=== IL+CORANO.pdf — CHUNK 26/50 ===
Chars: 45,000 | Offset: 1,103,622



[PAG 539]
467
s¯ura 3
que affidata. L’episodio è ignoto ai Vangeli canonici, ma diversi apocri-
fi raccontano di un sorteggio con delle verghe a seguito del quale Maria 
sarebbe stata consegnata a Giuseppe.
v. 45  «Una parola che viene da Lui» (kalima minhu): commentatori e 
teologi hanno proposto diverse interpretazioni di questo legame fra Gesù e 
la parola divina. Alcuni ritengono che egli sia «parola» in quanto fu creato 
senza intermediario terreno, direttamente dal fiat divino (cfr. il commen-
to a 2:117); altri pensano che «parola» qui debba intendersi nel senso di 
«buona novella»; altri ancora, infine, leggono nell’espressione un sino-
nimo di «segno» (µya). «Il Cristo»: al-mas∂∫ (il messia), con lo stesso si-
gnificato di «unto», «consacrato».
v. 46  Il miracolo di Gesù che parla quando è ancora in fasce è narrato 
anche in vari Vangeli della tradizione apocrifa.
v. 47  La verginità di Maria è ribadita più volte nel Corano (cfr. 21:91; 
66:12). «Sii»: cfr. il commento a 2:117.
v. 49  Anche il prodigio degli uccelli d’argilla trova riscontro nei Vangeli 
apocrifi. L’Islam spiega che Gesù ha rappresentato una manifestazione in 
questo mondo dello «spirito di Dio» (r≈∫ Allµh), e dunque il suo alito ave-
va il potere di dare vita alle cose (cfr. il commento a 4:171).
v. 50  Il fatto che Gesù renda lecite delle cose che erano state proibite 
agli ebrei può significare, secondo alcuni commenti, che egli abbia abro-
gato certe parti della Torah; altri ritengono invece che si sia limitato a con-
dannare l’abitudine (che l’Islam spesso rimprovera ai rabbini) di inasprire 
arbitrariamente i precetti di Dio dichiarando illecite cose che al contrario 
sono del tutto legittime (cfr. v. 93).
v. 52  In arabo gli apostoli sono chiamati ∫awµriyy≈n, termine di ori-
gine incerta. Potrebbe avere origini etiopiche e significare «aiuto, assi-
stente»; ma la parola esprime anche il senso di «biancore», perciò alcuni 
sostengono che gli apostoli sono chiamati così perché indossavano vesti 
bianche o perché esercitavano il mestiere di tintori; altri ancora preferisco-
no riferire il termine al candore spirituale che li caratterizzava. Il Corano 
non menziona per nome nessuno degli apostoli, le cui vicende saranno 
narrate solo nella tradizione successiva, ispirata alle notizie evangeliche. 
«Ausiliari» (an‰µr): letteralmente «coloro che vengono in soccorso»; an-
che in 61:14 il termine è associato agli apostoli di Gesù. Identifica inoltre 
i cittadini di Medina convertiti all’Islam, che in effetti diedero assistenza 
al Profeta e ai suoi seguaci esuli da Mecca.

[PAG 540]
468
commenti
v. 55  «Io ti farò morire»: espressione estremamente controversa, che ha 
causato molte difficoltà e numerose divergenze fra i commentatori. Il ver-
bo usato è tawaffµ, il cui significato primario è quello di «ricevere ciò che 
spetta» e, per traslato, «richiamare a sé», «fare morire». Un versetto succes-
sivo (cfr. 4:157 e commento) sembrerebbe tuttavia negare che Gesù sia sta-
to realmente ucciso, e dunque gli interpreti si sforzano di intendere tawaffµ 
in maniera diversa dal consueto, evitando in questo caso il significato di 
«morire» per vedervi invece un sinonimo di «innalzare», «fare ascendere».
v. 59  Ancora un richiamo alla natura diretta della creazione di Gesù, 
senza l’intermediazione di un padre umano (cfr. il commento a 2:117).
v. 61  «Quelli che argomenteranno con te su Gesù»: i membri della de-
legazione cristiana giunta a Medina dal Najrµn per discutere con il Profeta, 
della quale si è detto nell’introduzione a questa s≈ra. Questo passo è co-
nosciuto come il «versetto dell’ordalia» (µyat al-mubµhala), cioè dell’ap-
pello alla maledizione divina su chi non dice la verità. I cristiani conte-
stavano la dottrina del Profeta sulla natura umana e non divina di Gesù e 
allora Mu∫ammad, ispirato da questo versetto, li sfidò a confrontarsi con 
il giudizio di Dio: ciascuno dei contendenti avrebbe dovuto sottomette-
re alla prova se stesso, le proprie mogli e i propri figli, e il confronto fu 
fissato per l’indomani. Al mattino, però, i cristiani avevano abbandonato 
Medina e non si presentarono all’appuntamento, mentre Mu∫ammad ave-
va già preso posto su una duna rossa, al riparo del suo mantello nero fatto 
stendere fra due alberi, assieme a coloro che aveva scelto come «ostag-
gi» del giudizio di Dio: il genero ‘Al∂ alla sua destra, la figlia Fµ¡ima alle 
spalle, e i nipoti al-®asan e al-®usayn davanti a sé. A quel punto, il giudi-
zio divino ebbe comunque modo di esprimersi, con una scena stupefacen-
te di fulmini, alberi che si piegarono, uccelli che caddero in terra e stelle 
che brillarono. I musulmani di confessione sciita, particolarmente lega-
ti al culto della famiglia del Profeta, vedono in questa scena la consacra-
zione dei «cinque puri», cioè di Mu∫ammad e dei suoi più intimi fami-
liari, scelti da Dio come ricettacoli della Sua manifestazione.
v. 64  «Gente del libro» (ahl al-kitµb): così sono chiamati i seguaci 
delle rivelazioni precedenti al Corano, come gli ebrei e i cristiani. A loro 
è rivolto l’appello a confrontarsi sul terreno comune del monoteismo, o 
almeno a riconoscere la natura realmente divina del messaggio islamico.
v. 65  Qui e nei versetti seguenti si ribadisce che Abramo non costi-
tuisce proprietà esclusiva di una singola fede, ma è l’antenato comune di 
tutti i monoteismi.

[PAG 541]
469
s¯ura 3
v. 67  Sul termine ∫an∂f, cfr. il commento a 2:135.
vv. 72-73  Allusione all’inganno escogitato da alcuni ebrei di Medina, che 
consisteva nel comportarsi di giorno come se fossero stati conquistati dal-
la predicazione dell’Islam, per poi confidare la sera ai propri correligiona-
ri la loro delusione, tenendoli così lontani dalla tentazione di convertirsi. Il 
v. 73 è estremamente problematico dal punto di vista sintattico. La soluzione 
più accettata dai commentatori è quella di considerare la frase «la guida è la 
guida di Dio» come un inciso che interrompe il discorso attribuito agli ebrei.
v. 75  Il qin¡µr, parola che ha le stesse origini etimologiche del nostro 
«quintale», sta a significare un’imponente misura di oro; il d∂nµr è il «de-
naro», moneta d’oro corrispondente al denarion dei greci.
v. 78  Allusione all’accusa rivolta alle genti del libro di alterare le scrit-
ture per renderle conformi ai propri scopi (cfr. 2:75).
v. 79  Il versetto sarebbe stato rivelato quando alcuni discepoli del Pro-
feta gli chiesero di potersi prosternare di fronte a lui, in segno di rispet-
to. «Maestri della legge divina»: l’espressione traduce il difficile termine 
rabbµniyy≈n (letteralmente «quelli del Signore»), inteso di solito come ri-
ferentesi a persone autorevoli che possiedono la vera sapienza.
v. 80  I commentatori vedono qui un’implicita condanna dei cristiani, 
che considerano divina la persona di Gesù, e degli ebrei, accusati altrove 
(9:30) di avere divinizzato il profeta ‘Uzayr.
v. 81  I commentatori non concordano sull’esatta natura e le circostan-
ze di questo patto (m∂thµq) stretto fra Dio e i profeti (ricordato anche in 
33:7). I più ritengono che esso abbia impegnato i messaggeri divini a ri-
conoscere, e a fare riconoscere ai loro fedeli, la missione di colui che con-
fermerà per ultimo le loro rivelazioni, cioè Mu∫ammad.
v. 84  Cfr. il commento a 2:136.
v. 85  Cfr. il commento a 2:62.
vv. 86-91  Si affronta qui il tema dell’apostasia, il peccato di coloro 
che, dopo avere accettato la fede, la rinnegano. Fatta eccezione per chi si 
ravvede della sua colpa, la condanna è inappellabile, al punto che per la 
legge islamica questo reato è uno dei casi passibili di sentenza capitale 
Più ampi sviluppi sul concetto di apostasia in dc 58-61.
v. 93  La circostanza della rivelazione sarebbe stata fornita da una di-
scussione sull’uso di alimentarsi della carne e del latte dei cammelli, prati-
ca approvata dal Profeta e considerata illecita dagli ebrei. «Israele si proi-

[PAG 542]
470
commenti
bì da sé»: Israele è qui Giacobbe, che, secondo il racconto della Bibbia, si 
impose di non mangiare carni contenenti il nervo sciatico (Gen 32:32-33). 
Il senso generale del versetto è che gli ebrei spesso hanno considerato il-
lecite cose che in origine non erano proibite per tutti; il Corano aggiun-
ge inoltre che certe restrizioni alimentari degli ebrei sono state loro im-
poste come castigo per le loro disubbidienze (cfr. 4:160; 6:146; 16:118).
v. 96  Bakka è il nome originario di Mecca, e più precisamente desi-
gna l’area nella quale sorge il tempio della Ka‘ba. Sulla storia sacra rela-
tiva al tempio di Mecca, cfr. il commento a 2:125.
v. 97  Sulla «stazione di Abramo», cfr. il commento a 2:125. «Dio non 
ha bisogno dei mondi»: letteralmente «Dio è ricco rispetto ai mondi», nel 
senso che Egli può fare a meno del creato, rispetto al quale è del tutto auto-
sufficiente. «Ricco» (al-Ghan∂): in questa accezione di «Colui che può 
fare a meno, che basta a Se stesso», è uno degli epiteti divini che ricorro-
no con maggiore frequenza nel Corano ed è inserito nella lista dei novan-
tanove nomi canonici di Dio (cfr. il commento a 7:180).
vv. 100-101  Storicamente, il monito contenuto in questi versetti è ri-
ferito dai commentatori al clima della prima comunità musulmana medi-
nese. Le due principali tribù arabe della città, gli Aws e i Khazraj, uscite 
da un lungo periodo di faide, si erano infine riappacificate con l’avvento 
dell’Islam, ma un giorno un ebreo era riuscito a risvegliare i rancori so-
piti, recitando davanti ai membri delle due tribù i versi con i quali in pas-
sato erano soliti sbeffeggiare i nemici e vantare i rispettivi orgogli triba-
li. Nel vedere rinascere l’antica animosità, il Profeta era intervenuto con 
decisione, ricordando a quei musulmani gli obblighi di fratellanza della 
loro nuova fede e i pericoli di ricadere nella miscredenza. I versetti furo-
no rivelati in quell’occasione, per confermare con una sanzione divina le 
parole del Profeta.
v. 102  Sul timore di Dio (taqwµ), cfr. il commento a 2:2. Gli esegeti 
hanno cercato di definire di quale natura debba essere il timore dovuto a 
Dio, e in genere si richiamano a 64:16 («Temete Dio quanto potete») per 
affermare che questa reverenza deve spingersi sino al limite delle capaci-
tà di ciascuno. Come ebbero a dire alcuni compagni del Profeta: «“Il ti-
more che Gli Si addice” è quello per cui uno ubbidisce e poi non disub-
bidisce, ricorda e poi non dimentica, è grato e poi non è irriconoscente».
v. 103  La «fune di Dio» (∫abl Allµh): secondo un detto del Profeta, è «il 
libro di Dio, che si estende dai cieli alla terra». La stessa espressione com-
pare nel v. 112, dove si parla anche di una «fune che viene dagli uomini».

[PAG 543]
471
s¯ura 3
v. 104  È la comunità dei credenti (umma), l’ideale nazione che affra-
tella tutti coloro che hanno accolto la fede (sul concetto di comunità dei 
credenti, assolutamente centrale nella visione islamica, cfr. dc 168-172). 
«Ordinano la giustizia e impediscono l’ingiustizia»: la comunità islamica si 
distingue dalle altre proprio per questa sua capacità di promuovere un’eti-
ca pubblica condivisa (cfr. vv. 110, 114 e 7:157; 9:71, 112; 22:41; 31:17). 
I termini qui resi con «giustizia» e «ingiustizia» (ma‘r≈f e munkar, spes-
so tradotti con «bene» e «male») significano letteralmente «noto, accetta-
to» e «rifiutato, riprovato», a indicare che i valori sono considerati posi-
tivi o negativi in base al loro grado di comune accettazione. «Ordinare la 
giustizia e impedire l’ingiustizia» (o «il bene e il male», al-amr bi l-ma‘r≈f 
wa l-nahy ‘an al-munkar) è divenuto così il principio ispiratore della teolo-
gia morale e della dottrina politica musulmana, che hanno in vario modo 
cercato di stabilire da chi, verso chi e con quali mezzi debba essere eser-
citata questa funzione di controllo etico della società (cfr. dc 599-603).
v. 106  I volti bianchi e quelli neri, secondo i commentatori unanimi, 
sono una metafora dei credenti e dei miscredenti, gli uni luminosi per la 
loro beatitudine e perché irradiati dalla luce divina, gli altri scuri in vol-
to per la disperazione e perché bruciati dal fuoco infernale (cfr. 39:60; 
75:22-24; 80:38-41).
v. 107  La «misericordia di Dio» è stata intesa da un compagno del Pro-
feta come un sinonimo del paradiso, dove i beati «rimarranno eternamen-
te». Commentatori e teologi hanno notato che nel caso dei dannati non si 
accenna a un’analoga eternità del loro castigo, a riprova del principio più 
generalmente accettato secondo cui le pene infernali non devono essere 
considerate eterne (cfr. il commento a 78:23).
v. 110  Il versetto afferma il principio – fondamentale per il senso di 
appartenenza all’Islam – per cui la comunità musulmana è eletta fra le 
genti, proprio perché a essa spetta il dovere collettivo di promuovere la 
giustizia e reprimere l’ingiustizia già affermato nel v. 104. «Tra loro vi 
sono dei credenti»: si tratta probabilmente degli «uomini retti» ai quali si 
accenna nel v. 113.
v. 112  «L’umiliazione li colpirà ovunque siano … e incorreranno nell’ira 
di Dio»: secondo i commentatori, la maledizione non concerne indistinta-
mente tutta la gente del libro, ma più in particolare gli ebrei, in quanto le 
parole qui usate sono molto simili a quelle di 2:61, che riguardano in effet-
ti il popolo di Mosè. Qui, tuttavia, viene formulata un’eccezione: «a meno 
che non si afferrino a una fune che viene da Dio o a una fune che viene da-

[PAG 544]
472
commenti
gli uomini». Gli interpreti in genere intendono questa eccezione nel sen-
so che agli ebrei saranno risparmiate umiliazioni e indigenza o per diretto 
intervento divino – che tutela le loro donne, i bambini e tutti coloro che si 
comportano rettamente –, o grazie a trattati di pace e patti con gli uomini.
vv. 113-115  Non vi è accordo fra gli interpreti su chi siano, fra la gen-
te del libro, gli appartenenti alla comunità degli «uomini retti». La mag-
gioranza dei commentatori li identifica con quegli ebrei e cristiani che si 
erano convertiti all’Islam, o che almeno dimostravano un atteggiamento 
di simpatia nei suoi confronti.
vv. 116-117  Le ricchezze dei miscredenti, anche quando elargite in 
carità, sono vane e non servono a salvarli dalla dannazione che loro stes-
si si procurano.
v. 118  Il versetto in genere è considerato dai commentatori come un 
invito a proteggersi da ostilità e pericoli, e non come un rigoroso precetto 
giuridico che impedisca qualsiasi relazione fra i musulmani e i fedeli di 
altre religioni. Sui rapporti con i non credenti, cfr. il commento al v. 28.
vv. 121-122  Si fa qui riferimento alla battaglia di U∫ud (cfr. dc 113), 
nome di un colle nei presi di Medina dove nel marzo 625 d.C. i musulmani 
si scontrarono con i pagani di Mecca, ansiosi di riscatto dopo la sconfitta 
patita a Badr l’anno precedente. Si dice che in quella battaglia, destinata 
a risolversi in una cocente sconfitta per le armi dell’Islam, gli appartenen-
ti a due gruppi tribali musulmani si siano persi d’animo e abbiano medi-
tato di abbandonare la lotta, ma l’assistenza divina avrebbe loro impedi-
to di dare seguito al codardo proposito.
v. 123  Badr è il luogo della battaglia, vittoriosa per i musulmani, di 
cui si è già parlato nel commento a 3:13. Nel momento della sconfitta di 
U∫ud, questo riferimento al precedente trionfo di Badr vuole essere un in-
coraggiamento per i musulmani, affinché non si abbattano nelle avversità.
v. 128  Il versetto fu rivelato, secondo la tradizione, in risposta alle 
esclamazioni del Profeta, ferito al volto e sanguinante nel corso della bat-
taglia di U∫ud: «Come può prosperare un popolo che ha macchiato la fac-
cia del suo Profeta mentre lui richiama al vero Dio?».
v. 130  Sull’usura, cfr. 2:275.
v. 133  Il giardino, qui come nel v. 136, è ancora una volta preso a sim-
bolo delle beatitudini paradisiache (cfr. 2:25).
v. 137  Nel Corano e nella letteratura islamica è frequente l’invito a ve-
dere nelle rovine delle civiltà passate una testimonianza del destino che

[PAG 545]
473
s¯ura 3
Dio ha riservato ai popoli disubbidienti. Si racconta che Ibn ‘Umar, un 
compagno del Profeta, si recasse di tanto in tanto a osservare antiche ro-
vine e a meditare su di esse. «Dove sono i vostri abitanti?» chiedeva; e 
poi recitava le parole del Corano: «Tutte le cose periscono tranne il Suo 
volto» (28:88).
v. 143  Si allude qui ai musulmani che, non avendo partecipato alla bat-
taglia di Badr, prima dello scontro di U∫ud avevano pregato con insisten-
za il Profeta di mandarli a combattere contro gli infedeli, sperando di in-
contrare la sorte dei martiri.
v. 144  Come si è già osservato a proposito del v. 128, nel corso della 
sfortunata battaglia di U∫ud il Profeta fu ferito al volto e cadde svenuto. 
Immediatamente fra le fila dei musulmani si sparse la voce che egli fos-
se morto e molti si diedero a una fuga disordinata.
v. 152  Si dice che la battaglia di U∫ud era stata praticamente vinta dai 
musulmani, che però furono accecati dalla prospettiva di un ricco bottino 
e si gettarono sull’accampamento dei nemici, quando il Profeta li invitava 
invece a mantenere la posizione. Nella certezza di avere ormai trionfato, 
i musulmani avanzarono in maniera disordinata e furono colti di sorpre-
sa sul fianco dalla cavalleria dei politeisti appostata in agguato, che causò 
una colossale rotta di tutto l’esercito islamico.
v. 153  La fuga sul colle è la rotta dei musulmani che cercavano disperata-
mente rifugio dall’inseguimento dei nemici. Su quali siano le due «angustie» 
dispensate da Dio vi è disaccordo fra i commentatori, ma in ogni caso sono 
servite a non soffermarsi sul pensiero del bottino perduto o sulle perdite subite.
v. 154  Nel lungo versetto sono descritte le rispettive condizioni dei fi-
duciosi e dei dubbiosi dopo la battaglia. Entrambi asserragliati a Medina 
in attesa degli eventi, i primi sono gratificati da un sonno ristoratore, dopo 
la notizia che il nemico ha rinunciato all’inseguimento ed è tornato sui 
suoi passi; i secondi continuano a essere preda della paura e si abbando-
nano a rancori e recriminazioni.
v. 159  I commentatori hanno sottolineato da una parte l’elogio qui fatto 
del carattere mite del Profeta, e dall’altra l’invito alla consultazione come 
modello di comportamento cui devono ispirarsi i credenti.
v. 161  «La frode non si addice a un profeta»: la frase ha un significato 
oscuro in questo contesto e i commentatori ne propongono interpretazioni 
diverse. Per alcuni, si riferisce a un’accusa circolata contro Mu∫ammad 
di essersi appropriato ingiustamente di una parte di bottino dopo una bat-

[PAG 546]
474
commenti
taglia; per altri va letta invece nel senso che un profeta non deve esse-
re oggetto di frode o di raggiro; altri ancora, infine, la intendono nel sen-
so che il Profeta non inganna i suoi fedeli e non occulta nulla di ciò che 
gli viene rivelato.
v. 162  La Geenna è l’inferno (cfr. il commento a 2:24).
v. 165  La calamità è ancora una volta la sconfitta di U∫ud, dove set-
tanta musulmani avevano perso la vita, mentre la calamità doppia inflit-
ta ai nemici è la vittoria di Badr, dove vi erano stati fra i politeisti settan-
ta uccisi e settanta prigionieri.
v. 167  La disfatta di U∫ud è imputabile anche all’atteggiamento de-
gli ipocriti (cfr. 2:8), che in quell’occasione si rifiutarono di prendere le 
armi e poi seminarono il disfattismo.
vv. 169-171  In base a questo passo la tradizione ha stabilito che i 
martiri per la fede non muoiono realmente, ma godono sino al giorno del 
giudizio di una particolare e misteriosa forma di vita, perché sono «prov-
visti di beni» (cioè nutriti e sostentati) in maniera diversa dagli esseri di 
questo mondo. La circostanza della rivelazione di questi versetti è ancora 
una volta da riferirsi, secondo i commentatori, al contesto della battaglia 
di U∫ud. Dopo quella sconfitta, il Profeta disse ai suoi che coloro che vi 
avevano perduto la vita non erano da considerarsi veramente morti: Dio 
aveva posto i loro spiriti nel corpo di uccelli verdi, liberi di volare in pa-
radiso, di dissetarsi alle sue fonti d’acqua e di nutrirsi dei suoi frutti, e poi 
di riposare presso il trono divino. Quei martiri volevano che i loro cari fos-
sero messi al corrente della felice condizione in cui si trovavano, affinché 
nessuno si dolesse per la loro scomparsa. Dio venne incontro a quel desi-
derio e rivelò in questi versetti la beatitudine di quegli spiriti.
v. 172  Quelli che «fanno il bene e temono Dio» sono coloro che prati-
cano le due fondamentali virtù dei credenti, rispettivamente l’i∫sµn (cfr. il 
commento a 2:58-59) e la taqwµ (cfr. il commento a 2:2).
vv. 173-174  Dopo la disfatta di U∫ud, molti feriti musulmani cercava-
no faticosamente di rifugiarsi a Medina, quando fu loro annunciato che il 
nemico stava radunando uomini per inseguirli e sterminarli. Impossibili-
tati alla fuga, essi ne uscirono incolumi dopo aver manifestato la propria 
fede incrollabile con le parole: «Dio ci è sufficiente, che ottimo Protet-
tore!». La frase (∫asbunµ Llµh wa ni‘ma l-wak∂l) è stata consacrata dal-
la tradizione come preghiera di particolare efficacia contro ogni forma di 
abbattimento e paura, materiale e spirituale. Si dice anche che Dio accol-

[PAG 547]
475
s¯ura 3
ga con benevolenza le richieste di chi pronuncia con fiducia quella frase 
per mille volte. «Compiacimento di Dio»: il ri¿wµn, uno degli scopi più 
alti che il credente deve proporre a se stesso (cfr. il commento a 9:100). 
Uno dei nomi tradizionali del paradiso è appunto «giardino del compiaci-
mento» (jannat al-ri¿wµn).
v. 175  Sulla differenza fra la paura di Satana e il timore di Dio, cfr. i 
commenti a 8:48 e 10:62.
v. 178  Il prolungarsi della vita dei miscredenti, che potrebbe appari-
re come un ingiusto premio per la loro condotta, è in realtà il modo in cui 
Dio li porta ad accrescere i peccati e a rendere sempre più ineluttabile il 
castigo. L’illusorio favore concesso ai colpevoli è definito dai teologi la 
«seduzione divina» (istidrµj), cioè una lusinga insidiosa che inganna i mi-
scredenti e li rende sicuri di sé, ignari della sciagura cui vanno incontro 
(cfr. il commento a 6:44).
v. 180  Il lesinare (bukhl) è biasimato in quanto ciò che l’uomo pos-
siede non è realmente di sua proprietà, ma è un bene lasciato in conces-
sione da Dio, che alla fine chiederà conto dell’uso fatto di questo presti-
to (cfr. il commento a 57:7). «Ciò che hanno lesinato sarà loro appeso al 
collo»: il Profeta spiegò l’immagine dicendo che chiunque ha ricevuto da 
Dio il favore di possedere dei beni e non dona le prescritte elemosine, nel 
giorno della resurrezione vedrà trasformarsi quelle ricchezze in un ser-
pente velenoso; attorcigliato intorno al collo della vittima, il rettile mor-
derà di continuo la bocca del dannato e gli dirà: «Io sono le tue ricchez-
ze, io sono i guadagni che hai accumulato».
v. 181  Allusione alla frase sarcastica pronunciata da un ebreo di Me-
dina, di nome Pinhas, al quale era stato chiesto di convertirsi all’Islam e 
contribuire alla causa di Dio.
v. 183  Secondo i commenti, anche in questo caso gli interlocutori del 
Profeta sono ebrei, ma non è chiaro a quale patto alludano. L’offerta sa-
crificale sembrerebbe richiamare l’episodio biblico in cui il profeta Elia, 
sfidando i seguaci del dio Baal, offre un sacrificio che viene consumato 
direttamente dal fuoco divino (1 Re 18:20-40); o si potrebbe trattare de-
gli animali preparati da Abramo per suggellare un’alleanza con Dio, che 
furono consumati da una fiaccola infuocata (Gen 15:17-18). Il senso ge-
nerale del versetto è comunque che gli ebrei richiedono miracoli tangibi-
li per essere indotti a credere, il che richiama alla mente il rimprovero di 
san Paolo: «I Giudei chiedono segni» (1 Cor 1:22).

[PAG 548]
476
commenti
v. 184  Molte sono le incertezze dei commentatori sull’identificazione 
di queste scritture. Zubur è il plurale di zab≈r e perlopiù indica i Salmi ri-
velati al re Davide (che per l’Islam è un profeta), ma per alcuni sta qui a 
significare genericamente i libri sacri. «Libro chiaro» (al-kitµb al-mun∂r): 
da molti è interpretato come l’insieme della Torah e del Vangelo.
v. 185  «Ogni anima gusterà la morte»: affermazione considerata 
dall’Islam di capitale importanza per evitare credenze nell’immortalità 
umana. Anche coloro che sono stati «rapiti» da Dio in cielo, come Elia e 
Gesù, prima della fine dei tempi dovranno tornare per assaporare il ter-
mine dell’esistenza terrena. Secondo una tradizione, quando il Profeta 
morì molti si recarono presso la sua casa a portare le condoglianze ai fa-
miliari. ‘Al∂, cugino e genero di Mu∫ammad, ricorda che in quella circo-
stanza si recò sul posto un visitatore che egli non riuscì a vedere, ma del 
quale poté udire la voce che diceva: «La pace su di voi, o gente della fa-
miglia, e la misericordia di Dio e le Sue benedizioni». Poi l’uomo recitò 
il versetto «Ogni anima gusterà la morte» e aggiunse: «In Dio c’è conso-
lazione per ogni sventura, compensazione per tutto ciò che perisce, rime-
dio per tutto ciò che viene a mancare. Abbiate dunque fiducia in Dio, e 
sperate». Quell’uomo, disse in seguito ‘Al∂, era Kha¿ir, il misterioso es-
sere immortale che secondo il Corano detiene una scienza divina e che fu 
l’istruttore di Mosè (cfr. il commento a 18:64).
v. 190  Si racconta che il Profeta passò una notte in veglie di preghiera, 
accompagnando le sue devozioni con un pianto copioso. Quando giunse l’al-
ba, qualcuno gli chiese perché mai avesse sparso così tante lacrime, visto 
che Dio lo aveva già perdonato per i suoi peccati passati e futuri. Il Profeta 
replicò che non era una buona ragione per smettere di essere un servo rico-
noscente, soprattutto in una notte come quella, durante la quale gli era stato 
rivelato questo versetto. «Chi ha intelletto sano» (≈l≈ l-albµb): letteralmente 
«chi possiede il nocciolo, l’essenza», metafora che allude alla capacità di chi 
sa meditare sulla realtà profonda delle cose e vi sa leggere i «segni» divini.
vv. 191-194  L’invito a ricordarsi di Dio in ogni circostanza e la bella 
preghiera che segue nei versetti successivi sono molto cari alla pietà musul-
mana. Il «ricordo» (dhikr) consiste nella memoria di Dio e al tempo stesso 
nell’invocazione del Suo nome, elementi cardinali della meditazione spiri-
tuale proposta dall’Islam (cfr. il commento a 2:152). Il ricordo di Dio non 
può essere confinato solo ad alcuni momenti dell’esistenza, ma deve occu-
pare costantemente il cuore dell’uomo, nell’attività e nel riposo, nella veglia 
e nel sonno. Si dice che il Profeta abbia affermato: «I miei occhi dormono,

[PAG 549]
477
s¯ura 4
ma il mio cuore non dorme», e un altro celebre passo loda gli «uomini che 
nessun commercio, nessuna vendita distoglie dal ricordo del nome di Dio» 
(24:37). Quanto all’invito a riflettere sulla creazione, gli interpreti hanno 
osservato che questa meditazione (tafakkur) è analoga al ricordo di cui si è 
detto, ma ne differisce riguardo all’oggetto: mentre il ricordo, operazione 
puramente interiore del cuore, si rivolge all’essenza divina, il Profeta racco-
mandava di indirizzare la meditazione soltanto sulle attività di Dio, perché la 
ragione non è in grado di investigare sugli aspetti più riposti della divinità. 
v. 195  «Maschi o femmine che siate»: si dice che la precisazione sia 
stata rivelata dopo che Umm Salama, una delle mogli del Profeta, si era la-
mentata con lui del fatto che il Corano non menzionasse mai le donne, che 
pure avevano sopportato assieme ai loro uomini tutte le prove dell’Islam 
nascente. Gli «esiliati» sono quelli che hanno compiuto l’egira (hijra), cioè 
l’emigrazione da Mecca a Medina, abbandonando tutti i loro beni in nome 
della fede; ma il concetto si applica più universalmente anche a tutti colo-
ro che rinunciano per Dio a ogni legame terreno (cfr. il commento a 4:97).
v. 199  La s≈ra si conclude con parole di apertura nei confronti della 
gente del libro, tra cui vi sono alcuni che dimostrano comprensione e ri-
spetto verso la rivelazione dell’Islam. Il caso storico ricordato come esem-
plare a questo riguardo è quello del negus di Abissinia, che all’epoca del 
Profeta avrebbe amichevolmente accolto presso di sé una delegazione di 
musulmani perseguitati a Mecca.
v. 200  Ancora una volta la pazienza (‰abr) è indicata come una del-
le virtù cardinali dell’Islam, qui affiancata dalle altre qualità indispensa-
bili per il credente: reciproca tolleranza (mu‰µbira), saldezza (murµbita) 
e timore di Dio (taqwµ).
4. LE DONNE
Gli interpreti hanno dimostrato qualche incertezza nello stabilire la cro-
nologia di questa s≈ra, che comunque appartiene sicuramente al periodo 
medinese. Secondo la tradizione, risalirebbe al difficile momento che se-
guì la sconfitta dei musulmani a U∫ud (625 d.C.), dove molti membri della 
comunità avevano incontrato la morte, lasciando numerose mogli senza 
mariti e figli senza padri. La s≈ra dovrebbe gran parte del suo contenu-
to normativo alla necessità di stabilire in quel contesto precise regole 
sul diritto di famiglia. Di qui il tema del titolo, le donne, menzionate già 
nel primo versetto e ricorrente per lunghi tratti, affiancato da una serie

[PAG 550]
478
commenti
di disposizioni in materia familiare (matrimoni, precetti sessuali, eredi-
tà, trattamento degli orfani). Oltre agli argomenti giuridici, non manca-
no le consuete riflessioni sull’atteggiamento degli infedeli e degli ipocri-
ti, anch’esso indubbiamente rilevante in quel delicato periodo della vita 
dell’Islam a Medina.
La tradizione ha consacrato questa s≈ra come ricca di particolari 
doti di clemenza: si dice che contenga numerosi versetti (per esempio, 
31, 40, 64 e 116) che sono più preziosi di tutto quanto questo mondo può 
offrire, in quanto garantiscono l’indulgente misericordia di Dio verso le 
imperfezioni degli uomini.
v. 1  «Una persona sola» (min nafs wµ∫ida): i commentatori, in ma-
niera quasi unanime, intendono qui Adamo. È tuttavia possibile anche 
un’interpretazione più complessa, che prende in considerazione non tanto 
l’Adamo storico, ma piuttosto la «sostanza» stessa dell’umanità (l’Adamo 
reale, †dam ∫aq∂q∂, come è chiamato in certi commenti), condivisa da ma-
schi e femmine. L’espressione araba utilizzata nel versetto significa let-
teralmente «da un’anima sola», e si può dunque prestare a questa lettu-
ra più articolata. Tornando sui rapporti profondi fra uomo e donna, anche 
altrove il Corano suggerisce l’idea della loro sostanza unica, quando ri-
corda agli uomini che Dio «ha creato per voi delle compagne da voi stes-
si (min anfusikum)» (30:21), che ancora una volta significa letteralmen-
te «dalle vostre anime».
v. 2  Come già sottolineato nel v. 2:220, il Corano insiste spesso sul ri-
spetto da osservare nei confronti degli orfani e dei loro beni.
v. 3  Ai commentatori non è sfuggito il salto logico che rende difficile 
comprendere l’inizio del versetto e hanno quindi proposto diverse possi-
bili integrazioni al senso della frase. Per alcuni bisognerebbe qui legge-
re «orfane» e il senso sarebbe che, piuttosto che sposare un’orfana al solo 
scopo di entrare in possesso dei suoi beni, è più giusto per un tutore con-
trarre matrimonio con altre donne; altri invece leggono nel versetto la se-
guente implicazione: «Se temete di non essere equi con gli orfani, abbiate 
anche un analogo scrupolo di equità nei confronti delle donne che spose-
rete». In ogni caso, questo è il versetto che consente la poligamia (o, più 
esattamente, la poliginia), sino a un numero massimo di quattro mogli con-
temporaneamente. L’invito a trattarle con equità è interpretato dalla leg-
ge in senso molto rigido, vale a dire che le spose devono ricevere eguali 
attenzioni sia dal punto di vista economico, sia sotto il profilo affettivo e 
sessuale. Basandosi su due ulteriori versetti (4:129 e 33:4) che esprimono

[PAG 551]
479
s¯ura 4
seri dubbi sulla capacità dell’uomo di trattare con equità le proprie donne, 
molti musulmani moderni hanno affermato che, di fatto se non di diritto, 
l’Islam consiglia fortemente la monogamia. «Le serve che possedete»: la 
legge stabilisce che l’uomo può legittimamente accoppiarsi anche con le 
sue schiave e che può inoltre contrarre con loro un matrimonio dallo spe-
ciale statuto giuridico (cfr. vv. 24-25).
v. 4  La dote è un ammontare in denaro o in altri beni che lo sposo si 
impegna a devolvere alla sposa. La sua entità si dovrebbe ispirare a cer-
ti criteri generali, ma l’esatta determinazione è sostanzialmente lasciata 
alla libera trattativa fra le parti nel momento in cui stipulano il contrat-
to matrimoniale. L’Islam riconosce soltanto il regime della separazione 
dei beni fra i coniugi, ed è per questo che la dote rimane di esclusiva pro-
prietà della moglie, a meno che essa non decida liberamente di metterla a 
disposizione del bilancio familiare.
v. 7  Inizia qui una lunga elencazione delle norme riguardanti l’eredità, 
che il successivo diritto musulmano si impegnerà a definire con dovizia 
di particolari, facendone uno dei capitoli più rilevanti dei trattati di giuri-
sprudenza. La norma sull’eredità delle donne rappresentò per l’epoca una 
vera rivoluzione sociale, nel senso che per la prima volta la donna era ri-
conosciuta quale soggetto giuridico indipendente, e non più quale sem-
plice proprietà del padre o del marito. Rispetto ai maschi, come chiarirà 
il v. 11, essa ha tuttavia diritto a una quota inferiore di eredità.
v. 15  I giuristi ritengono che i provvedimenti piuttosto miti qui previ-
sti per gli atti sessuali illeciti siano stati di fatto abrogati dal v. 24:2, che 
inasprisce notevolmente il castigo, chiarendo inoltre che la pena qui in-
dicata in riferimento alle donne deve essere comminata in misura uguale 
anche ai maschi. La legge prevederà in seguito che i quattro testimoni 
debbano aver assistito di persona all’atto sessuale illecito, del quale de-
vono anche riferire davanti al giudice ogni minimo particolare osservato 
direttamente; e se anche uno solo di loro dimostra qualche incertezza al 
riguardo, tutti e quattro i testimoni saranno puniti per il reato di calunnia. 
Nella pratica, ciò ha reso molto difficile la dimostrazione giudiziale del-
la colpa in mancanza di una confessione, riducendo notevolmente i pro-
cessi e le condanne in questa materia.
v. 16  Anche se non vi è accordo fra i commentatori, molti ritengono che 
il versetto intenda stigmatizzare l’omosessualità, considerata dall’Islam 
una ribellione alla legge divina e quindi una trasgressione particolarmen-
te condannabile (cfr. dc pp. 595-596).

[PAG 552]
480
commenti
v. 18  Fra i teologi il versetto ha stimolato la discussione sul limite estre-
mo della vita entro il quale è accettabile il pentimento. La maggioranza ri-
tiene utile l’intero arco dell’esistenza umana, tranne l’attimo stesso in cui 
l’uomo sta per scivolare nella gola della morte. Il Profeta avrebbe detto: 
«Dio accetta il pentimento del servo fino al suo rantolo finale». Sul pen-
timento più in generale, cfr. il commento a 2:37.
v. 19  Prima dell’Islam, l’uso degli Arabi prevedeva che l’erede en-
trasse in possesso anche delle mogli del padre defunto. L’altro uso arabo 
qui condannato è quello di impedire alle donne ripudiate di prendere un 
nuovo marito senza il consenso del precedente, che poteva essere conces-
so dietro restituzione di parte della dote.
vv. 22-23  Le interdizioni matrimoniali non sono retroattive («a ecce-
zione di quanto è già avvenuto»), nel senso che le unioni di questo tipo 
esistenti all’epoca della rivelazione non furono per questo considerate 
disciolte. La lunga lista delle donne che non è consentito sposare costi-
tuisce per i giuristi una precisa categoria, detta ma∫ram, che serve non 
solo a indicare le donne con le quali il matrimonio è interdetto, ma an-
che tutte quelle che, pur non potendo diventare mogli di un determina-
to uomo, possono comunque condividere con lui l’ambiente domesti-
co, senza quelle separazioni e precauzioni che normalmente regolano il 
rapporto fra i sessi (cfr. 24:31).
v. 24  Il musulmano poteva intrattenere rapporti sessuali con le proprie 
schiave (di solito frutto di bottini di guerra), anche qualora fossero sposate.
v. 25  «Dio conosce meglio di chiunque la vostra fede»: secondo i com-
mentatori, l’inciso nel testo significa che una schiava può essere migliore, 
come credente, di una donna libera, perché la fede è un fatto intimo che 
trascende la condizione esteriore. In un senso analogo si interpreta la fra-
se «voi provenite gli uni dagli altri», in quanto l’origine degli uomini è 
la stessa per tutti, quale che sia lo stato giuridico o la posizione sociale. 
L’invito finale a evitare il matrimonio con donne di condizione servile è 
da riferirsi, secondo gli interpreti, a chi intenda contrarre un matrimonio 
del genere pur avendo la possibilità di sposare una donna libera.
v. 28  L’uomo, per sua natura, è incline a farsi assoggettare dai suoi 
desideri, e Dio viene incontro a questa naturale imperfezione «allegge-
rendo» il peso degli obblighi da imporre. «L’Islam è una religione faci-
le» amava dire il Profeta, e nella coscienza dei musulmani è ben radicata 
l’idea che la loro religione sia la più agevole da osservare, avendo miti-
gato le durezze delle rivelazioni anteriori.

[PAG 553]
481
s¯ura 4
v. 29  «Non consumate … di comune accordo»: si tratta, secondo i com-
mentatori, dell’ingiunzione a non ledere gli interessi altrui e a operare con 
rettitudine nei commerci. Un detto del Profeta afferma: «Il commerciante 
onesto starà all’ombra del trono divino il giorno della resurrezione». L’ul-
tima frase del versetto è stata variamente interpretata come un invito a non 
uccidersi ingiustamente a vicenda o come una proibizione del suicidio.
v. 31  Il Corano non specifica quali siano i peccati gravi (kabµ’ir), e 
i commentatori, i teologi e i giuristi hanno fornito diverse definizioni ed 
elenchi. Si racconta che un giorno qualcuno ne avesse fissato il numero a 
sette, ma Ibn ‘Abbµs, un cugino del Profeta, avrebbe replicato: «Non set-
te; dite piuttosto settecento, che è più giusto». In ogni caso, tutti concor-
dano nel mettere in cima alla lista il peccato di «associare» (shirk) qualcu-
no o qualcosa a Dio, al quale in genere si aggiungono l’omicidio, l’usura, 
l’appropriazione dei beni degli orfani, la falsa testimonianza, la fornica-
zione e la falsa accusa di fornicazione. Questi e altri peccati maggiori sono 
dunque percepiti come meritevoli della dannazione nell’aldilà e di pene 
severe in questo mondo, mentre i peccati meno gravi o veniali (‰aghµ’ir) 
sono perdonati più facilmente da Dio. Sull’idea più generale di peccato 
nel Corano, cfr. dc 633-639.
v. 32  Si racconta che alcune donne, in varie occasioni, abbiano chiesto 
chiarimenti al Profeta sulle differenze che le ponevano in condizione di in-
feriorità rispetto agli uomini (metà quota nell’eredità delle femmine rispet-
to ai maschi, valore dimezzato della testimonianza femminile nei giudizi, 
ecc.). Il versetto fu rivelato per replicare a quelle osservazioni: nessuno 
deve invidiare il ruolo e la condizione che Dio ha riservato ad altri esseri, 
perché ciascuno ha il suo posto nell’economia del piano divino, e uomini 
e donne saranno entrambi ricompensati pienamente per i rispettivi meriti.
v. 34  «Gli uomini sono preposti alle donne»: il termine qui tradotto 
con «preposti» è qawwµm≈n, che rimanda in primo luogo al significato di 
«prendersi cura», «assumersi la responsabilità» di qualcuno o qualcosa. I 
commentatori hanno riflettuto lungamente sul senso di questa frase, e ne 
hanno in genere dedotto che la superiorità degli uomini sulle donne – già 
affermata nel v. 2:228 – non è di natura spirituale e assoluta, ma è piut-
tosto giustificata da due motivi essenziali: l’ordine gerarchico fra gli es-
seri stabilito da Dio e la dipendenza di natura economica. Si tratta quindi 
di una subordinazione che riguarda l’ordine sociale e i generi nel loro in-
sieme, non la qualità spirituale e gli individui; come sottolineano gli in-
terpreti, sono molti i casi nei quali singole donne possono eccellere sugli

[PAG 554]
482
commenti
uomini sotto svariati aspetti. La definizione di questi rapporti fra i gene-
ri ha anche portato i commentatori a un’altra conclusione, suggerita dalla 
parte finale del versetto: la subordinazione della donna non può tradursi 
nell’esercizio dispotico e violento dell’autorità maschile. Il Corano cerca 
di mitigare la tirannia degli uomini (che, secondo i racconti dell’epoca, 
picchiavano regolarmente le mogli), suggerendo una gradualità nel con-
trastare eventuali atteggiamenti ribelli delle donne: la reprimenda verba-
le prima, l’isolamento sessuale poi, e solo come estrema risorsa la corre-
zione corporale (mai tale comunque, dirà la giurisprudenza, da toccare il 
volto della persona o da pregiudicarne in qualsiasi modo la salute).
v. 35  L’invito a utilizzare rappresentanti legali per sanare i dissidi fra 
i coniugi è rivolto soprattutto contro l’uso di sciogliere il matrimonio con 
un ricorso frettoloso e sconsiderato all’istituto del ripudio.
v. 36  Il buon comportamento nei confronti dei genitori, dei parenti e dei 
deboli è un elemento essenziale dell’etica islamica, ribadito in una lunga 
serie di sentenze del Profeta. Quanto alla chiusura del versetto («Dio non 
ama chi è superbo e vanesio»), si racconta che il Profeta un giorno disse: 
«Non entrerà nei giardini del paradiso chiunque porti nel cuore anche il 
peso di un solo chicco di senape di arroganza». Nell’ascoltare quelle paro-
le, un uomo chiese: «E chi ama avere una buona veste e buone calzature?»; 
il Profeta rispose: «In verità, Dio l’Altissimo è Bello e ama la bellezza. 
L’arroganza è ignorare i diritti altrui e disprezzare la gente». L’osserva-
zione sul Bello e la bellezza, al di là del contesto di questo racconto, ha 
avuto un’eco straordinaria nella cultura islamica successiva, che l’ha po-
sta alla base di una teoria del Bello simile a quella platonica e vi ha fon-
dato una concezione dell’amore che riempirà le pagine dei trattatisti e dei 
poeti di tutte le culture musulmane.
v. 40  Si afferma qui la propensione divina alla clemenza, ribadita innu-
merevoli volte anche nelle sentenze del Profeta. Al momento del giudizio, 
Dio accrescerà il valore delle buone azioni, in modo che anche una sola 
riuscirà a compensare il peso delle cattive opere accumulate dall’uomo 
nella sua esistenza terrena.
v. 41  I testimoni sono qui i profeti inviati alle singole comunità uma-
ne, che nel giorno del giudizio rappresenteranno i rispettivi popoli. Una 
tradizione narra che un giorno il Profeta fu visto piangere mentre ascolta-
va la lettura di questo versetto, perché, secondo i commenti, aveva avuto 
davanti agli occhi la visione dell’altro mondo ed era stato colto dalla tri-
stezza al pensiero delle mancanze della sua comunità.

[PAG 555]
483
s¯ura 4
v. 43  Sull’ebbrezza e il vino, cfr. il commento a 2:219. La purità rituale, 
tema caro anche all’Ebraismo, è necessaria per compiere la preghiera e al-
tre osservanze (cfr. dc 684-686). È importante notare che l’impurità non 
viene affatto associata a un concetto morale, ma è un fatto di natura, che ob-
bliga l’uomo a compiere un rito purificatorio prima di dedicarsi a determi-
nati uffici religiosi. L’impurità cosiddetta maggiore (∫adath akbar) è quel-
la provocata dall’atto sessuale e, nel caso delle donne, dalle mestruazioni e 
dal puerperio; l’impurità minore (∫adath a‰ghar) è invece procurata princi-
palmente dai bisogni fisiologici, dal sonno, dall’ingestione di sostanze im-
pure, dalle perdite di sangue. Lo stato di purità viene ripristinato nel primo 
caso con un’abluzione totale del corpo, nel secondo con il solo lavaggio di 
alcune sue parti, come mani e avambracci, viso e cute della testa, piedi fino 
alle caviglie (cfr. 5:6). In caso di mancanza d’acqua, è consentita una proce-
dura sostitutiva abbreviata (tayammum), da eseguirsi con sabbia o polvere.
v. 44  «Una parte del libro»: cfr. 3:23. «Comprano la perdizione»: si 
procurano da soli la propria rovina.
v. 46  Si ripete qui l’accusa rivolta agli ebrei di storpiare o alterare ma-
liziosamente la pronuncia di certe parole allo scopo di prendersi gioco 
dell’interlocutore (cfr. 2:58-59 e 2:104).
v. 47  L’immagine dei volti tramutati in parti posteriori è interpreta-
ta dai commentatori nel senso che la testa dei miscredenti sarà rivolta-
ta, o che le loro facce saranno cancellate dal viso e poste sulla nuca. In 
ogni caso, il significato è che essi piomberanno nella cecità e non po-
tranno procedere lungo la retta via. «Quelli del sabato»: gli ebrei che 
non osservavano il riposo settimanale, tramutati per castigo in scim-
mie (cfr. 2:65).
v. 48  Il peccato di «associare» qualcuno a Dio, cioè di attribuirGli un 
socio o un compagno minandone così l’assoluta unicità, è l’unico consi-
derato realmente imperdonabile.
v. 