=== IL+CORANO.pdf — CHUNK 27/50 ===
Chars: 45,000 | Offset: 1,148,622

49  «Quelli che credono di purificarsi da sé»: i commentatori non 
concordano sull’esatta definizione di queste persone, ma in ogni caso 
la attribuiscono a tutti coloro che si investono da soli di un’autorità di-
vina che non possiedono e si credono per ciò stesso immuni da qual-
siasi peccato.
v. 51  «Jibt», secondo l’esegesi tradizionale, è un termine di derivazione 
etiopica e per molti commentatori starebbe a indicare degli idoli, ma al-
cuni hanno anche interpretato la parola nel senso di «stregoni», «indovi-

[PAG 556]
484
commenti
ni», o in quello più in generale di «magia»; sui ¨µgh≈t, cfr. il commento a 
2:256. L’allusione riguarderebbe un episodio del secondo anno dell’egira 
(624 d.C.), quando i capi di due fazioni ebraiche di Medina si sarebbero 
recati a Mecca per ottenere dagli idolatri un aiuto contro Mu∫ammad e i 
suoi. I meccani, sorpresi per quella richiesta da parte di gente che profes-
sava il monoteismo, chiesero come prova di sincerità che si prosternas-
sero dinnanzi ai loro idoli: gli ebrei lo fecero, proclamando che gli Ara-
bi pagani, benché politeisti, erano comunque migliori dei musulmani.
v. 54  La condanna di qualunque forma di invidia fu ribadita dal Pro-
feta in numerosi detti. Un insegnamento dice per esempio: «Guardate-
vi dall’invidia, perché divora le buone azioni come il fuoco divora la le-
gna». «Regno»: come nel versetto precedente, la parola sembra avere un 
significato del tutto generale, ma alcuni commentatori vi hanno visto un 
riferimento al privilegio accordato ad Abramo di avere numerose mogli. 
Secondo questa interpretazione, il passo alluderebbe dunque alle critiche 
degli ebrei di Medina, che rimproveravano Mu∫ammad per aver contrat-
to un numero di matrimoni a loro parere eccessivo.
vv. 56-57  Sull’inferno e il paradiso, cfr. i commenti a 2:24 e 2:25.
v. 58  Il Corano insiste più volte sulla restituzione dei depositi o pe-
gni (amµnµt). Il termine, ricordano i commentatori, può essere inteso sia 
in senso materiale, alludendo a denari o beni affidati in custodia, sia in 
senso spirituale, come quando il pegno (cfr. in particolare 33:72) rappre-
senta l’onere della verità divina che l’uomo si è fatto carico di custodire.
v. 59  «Quelli di voi che detengono l’autorità»: è questa una delle raris-
sime occasioni nelle quali il Corano accennerebbe all’ordine politico del-
la comunità. L’espressione tuttavia è molto generica e ha consentito inter-
pretazioni discordanti fra i teorici della dottrina politica islamica. Alcuni 
antichi interpreti, del resto, hanno individuato nei detentori dell’autorità 
non tanto coloro che esercitano funzioni di governo, ma piuttosto i dotti 
che detengono la saggezza.
v. 60  Cfr. il commento al v. 51. «Errore lontano» (¿alµl ba‘∂d): l’espres-
sione è molto frequente nel linguaggio coranico e si giustifica per il signi-
ficato originario della parola «errore», che rimanda al senso di «perder-
si», «vagare»: l’errore lontano è dunque quello che porta a una profonda 
e remota deviazione dalla retta via.
v. 61  Secondo il racconto tradizionale, si tratterebbe di un incidente 
realmente accaduto a Medina. L’ipocrita che si allontana «scontroso» e

[PAG 557]
485
s¯ura 4
non si rimette alla rivelazione ricevuta dal Profeta sarebbe stato un cer-
to Bishr, che aveva avuto un contenzioso con un ebreo. Mu∫ammad ave-
va giudicato in favore di quest’ultimo, e allora l’ipocrita, scontento per 
la sentenza e sperando di ottenerne una più favorevole, aveva deciso di 
rivolgersi a ‘Umar. Questi, però, quando seppe dall’ebreo che il Profeta 
aveva già sentenziato, prese una spada e decapitò all’istante Bishr. Fu in 
seguito a questo episodio, si dice, che ‘Umar ricevette il soprannome con 
il quale diventerà celebre: al-fµr≈q, «colui che separa», allusione al fat-
to che aveva spiccato la testa dal corpo dell’ipocrita e, metaforicamente, 
aveva saputo discriminare la verità dall’errore.
v. 69  I commenti ricordano che il versetto fu rivelato in seguito alla ri-
chiesta di un fedele, angosciato all’idea che la morte lo avrebbe per sem-
pre separato dal suo Profeta e non gli avrebbe più fatto godere della sua 
pacificante presenza. Mu∫ammad non diede un’immediata risposta, ma 
subito dopo discese questa rivelazione, che promette ai fedeli la compa-
gnia paradisiaca con i beati. I «profeti» (nabiyy≈n), i «santi» (‰idd∂q≈n), i 
«martiri» (shuhadµ’) e i «giusti» (‰µli∫≈n) sono qui definiti come coloro 
«che Dio ha colmato di grazia», espressione che riprende quella del v. 1:7 
e ne chiarisce il significato.
v. 75  La «città di colpevoli» è nel senso più immediato Mecca, ma sta 
anche a simboleggiare ogni luogo dove regni l’ingiustizia.
v. 76  Sui ¨µgh≈t, cfr. il commento a 2:256. «L’insidia di Satana è 
un’insidia debole»: perché ben più forte è quella di Dio (cfr. il com-
mento a 7:99).
v. 78  Il principio è ampiamente ripreso dalla teologia islamica, che 
nelle sue formulazioni del credo ricorda che «sia il bene che il male, sia 
il dolce che l’amaro», provengono sempre da Dio.
v. 79  «Ogni male che ti coglie viene da te stesso»: i commentatori so-
stengono che la frase non deve essere intesa nel significato strettamen-
te letterale – sarebbe in contraddizione con il versetto precedente –, ma 
nel senso che l’uomo si merita i mali che lo colgono (cfr. v. 111). Al-
cuni aggiungono che ogni sventura o calamità è provocata dai peccati 
dell’uomo ed è un modo di espiare quelle colpe; nel caso dei miscreden-
ti, la disgrazia non sarà che un’anticipazione del castigo finale, mentre 
per i credenti servirà a scontare i peccati e a procurare loro la salvezza. 
Il Profeta disse: «Il musulmano non viene colpito da nessun male, fosse 
anche una puntura di spina nel piede, senza che Dio gli faccia con quel-
lo espiare i peccati». «Noi ti abbiamo inviato agli uomini come mes-

[PAG 558]
486
commenti
saggero»: la formulazione della frase, notano gli interpreti, implica che 
la missione di Mu∫ammad non è rivolta a un singolo popolo, ma più in 
generale a tutti gli uomini e le genti (al-nµs), e che dunque possiede un 
carattere assolutamente universale.
v. 83  Si alluderebbe qui a un preciso episodio riguardante la vita fami-
liare del Profeta. A un certo punto corse voce che avesse divorziato dal-
le proprie mogli, e l’argomento era diventato oggetto di conversazione 
tra i musulmani. Temendo il diffondersi di pettegolezzi, ‘Umar decise di 
chiedere notizie direttamente all’interessato, il quale smentì con decisione 
le voci che lo riguardavano. La rivelazione del versetto stigmatizzò la cat-
tiva abitudine di parlare di cose delle quali non si ha una diretta conoscen-
za. «Quelli tra loro che detengono l’autorità»: cfr. il commento al v. 59.
v. 85  «Chi intercede di intercessione buona»: chi raccomanda e si fa 
promotore di un’opera buona avrà una parte di ricompensa, come se aves-
se lui stesso compiuto quell’azione; al contrario, chi spinge ad atti malva-
gi soffrirà una punizione doppia per il male che ha fatto compiere.
v. 86  Di qui deriva la consuetudine islamica di rispondere al saluto tra-
dizionale «la pace su di voi» (al-salµm ‘alaykum) con lo stesso saluto o con 
la formula più completa: «E su di voi la pace, e la misericordia di Dio, e le 
sue benedizioni» (wa ‘alaykum al-salµm wa ra∫mat Allµh wa barakµtuh).
vv. 88-90  Si allude alle divisioni fra i credenti all’indomani della scon-
fitta di U∫ud. Ritenendo che l’atteggiamento degli ipocriti fosse stato la 
causa principale del disastro, alcuni volevano passarli subito a fil di spa-
da, mentre altri pensavano a meno cruente ma comunque severe punizioni. 
Il Corano invita a tenere un comportamento più cauto nei loro confron-
ti, intimando di non affrontarli finché non manifestino una palese ostilità.
v. 91  Secondo i commenti, gli «altri» di cui si parla qui sarebbero 
quegli Arabi che, quando si recavano dai musulmani per commercio, si 
comportavano come credenti, ma poi, tornati ai loro paesi, riprendevano 
le abitudini dei politeisti.
vv. 92-93  Le regole riguardo all’omicidio dei credenti tengono con-
to dell’antico uso arabo del «prezzo del sangue» (diyya), sul quale cfr. il 
commento a 2:178.
v. 94  Per chiarire il senso del versetto, i commentatori fanno ricorso a 
un avvenimento riportato dalla tradizione in varie versioni, differenti nei 
dettagli ma concordi nella sostanza. Alcuni musulmani, nel corso di una 
spedizione militare, si erano imbattuti in un uomo che aveva rivolto loro

[PAG 559]
487
s¯ura 4
il saluto di pace dei credenti; tuttavia, pensando che l’avesse fatto solo per 
aver salva la vita e i beni, l’avevano ucciso, prendendo quei beni come bot-
tino di guerra. Il Profeta, però, al loro ritorno li aveva rimproverati con se-
verità per il loro comportamento: benché apparisse come dettata solo dal-
la convenienza e puramente formale, quell’adesione all’Islam doveva in 
ogni caso essere rispettata, e Dio ne avrebbe chiesto conto nel giorno del 
giudizio. I teologi hanno attribuito al versetto un’importanza ecceziona-
le, traendone spunto per una delle dottrine fondamentali della dogmati-
ca sunnita ortodossa: nessun musulmano, basandosi solo sulle apparen-
ze, può permettersi di accusare un correligionario di miscredenza, perché 
il giudizio sul fondo delle coscienze spetta unicamente a Dio. Ciò spiega 
la diffidenza che l’Islam tradizionale ha sempre mostrato verso ogni for-
ma di anatema o di scomunica (takf∂r), perché – come dice il versetto – 
l’uomo non può alla leggera arrogarsi il diritto di dire al proprio fratello 
«tu non sei credente» (lasta mu’minan).
v. 95  A tutti i credenti Dio ha promesso il bene supremo, ma i combat-
tenti per la fede riceveranno un trattamento migliore rispetto a quelli che, 
senza una valida giustificazione, preferiscono sottrarsi alla lotta e se ne re-
stano nelle proprie case mentre gli altri vanno in battaglia. Da questo ver-
setto la giurisprudenza ha tratto il principio che l’onere di combattere per 
la fede non è un dovere di ogni singolo (far¿ ‘ayn), come la preghiera o 
il digiuno, ma piuttosto un obbligo «di sufficienza» (far¿ ‘alµ al-kifµya), 
nel senso che è sufficiente che venga assolto da una parte della comunità 
(cfr. il commento a 2:216).
v. 97  Qui e nei versetti successivi si riprende il tema dell’emigrazione 
(hijra), cioè dell’abbandono della patria, dei beni e dei legami familiari in 
nome della fede. L’emigrazione è vista come un requisito indispensabile per 
dimostrare di essere più attaccati a Dio che non alle cose terrene. Per ulte-
riori dettagli sul significato e il valore dell’emigrazione, cfr. dc 247-249.
vv. 101-103  Il brano istituisce una particolare forma di preghiera abbre-
viata e alternata, detta nei trattati «la preghiera della paura» (‰alµt al-khawf), 
che viene compiuta nel caso in cui si tema che l’esecuzione regolare del pre-
cetto possa pregiudicare la sicurezza dei musulmani in territori o circostanze 
ostili. Si tratta, in particolare, della preghiera compiuta durante i combatti-
menti, che prevedeva dei turni tra le file dei soldati e consentiva così di sal-
vaguardare sia l’obbligo rituale, sia le necessità della battaglia. Il precetto 
è tuttavia esteso anche ad altre evenienze, quando le condizioni ambientali 
o la presenza di animali pericolosi rendono necessarie vigilanza e cautela.

[PAG 560]
488
commenti
vv. 105-110  Si dice che i versetti siano stati rivelati a proposito di un 
musulmano che aveva commesso un furto e ne aveva poi addossato la col-
pa a un ebreo, fabbricando ad arte indizi per incriminarlo. Il Profeta in un 
primo momento aveva creduto all’innocenza del musulmano, ma questa 
rivelazione scagionò l’ebreo e provocò la scoperta del vero colpevole, che 
a quel punto fuggì da Medina e tornò a praticare l’idolatria.
v. 111  Cfr. il commento al v. 79.
v. 116  Cfr. il commento al v. 48. Sull’«errore lontano», cfr. il com-
mento al v. 60.
v. 117  «Non invocano altro che donne»: si tratta delle divinità femminili 
venerate nell’Arabia preislamica, le tre potentissime dee al-Lµt, al-‘Uzzµ 
e Manµt (cfr. 53:19-20). «Satana lapidato»: cfr. il commento a 3:36.
v. 119  L’accenno al taglio delle orecchie degli animali intende met-
tere sotto accusa alcune pratiche degli Arabi preislamici, che provocava-
no ferite o mutilazioni a determinate bestie in base a credenze supersti-
ziose (cfr. 5:103).
v. 125  «Dio Si è preso Abramo come amico»: la parola khal∂l indica 
un amico intimo ed esprime una familiarità e un legame d’amore profon-
di. «Amico di Dio», o semplicemente «l’amico», è diventato nell’Islam il 
nome canonico di Abramo, che riceve un identico appellativo nell’Antico 
e nel Nuovo Testamento (2 Cr 20:7; Is 41:8; Gc 2:23).
v. 127  Si torna qui sul tema delle cure che bisogna avere nei confron-
ti degli orfani, già ricordato nei versetti iniziali di questa s≈ra. Si precisa, 
inoltre, che il tutore di un’orfana ha il preciso dovere di renderle i suoi beni 
al momento del matrimonio, cioè quando uscirà dalla sua tutela.
v. 129  Sull’incapacità dell’uomo di essere equo nei confronti delle mo-
gli, cfr. il commento al v. 3.
v. 135  Nell’esercizio della giustizia, il vero credente non deve seguire 
i propri desideri o passioni. Qui si raccomanda di essere fermi anche ver-
so se stessi o i propri cari; in 5:8 si ammonirà a non seguire neppure l’im-
pulso contrario, cioè a non farsi trascinare dall’odio quando si giudicano i 
nemici. Per maggiori approfondimenti sulle idee di giustizia e di ingiusti-
zia nel Corano, cfr. dc 364-366.
v. 137  I commenti cercano, come al solito, di storicizzare il contenu-
to del versetto, individuando in vario modo le persone alle quali si riferi-
rebbe; ma il senso del testo sembra qui del tutto universale e indipenden-
te da concreti esempi storici.

[PAG 561]
489
s¯ura 4
v. 138  Il discorso è venato di sarcasmo, in quanto il verbo «annun-
cia» (bashshir) viene utilizzato in genere per le buone notizie (cfr. 9:3).
v. 140  Sulla distanza da mantenere rispetto a coloro che mettono in di-
scussione i segni di Dio, cfr. 6:68.
v. 145  «Fondo del vortice del fuoco»: la parte più bassa dell’inferno, 
concepito come una serie di gradi discendenti.
v. 146  Sul «culto puro» (ikhlµ‰), cfr. il commento a 2:139.
v. 150  La «via mediana» non è in questo caso la virtuosa via di mez-
zo descritta in 2:143, ma indica tutte le forme di comodo compromesso 
tra la fede e la miscredenza.
v. 153  Sulla richiesta rivolta a Mosè di poter vedere Dio direttamente, 
cfr. 2:55-56; sul vitello d’oro, cfr. 2:51; 7:148-153; 20:83-98.
v. 155  Sull’uccisione dei profeti, cfr. il commento a 2:61; sui «cuori 
incirconcisi», cfr. il commento a 2:88.
v. 156  La calunnia orribile contro Maria è quella degli ebrei che non han-
no creduto alla sua verginità. Si racconta che il Profeta, la cui venerazione 
per Maria fu sempre profonda, si adirò fino a diventare paonazzo in volto 
quando sentì un ebreo fare commenti ironici sulla gravidanza della vergine.
vv. 157-158  Il passo ha creato notevoli problemi esegetici, e su di esso 
hanno concentrato i loro sforzi interpreti musulmani, polemisti cristiani e 
studiosi occidentali. Il brano afferma che la crocifissione di Gesù sareb-
be stata una semplice apparenza, ma non chiarisce con esattezza che cosa 
ciò possa significare. I cristiani hanno ben presto criticato questa afferma-
zione, sostenendo che si tratta soltanto di una vecchia idea di alcune scuole 
eretiche gnostiche, come quella dei doceti, secondo le quali sulla croce sa-
rebbe stata uccisa solo un’immagine fantastica o un sosia di Gesù, il qua-
le dunque non avrebbe sofferto e sarebbe impassibilmente asceso in cielo. 
Alcuni commentatori musulmani in effetti hanno espresso opinioni molto 
simili, affermando che Dio ha ingannato gli ebrei facendo loro credere che 
avessero messo a morte il messia, quando in realtà egli era stato miracolo-
samente sostituito da una forma fittizia o da una persona a lui somigliante. 
Altri commentatori, per evitare il ricorso a cause così prodigiose, dicono 
che gli ebrei avrebbero più semplicemente sbagliato persona, crocifiggen-
do al posto di Gesù un altro individuo (che per molti sarebbe stato Giuda). 
Le ambiguità di interpretazione sono state accentuate sia dall’espressione 
usata dal Corano (shubbiha lahum, qui tradotto con «è stato reso simile a 
lui ai loro occhi», ma che può esprimere anche altre sfumature di signi-

[PAG 562]
490
commenti
ficato), sia dal confronto con altri versetti (come 3:55 e 19:33), nei quali 
l’idea di morte è associata a Gesù, e che hanno quindi costretto i commen-
tatori a difficili tentativi di spiegazione. Per maggiori approfondimenti sul 
complesso tema della crocifissione, cfr. dc 188-190.
v. 159  Il versetto non è chiarissimo, e per questo ha avuto varie inter-
pretazioni. Secondo alcuni, si tratterebbe degli ebrei e dei cristiani che, 
in punto di morte, si renderanno conto della verità sul Cristo; per altri, si 
vuole qui intendere il fatto che gli ebrei e i cristiani riconosceranno la vera 
natura di Gesù alla fine dei tempi, quando egli scenderà di nuovo sulla ter-
ra per sconfiggere l’anticristo e fare trionfare la vera fede.
v. 160  Alcune delle molteplici restrizioni, soprattutto alimentari, im-
poste dalla legge degli ebrei sono in realtà castighi che Dio ha inflitto loro 
per varie disubbidienze (cfr. 6:146; 16:118).
v. 163  Si ripete qui quanto già detto in due occasioni precedenti (2:136; 
3:84), con l’aggiunta dei nomi di altri profeti.
v. 164  Sulla scorta del versetto, la maggioranza degli interpreti si è volu-
ta astenere dal fissare con esattezza il numero dei messaggeri inviati da Dio, 
che pure alcune tradizioni avevano indicato in maniera più o meno simbolica.
v. 171  «Non esagerate nella vostra religione»: questa «esagerazione» è 
il ghuluww, termine con il quale saranno in seguito indicate tutte le forme di 
estremismo in materia dogmatica, particolarmente stigmatizzate dall’Islam 
ortodosso. Nel Corano (cfr. anche 5:77) tali eccessi teologici sono riferiti in 
particolar modo ai cristiani, con le loro teorie della divinità di Gesù e del-
la trinità; nella storia successiva dell’Islam l’«esagerazione» sarà imputata 
prevalentemente alle correnti sciite più estreme, spesso inclini ad attribuire 
un’eccessiva sacralità, se non addirittura a divinizzare, le loro guide spiri-
tuali. «La Sua parola che Egli gettò in Maria»: sull’associazione fra Gesù 
e la parola divina, cfr. il commento a 3:45. «Uno spirito che viene da Lui»: 
diverse sono le ragioni addotte dai commentatori per spiegare questa defi-
nizione di Gesù. La prima intende la parola «spirito» (r≈∫) nel significato 
di essenza, di purezza incontaminata, in allusione al fatto che Maria ha ge-
nerato suo figlio direttamente per insufflazione divina e senza l’intervento 
di un uomo; altri interpreti pensano invece alla capacità che Gesù aveva di 
infondere lo spirito nei cuori degli uomini e di farli pervenire a nuova vita; 
altri ancora interpretano lo spirito nel senso etimologico di «alito», «soffio 
vitale», perché Gesù, creato nel ventre della madre da un soffio divino, ne 
è stato una manifestazione in questo mondo e con il suo alito era in grado 
di operare miracoli, sanare le malattie e resuscitare i morti.

[PAG 563]
491
s¯ura 5
v. 176  L’improvvisa ripresa del tema dell’eredità ha colpito l’atten-
zione dei commentatori, che hanno cercato in vari modi di giustificare 
la dislocazione di questo passo in una posizione che appare incongrua.
5. LA MENSA
S≈ra medinese, considerata dalla tradizione fra le ultime in ordine cro-
nologico. Si dice, infatti, che sia stata rivelata in occasione del «pelle-
grinaggio dell’addio», cioè della visita rituale al tempio di Mecca com-
piuta dal Profeta nell’ultimo anno della sua esistenza terrena (632 d.C.).
Il titolo è tratto dal v. 112, dove si narra la storia della mensa imban-
dita fatta discendere dal cielo per gli apostoli di Gesù. I temi affrontati 
sono contigui a quelli delle s≈re precedenti, cioè prescrizioni legali, sto-
rie relative a profeti e rimproveri rivolti alla gente del libro.
Questa s≈ra è ritenuta particolarmente rilevante proprio perché, es-
sendo stata rivelata quando Mu∫ammad era alla fine della sua vita, ha un 
carattere ultimativo. Si racconta che ‘†’isha, una delle mogli del Profeta, 
abbia detto: «La s≈ra della mensa è stata rivelata alla fine, quindi ciò 
che in essa vi è reso lecito fatelo, e quello che vi è proibito asteneteve-
ne». Si racconta inoltre che, al momento di ricevere questa rivelazione, 
il Profeta stava cavalcando la sua cammella e che questa si piegò, inca-
pace di sopportarne il peso.
v. 1  «Tenete fede ai patti»: il termine generale qui usato per «patti» è 
‘uq≈d, letteralmente «legami», che designa ogni forma di accordo o con-
tratto che lega due soggetti fra di loro. Gli interpreti hanno dunque inteso 
l’espressione in vari modi, relativi sia all’ambito spirituale sia alla sfera 
degli interessi terreni: si può trattare del patto degli uomini con Dio, che 
li impegna a riconoscere la Sua sovranità, o dell’assunzione di un voto, 
o ancora delle transazioni commerciali fra esseri umani. «Stato di sacra-
lità»: quello che i pellegrini devono assumere nel corso dei riti del pelle-
grinaggio; comporta una serie di restrizioni, fra cui il divieto di spargere 
sangue, motivo per cui la caccia è interdetta.
v. 2  «Riti di Dio» (sha‘µ’ir Allµh): espressione che allude a tutte le 
forme di obbligazione religiosa. I commentatori le attribuiscono signifi-
cati diversi a seconda del contesto; qui si intendono le restrizioni rituali 
da osservare all’interno del territorio sacro di Mecca (per un’altra occor-
renza del termine, cfr. il commento a 22:32). Il mese sacro è quello del 
pellegrinaggio e le bestie da immolare nella festa dei sacrifici, che con-

[PAG 564]
492
commenti
clude quei riti, venivano adornate con collane floreali. «Quelli che si di-
rigono alla casa sacra» sarebbero un gruppo del quale gli altri musulmani 
volevano vendicarsi per un vecchio rancore. «Un popolo che vi ha escluso 
dal sacro Tempio» è ovviamente quello di Mecca, che sino a poco tempo 
prima aveva combattuto l’Islam e solo da poco si era infine sottomesso.
v. 3  Le norme alimentari, già accennate in 2:173, sono qui esplicitate 
con tutti i dettagli del caso (per ulteriori approfondimenti, cfr. dc 34-36). 
Quanto alla proibizione di tirare a sorte, secondo i commenti si riferisce a 
una pratica in uso fra gli Arabi, che ricorrevano al sorteggio con le frec-
ce per stabilire la spartizione di un animale sacrificato in comune fra più 
persone; ma per gli interpreti la condanna deve essere estesa anche all’uso 
di ricorrere alla sorte per il gioco, per trarre auspici o per predire il futu-
ro. «In questo giorno vi ho reso perfetta la vostra religione e ho compiuto 
su voi i Miei favori e Mi è piaciuto darvi come religione l’Islam»: queste 
parole, secondo alcune tradizioni le ultime in assoluto rivelate al Profeta, 
hanno in arabo una cadenza sacrale molto forte e sono considerate la con-
sacrazione definitiva dell’Islam. Già all’epoca della loro rivelazione se 
ne avvertì la forza, tanto da considerarle «la più grande delle grazie divi-
ne», ma si racconta anche che molti ne rimasero scossi e turbati. Uno dei 
compagni più eminenti, ‘Umar, si mise a piangere e, al Profeta che gliene 
chiedeva il motivo, rispose che una volta raggiunta la perfezione non può 
esservi che il declino. Il Profeta fu costretto ad assentire.
v. 5  «Vi è lecito il cibo di coloro cui fu dato il libro»: i musulmani 
possono dunque in via di principio consumare carni macellate da ebrei 
e da cristiani; nel caso di questi ultimi, tuttavia, i musulmani hanno oggi 
qualche problema a utilizzare le carni da loro vendute, dato che i moder-
ni metodi di macellazione vigenti nei paesi occidentali non prevedono lo 
sgozzamento dell’animale e la completa fuoriuscita del sangue. Quanto 
al matrimonio, il versetto consente ai musulmani di sposare anche don-
ne che professano altre religioni rivelate (come le ebree o le cristiane); la 
facoltà non è però reciproca, nel senso che alle donne musulmane non è 
permesso sposare seguaci di altre fedi, in quanto ciò comporterebbe pro-
blemi riguardo alla professione religiosa della prole (che per l’Islam è de-
terminata dalla religione paterna).
v. 6  Si precisano qui nei dettagli le procedure per la purificazione ri-
tuale, enunciate più sinteticamente in 4:43 (cfr. il commento).
v. 7  Probabilmente non si parla qui di un patto in particolare, ma più 
in generale dell’impegno a riconoscere Dio e la Sua signoria.

[PAG 565]
493
s¯ura 5
v. 8  Sull’equità nel giudizio, cfr. il commento a 4:135.
v. 11  «Un popolo stava per stendere le mani contro di voi»: alcuni in-
terpreti ritengono che si faccia qui riferimento a un tentativo di assassi-
nare il Profeta, ordito dalla tribù ebraica dei Ban≈ Na¿∂r, sin dall’inizio 
ostili a Mu∫ammad (cfr. l’introduzione alla s≈ra 59).
v. 12  In questo caso il patto è l’alleanza con Israele, e i dodici capi rap-
presentano le dodici tribù di quel popolo.
v. 13  Gli ebrei hanno rotto il patto e corrotto il senso delle scritture a 
loro rivelate (cfr. il commento a 2:75).
v. 14  La punizione inflitta ai cristiani per avere rotto il loro patto è 
consistita nelle divisioni che li dilaniano all’interno: l’endemica litigiosi-
tà era all’epoca la caratteristica dei cristiani che maggiormente colpiva 
gli osservatori esterni.
v. 15  «Libro chiaro» (kitµb mub∂n): uno degli appellativi del Corano, 
che spesso indica però l’archetipo celeste di tutte le scritture.
v. 19  «Un’interruzione»: secondo alcune tradizioni, fra l’epoca di Mosè 
e quella di Gesù sono trascorsi millesettecento anni, durante i quali Dio 
non ha cessato di inviare profeti all’umanità (si dice che solo al popolo di 
Israele ne siano stati inviati mille). Nei seicento anni intercorsi fra Gesù e 
Mu∫ammad si è invece verificata un’interruzione (fatra), cioè un periodo 
nel quale si è spezzata la catena di messaggeri divini.
vv. 21-26  I versetti si riferiscono all’esplorazione della terra promes-
sa di Canaan da parte del popolo di Mosè, narrata nei capitoli 13 e 14 del 
Libro dei Numeri. I giganti sono i biblici discendenti di Anak, «di fronte 
ai quali» dissero gli Israeliti «ci sembrava di essere come locuste, e così 
dovevamo sembrare a loro». Il popolo, terrorizzato da quei colossi, si ri-
fiutò di assalire la loro città e poco mancò che fossero uccisi Giosuè e Ca-
leb (i «due uomini che temevano Dio» del racconto coranico), i quali in-
citavano gli Israeliti a rispettare l’ordine divino, perché la città sarebbe 
facilmente caduta nelle loro mani. Il rifiuto del popolo provocò l’ira di 
Mosè, e per quella colpa gli Israeliti furono costretti a vagare sulla terra 
senza meta per quarant’anni.
v. 27  La storia di Caino e Abele è raccontata sulla falsariga di quella 
biblica, con aggiunte che troviamo anche in altre fonti ebraiche. 
v. 32  La prescrizione alla quale ci si riferisce è uno degli insegnamenti 
tradizionali trascritti nella Mishnah ebraica (Sanhedrin 4:5): «La scrittura 
considera l’assassino di un solo membro del popolo d’Israele come se aves-

[PAG 566]
494
commenti
se ucciso il mondo intero, e ogni uomo che preservi la vita di un solo mem-
bro del popolo d’Israele come se avesse salvato la vita del mondo intero».
v. 33  La rivelazione del versetto, provocata secondo i commenti da un 
episodio di brigantaggio, stabilisce le durissime sanzioni riservate dalla 
legge ai banditi di strada e ai predoni.
v. 38  La durissima pena prevista per il reato di furto comporta l’am-
putazione della mano destra e, in caso di reiterazione del reato, quella di 
un’altra estremità (in sequenza: piede sinistro, mano sinistra, piede destro). 
La legge ha tuttavia precisato che non tutte le appropriazioni di beni al-
trui devono essere considerate tecnicamente un furto (sariqa) e ha dun-
que previsto una serie di condizioni rigorose per l’applicazione della pena 
e di attenuanti per chi compie il reato.
v. 41  «Se avete ricevuto questo, allora prendetelo»: se ciò corrispon-
de a quanto dice la vostra rivelazione, accettatelo; in caso contrario, guar-
datevene. Il lungo versetto alluderebbe a un episodio che vide il Profe-
ta scontrarsi con gli ebrei a proposito della pena per l’adulterio. Gli ebrei 
di Medina, in contrasto con la legge mosaica, evitavano di comminare la 
sentenza capitale per questo reato, mentre Mu∫ammad pretendeva da loro 
che rispettassero le ingiunzioni della Torah.
v. 44  «Non vendete i Miei segni a poco prezzo»: cfr. i commenti a 
2:41, 174.
v. 45  Il Corano conferma la biblica legge del taglione (cfr. il com-
mento a 2:178).
v. 48  Sul Corano come conferma delle precedenti scritture, cfr. il com-
mento a 2:41. Il «rito» e la «via» assegnati a ciascuno si riferiscono alle 
diverse leggi e pratiche religiose seguite dalle comunità umane, differen-
ze che nascondono l’unità di fondo del messaggio divino. La prova alla 
quale gli uomini sono sottoposti attraverso queste diversità potrebbe es-
sere proprio quella di coglierne il fondo comune al di là delle loro molte-
plici espressioni (cfr. il commento a 23:53).
v. 50  Il «giudizio pagano» è letteralmente quello dell’«ignoranza» 
(jµhiliyya), termine con il quale il Corano e la tradizione definiscono l’epo-
ca degli Arabi preislamici e della loro ignorante idolatria.
v. 51  Cfr. il commento a 3:28.
v. 52  La «malattia nel cuore» sta a simboleggiare la mancanza di fede 
e lo scoraggiamento.

[PAG 567]
495
s¯ura 5
v. 54  Più che un ritratto del musulmano ideale, il versetto è apparso 
agli occhi di molti commentatori come una vera e propria profezia. Gli 
uomini che Dio amerà sono come al solito identificati in maniera piut-
tosto contraddittoria, ma tutti ritengono che venga qui profetizzato il pe-
riodo di ribellioni turbolente successivo alla morte del Profeta, quando 
molti Arabi credettero di poter recedere dal loro impegno e tentarono di 
sottrarsi all’osservanza dell’Islam.
v. 60  Sul castigo della trasformazione in animali, cfr. il commento a 
2:65-66; sui ¨µgh≈t, cfr. il commento a 2:256.
v. 64  «Adesso la mano di Dio è chiusa»: può significare che Dio non 
si è mostrato generoso con gli ebrei, o che la rivelazione, dopo quella di 
Mosè, non ha avuto un seguito.
v. 66  «Sopra la testa e sotto i piedi»: dal cielo e dalla terra, sia in sen-
so materiale (la pioggia e i raccolti), sia in senso spirituale (le benedizioni 
celesti e terrene). La «comunità che segue una via di mezzo» è stata va-
namente oggetto di svariati tentativi di identificazione da parte degli in-
terpreti. Più che di una comunità definita, è probabile che si tratti di tutti 
quegli ebrei e quei cristiani che dimostravano un atteggiamento di aper-
tura e interesse verso la rivelazione islamica.
v. 69  Sulla categoria di coloro che, pur non seguendo l’Islam, dimo-
strano di avere fede, cfr. il commento a 2:62.
v. 70  Sull’uccisione dei profeti da parte degli ebrei, cfr. il commen-
to a 2:61.
v. 72  L’idea cristiana della figliolanza divina di Gesù è qui accostata 
al peccato di «associazione» (shirk), la colpa imperdonabile che consiste 
nell’attribuire a Dio dei compagni (cfr. 4:48).
v. 73  Nuova condanna dell’idea trinitaria, già criticata in precedenza 
(cfr. 4:171) e sulla quale si tornerà nel v. 116.
v. 75  Il termine qui tradotto con «santa» è ‰idd∂qa, spesso reso con «ve-
ridica» ma che più esattamente significa «colei che riconosce la verità». 
Lo stesso epiteto è riservato ad alcuni profeti (Idr∂s, Abramo, Giuseppe), 
a uno dei più intimi compagni del Profeta, Ab≈ Bakr, e anche alla figlia 
di lui, ‘†’isha, che fu moglie di Mu∫ammad; «veridici» sono anche gli 
appartenenti a una speciale categoria di santi che Dio «ha colmato di gra-
zia» (cfr. 4:69). L’atto di mangiare è considerato un segno di inequivoca-
bile umanità (cfr. 25:7).
v. 77  Sull’«esagerazione» in materia religiosa, cfr. il commento a 4:171.

[PAG 568]
496
commenti
v. 82  «Siamo cristiani»: letteralmente «siamo nazareni» (na‰µra), 
nome in genere usato per indicare i cristiani riferendosi alla città d’ori-
gine di Gesù. La distinzione qui stabilita fra le due principali religioni 
del libro non concerne gli aspetti giuridici o istituzionali (in base ai quali 
ebrei e cristiani hanno eguale statuto), ma piuttosto le maggiori o mino-
ri affinità naturali che ciascuno dimostrava nei confronti dell’altro. Il sa-
cerdozio e il monachesimo, nonostante le critiche rivolte in altri passi 
(cfr. 9:31, 34; 57:27) e benché sconsigliati dal Profeta come regola di vita, 
sono visti come esempio di umiltà e quindi particolarmente apprezzati, 
laddove invece si rimprovera ai dottori degli ebrei un superbo disprezzo 
per le opinioni altrui. La tradizione insiste del resto sul legame fra un mo-
naco cristiano e il giovane Mu∫ammad, quando questi non aveva anco-
ra ricevuto la rivelazione, nonché sulla simpatia provata dai musulmani 
verso la chiesa etiopica, che in più occasioni aveva manifestato un’ana-
loga simpatia nei loro confronti.
v. 83  Coloro che «piangono abbondantemente» sarebbero i membri di 
una delegazione della chiesa copta d’Etiopia, giunta a Medina per infor-
marsi sulla nuova religione. Si racconta che, quando il Profeta ebbe let-
to loro la s≈ra Yµ-S∂n (36), quelli scoppiarono in un pianto dirotto e ab-
bracciarono l’Islam.
v. 87  Ancora una volta l’Islam si propone come la religione del giusto 
mezzo (cfr. il commento a 2:143): qui si invitano i credenti a non privarsi 
delle cose piacevoli che Dio ha reso lecite, senza tuttavia cadere nell’eccesso 
opposto, cioè senza darsi a una smisurata soddisfazione dei propri desideri.
v. 90  Sul vino e il maysir, qui definitivamente proibiti assieme ad al-
tre pratiche, cfr. il commento a 2:219.
vv. 94-95  Secondo i commenti, la prova sarebbe quella subita da al-
cuni musulmani che, trovandosi nel territorio sacro di Mecca, erano sta-
ti tentati di procacciarsi del cibo con la caccia. Si ribadisce dunque l’in-
terdizione della caccia nel territorio sacro, già sancita nel primo verset-
to di questa stessa s≈ra.
v. 97  Il Corano conferma qui alcune pratiche relative al pellegrinaggio 
già in uso prima dell’Islam. Sull’ornamento degli animali sacrificali, cfr. v. 2.
vv. 101-102  Di questo passo non molto chiaro i commentatori propon-
gono svariate interpretazioni. Per alcuni si tratterebbe dell’abitudine di 
certi Arabi che ponevano al Profeta domande che rivelassero le sue capa-
cità divinatorie; per altri l’intento sarebbe invece quello di scoraggiare le

[PAG 569]
497
s¯ura 5
persone che richiedono eccessive informazioni su certi obblighi, ai quali 
sarebbero quindi tenute in caso di risposta affermativa e che provoche-
rebbero la loro miscredenza se non vi si attenessero. Si dice in effetti che 
il Profeta abbia affermato: «La colpa più grave per un musulmano è che 
faccia domande su una cosa non proibita che, proprio a causa dei suoi in-
terrogativi, potrebbe essere decretata illecita».
v. 103  Condanna di alcune superstizioni degli Arabi preislamici, che 
marchiavano (con ferite o mutilazioni) certe bestie dotate di particola-
ri proprietà e poi le lasciavano libere di pascolare, proibendo il consumo 
della loro carne. Non vi è accordo, nella ricostruzione proposta dagli in-
terpreti, su quali fossero esattamente le caratteristiche che rendevano spe-
ciali quegli animali, ma secondo alcuni ba∫∂ra era la cammella che ave-
va partorito cinque volte, sµ’iba era la cammella votata a una divinità, 
wa‰∂la era la pecora che aveva avuto cinque parti gemellari e ∫µm∂ era il 
cammello stallone che aveva montato dieci volte. Queste pratiche sono 
biasimate soprattutto perché, agli occhi dell’Islam, costituiscono un’in-
debita innovazione delle regole stabilite da Abramo, che gli Arabi aveva-
no spesso alterato abusivamente in base a vane credenze. Il Profeta disse 
che uno degli antenati della sua tribù, ‘Amr ibn Lu’ayy, era stato il primo 
a istituire queste contraffazioni della religione abramitica, e che lo aveva 
potuto vedere all’inferno nell’atto di strapparsi le viscere.
v. 110  I miracoli di Gesù, sempre compiuti con il permesso di Dio e 
non grazie a un potere suo proprio, sono in parte quelli ben noti della tra-
dizione evangelica, in parte trovano riscontro nella letteratura apocrifa.
vv. 111-115  Questo brano sugli apostoli, del quale non si trova un esat-
to equivalente nella letteratura cristiana, può essere riferito a vari episodi 
del Nuovo Testamento. Si potrebbe innanzitutto trattare di un’eco dell’ul-
tima cena e dell’istituzione dell’eucaristia, narrata però in maniera molto 
diversa dai Vangeli, o della visione di Pietro di una misteriosa tavola che 
scende apparecchiata dal cielo (At 10:11-16), o ancora della moltiplica-
zione dei pani e dei pesci.
v. 116  I polemisti cristiani e gli studiosi occidentali hanno da tem-
po fatto ricorso a questo passo per sottolineare il grossolano errore com-
messo dal Corano, che avrebbe inteso la trinità come composta dal padre, 
dalla madre e dal figlio. I commentatori musulmani, antichi e moderni, 
hanno spesso risposto alle accuse affermando che in questa circostanza 
si vuole indicare una particolare eresia cristiana, che divinizzava la Ver-
gine, e non l’idea trinitaria più in generale. Si è in effetti trovato traccia

[PAG 570]
498
commenti
di alcune sette o eresie che sembrano avere espresso tendenze mariola-
triche piuttosto spinte, ma si tratta di gruppi talmente poco noti e poco 
diffusi da farci chiedere perché mai il Corano avrebbe dovuto farvi allu-
sione. Gli studiosi più recenti tendono ad affrontare il problema secon-
do una diversa prospettiva: nulla ci autorizza a ritenere che il Corano con 
queste parole intenda prendere di mira la trinità cristiana, ed è più pro-
babile che voglia condannare certe generiche esagerazioni riguardanti il 
«figlio di Dio» e sua madre.
6. IL BESTIAME
La s≈ra, più antica delle precedenti, viene fatta risalire dalla tradizione 
al periodo meccano, salvo nove versetti che sarebbero stati invece rive-
lati a Medina.
Il titolo è tratto dal v. 136, dove si allude a certe pratiche riguardo al 
bestiame cui si attenevano gli Arabi idolatri. Il tema dell’idolatria attra-
versa del resto tutta la s≈ra, che mette continuamente a confronto il mes-
saggio del Dio unico con le vane credenze dei politeisti: il discorso trova 
in un certo senso il suo culmine nella parte centrale, dove sono narrate le 
meditazioni che spingono Abramo ad abbandonare gli idoli.
Si dice che questa s≈ra, contrariamente a ciò che avvenne per altre di 
lunghezza analoga, sia stata rivelata tutta in una volta, di notte. Quanto al 
suo valore, varie sentenze attribuite al Profeta ricordano che, quando essa 
discese, fu accompagnata da un corteo di settantamila angeli, che glorifica-
vano Dio e coprivano tutta la linea dell’orizzonte, da Oriente a Occidente.
v. 1  «Danno degli eguali al loro Signore»: non ne riconoscono l’unici-
tà, attribuendogli dei compagni e commettendo così quella colpa di «asso-
ciare» (shirk) qualcuno a Dio, che è il più grave dei peccati (cfr. 4:31, 48).
v. 2  La ricorrenza per due volte della parola «termine» (ajal) ha spin-
to i commentatori a vedervi due significati distinti, dei quali si propongo-
no numerose spiegazioni: il primo indicherebbe la morte individuale e il 
secondo la fine del mondo; o il primo alluderebbe all’intervallo fra la na-
scita e la morte e il secondo a quello fra la morte e la resurrezione; o an-
cora, il primo sarebbe la durata di questo mondo e il secondo quella del-
la vita dell’uomo. Al di là di queste e altre interpretazioni possibili, tutti 
concordano sul fatto che la frase «sta presso di Lui» significa che solo Dio 
conosce esattamente questi termini.

[PAG 571]
499
s¯ura 6
v. 7  «Pergamena» (qirtµs): il termine è sicuramente di origine straniera, 
ma il suo etimo non è del tutto certo. Sta comunque a indicare la pergame-
na o il papiro, vale a dire i materiali che, prima dell’invenzione della car-
ta, rappresentavano i principali supporti della scrittura. Visto il loro co-
sto, questi materiali non erano molto diffusi nell’Arabia del tempo, e per 
questo il Corano di solito era trasmesso oralmente e solo saltuariamen-
te trascritto su altri supporti di fortuna. Il versetto afferma dunque che, se 
anche gli idolatri potessero toccare la parola di Dio scritta su un concre-
to rotolo o volume, non vi presterebbero ascolto.
v. 8  I politeisti di Mecca pretendono una prova tangibile, come la di-
scesa di un angelo, per credere alla rivelazione di Mu∫ammad; il verset-
to replica che ciò sarebbe del tutto inutile, perché un’apparizione angeli-
ca visibile a tutti significherebbe la fine dei tempi.
v. 9  Gli uomini ordinari non sono in grado di sopportare la vista di un 
angelo, che per essere percepito deve assumere sembianze del tutto simi-
li a quelle umane.
v. 11  Sui segni delle civiltà passate che testimoniano della perdizione 
dei popoli, cfr. 3:137. «Si è prescritto la misericordia»: affermazione di 
grande importanza, corroborata da numerosi detti del Profeta, secondo la 
quale Dio ha imposto a Se stesso di essere clemente, facendo prevalere in 
Lui l’atteggiamento misericordioso sulla severità della collera.
v. 19  Si dice che questa sia la risposta alle obiezioni degli idolatri, 
che chiedevano a Mu∫ammad di produrre un testimone a conferma del-
la sua missione. Non è sfuggito all’osservazione degli interpreti, sempre 
attenti alle sfumature letterali del testo, che la domanda «quale cosa?» ha 
qui come risposta «Dio»: da ciò i teologi hanno desunto il principio che, 
nonostante la materialità del termine, è legittimo definire Dio come una 
«cosa» (shay’), perché così facendo non lo si assimila agli oggetti di questo 
mondo, ma se ne afferma piuttosto la natura di concetto reale e positivo.
v. 20  Si ribadisce qui che gli ebrei e i cristiani dovrebbero riconosce-
re come autentica la rivelazione fatta a Mu∫ammad, in quanto già annun-
ciata nelle loro scritture (cfr. il commento a 2:146).
vv. 25-26  Cfr. 17:46 e 41:5. Le biografie tradizionali del Profeta ri-
cordano numerosi episodi relativi all’indifferenza o all’ostilità che la pri-
ma predicazione del Corano incontrò fra i suoi concittadini di Mecca, che 
ascoltavano quelle parole senza comprenderle o che addirittura distoglieva-
no gli altri da Mu∫ammad e dai suoi con minacce e percosse.

[PAG 572]
500
commenti
v. 27  Il «fuoco» è quello delle fiamme infernali.
v. 29  Il Corano sottolinea il rifiuto degli Arabi preislamici di ogni con-
cezione dell’aldilà, che faceva loro sembrare inaccettabile l’idea della re-
surrezione o di qualsiasi forma di sopravvivenza dell’anima dopo la mor-
te (cfr. 45:24).
v. 31  «L’ora» (al-sµ‘a): il termine più usato nel Corano per indicare 
il momento della fine dei tempi; qui se ne indica una delle caratteristiche 
più frequentemente ricordate, vale a dire la sua natura improvvisa e im-
prevedibile (cfr. il commento a 47:18).
v. 35  Cioè «vorresti scendere nelle profondità della terra o salire fino 
alle vette del cielo per dimostrare loro che quello che dici è verità».
v. 38  «Nel libro non abbiamo trascurato nulla»: il libro è qui, secon-
do i commenti, quello della divina provvidenza, che ha organizzato tutte 
le specie della terra, del mare e del cielo, ne conosce il numero e i movi-
menti e procura loro il sostentamento.
v. 39  «Dio fa errare chi vuole e pone chi vuole sulla retta via»: affer-
mazione che, assieme a numerosi altri passi, sottolinea l’assoluta nullità 
dell’uomo di fronte alla volontà divina. Sin dall’inizio i cristiani hanno 
criticato questa concezione fatalistica e deterministica del Corano, con-
siderandola restrittiva del libero arbitrio. In realtà, i teologi musulma-
ni hanno dibattuto a lungo sul problema, confrontando il contenuto di 
questo e altri versetti con le indicazioni contrarie di ulteriori brani, dove 
invece l’uomo è descritto come pienamente e liberamente responsabi-
le dei propri atti. Ciò ha posto il problema di trovare un equilibrio fra 
i due estremi, per evitare che l’onnipotenza divina vanificasse la scelta 
responsabile dell’uomo, e che questa, a sua volta, non fosse così asso-
luta da porre un limite al volere di Dio. La soluzione proposta dall’orto-
dossia, infine, è stata quella della cosiddetta «acquisizione» o «guada-
gno» (kasb, iktisµb), termine frequentissimo nel Corano a proposito delle 
azioni umane (cfr., per esempio, 2:286): Dio è il diretto responsabile del-
la creazione degli atti, ma l’uomo li acquisisce, se li procura e se ne ap-
propria con piena responsabilità.
v. 44  «Aprimmo per loro le porte di ogni cosa»: abbiamo concesso loro 
tutti i beni e le ricchezze di questo mondo. È ciò che gli interpreti chiamano 
la «lusinga» o «seduzione» (istidrµj), usando la quale Dio fa piano piano 
prosperare i miscredenti, che si sentono tranquilli e poi sono colti all’im-
provviso dal castigo (cfr. i comme