=== IL+CORANO.pdf — CHUNK 6/50 ===
Chars: 44,446 | Offset: 220,484



[PAG 104]
32
Il corano
na.  24 Questo perché dicono: «Il fuoco ci toccherà solo per giorni 
contati», e così sono ingannati nella loro religione dalle loro stes-
se invenzioni.  25 Cosa avverrà quando li raduneremo tutti, in un 
giorno sul cui sopravvenire non c’è alcun dubbio, e a ogni anima 
sarà pagato quanto avrà guadagnato e non ci saranno frodi?  26 Di’: 
«Mio Dio, padrone del regno, Tu dai il regno a chi vuoi e strappi il 
regno a chi vuoi, Tu innalzi chi vuoi e umìli chi vuoi, il bene sta 
nella Tua mano, Tu sei potente su tutte le cose,  27 insinui la notte 
nel giorno e il giorno nella notte, trai il vivo dal morto e il morto 
dal vivo, doni cibo a chi vuoi, senza contare».  28 I credenti non si 
prendano come patroni i miscredenti preferendoli ai credenti; chi 
fa questo non è affatto di Dio, a meno che non temiate qualcosa da 
parte loro. Dio vi metterà in guardia contro di Sé, a Dio è il ritor-
no.  29 Di’: «Sia che nascondiate quel che avete nel cuore sia che lo 
manifestiate, Dio lo conosce, e conosce quel che è nei cieli e quel 
che è sulla terra, Dio è potente su tutte le cose».  30 Nel giorno in 
cui ogni anima troverà presentata davanti a sé ogni cosa che avrà 
fatto di bene e ogni cosa che avrà fatto di male, allora desidererà 
che una distesa immensa la separi da questo; ma Dio vi metterà in 
guardia, Dio è dolce con i servi.  31 Di’: «Se veramente amate Dio, 
seguite me e Dio vi amerà e vi perdonerà i vostri peccati, Dio è in-
dulgente e pieno di compassione».  32 Ubbidite a Dio e al Suo in-
viato. Se gli volgerete le spalle, ebbene, Dio non ama i miscreden-
ti.  33 Dio ha eletto Adamo e Noè e la gente di Abramo e la Famiglia 
di ‘Imrµn sulle creature  34 come progenie gli uni degli altri, Dio co-
nosce e ascolta.  35 Ricorda quando la moglie di ‘Imrµn disse: «Si-
gnore mio, io voto a Te il frutto del mio ventre, senza vincolo, 
accetta da me questo dono, Tu sei Colui che ascolta e cono-
sce».  36 Quando partorì disse: «Signore mio, ecco, ho partorito una 
femmina» – Dio sapeva meglio di chiunque chi aveva partorito. «Il 
maschio non è come la femmina, l’ho chiamata Maria e la metto 
sotto la Tua protezione, e anche la sua discendenza, contro Satana 
lapidato.»  37 Il Signore la accolse di accoglienza buona e la fece 
germogliare di buon germoglio. Zaccaria la prese sotto la propria 
tutela. Ogni volta che Zaccaria entrava da lei nel tempio, vi trova-
va del cibo e le diceva: «Maria, da dove ti viene questo cibo?». E

[PAG 105]
33
s¯ura 3
lei rispondeva: «Mi viene da Dio, Dio dona i Suoi beni a chi vuole, 
senza contare».  38 Lì Zaccaria pregò il suo Signore: «Signore mio, 
concedimi dal Tuo cielo una buona discendenza, Tu sei Colui che 
esaudisce le suppliche».  39 Allora gli angeli lo chiamarono mentre 
si levava in preghiera nel tempio: «Dio ti dà il lieto annuncio della 
nascita di Giovanni, il quale confermerà una parola venuta da Dio, 
e sarà onorevole e casto, sarà profeta e nel numero dei buoni».  40 Dis-
se Zaccaria: «Mio Signore, come potrò avere un figlio quando la 
vecchiaia mi ha già colto e mia moglie è sterile?». L’angelo rispo-
se: «Dio fa quel che vuole».  41 Disse ancora Zaccaria: «Mio Signo-
re, dammi un segno». E Dio rispose: «Il tuo segno sarà che non par-
lerai alla gente per tre giorni, solo a gesti, ma tu ricorda spesso il 
nome del tuo Signore, e innalza la Sua lode di sera e di matti-
na».  42 Ricorda quando gli angeli dissero a Maria: «Maria, Dio ti 
ha prescelto e ti ha reso pura e ti ha eletta su tutte le donne del 
creato.  43 Maria, sii devota al tuo Signore, prostrati e adora con 
quelli che adorano».  44 Questa è una notizia del mistero che Noi ti 
riveliamo, perché tu non eri con loro quando tiravano a sorte con 
le canne per sapere chi si sarebbe preso cura di Maria, non eri con 
loro quando discutevano di questo.  45 Dunque ricorda quando gli 
angeli dissero a Maria: «Maria, Dio ti dà il lieto annuncio di una 
parola che viene da Lui, il cui nome sarà il Cristo, Gesù figlio di 
Maria, eminente in questo mondo e nell’aldilà, tra i più prossimi a 
Dio.  46 Parlerà agli uomini dalla culla come un adulto, e sarà tra i 
buoni».  47 «Signore mio,» rispose Maria «come potrò avere un fi-
glio se nessun uomo mi ha toccato?» Rispose l’angelo: «Dio crea 
ciò che vuole, e quando ha decretato una cosa le dice “Sii” ed essa 
è».  48 Dio gli insegnerà il libro e la saggezza e la Torah e il Vange-
lo  49 e lo invierà come Suo messaggero ai figli di Israele, ai quali 
egli dirà: «Io vi porto un segno da parte del vostro Signore, vi cre-
erò dall’argilla come una figura d’uccello, e poi vi soffierò sopra e 
sarà un uccello vivente, con il permesso di Dio; e inoltre guarirò, 
con il permesso di Dio, il cieco nato e il lebbroso, e risusciterò i 
morti, e vi dirò quel che mangiate e quel che conservate nelle vo-
stre case. In tutto questo ci sarà un segno per voi, se siete creden-
ti.  50 Sono venuto a confermare quella Torah che venne rivelata pri-

[PAG 106]
34
Il corano
ma di me, e per dichiararvi lecite alcune cose che vi erano state 
proibite, e vi ho portato un segno da parte di Dio, dunque temete 
Dio e ubbiditemi.  51 Certo Dio è il Signore mio e il Signore vostro, 
adorate Lui, questa è la via diritta».  52 Ma quando Gesù udì il loro 
rifiuto ribelle si domandò: «Chi saranno i miei ausiliari sulla via di 
Dio?». «Noi» risposero gli apostoli «siamo gli ausiliari di Dio, noi 
crediamo in Dio e tu vedi che siamo sottomessi a Lui.  53 Signore 
nostro, noi crediamo in quel che hai rivelato e abbiamo seguito il 
Tuo inviato, dunque iscrivici tra i testimoni.»  54 Gli altri tramaro-
no insidie, e anche Dio insidiò, e Dio è Colui che meglio insi-
dia.  55 Ricorda quando Dio disse: «Gesù, Io ti farò morire e poi ti 
innalzerò a Me, e ti purificherò dai miscredenti e innalzerò chi ti 
segue al di sopra degli infedeli, fino al giorno della resurrezione, 
poi ritornerete a Me e Io giudicherò tra voi delle vostre discor-
die.  56 Quanto a quelli che non hanno creduto, li punirò con un ca-
stigo violento nella vita terrena e nell’altra, e nessuno li aiuterà,  57 in-
vece quelli che credono e compiono le azioni pure riceveranno la 
loro ricompensa, Dio gli ingiusti non li ama».  58 Ecco i segni che 
ti recitiamo, un monito di saggezza.  59 Presso Dio, Gesù è come 
Adamo che Egli creò dalla terra, gli disse «Sii» ed egli fu,  60 è ve-
rità che viene dal tuo Signore, dunque non essere tra coloro che du-
bitano.  61 E a quelli che argomenteranno con te su Gesù, dopo quan-
to ne hai saputo, di’: «Venite, chiamiamo a testimoni i nostri figli 
e i vostri figli, le nostre donne e le vostre donne, noi stessi e voi stessi, 
e insieme invochiamo sui bugiardi la maledizione di Dio».  62 Questa 
è la narrazione vera, non c’è altro dio che Dio, Dio è il Potente, il 
Saggio.  63 Se essi ti volgono le spalle, ebbene, Dio sa chi sono i 
corruttori.  64 Di’: «Gente del libro, venite a una parola comune a 
noi e a voi, non adoriamo altri che Dio e non associamo nulla a Lui, 
non prendiamo alcun padrone che non sia Dio». Se si allontana­
no, dite loro: «Almeno testimoniate che noi siamo sottomessi a 
Dio».  65 Gente del libro, perché discutete su Abramo? Sia la Torah 
sia il Vangelo sono discesi dopo di lui, non capite?  66 Voi siete co-
loro che discutono di quel che sanno, e allora perché discutete di 
quel che non sapete? Dio sa e voi non sapete,  67 Abramo non era 
né ebreo né cristiano ma ∫an∂f, era sottomesso a Dio e non era un

[PAG 107]
35
s¯ura 3
idolatra.  68 Tra gli uomini, i più prossimi ad Abramo sono quelli 
che l’hanno seguito, e anche questo profeta e quelli che credono, 
Dio è l’Amico dei credenti.  69 Alcuni, tra la gente del libro, vorreb-
bero indurvi in errore ma, nella loro incoscienza, inducono in erro-
re solo se stessi.  70 Gente del libro, perché rifiutate di credere nei 
segni di Dio che pure avete davanti?  71 Gente del libro, perché co-
prite la verità con i veli dell’errore e nascondete la verità che pure 
conoscete?  72 Altri, fra la gente del libro, dicono: «Sul far del gior-
no dite di credere in quel che è stato rivelato ai credenti e di sera 
smentitelo – così forse torneranno indietro –  73 e invece credete sol-
tanto a chi segue la vostra religione – rispondi: «La guida è la guida 
di Dio» – affinché non giunga ad alcuno una rivelazione simile a 
quella data a voi, affinché non discutano con voi presso il vostro 
Signore». Di’: «Il favore sta nella mano di Dio il quale lo dà a chi 
vuole, Dio è Colui che dispensa, è Colui che sa».  74 Egli sceglie chi 
vuole per la Sua misericordia, Dio è Colui che possiede l’immen-
so favore.  75 Tra la gente del libro ci sono quelli che, se affidi loro 
un qin¡µr, te lo restituiscono, e altri che, se affidi loro un d∂nµr, te 
lo rendono solo se insisterai. Questo, perché dicono: «Noi non siamo 
obbligati a mantenere impegni con gli infedeli», e così dicendo 
mentono contro Dio, e lo sanno bene.  76 Al contrario, chi mantiene 
il proprio impegno e teme Dio, sappia che Dio ama chi ha timore 
di Lui.  77 Quelli che comprano miseri beni a prezzo di rompere il 
patto con Dio e i loro giuramenti non avranno parte alcuna nella 
vita dell’aldilà, Dio non rivolgerà loro la parola e non li guarderà 
nel giorno della resurrezione, e non li purificherà, essi avranno un 
castigo doloroso.  78 E poi, alcuni di loro alterano il libro per farvi 
credere che quel che dicono sta nel libro quando nel libro non sta 
affatto, e dicono: «Questo viene da Dio» quando non viene affatto 
da Dio, e così mentono contro Dio e lo sanno bene.  79 È impossi-
bile che un uomo cui Dio abbia dato il libro e la sapienza e la pro-
fezia possa poi dire agli uomini: «Siate servi miei anziché di Dio!». 
Piuttosto dirà: «Siate maestri della legge divina, dato che la inse-
gnate e la studiate».  80 Dio non vi ordina di scegliervi come padro-
ni gli angeli e i profeti: vi ordinerebbe forse l’infedeltà dopo che vi 
siete sottomessi a Lui?  81 Ricorda quando Dio strinse un patto con

[PAG 108]
36
Il corano
i profeti: «Vi ho dato parte del libro e della sapienza e poi vi sarà 
un messaggero inviato a confermare la rivelazione che possedete, 
dunque credete in lui e dategli sostegno. Confermate e accettate il 
Mio patto a questa condizione?». Ed essi risposero: «Lo confer-
miamo». Ed Egli disse: «Testimoniate, e Io testimonierò insieme a 
voi,  82 e quelli che, dopo avere accettato questo patto, volgeranno 
le spalle sono gli empi».  83 Desiderano forse una religione diversa 
dalla religione di Dio, quando ogni cosa, volente o nolente, nei cieli 
e sulla terra si sottomette a Lui? A Lui tutti saranno ricondotti.  84 Di’: 
«Crediamo in Dio, e in quel che è stato rivelato a noi, e in quel che 
è stato rivelato ad Abramo e a Ismaele e a Isacco e a Giacobbe e 
alle tribù, e in ciò che venne dato a Mosè e a Gesù e ai profeti dal 
loro Signore, senza fare distinzione alcuna fra loro. A Lui ci sotto-
mettiamo.  85 E chiunque desideri una religione diversa dall’Islam, 
ebbene, Dio non la accetterà da costui, che nell’aldilà sarà tra i per-
denti».  86 Come può Dio guidare degli uomini che hanno rinnega-
to la fede dopo averla accettata, dopo avere testimoniato che il mes-
saggero è messaggero di verità, dopo avere ricevuto le prove chiare? 
La gente ingiusta Dio non la guida.  87 La loro ricompensa sarà la 
maledizione di Dio e degli angeli e degli uomini insieme  88 e vi ri-
marranno in eterno, non sarà loro alleggerito il castigo e nessuno li 
guarderà,  89 eccetto coloro che si pentiranno dopo questo e rettifi-
cheranno il proprio operato, Dio è indulgente e compassionevo-
le.  90 Coloro che rinnegano la fede dopo averla accettata e aggiun-
gono infedeltà a infedeltà, ebbene, il loro pentimento non sarà 
accolto: sono coloro che hanno perduto la via.  91 E così, quelli che 
rinnegano la fede e muoiono da miscredenti, da loro non verrebbe 
accettato neppure tutto l’oro che la terra può contenere anche se lo 
offrissero in riscatto, avranno un castigo doloroso e nessuno li aiu-
terà.  92 Non avrete parte della pietà finché non donerete delle cose 
che amate, e qualsiasi cosa donerete Dio lo saprà.  93 Tutti i cibi era-
no leciti ai figli di Israele, tranne quelli che Israele si proibì da sé 
prima che la Torah fosse rivelata. Di’: «Portate la Torah e leggete-
la, se siete sinceri».  94 E coloro che, dopo questo, inventeranno men-
zogne contro Dio sono gli ingiusti.  95 Di’: «Dio è veridico, dunque 
seguite la religione di Abramo che era ∫an∂f e non era un idola-

[PAG 109]
37
s¯ura 3
tra».  96 La prima casa fondata per gli uomini è quella di Bakka. È 
benedetta, una guida per l’intera creazione;  97 vi si trovano segni 
evidenti come la stazione di Abramo, e chi vi entra è al sicuro. Gli 
uomini – quelli di loro che possano compiere quel viaggio – devo-
no recarsi in pellegrinaggio alla casa come tributo a Dio. E quanto 
a chi non crede, ebbene, Dio non ha bisogno dei mondi.  98 Di’: 
«Gente del libro, perché non credete ai segni di Dio? Dio è testi-
mone delle vostre azioni».  99 Di’: «Gente del libro, perché disto-
gliete i credenti dal sentiero di Dio? Voi cercate di renderlo tor-
tuoso, eppure lo vedete bene. Dio non è incurante delle vostre 
azioni».  100 Voi che credete, se darete ascolto ad alcuni tra quelli 
cui fu dato il libro, essi vi renderanno miscredenti dopo che siete 
stati credenti.  101 Ma come potrete diventare miscredenti quando vi 
vengono recitati i versetti di Dio, quando avete il Suo inviato tra 
voi? Chi si afferra a Dio verrà guidato sulla via diritta.  102 Voi che 
credete, temete Dio, del timore che Gli si addice, e quando morire-
te siate sottomessi a Lui.  103 Afferratevi tutti alla fune di Dio, non 
disperdetevi, e ricordate la grazia che Dio vi ha elargito: eravate 
nemici ed Egli ha stabilito la concordia nei vostri cuori, la Sua gra-
zia vi ha reso fratelli, eravate sul bordo di un abisso di fuoco ed Egli 
vi ha salvato. Così Dio vi dichiara i Suoi segni affinché troviate la 
guida.  104 Si formi da voi una comunità di uomini che chiamano al 
bene, ordinano la giustizia e impediscono l’ingiustizia – ecco i for-
tunati –  105 e non siate come coloro che si divisero e dissentirono 
tra loro dopo che avevano ricevuto le prove chiare, essi avranno un 
castigo immenso  106 nel giorno in cui alcuni volti saranno bianchi 
e alcuni volti saranno neri. Una voce dirà a quelli dai volti neri: 
«Non avete rinnegato la fede dopo essere stati credenti? Adesso as-
saporate la punizione, perché non avete creduto».  107 Invece, quel-
li dai volti bianchi staranno nella misericordia di Dio, dove rimar-
ranno eternamente.  108 Questi sono i versetti di Dio, che Noi vi 
recitiamo in tutta verità. Dio non vuole che ai mondi sia fatta in-
giustizia.  109 Ogni cosa nei cieli, ogni cosa sulla terra appartiene a 
Dio, tutto sarà ricondotto a Lui.  110 Voi siete la migliore comunità 
mai suscitata tra gli uomini, voi siete coloro che ordinano la giusti-
zia e impediscono l’ingiustizia, voi credete in Dio. E se anche la

[PAG 110]
38
Il corano
gente del libro fosse credente, sarebbe meglio per loro. Tra loro vi 
sono dei credenti, ma per la gran parte sono empi.  111 Potranno 
nuocervi solo un poco; se combatteranno contro di voi si daranno 
alla fuga e poi nessuno li aiuterà.  112 L’umiliazione li colpirà ovun-
que siano – a meno che non si afferrino a una fune che viene da Dio 
o a una fune che viene dagli uomini – e incorreranno nell’ira di Dio; 
anche l’indigenza si abbatterà su di loro perché hanno accusato di 
menzogna i segni di Dio e hanno ucciso i profeti senza averne il di-
ritto, perché hanno disubbidito e trasgredito.  113 Ma non tutti sono 
uguali: tra la gente del libro c’è una comunità di uomini retti, che 
recitano i versetti di Dio durante la notte e si prosternano,  114 cre-
dono in Dio e nell’ultimo giorno, ordinano la giustizia e impedi-
scono l’ingiustizia, e fanno a gara nelle buone azioni. Essi appar-
tengono al numero dei puri,  115 e il bene che fanno non sarà loro 
negato, Dio sa bene chi ha timore di Lui.  116 Ma i miscredenti, eb-
bene, le ricchezze e i figli non potranno proteggerli da Dio, saran-
no dannati al fuoco dove rimarranno eternamente.  117 Quel che gli 
uomini danno in carità nella vita terrena è come un vento denso di 
gelo che colpisce il raccolto di chi fa ingiustizia a se stesso e lo an-
nienta; così, Dio non fa loro torto, essi si fanno torto da sé.  118 Voi 
che credete, non prendetevi come amici quelli che non sono dei vo-
stri perché di certo vi nuoceranno, vorranno la vostra rovina, l’odio 
fluirà loro dalla bocca e quel che nasconderanno nel cuore sarà peg-
gio. Noi vi abbiamo dichiarato i segni, se solo comprendeste!  119 È 
così, voi li amate ma essi non vi amano, e mentre voi credete nel 
libro tutto intero essi, quando vi incontrano, dicono: «Crediamo» 
ma poi, quando sono da soli, si mordono le dita per la rabbia che 
nutrono nei vostri confronti. Di’: «Morite per la vostra rabbia, Dio 
conosce il contenuto dei cuori».  120 Se vi tocca del bene questo li 
addolora, e se vi coglie del male se ne rallegrano, ma se sarete pa-
zienti e avrete timore di Dio le loro insidie non vi danneggeranno 
per nulla, tutto quel che fanno Dio lo abbraccia con la Sua scien-
za.  121 Ricorda quando hai lasciato la tua famiglia di buon mattino 
per preparare ai credenti le postazioni di battaglia – Dio ascolta e 
sa –  122 e due dei vostri reparti si sono persi d’animo. Ma Dio era 
il loro Custode, dunque i credenti confidino in Lui.  123 Dio vi ha

[PAG 111]
39
s¯ura 3
dato la vittoria a Badr quando eravate deboli, dunque abbiate timo-
re di Dio, e possiate esserGli grati.  124 Ricorda quando hai detto ai 
credenti: «Non vi basta che Dio vi mandi in aiuto tremila angeli a 
schiere che scendono dal cielo?».  125 Se sarete pazienti e avrete ti-
more di Dio, e se i nemici vi assaliranno così d’improvviso, ebbe-
ne, il Signore vi manderà in aiuto cinquemila angeli in volo.  126 Dio 
ha fatto questo per darvi un lieto annuncio, per acquietarvi il cuore 
– solo da Dio viene la vittoria, Egli è il Potente, il Saggio –  127 e 
per recidere una parte dei miscredenti oppure per umiliarli affinché 
se ne tornassero indietro delusi.  128 Tu non vi hai parte alcuna, sia 
che Dio li perdoni sia che li punisca, in verità sono colpevoli.  129 A 
Dio appartiene quel che è nei cieli e quel che è sulla terra, Egli per-
dona chi vuole e punisce chi vuole, Dio è l’Indulgente, il Compas-
sionevole.  130 Voi che credete, non praticate l’usura, raddoppiando 
e raddoppiando ancora, e temete Dio affinché possiate prospera-
re.  131 Temete quel fuoco che venne preparato per i miscredenti,  132 e 
ubbidite a Dio e al Suo inviato affinché Dio abbia misericordia di 
voi.  133 Correte gareggiando l’un l’altro verso il perdono del vostro 
Signore, verso quel giardino ampio come i cieli e la terra, che ven-
ne preparato per coloro che temono Dio,  134 i quali donano i propri 
beni nella prosperità e nell’avversità, e reprimono l’ira, e perdona-
no chi li offende. Dio ama coloro che fanno il bene,  135 i quali, se 
hanno commesso qualche turpitudine o hanno fatto torto a se stes-
si, ricordano Dio, chiedono perdono per le proprie colpe – chi mai 
può perdonare le colpe al di fuori di Dio? – e non perseverano nel 
male che hanno compiuto, e lo sanno bene.  136 Avranno come ri-
compensa il perdono del loro Signore e i giardini alla cui ombra 
scorrono i fiumi, dove resteranno eternamente, com’è bella la ri-
compensa di chi fa il bene!  137 Avete degli esempi in chi visse pri-
ma di voi, andate sulla terra, guardate quale fu la fine di chi ha 
smentito la fede.  138 Questa è una dichiarazione per gli uomini, una 
guida e un monito per chi teme Dio.  139 Non vi colga lo scoramen-
to né la tristezza, se crederete avrete il sopravvento,  140 e se una fe-
rita vi affligge sappiate che una ferita pari ha afflitto altri, Noi al-
terniamo questi giorni tra gli uomini affinché Dio riconosca i credenti 
e scelga tra voi i testimoni – gli ingiusti Dio non li ama –  141 e af-

[PAG 112]
40
Il corano
finché Dio purifichi quelli che credono e annienti i miscredenti.  142 O 
forse contate di accedere al giardino senza che Dio abbia ricono-
sciuto chi di voi ha lottato per Lui, chi di voi ha pazientato?  143 Ave-
te desiderato la morte prima di averne fatto esperienza, ma adesso 
l’avete vista, voi la guardate.  144 Mu∫ammad è soltanto un inviato 
di Dio, come gli inviati che lo hanno preceduto: se egli troverà la 
morte o sarà ucciso, vi ritirerete? Chi si ritirerà non arrecherà alcun 
danno a Dio, mentre Dio ricompenserà chi Lo ringrazia.  145 Nessu-
no può morire senza il permesso di Dio – e il termine è scritto – e 
chi vuole ricompense mondane gliene daremo, ricompenseremo chi 
Ci è grato.  146 Quanti profeti hanno combattuto, e con essi molti dei 
loro devoti, ma non hanno perduto coraggio per quel che li aveva 
colti sul sentiero di Dio, non si sono infiacchiti, né umiliati, Dio 
ama i pazienti.  147 Non hanno detto che questo: «Signore nostro, 
perdonaci le colpe e le trasgressioni in quel che abbiamo compiuto, 
rendi saldi i nostri piedi e donaci la vittoria sui miscredenti».  148 E 
Dio ha dato loro ricompensa nella vita terrena e buona ricompen-
sa nell’aldilà, Dio ama coloro che fanno il bene.  149 Voi che crede-
te, se darete ascolto ai miscredenti, essi vi faranno recedere sui vo-
stri passi e farete ritorno da perdenti.  150 No, il vostro Patrono è Dio, 
il migliore degli alleati.  151 Getteremo il terrore nei cuori dei mi-
scredenti perché hanno associato a Dio chi Dio non ha dotato di al-
cuna autorità, il loro rifugio sarà il fuoco, che orrendo alloggio per 
i colpevoli.  152 Eppure Dio ha mantenuto quel che vi aveva promes-
so, quando, con il Suo permesso, li avete sgominati, finché vi siete 
disperati e avete discusso gli ordini, e così vi siete ribellati, eppu-
re Egli vi aveva già fatto vedere quel che bramavate. Alcuni di voi 
desiderano la vita terrena e altri desiderano l’aldilà, e allora Dio, 
per mettervi alla prova, vi ha fatto fuggire davanti a loro. Poi vi ha 
perdonato, Egli è Colui che riserva l’immenso favore ai creden-
ti.  153 Ricordate quando siete saliti sul colle, in fuga, senza voltar-
vi a guardare nessuno, mentre l’inviato di Dio vi richiamava in-
dietro. Ed Egli vi ha ricompensato di un’angustia con un’altra 
angustia affinché non patiste tristezza per quel che vi era sfuggito, 
per quel che vi aveva colpito, Dio è ben informato sulle vostre 
azioni.  154 E poi, dopo l’angustia, Dio ha fatto discendere su di voi

[PAG 113]
41
s¯ura 3
la sicurezza, come un sopore che ha avvolto alcuni di voi mentre 
altri, inquieti, pensavano di Dio ciò che non è verità, congetture pa-
gane. Hanno detto: «Cosa abbiamo a che fare con questa faccen-
da?». Rispondi: «L’intera faccenda sta a Dio». Ma essi celavano 
dentro di sé quel che a te non manifestavano. Dicevano: «Se questa 
faccenda fosse dipesa da noi, non saremmo stati uccisi in questo 
luogo». Rispondi: «Anche se foste rimasti nelle vostre case! L’uc-
cisione li avrebbe colti nei loro giacigli, se era scritto che sarebbe-
ro stati uccisi, Dio ha fatto questo per mettere alla prova quel che 
avete dentro di voi, per purificare quel che avete nel cuore, il con-
tenuto dei cuori Dio lo conosce».  155 Quelli di voi che si sono al-
lontanati nel giorno dello scontro tra i due eserciti, ebbene, è Sata-
na che li ha fatti cadere per qualche colpa che avevano commesso. 
Ma Dio li ha perdonati, Dio è indulgente e mite.  156 Voi che crede-
te, non siate come i miscredenti, che dicono dei loro fratelli partiti 
in viaggio sulla terra o a compiere incursioni: «Se fossero rimasti 
qui con noi, non sarebbero morti, non sarebbero stati uccisi». Dio 
ha fatto questo per mettere loro il rimpianto nel cuore. Dio fa vive-
re e uccide, Dio osserva quel che fate.  157 Siate uccisi sulla via di 
Dio oppure moriate da voi, sappiate che il perdono di Dio e la Sua 
misericordia sono migliori di quel che essi ammassano;  158 moriate 
o siate uccisi, tutti sarete radunati davanti a Dio.  159 Tu li hai trat-
tati con dolcezza perché Dio ti ha ispirato misericordia; se fossi sta-
to crudele e duro di cuore si sarebbero allontanati da te. Dunque 
perdonali, e prega affinché Dio li perdoni, e consigliati con loro sul 
da farsi. E quando hai preso una decisione confida in Dio, Dio ama 
coloro che confidano in Lui.  160 Se Dio vi aiuta, nessuno potrà vin-
cervi, ma se Dio vi abbandona chi vi aiuterà? I credenti confidino 
in Dio.  161 La frode non si addice a un profeta, nel giorno della re-
surrezione chi froda porterà con sé quel che ha frodato, e ognuno 
sarà ripagato del suo guadagno, non sarà fatto torto a nessuno.  162 For-
se chi ha seguito il compiacimento di Dio è uguale a chi è incorso 
nella collera di Dio? Avranno per dimora la Geenna, che orrendo 
cam­mino,  163 avranno diversi gradi presso Dio. Dio quel che fate 
lo osserva.  164 Dio ha largamente beneficato i credenti quando ha 
inviato loro un Suo messaggero, uno di loro, che recita loro i Suoi

[PAG 114]
42
Il corano
segni, e li purifica, e insegna loro il libro e la saggezza, anche se 
prima erravano chiaramente.  165 Come! Quando vi ha colto una ca-
lamità – e voi ne avevate procurata una doppia ai vostri nemici – 
non avete detto forse: «Da dove ci arriva?». Rispondi: «Da voi stes-
si. Dio è potente su ogni cosa».  166 Quel che vi ha colto nel giorno 
dello scontro tra i due eserciti è accaduto con il permesso di Dio, 
affinché Egli riconoscesse i credenti,  167 affinché riconoscesse chi 
sono gli ipocriti. È stato detto loro: «Venite, combattete sul sen-
tiero di Dio oppure difendetevi», e hanno risposto: «Se sapessimo 
combattere, certo vi seguiremmo», e in quel giorno sono stati più 
prossimi alla miscredenza che alla fede. Dicono con la bocca quel 
che non hanno nel cuore, e Dio conosce meglio di chiunque quel 
che nascondono.  168 E a coloro che, seduti in casa loro, hanno det-
to dei fratelli: «Non sarebbero stati uccisi se ci avessero dato ascol-
to», a costoro di’: «E allora scampate alla morte, se siete since-
ri».  169 Non chiamare morti quelli che sono stati uccisi sul sentiero 
di Dio ma, al contrario, vivi, provvisti di beni presso il loro Signo-
re,  170 felici per il favore che Dio ha loro concesso, e lieti perché 
quelli che ancora non li hanno raggiunti – moriranno dopo di loro – 
non patiranno timore né tristezza alcuna;  171 lieti per la grazia che 
viene da Dio e per il Suo favore. Dio non manda perduta la ricom-
pensa dei credenti,  172 i quali hanno risposto all’invito di Dio e del 
Suo messaggero pur dopo il dolore della sconfitta che li aveva col-
piti. Quelli di loro che fanno il bene e temono Dio avranno una ri-
compensa immensa.  173 Ad alcuni, la gente ha detto: «Radunano 
uomini contro di voi, temeteli dunque», ma così non hanno fatto 
che accrescerne la fede. Hanno risposto: «Dio ci è sufficiente, che 
ottimo Protettore!»  174 e si sono allontanati colmi della grazia e del 
favore di Dio senza che li cogliesse alcun male. Hanno seguito il 
compiacimento di Dio, Dio è Colui che possiede il favore immen-
so.  175 Quel demonio cerca di spaventarvi con i suoi alleati. Non te-
mete loro ma temete Me, se siete credenti.  176 Non ti rattristino quel-
li che fanno a gara nella miscredenza, non potranno affatto nuocere 
a Dio. Dio vuole che essi non abbiano parte nell’aldilà, avranno un 
immenso castigo.  177 Quelli che hanno barattato la miscredenza con 
la fede non potranno affatto nuocere a Dio, avranno un castigo do-

[PAG 115]
43
s¯ura 3
loroso.  178 Non si illudano, i miscredenti, che sia un bene per loro 
il prolungamento di vita che abbiamo loro concesso. Invece, Noi 
prolunghiamo loro la vita perché aumentino il loro peccato, avran-
no un castigo turpe.  179 Dio non intende lasciare i credenti nella vo-
stra situazione; infine separerà il cattivo dal buono. Dio non inten-
de informarvi del mistero. Invece, Dio sceglie chi vuole tra i Suoi 
inviati, dunque credete in Dio e nei Suoi inviati e se crederete, e se 
avrete timore, riceverete una ricompensa enorme.  180 Non si illu-
dano, quelli che lesinano la grazia che Dio ha loro donato, che essa 
sia un bene per loro; invece è un male, e nel giorno della resurre-
zione ciò che hanno lesinato sarà loro appeso al collo. A Dio ap-
partiene l’eredità dei cieli e della terra, Dio è ben informato sulle 
vostre azioni.  181 Statene certi, Dio ha udito le parole di quelli che 
hanno detto: «Dio è povero e noi siamo ricchi». Scriveremo quel 
che hanno detto e inoltre che hanno ucciso i profeti senza averne 
diritto. Diremo loro: «Assaporate il castigo del rogo».  182 Così sia 
per quel che hanno commesso le vostre mani, Dio non tratta in-
giustamente i servi.  183 A quelli che dicono: «Dio ha stretto un pat-
to con noi: non presteremo fede ad alcun messaggero finché non ci 
porterà una vittima sacrificale che un fuoco consumi», a costoro ri-
spondi: «Prima di me, vi sono giunti degli inviati con le prove chiare, 
e anche con quel che dite, e allora perché li avete uccisi? Ditelo, se 
siete sinceri».  184 Se ti accuseranno di menzogna, sappi che già pri-
ma di te sono stati accusati di menzogna dei messaggeri di Dio con 
le prove chiare, con i Salmi, con il libro chiaro.  185 Ogni anima gu-
sterà la morte e nel giorno della resurrezione riceverete la vostra ri-
compensa, e chi sarà allontanato dal fuoco e condotto al giardino, 
costui trionferà. La vita del mondo è solo un bene illusorio.  186 Sa-
rete messi alla prova nelle vostre ricchezze e nelle vostre persone 
e molti insulti udirete da quelli cui fu dato il libro prima di voi e dai 
pagani; ma se avrete pazienza e timore di Dio, sappiate che questa 
è la fermezza da usare nelle cose.  187 Quando Dio strinse il patto 
con quelli cui fu dato il libro affinché lo annunciassero agli uomi-
ni e non lo tenessero nascosto, se lo gettarono dietro le spalle e lo 
vendettero per poco prezzo, che acquisto orribile il loro.  188 Non 
credere che quelli che si rallegrano di quanto hanno fatto e amano

[PAG 116]
44
Il corano
essere lodati per quanto non hanno compiuto, non credere che co-
storo siano al riparo dal castigo, avranno un castigo doloroso.  189 A 
Dio appartiene il regno dei cieli e della terra, Dio è potente su tut-
te le cose.  190 In verità, nella creazione dei cieli e della terra e nel 
succedersi del giorno e della notte ci sono segni per chi ha intellet-
to sano,  191 chi ricorda Dio, in piedi, seduto oppure coricato, chi 
medita sulla creazione dei cieli e della terra così: «Signore nostro, 
non hai creato invano tutto questo, sia gloria a Te, preservaci dal 
castigo del fuoco,  192 Signore nostro, Tu coprirai di vergogna co-
lui che farai entrare nel fuoco, nessuno difenderà i colpevoli.  193 Si-
gnore nostro, abbiamo udito la voce di chi chiamava alla fede 
– “Credete nel vostro Signore” – e abbiamo creduto, Signore no-
stro, perdonaci i nostri peccati, purificaci dalle nostre colpe e fa’ 
che moriamo insieme ai pii,  194 Signore nostro, donaci quel che Tu 
ci hai promesso per mezzo dei Tuoi inviati, non ci coprire di ver-
gogna nel giorno della resurrezione, Tu mantieni la promessa»,  195 eb-
bene, il Signore li ha esauditi: «Non manderò perduta una sola 
azione compiuta da voi, maschi o femmine che siate, voi derivate 
gli uni dagli altri. Quanto agli esiliati, scacciati dalle loro case, per-
seguitati sul Mio sentiero, quelli che hanno combattuto e sono sta-
ti uccisi, ebbene, giuro che li purificherò dalle loro cattive azioni e 
li farò entrare nei giardini alla cui ombra scorrono i fiumi come ri-
compensa che viene da Dio, presso Dio c’è un premio buono».  196 La 
facilità negli affari dei miscredenti, in questo paese, non ti ingan-
ni,  197 è cosa da poco, e poi l’ultimo rifugio sarà la Geenna, che 
giaciglio orribile.  198 Invece, quelli che temono il loro Signore avran-
no giardini alla cui ombra scorrono i fiumi, nei quali rimarranno 
eternamente, ospitalità che viene da Dio, e quel che sta presso Dio 
è la cosa migliore per i pii.  199 Anche tra la gente del libro vi sono 
coloro che credono in Dio e in quel che è stato rivelato a voi e in 
quel che è stato rivelato a loro, sono umili di fronte a Dio e non han-
no venduto i segni di Dio per poco prezzo, ecco coloro che trove-
ranno ricompensa presso il loro Signore, Dio conta rapidamen-
te.  200 Voi che credete, abbiate pazienza e trattatevi con pazienza 
tra voi, siate saldi e temete Dio affinché possiate essere felici.

[PAG 117]
45
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Uomini, temete Dio, il quale vi creò da una persona sola. Ne creò 
la compagna e da essi suscitò molti uomini, e donne. Temete quel 
Dio nel nome del quale vi chiedete favori l’un l’altro e rispettate il 
grembo che vi ha portato, Dio è sopra di voi che vi osserva.  2 Dare-
te agli orfani i loro beni e non scambierete il buono con il cattivo, 
non vi approprierete dei loro beni insieme ai vostri, questo è un pec-
cato grande.  3 Se temete di non essere equi con gli orfani, sposere-
te le donne che vi piacciono, due o tre o quattro, ma se temete di non 
essere giusti con loro ne sposerete una sola, oppure le serve che pos-
sedete. Questo sarà più adatto a non farvi deviare dal sentiero.  4 Da-
rete la dote alle donne di buon grado, e se esse desidereranno farve-
ne partecipi allora ne godrete in pace e tranquillità.  5 Non darete agli 
stolti i beni che Dio ha posto sotto la vostra custodia, ma li nutrire-
te di quei beni e li vestirete e direte loro parole gentili.  6 Mettete alla 
prova gli orfani finché giungeranno all’età del matrimonio e se li 
troverete capaci renderete loro i loro beni, e non li consumerete 
scialacquandoli impazientemente prima che essi siano giunti alla 
maggiore età. Se il tutore è ricco, se ne asterrà del tutto, invece se è 
povero userà di quelle sostanze con discrezione. Poi, quando resti-
tuirete loro i loro beni, prenderete dei testimoni a vostra discolpa. 
Dio è sufficiente estimatore.  7 Agli uomini spetta una parte di ciò 
che hanno lasciato in eredità i genitori e i parenti, ma anche alle don-
ne spetta una parte di ciò che hanno lasciato in eredità i genitori e i 
S ¯Ura 4
Le donne

[PAG 118]
46
Il corano
parenti, una parte determinata dei lasciti piccoli e grandi.  8 Qualo-
ra i parenti, gli orfani e i poveri siano presenti alla spartizione dell’ere-
dità, ne darete loro una parte e direte loro parole gentili.  9 Si preoc-
cuperanno degli orfani coloro che, in caso di morte, lascerebbero 
dei figli deboli e avrebbero motivo di temere per costoro. Abbiano 
dunque timore di Dio e parlino rettamente.  10 In verità, coloro che 
consumano ingiustamente i beni degli orfani consumeranno fuoco 
nel ventre e alimenteranno il braciere.  11 Quanto ai vostri figli, Dio 
vi raccomanda di lasciare al maschio la parte di due femmine; se 
sono solo femmine e più di due spettano loro i due terzi dell’eredi-
tà, mentre se è una femmina sola le spetta la metà. I genitori del de-
funto avranno ciascuno un sesto dell’eredità qualora il defunto ab-
bia un figlio; se invece non ha figli e i genitori ereditano i suoi beni, 
alla madre spetta un terzo. Se costui ha dei fratelli la madre avrà in-
vece un sesto dopo che siano stati pagati eventuali lasciti o debiti, 
perché voi non sapete chi vi gioverà di più, se i vostri genitori o i 
vostri figli; è una prescrizione divina, Dio è sapiente e saggio.  12 A 
voi spetta la metà di quel che lasciano in eredità le vostre mogli se 
esse non hanno figli, mentre se ne hanno a voi spetta un quarto di 
quel che esse avranno lasciato dopo che siano stati pagati eventuali 
lasciti o debiti; a loro volta esse avranno un quarto di quel che voi 
lascerete alla vostra morte se non avete figli; se invece ne avete, a 
esse spetterà un ottavo dopo che siano stati pagati eventuali lasciti 
o debiti. Se un uomo, oppure una donna, che non abbiano né ascen-
denti né discendenti, lasciano un’eredità e hanno un fratello o una 
sorella, a ciascuno di questi spetta un sesto; se invece questi fratel-
li sono in numero maggiore, parteciperanno a un terzo dell’eredità 
dopo che siano stati pagati eventuali lasciti o debiti, affinché non ar-
rechino danno ad altri; è un precetto di Dio, Dio è sapiente e indul-
gente.  13 Ecco i termini di Dio, e chi ubbidisce a Dio e al Suo mes-
saggero Dio lo farà entrare nei giardini alla cui ombra scorrono i 
fiumi, dove resterà eternamente, ecco il supremo successo.  14 Quan-
to a chi si ribella a Dio e al Suo messaggero e oltrepassa i Suoi ter-
mini, Dio lo farà entrare in un fuoco dove resterà eternamente e avrà 
un castigo che lo umilierà.  15 Se delle vostre donne commetteranno 
atti indecenti, portate quattro vostri testimoni contro di loro, e se

[PAG 119]
47
s¯ura 4
questi porteranno testimonianza del fatto, chiudetele in casa finché 
la morte le coglierà o finché Dio aprirà loro un sentiero.  16 Se due 
di voi compiranno un atto indecente puniteli, ma se si pentiranno e 
risaneranno la loro condotta lasciateli stare, Dio è Colui che perdo-
na, pieno di compassione.  17 Soltanto a Dio si addice perdonare quel-
li che fanno del male per ignoranza e presto si volgono a Dio; allo-
ra soltanto Dio Si volge a loro, Dio è sapiente e saggio.  18 Non si 
addice a Dio perdonare coloro che fanno del male e poi al soprag-
giungere della morte dicono: «Ecco, adesso mi pento», e non Gli si 
addice perdonare quelli che muoiono da miscredenti, per costoro 
abbiamo preparato un castigo doloroso.  19 Voi che credete, non vi 
è lecito ereditare mogli contro la loro volontà, né impedire loro di 
risposarsi per riprendervi parte di quel che avete dato loro, a meno 
che esse non ab­biano commesso un’infamia attestata. Trattatele co-
munque con gentilezza, perché se le tratterete con disprezzo può 
darsi che voi disprezziate qualcosa in cui Dio ha posto un bene gran-
de.  20 Se vorrete scambiare una moglie con un’altra e avrete dato a 
una di esse una quantità d’oro, non prendete indietro nulla: vorreste 
detrarne qualcosa grazie a una calunnia o a una colpa eviden-
te?  21 Come potreste detrarne qualcosa quando siete legati l’uno 
all’altra, quando esse hanno stipulato con voi un patto solenne?  22 Non 
sposerete le mogli già sposate dai vostri padri, a eccezione di quan-
to è già avvenuto, perché è una turpitudine, un abominio, un’abitu-
dine abbietta.  23 Vi è proibito sposare le vostre madri, le vostre fi-
glie, le vostre sorelle, le vostre zie paterne e materne, le figlie di 
vostro fratello e le figlie di vostra sorella, le balie che vi hanno al-
lattato, le vostre sorelle di latte, le madri delle vostre mogli, le giova-
ni che sono sotto vostra tutela, figlie delle vostre mogli con le quali 
abbiate avuto rapporti maritali – ma se non avrete avuto rapporti con 
loro, non sarà peccato – e le mogli dei figli nati dai vostri lombi. Vi 
è inoltre proibito avere per mogli due sorelle insieme, a eccezione 
di quanto è già avvenuto, Dio è pietoso e pieno di compassione.  24 Vi 
è proibito prendere come mogli tutte le donne sposate, escluse le 
serve che possedete. Ecco quel che Dio vi prescrive. Escluso questo, 
vi è permesso cercare delle mogli dando loro in dote parte dei vo-
stri beni, vivendo in castità e senza darvi al libertinaggio. Alle don-

[PAG 120]
48
Il corano
ne delle quali godrete come spose darete la dote che spetta loro come 
prescritto e non sarà un male se di comune accordo aggiungerete 
qualcosa a quel che è prescritto, Dio è sapiente e saggio.  25 Se qual-
cuno di voi non avrà mezzi sufficienti per sposare donne libere e 
credenti, allora sposerà, scegliendole fra le serve, delle giovani cre-
denti – Dio conosce meglio di chiunque la vostra fede, e voi prove-
nite gli uni dagli altri –, dunque le sposerete con il permesso dei loro 
padroni e darete loro la dote in tutta onestà, badando che siano ca-
ste, non libertine, non di quelle che si prendono degli amanti. E se 
dopo il matrimonio esse commetteranno una turpitudine saranno pu-
nite con metà della pena stabilita per le donne libere. Questo è det-
to per chi teme di fare del male, ma se eviterete di sposare delle ser-
ve sarà meglio per voi, Dio è indulgente e compassionevole.  26 Dio 
vuole spiegarvi le cose chiaramente: seguite le abitudini di quelli 
che vissero prima di voi e trattatevi con benevolenza, Dio è sapien-
te e saggio.  27 Dio vuole trattarvi benevolmente, ma quelli che se-
guono le proprie passioni vogliono che voi vi prosterniate di fronte 
al male.  28 Dio vuole rendervi leggeri i pesi perché l’uomo è stato 
creato debole.  29 Voi che credete, non consumate tra voi i vostri beni 
inutilmente, ma vi sia tra voi un commercio di comune accordo. Non 
uccidete voi stessi, Dio sarà clemente con voi,  30 ma chi farà questo 
per ribelle ingiustizia Noi lo faremo bruciare in un fuoco, per Dio è 
cosa facile.  31 Se eviterete i peccati gravi, quelli che vi è stato proi-
bito di commettere, Noi vi purificheremo delle vostre colpe e vi fa-
remo entrare nel giardino e sarà un ingresso glorioso.  32 Non aspi-
rate ai favori particolari con i quali Dio ha innalzato alcuni di voi al 
di sopra degli altri, gli uomini avranno la sorte che avranno merita-
to con le loro azioni e le donne avranno la sorte che avranno meri-
tato con le loro azioni. Chiedete a Dio parte della Sua grazia, Egli 
conosce ogni cosa.  33 Per ognuno abbiamo stabilito dei parenti ai 
quali spetta parte dell’eredità di genitori e familiari, e anche quelli 
con cui avrete stretto un patto ricevano da voi la loro parte, Dio è te-
stimone di ogni cosa.  34 Gli uomini sono preposti alle donne perché 
Dio ha prescelto alcuni di voi sugli altri e perché essi donano parte 
dei loro beni per mantenerle. Le donne buone sono devote a Dio e 
sollecite della propria castità così come Dio è stato sollecito di loro,

[PAG 121]
49
s¯ura 4
e quanto a quelle di cui temete atti di disubbedienza, ammonitele, 
poi lasciatele sole nei loro letti e poi battetele, ma se vi ubbidiranno 
non cercherete pretesti per maltrattarle, Dio è grande e sublime.  35 Se 
temete la separazione dei coniugi nominerete un arbitro della fami-
glia di lui e un arbitro della famiglia di lei, e se poi vorranno accor-
darsi Dio li riconcilierà, Dio è sapiente e informato di tutto.  36 Ado-
rate Dio e non associate nulla a Lui, e fate del bene ai genitori, ai 
parenti, agli orfani, ai poveri, al vicino che vi è parente e al vicino 
che vi è estraneo, al compagno di viaggio, al viandante e allo schiavo, 
Dio non ama chi è superbo e vanesio  37 né coloro che sono avari e 
invitano gli uomini all’avarizia e tengono nascosti i beni che Egli 
ha donato loro, per i miscredenti abbiamo preparato un castigo umi-
liante.  38 Dio non ama neppure quelli che donano dei loro beni per 
farsi vedere dalla gente senza credere in Dio e nell’ultimo giorno, 
chi ha Satana per compagno ha un compagno pessimo.  39 Cosa sa-
rebbe costato loro se avessero creduto in Dio e nell’ultimo giorno e 
avessero donato parte dei beni di Dio? Ma Dio li conosce,  40 Dio 
non farà torto a nessuno nemmeno per il peso di una formica, e se 
c’è un’azione buona Egli la raddoppierà e nella Sua grazia la ricom-
penserà enormemente.  41 Cosa accadrà quando Noi porteremo un 
testimone tolto da ogni popolo e porteremo te come testimone con-
tro di loro?  42 In quel giorno, quelli che non hanno creduto e si sono 
ribellati al messaggero di Dio vorranno che la terra li ricopra, ma 
non potranno nascondere a Dio nessuna cosa.  43 Voi che credete, 
non accostatevi alla preghiera in stato di ebbrezza ma aspettate di 
sapere quello che dite, e neppure in stato di impurità – a meno che 
non siate in viaggio – prima di avere compiuto l’abluzione; se sare-
te malati o in viaggio, o uno di voi sarà uscito dalla latrina, o avre-
te avuto rapporti con una donna e non troverete dell’acqua, allora 
prenderete della sabbia pura e ve la passerete sul viso e sulle mani, 
Dio è indulgente e pieno di compassione.  44 Non hai visto cosa fan-
no quelli cui fu data una parte del libro? Comprano la perdizione e 
vorrebbero che anche voi perdeste il sentiero,  45 ma Dio sa meglio 
di chiunque chi sono i vostri nemici, Dio è protettore sufficiente, 
Dio è sufficiente difensore.  46 Alcuni ebrei alterano le parole rive-
late e ne cambiano il senso. Dicono: «Abbiamo udito e abbiamo di-