=== IL+CORANO.pdf — CHUNK 7/50 ===
Chars: 44,326 | Offset: 264,930



[PAG 122]
50
Il corano
subbidito; odi senza che nessuno ti faccia udire, guardaci», storpian-
do la loro lingua e diffamando la religione. Se invece dicessero: 
«Abbiamo udito e abbiamo ubbidito, odi e guardaci», per loro sa-
rebbe cosa migliore e più retta. Ma Dio li ha maledetti per la loro 
miscredenza, e pochi di loro crederanno.  47 Voi che avete ricevuto 
il libro, credete in quel che abbiamo rivelato a conferma di quel che 
già possedete, prima che Noi cancelliamo i vostri volti tramutando-
li in parti posteriori, prima che vi malediciamo come abbiamo già 
maledetto quelli del sabato, il decreto di Dio ha compimento.  48 Dio 
non tollera che altri vengano associati a Lui, tutto il resto Egli per-
dona a chi vuole, ma chi associa altri a Dio inventa una colpa enor-
me.  49 Non hai visto quelli che credono di purificarsi da sé? Invece 
è Dio che purifica chi vuole, a costoro non sarà fatto torto nemme-
no per una pellicina di nocciolo di dattero.  50 Guarda come inven-
tano menzogne contro Dio, basta questo a dimostrare il loro crimi-
ne evidente.  51 Non hai visto quelli cui fu data una parte del libro, 
che credono nei Jibt e nei ¨µgh≈t e dicono dei miscredenti: «Cam-
minano su un sentiero più giusto dei credenti?».  52 Sono coloro che 
Dio ha maledetto, e non troverai nessuno che difenda chi è maledet-
to da Dio.  53 Forse questa gente avrà parte nel regno, quando non 
donano ai loro simili nemmeno una pellicina di nocciolo di datte-
ro?  54 Invidiano i credenti per il favore che Dio ha loro concesso? 
Eppure, Noi abbiamo dato alla gente di Abramo il libro e la saggez-
za, abbiamo dato loro un regno immenso;  55 tra loro c’è chi crede in 
Lui e c’è chi si allontana da Lui, e per costoro la Geenna sarà un bra-
ciere sufficiente.  56 Quelli che non hanno creduto nei Nostri segni 
li faremo bruciare in un fuoco, e appena la loro pelle sarà cotta dal-
la fiamma gliela cambieremo in un’altra pelle affinché assaporino 
meglio il tormento, Dio è potente e saggio.  57 Ma quelli che credo-
no e compiono le azioni pure li faremo entrare nei giardini alla cui 
ombra scorrono i fiumi, dove resteranno in eterno, per sempre, lì 
avranno spose purissime, li faremo entrare in un luogo grandemen-
te ombreggiato.  58 Dio vi ordina di restituire i depositi fiduciari a 
quelli che ne hanno diritto e di giudicare secondo giustizia quando 
giudicate tra gli uomini, com’è sublime quel che Dio vi esorta a fare, 
Dio ode e guarda.  59 Voi che credete, ubbidite a Dio, al Suo inviato

[PAG 123]
51
s¯ura 4
e a quelli di voi che detengono l’autorità, e se vi accadrà di disputa-
re su qualcosa, riferitelo a Dio e al Suo inviato se credete in Dio e 
nell’ultimo giorno, è cosa preferibile ed è la migliore interpreta-
zione.  60 Non hai visto quelli che pretendono di credere in quel che 
è stato rivelato a te e in quel che è stato rivelato prima di te e vo-
gliono rimettersi al giudizio dei ¨µgh≈t sebbene sia stato loro ordi-
nato di rinnegarli? È Satana che vuole farli errare di un errore lon-
tano.  61 Quando si dice loro: «Venite a quel che Dio ha rivelato e al 
Suo messaggero», vedi gli ipocriti che si allontanano da te scontro-
si.  62 Cosa faranno quando un male li colpirà per quel che le loro 
mani hanno commesso? Verranno da te giurando sul nome di Dio: 
«Non volevamo altro che il bene e la concordia».  63 Dio sa bene cosa 
alberga nel cuore di quella gente, dunque tu allontanati da loro, am-
moniscili e di’ loro parole penetranti,  64 ogni messaggero lo abbiamo 
inviato solo perché fosse ubbidito, con il permesso di Dio. Se costo-
ro, dopo avere fatto torto a se stessi, fossero venuti da te e avessero 
chiesto perdono a Dio e il messaggero di Dio avesse pregato per il 
loro perdono, avrebbero trovato Dio indulgente e clemente.  65 No, 
nel nome del tuo Signore, non crederanno finché non ti avranno co-
stituito giudice delle loro discordie e allora non avranno imbarazzo 
alcuno ad accettare la tua decisione e vi si sottometteranno piena-
mente.  66 Ma se avessimo loro prescritto «uccidetevi» oppure «ab-
bandonate le vostre case», solo pochi di loro lo avrebbero fatto, e 
invece se avessero fatto ciò cui li esortammo sarebbe stato meglio 
per loro, questo li avrebbe confermati più fortemente,  67 e allora 
avremmo dato loro un’enorme ricompensa,  68 li avremmo guidati 
su un retto sentiero.  69 Quelli che ubbidiscono a Dio e al Suo inviato 
staranno insieme ai profeti, i santi, i martiri e i giusti che Dio ha col-
mato di grazia, che sublimi compagni,  70 questa è la grazia di Dio e 
Dio è sufficiente per conoscere ogni cosa.  71 Voi che credete, state 
in guardia, lanciatevi contro il nemico in gruppi dispersi o in trup-
pa serrata.  72 Tra voi c’è chi resta indietro e, se vi tocca un’avversi-
tà, dice: «Dio mi ha graziato, non ero presente in battaglia con 
loro»  73 e se vi tocca il favore, quasi non esistesse tra lui e voi nes-
sun legame di affetto, dice: «Magari fossi stato con loro così otte-
nendo un successo supremo».  74 Combattano sul sentiero di Dio

[PAG 124]
52
Il corano
quelli che volentieri scambiano la vita terrena con l’aldilà, daremo 
un’enorme ricompensa a chi combatte sul sentiero di Dio, sia che 
resti ucciso sia che esca vincitore.  75 Cosa avete che non combatte-
te sul sentiero di Dio per difendere i deboli, le donne, i bambini che 
dicono: «Signore, fa’ che ce ne andiamo da questa città di colpevo-
li, donaci per Tua grazia un protettore, donaci per Tua grazia un al-
leato».  76 I credenti combattono sul sentiero di Dio mentre i miscre-
denti combattono sul sentiero dei ¨µgh≈t, dunque combattete gli 
alleati di Satana, l’insidia di Satana è un’insidia debole.  77 Non hai 
visto coloro ai quali è stato detto: «Deponete le armi, dedicatevi alla 
preghiera e fate l’elemosina»? Quando si prescrive loro di combat-
tere, alcuni di loro temono gli uomini tanto quanto temono Dio e an-
cora di più. Dicono: «Signore, perché ci hai prescritto la guerra? Per-
ché non ci hai concesso una dilazione?». Rispondi: «I beni del mondo 
sono cosa vile, l’aldilà è meglio per chi ha timore di Dio, lì non vi 
sarà fatto torto nemmeno per una pellicina di nocciolo di datte-
ro.  78 Dovunque siate vi coglierà la morte, foste pure su altissime 
torri». Quando tocca loro un bene dicono: «Viene da Dio», e quan-
do tocca loro un male dicono: «Viene da te». Rispondi: «Tutto viene 
da Dio». Che cos’ha questa gente che non comprende nulla?  79 Ogni 
bene che ti coglie viene da Dio e ogni male che ti coglie viene da te 
stesso, ma Noi ti abbiamo inviato agli uomini come messaggero, 
Dio è sufficiente per dare testimonianza.  80 Chi ubbidisce al mes-
saggero ubbidisce a Dio e chi se ne allontana si allontana da Dio, 
Noi non ti abbiamo inviato per proteggerli.  81 Dicono: «Ubbidiamo», 
e poi quando escono dalla tua casa alcuni di loro durante la notte 
tramano cose diverse da quelle che tu dici, ma Dio mette per iscrit-
to quel che tramano nelle tenebre, dunque allontanati da loro e con-
fida nella protezione di Dio, come protettore Dio è sufficiente.  82 Non 
riflettono sul Corano? Se venisse da altri e non da Dio, vi trovereb-
bero molte contraddizioni.  83 Quando giunge loro qualche notizia, 
rassicurante o inquietante, la divulgano, mentre se la riferissero all’in-
viato e a quelli tra loro che detengono l’autorità, chi desidera avere 
informazioni le conoscerebbe dalla loro bocca. Non fosse per il fa-
vore di Dio su di voi e per la Sua misericordia, avreste certamente 
seguito Satana, tutti tranne pochi.  84 Combatti sul sentiero di Dio – solo

[PAG 125]
53
s¯ura 4
della tua anima ti sarà chiesto conto – e incoraggia i credenti, forse 
Dio respingerà l’audacia dei miscredenti, l’audacia di Dio è più 
violenta e anche il Suo castigo.  85 Chi intercede di intercessione 
buona ne avrà una parte, e chi intercede di intercessione cattiva ne 
avrà il doppio, Dio vigila su ogni cosa.  86 Quando vi rivolgono il sa-
luto, voi salutateli con un saluto migliore oppure rendete loro lo stes-
so saluto, Dio tiene conto di ogni cosa.  87 Dio, non c’è altro dio che 
Lui, Egli vi radunerà tutti nel giorno della resurrezione, un giorno 
indubitabile. Chi mai pronuncia parole più veridiche di Dio?  88 Per-
ché vi siete divisi in due partiti, in quel che fate con gli ipocriti? Dio 
li ha già ricacciati nella loro turpitudine di prima, per le loro cattive 
azioni. Volete guidare sul sentiero chi Dio ha fatto errare? Per colui 
che Dio ha fatto errare non troverai sentiero alcuno.  89 Vogliono che 
rinneghiate la fede come l’hanno rinnegata loro e che siate come 
loro. Non prendetevi dei protettori tra di loro finché non lasceranno 
le loro case verso il sentiero di Dio, e se poi daranno le spalle allo-
ra prendeteli e uccideteli ovunque li troverete, non prendete protet-
tori o alleati tra di loro,  90 eccetto coloro che siano legati a un popo-
lo che già abbia stretto un patto con voi, o coloro che siano venuti 
da voi dolendosi di dover combattere contro di voi o di combattere 
contro il proprio popolo. Se Dio avesse voluto avrebbe dato loro del 
potere su di voi, ed essi vi avrebbero combattuto, dunque se stanno 
lontani da voi e non vi combattono e vi offrono la pace, Dio non vi 
autorizza a combatterli.  91 Altri troverete che vorranno vivere sere-
namente con voi e serenamente con il loro popolo, e ogni volta che 
porteranno discordia tra voi nella discordia saranno ricacciati. Se in-
vece non staranno lontani da voi e non vi offriranno la pace e non 
getteranno le armi, prendeteli e uccideteli ovunque li troverete, su 
costoro vi diamo chiara e precisa autorità.  92 Non si addice a un cre-
dente uccidere un credente, a meno che non sia per errore, e chi uc-
cide un credente per errore espierà liberando uno schiavo credente 
e consegnando il prezzo del sangue alla famiglia dell’ucciso, a meno 
che non glielo condonino. Se l’ucciso appartiene a un popolo che vi 
è ostile ma è credente, l’uccisore libererà uno schiavo credente, e se 
l’ucciso appartiene a un popolo che ha stretto un patto con voi, l’uc-
cisore pagherà il prezzo del sangue alla famiglia dell’ucciso e libe-

[PAG 126]
54
Il corano
rerà uno schiavo credente. Quanto a chi non ha i mezzi per fare tut-
to ciò, digiunerà per due mesi consecutivi come penitenza che Dio 
gli impone, Dio è sapiente e saggio.  93 Ma chi uccide un credente 
di proposito avrà come compenso la Geenna dove resterà in eterno, 
Dio Si adirerà con lui, lo maledirà e gli preparerà un enorme casti-
go.  94 Voi che credete, quando intraprendete il sentiero di Dio state 
bene attenti e non dite a chi vi saluta: «Tu non sei credente» solo per 
desiderio dei beni effimeri della vita terrena, perché presso Dio c’è 
un bottino abbondante. Così facevate prima, ma adesso Dio vi ha 
beneficato, dunque state attenti, Dio sa tutto delle vostre azioni.  95 Non 
sono uguali davanti a Dio i credenti che restano nelle loro case – ec-
cetto chi è malato – e quelli che combattono sul sentiero di Dio do-
nando le proprie ricchezze e la propria vita; quelli che combattono 
sul sentiero di Dio donando le proprie ricchezze e la propria vita Dio 
li innalzerà di un gradino su quelli che restano a casa. A tutti Dio ha 
promesso il bene supremo ma ai non combattenti preferisce i com-
battenti, per loro c’è una ricompensa enorme,  96 gradini altissimi 
che Egli concederà e perdono e misericordia, Dio è indulgente e 
compassionevole.  97 Quanto a coloro che saranno richiamati dagli 
angeli mentre facevano torto a se stessi, gli angeli chiederanno loro: 
«Qual era la vostra condizione?». Risponderanno: «Eravamo debo-
li sulla terra». E gli angeli risponderanno: «La terra di Dio non era 
abbastanza vasta perché voi emigraste?». Il loro rifugio sarà la Ge-
enna, che orrendo cammino,  98 eccetto i deboli, uomini, donne e 
bambini che non potranno impiegare espedienti e non saranno guida-
ti sul cammino diritto,  99 forse Dio li perdonerà, Egli è Colui che 
perdona, pieno di indulgenza.  100 Chiunque emigrerà sul sentiero di 
Dio troverà sulla terra molti luoghi di rifugio e ampie distese, chi 
esce dalla propria casa verso Dio e il Suo inviato e la morte lo co-
glierà, Dio Si im­pegna a dargli ricompensa, Dio è indulgente e com-
passionevole.  101 Quando andate sulla terra non sarà peccato per voi 
se abbrevierete la preghiera qualora temiate che i miscredenti vi di-
sturbino, i miscredenti sono per voi un chiaro nemico.  102 Quando 
ti trovi alla loro testa in una spedizione e dirigi la preghiera per loro, 
degli uomini in gruppo staranno in piedi al tuo fianco ma prende-
ranno le loro armi con sé e quando avranno compiuto la prosterna-

[PAG 127]
55
s¯ura 4
zione prenderanno posto dietro di voi e avanzerà un altro gruppo di 
soldati che non abbiano ancora pregato, e costoro preghino con te 
prendendo le dovute precauzioni e con le armi in pugno. I miscre-
denti vogliono che voi trascuriate le vostre armi e le vostre lodi a 
Dio per aggredirvi all’improvviso. Non sarà peccato se deporrete le 
armi qualora siate disturbati dalla pioggia oppure siate malati, ma 
state in guardia. Dio ha preparato per i miscredenti un turpe casti-
go.  103 E quando avrete compiuto la preghiera, ricordate il nome di 
Dio, siate in piedi, seduti o sdraiati, e poi, quando sarete al sicuro, 
eseguite la preghiera regolarmente, la preghiera è prescritta ai cre-
denti in tempi determinati.  104 Non stancatevi di inseguire quella 
gente e pensate che, se voi soffrite, essi soffrono come voi, però voi 
sperate da Dio quel che essi non sperano, Dio è sapiente e sag-
gio.  105 Noi ti abbiamo rivelato il libro in tutta verità affinché tu 
giudichi tra gli uomini secondo quel che Dio ti ha mostrato. Non di-
scutere a favore dei traditori  106 ma invoca il perdono di Dio, Dio è 
Colui che perdona, pieno di clemenza.  107 Non discutere con Noi a 
favore dei traditori di se stessi, Dio non ama chi tradisce e pec-
ca.  108 Cercano di nascondersi agli uomini ma a Dio non si nascon-
deranno, Egli è con loro di notte mentre fanno discorsi che Egli non 
gradisce, la scienza di Dio abbraccia ogni loro azione.  109 Ecco, voi 
avete preso le loro difese nella vita terrena, ma chi prenderà le loro 
difese davanti a Dio, nel giorno della resurrezione? Chi sarà il loro 
patrono?  110 Chi fa del male facendo torto a se stesso e poi chiede 
perdono a Dio troverà Dio indulgente e clemente.  111 Chi si procu-
ra una colpa se la procura contro se stesso, Dio è sapiente e sag-
gio,  112 e chi si procura un errore o un peccato e poi lo scaglia su un 
innocente si carica di una calunnia e di un evidente peccato.  113 Non 
fosse per il favore che Dio ti ha elargito e per la Sua misericordia, 
alcuni di essi avrebbero cercato di indurti in errore, ma non traviano 
altri che se stessi e non ti procurano alcun danno. Dio ti ha rivelato 
il libro e la saggezza, ti ha insegnato quel che non conoscevi, il fa-
vore di Dio su di te è immenso.  114 In molti dei loro segreti colloqui 
non c’è alcun bene, solo se qualcuno invita a fare la carità o una 
buona azione oppure a beneficare degli uomini, e a chi lo farà per 
desiderio di compiacere Dio daremo una ricompensa enorme.  115 Chi

[PAG 128]
56
Il corano
si discosterà dall’inviato dopo che il sentiero diritto gli si è manife-
stato e seguirà un sentiero diverso da quello dei credenti, a costui 
daremo le spalle come egli le ha date a Noi e lo faremo bruciare nel-
la Geenna, che orrendo cammino.  116 Dio non tollera che Gli siano 
dati dei compagni, tutto il resto Egli perdona a chi vuole, ma chi dà 
a Dio dei compagni erra di un errore lontano.  117 Oltre a Dio non in-
vocano altro che donne, non invocano altro che un Satana lapida-
to  118 – che Dio lo maledica – il quale ha detto: «Io mi prenderò par-
te dei Tuoi servi,  119 io li farò errare, io ecciterò in loro desideri vani, 
io darò ordini ed essi mozzeranno le orecchie degli armenti e delle 
greggi, io darò ordini ed essi cambieranno il creato di Dio». Ma chi 
sceglie Satana come patrono anziché Dio si vota a un’evidente per-
dizione,  120 egli fa loro promesse e suscita in loro vani desideri, ma 
la promessa di Satana è solo illusione.  121 Sono coloro che avranno 
per rifugio la Geenna, non avranno scampo,  122 mentre quelli che 
credono e compiono le azioni pure Noi li faremo entrare nei giardi-
ni alla cui ombra scorrono i fiumi, dove rimarranno in eterno, sem-
pre, la promessa di Dio è verità. Chi pronuncia parole più veridiche 
di Dio?  123 Questo non accadrà secondo i vostri desideri o secondo 
i desideri della gente del libro; invece, chi avrà fatto del male ne sarà 
ripagato e al di fuori di Dio non troverà alleato né protettore.  124 Quel-
li che faranno del bene e crederanno, maschi o femmine che siano, 
entreranno nel giardino e non sarà fatto loro torto nemmeno per una 
pellicina di nocciolo di dattero.  125 Chi mai può scegliere una reli-
gione migliore di questa: sottomettersi a Dio facendo del bene e se-
guire la comunità di Abramo in fede pia? Dio Si è preso Abramo 
come amico.  126 A Dio appartiene quel che è nei cieli e quel che è 
sulla terra, la scienza di Dio abbraccia ogni cosa.  127 Ti chiederanno 
delle donne. Rispondi: «È Dio che vi darà istruzioni su di loro e an-
che su quel che a voi si legge nel libro a proposito delle orfane, alle 
quali voi non date quel che è prescritto per loro quando desiderate 
dare loro un marito, e sui giovani deboli, e sulla cura che dovete ave-
re degli orfani, con equità, tutto quel che fate di bene Dio lo cono-
sce».  128 Se una donna teme maltrattamenti o avversione da parte di 
suo marito, non sarà male per loro che si mettano d’accordo tra loro 
in pace, la pace è bene. L’anima è portata all’avidità, ma se farete

[PAG 129]
57
s¯ura 4
del bene e avrete timore di Dio, ebbene, Dio conosce perfettamen-
te quel che fate.  129 Anche se lo desiderate non potrete agire con 
equità con le vostre mogli, ma non seguite del tutto la vostra incli-
nazione così da lasciarne una come sospesa. Se troverete un accor-
do e avrete timore di Dio, ebbene, Dio è pieno di misericordia e di 
clemenza.  130 Se il marito e la moglie si separeranno, Dio arricchi-
rà entrambi della Sua ampia abbondanza, Dio è ampio e sapien-
te.  131 A Dio appartiene quel che è nei cieli e quel che è sulla terra, 
a quelli cui fu dato il libro prima di voi e anche a voi abbiamo rac-
comandato di temere Dio. Se non crederete, sappiate che Dio pos-
siede tutto quel che è nei cieli e sulla terra, Egli è Colui che non ha 
bisogno di nulla, degno di lode.  132 A Dio appartiene quel che è nei 
cieli e quel che è sulla terra, come patrono è sufficiente.  133 Uomi-
ni, se Egli volesse, vi annienterebbe e porterebbe sulla terra un’al-
tra stirpe, Dio ha la piena autorità per farlo.  134 Chi desidera la ri-
compensa della vita terrena sappia che presso Dio c’è la ricompensa 
della vita terrena e dell’aldilà, Dio ascolta e guarda.  135 Voi che cre-
dete, agite con ferma giustizia quando testimoniate davanti a Dio, 
anche se è contro voi stessi o contro i vostri genitori e contro i vo-
stri parenti, siano essi poveri o ricchi, agli uni e agli altri Dio è più 
vicino di voi, dunque non seguite le passioni che vi fanno errare dal-
la rettitudine. Se storpierete la testimonianza o rifiuterete di darla, 
sappiate che Dio sa bene quel che fate.  136 Voi che credete, abbiate 
fede in Dio e nel Suo messaggero, e nel libro che Egli ha rivelato al 
Suo messaggero, e nel libro che ha rivelato prima, chi rinnega Dio, 
i Suoi angeli, i Suoi libri, i Suoi inviati e l’ultimo giorno erra di un 
errore lontano.  137 Quanto a coloro che hanno creduto e poi hanno 
smentito la fede e poi hanno creduto e poi di nuovo hanno smenti-
to e non hanno fatto che accrescere la propria miscredenza, Dio non 
li perdonerà, non li guiderà su un sentiero diritto.  138 Annuncia agli 
ipocriti un castigo doloroso.  139 Quelli che preferiscono prendere per 
patroni i miscredenti, anziché i credenti, forse cercano gloria pres-
so costoro? Ma la gloria è tutta di Dio.  140 Egli vi ha rivelato nel li-
bro che quando sentirete rinnegare i segni di Dio oppure li sentire-
te deridere, non dovrete restare con coloro che lo fanno, finché non 
cambieranno discorso, altrimenti sarete come loro. Dio riunirà gli

[PAG 130]
58
Il corano
ipocriti e i miscredenti nella Geenna, tutti insieme.  141 Sono quelli 
che stanno a osservarvi, e quando vi giunge da Dio una vittoria di-
cono: «Forse non eravamo con voi?», e se la buona sorte capita ai 
miscredenti dicono: «Forse non abbiamo fatto meglio noi? Forse 
non vi abbiamo difeso dai credenti?». Starà a Dio giudicare tra voi 
nel giorno della resurrezione, Dio non consentirà ai miscredenti in-
fedeli di avere la meglio sui credenti.  142 Gli ipocriti cercano di in-
gannare Dio, ma è Dio che li sta ingannando. Quando si alzano per 
la preghiera, si alzano di malavoglia e solo per farsi vedere dalla 
gente, e il nome di Dio lo invocano poco.  143 Sono indecisi, non ap-
partengono a questi e nemmeno a quelli. Per colui che Dio ha indot-
to in errore non troverai alcun sentiero di salvezza.  144 Voi che cre-
dete, non preferite prendere per patroni i miscredenti anziché i 
credenti, volete forse fornire a Dio una prova evidente contro di 
voi?  145 Gli ipocriti staranno nel fondo del vortice del fuoco, per loro 
non troverai alleato alcuno,  146 eccetto coloro che si pentono e si cor-
reggono e si appoggiano a Dio e rivolgono a Dio un culto puro, sono 
coloro che staranno con i credenti, ai credenti Dio darà una ricom-
pensa enorme.  147 Perché Dio vi tormenterebbe se Gli siete grati e 
se credete in Lui? Dio è grato e sapiente.  148 Dio non ama la maldi-
cenza, eccetto quella di chi abbia subito un torto, Dio conosce e 
ascolta.  149 Che voi manifestiate il bene compiuto oppure che lo na-
scondiate, o se passate sopra al male altrui, ebbene, Dio è indulgen-
te e potente.  150 Quelli che rinnegano Dio e i Suoi messaggeri e vo-
gliono distinguere Dio dai Suoi messaggeri, dicendo: «In alcuni 
crediamo e altri li rifiutiamo», e vorrebbero prendere una via me-
diana  151 sono i veri miscredenti, e per i miscredenti abbiamo pre-
parato un turpe castigo.  152 Invece quelli che credono in Dio e nei 
Suoi messaggeri e non distinguono affatto tra loro, a quelli Dio darà 
il loro compenso, Dio è indulgente e clemente.  153 La gente del li-
bro ti chiederà di far discendere su di loro un libro dal cielo. Già pri-
ma chiesero a Mosè qualcosa di più grande ancora. Dissero: «Mo-
straci Dio chiaramente», e il fulmine li colpì per la loro miscredenza. 
Poi si scelsero il vitello come dio, dopo che avevano ricevuto le pro-
ve evidenti, eppure anche a questa empietà Noi passammo sopra e 
demmo a Mosè autorità manifesta.  154 Elevammo il Sinai alto sopra

[PAG 131]
59
s¯ura 4
di loro in segno di alleanza e dicemmo loro: «Entrate per la porta, 
prosternati». Dicemmo loro: «Non trasgredite il sabato» e stringem-
mo con loro un solido patto.  155 Li abbiamo puniti perché hanno 
violato il patto e rinnegato i segni di Dio e ucciso i profeti ingiusta-
mente. Hanno detto: «I nostri cuori sono incirconcisi», invece è Dio 
che vi ha stampato la miscredenza cosicché solo pochi di loro sono 
credenti.  156 Li abbiamo puniti per la loro miscredenza e perché han-
no detto una calunnia orribile contro Maria  157 e hanno detto: «Ab-
biamo ucciso il Cristo, Gesù figlio di Maria, inviato di Dio»; ma non 
lo hanno ucciso, non lo hanno crocifisso, qualcuno è stato reso si-
mile a lui ai loro occhi. Quelli che hanno altra opinione a questo pro-
posito annegano nel dubbio, non ne hanno alcuna conoscenza e se-
guono una congettura; non lo uccisero,  158 Dio lo innalzò a Sé, Dio 
è potente e saggio.  159 Tra la gente del libro non c’è chi non crede-
rà in lui prima della propria morte, egli testimonierà contro di loro 
nel giorno della resurrezione.  160 Per la miscredenza di questi ebrei 
abbiamo loro proibito delle buone cose che prima erano loro per-
messe, e perché hanno deviato dal sentiero di Dio, molto,  161 e per-
ché hanno praticato l’usura che era stata loro proibita, e hanno 
consumato ingiustamente i beni altrui. Per quelli di loro che sono 
miscredenti abbiamo preparato un doloroso castigo,  162 ma quelli di 
loro che sono saldi nella scienza, i credenti, i quali credono in ciò 
che è stato rivelato a te e in quel che è stato rivelato prima di te, quel-
li che compiono la preghiera e pagano l’elemosina, quelli che cre-
dono in Dio e nell’ultimo giorno, a costoro daremo una ricompen-
sa enorme.  163 Noi ti abbiamo dato la rivelazione come l’abbiamo 
data a Noè e ai profeti che lo seguirono, l’abbiamo data ad Abramo 
e a Ismaele, a Isacco, a Giacobbe, alle tribù, a Gesù, a Giobbe, a 
Giona, ad Aronne e a Salomone, e abbiamo dato a Davide i Sal-
mi.  164 Abbiamo ispirato i messaggeri dei quali ti abbiamo narrato 
la storia e i messaggeri dei quali non ti abbiamo narrato nulla, con 
Mosè Dio parlò.  165 Abbiamo inviato i messaggeri come annunciato-
ri e ammonitori affinché, dopo l’invio dei messaggeri divini, gli 
uomini non avessero alcun argomento da opporre a Dio, Dio è po-
tente e saggio.  166 Dio è testimone di quel che ha rivelato a te, lo ha 
rivelato con la Sua scienza, e ne sono testimoni gli angeli, come te-

[PAG 132]
60
Il corano
stimone Dio è sufficiente.  167 Quelli che non credono e sviano gli 
altri dal sentiero di Dio errano di un errore lontano.  168 Quelli che 
non credono e agiscono ingiustamente Dio non è disposto a perdo-
narli né a guidarli su alcun sentiero,  169 eccetto il sentiero della Ge-
enna dove resteranno in eterno, sempre. Per Dio è cosa facile.  170 Uo-
mini, vi è giunto l’inviato con la verità da parte del vostro Signore, 
abbiate fede, è meglio per voi, e se non crederete, ebbene, a Dio ap-
partiene quel che è nei cieli e quel che è sulla terra, Dio è sapiente 
e saggio.  171 Gente del libro, non esagerate nella vostra religione, 
non dite di Dio altro che la verità, il Cristo Gesù figlio di Maria è un 
inviato di Dio, la Sua parola che Egli gettò in Maria, uno spirito che 
viene da Lui. Credete in Dio e nei Suoi inviati e non dite «tre», smet-
tetela, è meglio per voi, Dio è una sola divinità, sia gloria a Chi è 
ben oltre dall’avere un figlio, tutto gli appartiene nei cieli e sulla ter-
ra, Dio è protettore sufficiente.  172 Il Cristo non ha disprezzato di es-
sere un servo di Dio, e neppure gli angeli cherubini, quelli che di-
sprezzano di essere Suoi servi, pieni di superbia, Egli li radunerà a 
Sé, tutti insieme.  173 Coloro che credono e compiono le azioni pure, 
li ricompenserà, aumenterà per loro il Suo favore, e quelli che di-
sprezzano e sono superbi, li punirà con un castigo doloroso, al di 
fuori di Dio non troveranno chi li aiuterà, non li soccorrerà nessu-
no.  174 Uomini, vi è giunta una prova che viene dal vostro Signore, 
abbiamo fatto discendere su di voi una luce chiara.  175 Quelli che 
credono in Dio e ricorrono a Lui, li farà entrare nella misericordia 
che viene da Lui, e nel favore, li guiderà a Sé lungo una via dirit-
ta.  176 Ti chiederanno di decidere. Rispondi: è Dio che decide per 
voi sull’eredità di chi non ha ascendenti né discendenti. Se un uomo 
muore senza un figlio avendo una sorella, a lei spetta la metà del la-
scito, e lo stesso toccherà al fratello di una donna morta senza un fi-
glio; se le sorelle sono due, spettano loro i due terzi del lascito; e se 
i fratelli sono uomini e donne, al maschio toccherà la parte di due 
femmine. Dio vi spiega le cose chiaramente perché non cadiate in 
errore. Dio sa tutto.

[PAG 133]
61
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Voi che credete, tenete fede ai patti. Vi sono permessi gli anima-
li delle greggi eccetto ciò che vi diremo. Non vi è lecito cacciare 
mentre vi trovate in stato di sacralità, Dio decreta quel che vuole,  2 voi 
che credete, non profanate i riti di Dio, né il mese sacro, né le vit-
time sacrificali, né le loro collane, né quelli che si dirigono alla casa 
sacra cercando un favore da parte del loro Signore e il Suo com-
piacimento, cacciate quando tornerete in stato profano. Ma l’odio 
contro un popolo che vi ha escluso dal sacro Tempio non vi spin-
ga a trasgredire, invece aiutatevi l’un l’altro nella pietà e nel timo-
re di Dio e non appoggiatevi l’uno all’altro nel peccato e nella pre-
varicazione. Temete Dio, Dio castiga violentemente.  3 Dunque vi 
sono proibiti gli animali morti, il sangue, la carne di maiale, gli ani-
mali che sono stati macellati senza invocazione del nome di Dio, e 
quelli soffocati o uccisi a bastonate o scapicollati o ammazzati a 
cornate, e quelli in parte divorati dalle fiere – a meno che non li ab-
biate finiti sgozzandoli – e quelli sacrificati sugli altari idolatrici. 
E vi è proibito tirare a sorte, è una turpitudine. Badino bene in questo 
giorno quelli che hanno rinnegato la vostra religione, non temete-
li, invece temete Me. In questo giorno vi ho reso perfetta la vostra 
religione e ho compiuto su voi i Miei favori e Mi è piaciuto darvi 
come religione l’Islam – ma chi è costretto a rinnegare per fame e 
senza volontaria inclinazione, ebbene, Dio è indulgente e compas-
sionevole.  4 Ti chiederanno cos’è lecito mangiare. Rispondi: «Vi 
S ¯Ura 5
La mensa

[PAG 134]
62
Il corano
sono lecite le cose buone e quel che avete insegnato a prendere agli 
animali da preda portandoli a caccia come fossero cani, non avete 
fatto che insegnare loro ciò che Dio ha insegnato a voi. Mangiate 
dunque quel che prenderanno per voi ricordando sulla preda il nome 
di Dio, e abbiate timore di Dio, Dio conta rapidamente».  5 In questo 
giorno vi sono dichiarate lecite le cose buone, e ugualmente vi è le-
cito il cibo di coloro cui fu dato il libro, così come il vostro cibo è 
lecito a loro. Vi sono permesse come mogli le donne oneste tra le 
credenti e anche le donne oneste di quelli cui fu dato il libro prima 
di voi, purché diate loro le loro doti e viviate castamente senza for-
nicare e prendervi delle amanti. Chi rinnega la fede sappia che ogni 
sua azione andrà in rovina, nell’aldilà costui sarà un perdente.  6 Voi 
che credete, quando vi alzerete per pregare vi laverete il viso e le 
mani fino ai gomiti e strofinerete con la mano bagnata la testa e i 
piedi fino alle caviglie, ma se sarete malati o in viaggio, o uno di 
voi sarà uscito dalla latrina, o avrete avuto rapporti con una donna 
e non troverete dell’acqua, allora prenderete della sabbia pura e ve 
la passerete sul viso e sulle mani, Dio non vuole imporvi nulla di 
gravoso bensì purificarvi e compiere su voi la Sua grazia affinché 
Gli siate grati.  7 Ricordate la grazia di Dio per voi e il patto che 
avete stretto con Lui quando avete detto: «Abbiamo udito e ubbi-
diamo». Abbiate timore di Dio, Egli conosce il contenuto dei 
cuori.  8 Voi che credete, siate retti davanti a Dio quali testimoni di 
equità, e l’odio che nutrite contro un popolo miscredente non vi in-
duca a essere ingiusti, invece agite con giustizia – è la cosa più pros-
sima alla pietà – e abbiate timore di Dio, Dio è ben informato di 
quel che fate.  9 Dio ha promesso perdono ed enorme ricompensa a 
quelli che credono e compiono azioni pure,  10 mentre quelli che non 
credono e accusano di menzogna i Nostri segni sono i compagni 
della Geenna.  11 Voi che credete, ricordate la grazia di Dio su di 
voi quando un popolo stava per stendere le mani contro di voi ed 
Egli ha stornato da voi quelle mani. Dunque temete Dio, in Dio 
confidino i credenti.  12 Già prima Dio strinse un patto con i figli di 
Israele. Noi suscitammo da loro dodici capi. Dio disse: «Io sono 
con voi. Se adempirete alla preghiera, verserete l’elemosina e cre-
derete nei Miei messaggeri e li assisterete e farete a Dio un presti-

[PAG 135]
63
s¯ura 5
to bello, vi monderò delle vostre colpe e vi farò entrare nei giardi-
ni alla cui ombra scorrono i fiumi, e se qualcuno di voi non crederà 
dopo questo, avrà smarrito il sentiero».  13 Ma poiché hanno rotto 
il patto li abbiamo maledetti, abbiamo indurito i loro cuori. Hanno 
alterato la corretta parola e hanno dimenticato parte di quel che era 
stato loro ricordato. Continuamente ti accorgerai di qualche perfi-
dia da parte loro, eccetto pochi, ma tu perdonali e sii indulgente, 
Dio ama chi fa il bene.  14 Anche con quelli che dicono: «Siamo cri-
stiani» abbiamo stretto un patto, ed essi hanno dimenticato parte di 
quel che era stato loro ricordato. E così abbiamo suscitato tra di 
loro un’inimicizia e un odio che dureranno fino al giorno della re-
surrezione, quando Dio li informerà di quel che hanno inventa-
to.  15 Gente del libro, è giunto a voi il Nostro inviato per spiegarvi 
molte parti del libro che avevate nascosto e per abrogarne molte, è 
giunta a voi una luce da parte di Dio, un libro chiaro  16 con il quale 
Dio guida sui sentieri della pace quelli che cercano il Suo compiaci-
mento e li toglie dalle tenebre verso la luce, con il Suo permesso, 
e li conduce su un retto cammino.  17 Sono miscredenti quelli che 
dicono: «Il Cristo figlio di Maria è Dio». Rispondi: «Chi potrebbe 
impedire a Dio alcunché se Egli volesse annientare il Cristo figlio 
di Maria e sua madre e chiunque sulla terra? A Dio appartiene il re-
gno dei cieli e della terra e di quel che è in mezzo, Egli crea ciò che 
vuole, Dio è potente su ogni cosa».  18 Gli ebrei e i cristiani dicono: 
«Noi siamo i figli di Dio e i Suoi amici». Chiedi: «E allora perché 
vi tormenta per le vostre colpe? No, voi siete soltanto degli uomi-
ni come gli altri che Egli ha creato, Egli perdona chi vuole e casti-
ga chi vuole, a Dio appartiene il regno dei cieli e della terra e di 
quel che è in mezzo, ogni cosa procede verso di Lui».  19 Gente del 
libro, il Nostro inviato è giunto a voi, dopo un’interruzione dei mes-
saggeri, per istruirvi, affinché non diciate: «A noi non è giunto nes-
sun inviato, nessun ammonitore». E invece vi è giunto un inviato, 
un ammonitore, Dio è potente su ogni cosa.  20 Ricorda quando Mosè 
disse al suo popolo: «Popolo mio, ricordate la grazia di Dio per voi, 
quando pose dei profeti tra voi, facendo di voi dei re e dando a voi 
quel che non aveva dato a nessuno nei mondi.  21 Popolo mio, en-
trate nella terra santa che Dio vi ha destinato e non volgetevi in-

[PAG 136]
64
Il corano
dietro, andreste in perdizione».  22 Risposero: «Mosè, in quella ter-
ra c’è un popolo di giganti crudeli e noi non vi entreremo finché 
essi non ne saranno usciti, noi vi entreremo se essi ne usciran-
no».  23 Due uomini che temevano Dio e che Dio aveva beneficato 
dissero: «Entrate contro di loro passando per la porta e quando sa-
rete entrati per questa porta avrete vinto, confidate in Dio se siete 
credenti».  24 Ed essi dissero: «Mosè, non entreremo mai in quella 
terra finché essi resteranno, va’ tu a combatterli, e anche il tuo Si-
gnore, noi resteremo qui».  25 Disse: «Signore mio, io rispondo solo 
di me e di mio fratello, dunque separaci da questa gente em-
pia».  26 Disse Dio: «Quel paese è loro proibito, per quarant’anni 
vagheranno sulla terra, e tu, non ti crucciare per quel popolo di 
empi».  27 Recita loro la storia dei due figli di Adamo, in tutta veri-
tà, quando offrirono a Dio un sacrificio e quello dell’uno venne ac-
cettato e non venne accettato quello dell’altro. Costui disse: «Io ti 
ucciderò», e il fratello rispose: «Dio accetta solo il sacrificio di chi 
Lo teme,  28 e se stenderai la mano contro di me per uccidermi io 
non stenderò la mano su di te per ucciderti perché ho paura di Dio, 
il Signore dei mondi.  29 Io voglio che tu ti accolli il mio peccato e 
il tuo peccato, e che tu sia tra quelli del fuoco, ecco la ricompensa 
dei colpevoli».  30 La sua anima lo spinse a uccidere il fratello, lo 
uccise e fu tra i perdenti.  31 Dio inviò un corvo che grattò la terra 
per mostrargli come nascondere la salma di suo fratello. Egli dis-
se: «Povero me, sono stato incapace di essere come questo corvo e 
di nascondere la salma di mio fratello», e divenne preda del rimor-
so.  32 A causa di ciò, abbiamo prescritto ai figli di Israele che chiun-
que ucciderà una persona senza che questa ne abbia ucciso un’al-
tra o abbia corrotto la terra, è come se avesse ucciso l’intera umanità, 
e chiunque avrà dato la vita a una persona sarà come se avesse dato 
la vita all’intera umanità. Sono giunti loro i nostri inviati con le pro-
ve chiare eppure molti di loro, pur dopo questo, sono stati intem-
peranti sulla terra.  33 In verità, la ricompensa di coloro che combat-
tono Dio e il Suo messaggero e fanno di tutto per corrompere la 
terra è che saranno massacrati, o crocifissi, o amputati delle mani 
e dei piedi dai lati opposti, o banditi dalla terra, e tutto questo com-
porterà per loro l’umiliazione nella vita terrena, e nell’aldilà avran-

[PAG 137]
65
s¯ura 5
no un castigo immenso,  34 eccetto quelli che si pentiranno prima 
che voi vi impadroniate di loro. Ma sappiate che Dio è indulgente 
e compassionevole.  35 Voi che credete, abbiate timore di Dio e fate 
sì da avvicinarvi a Lui e combattere sul Suo sentiero affinché pos-
siate avere fortuna.  36 I miscredenti, se anche possedessero tutto 
quel che è sulla terra e altrettanto ancora e lo offrissero per riscat-
tarsi dal castigo nel giorno della resurrezione, non sarebbe accetta-
to perché viene da loro, e avranno un castigo doloroso.  37 Vorran-
no sottrarsi al fuoco ma non lo potranno fare, avranno un castigo 
duraturo.  38 Quanto al ladro e alla ladra, taglierete loro le mani come 
ricompensa per quel che si sono procurati, come punizione esem-
plare da parte di Dio, Dio è potente e saggio.  39 E chi farà ritorno a 
Dio dopo la colpa che ha commesso e sarà buono, Dio farà ritorno 
a lui, Dio perdona ed è pieno di clemenza,  40 non sai che il regno 
dei cieli e della terra appartiene a Dio? Egli punisce chi vuole e per-
dona chi vuole, Dio è potente su tutte le cose.  41 Inviato, non ti col-
ga la tristezza quando vedi quelli che si precipitano verso l’empietà, 
quelli che dicono con la bocca: «Crediamo», ma i loro cuori non 
credono, gli ebrei con le orecchie tese ad ascoltare la menzogna, 
con le orecchie tese ad ascoltare altri che non vengono a te, che al-
terano la corretta parola, che dicono: «Se avete ricevuto questo, al-
lora prendetelo, ma se non lo avete ricevuto state in guardia». Chi 
Dio vuole confondere, per costui tu non potrai nulla presso Dio, 
Dio non ha voluto purificare il loro cuore, avranno l’umiliazione 
nella vita terrena e un castigo immenso nell’aldilà,  42 hanno le orec-
chie tese alla menzogna, voraci di guadagno illecito. Se vengono 
da te, fa’ da arbitro tra loro e giudica con equità, Dio ama chi agi-
sce con equità.  43 E come possono chiederti di fare da arbitro quan-
do possiedono la Torah che contiene il giudizio di Dio? E dopo 
averti chiesto un arbitrato si allontanano, quelli non sono creden-
ti.  44 In verità Noi abbiamo rivelato la Torah, che contiene guida e 
luce e con la quale hanno giudicato i profeti degli ebrei che erano 
sottomessi a Dio, e i maestri e i dottori con il libro di Dio del quale 
era stata affidata loro la custodia, del quale erano testimoni. Dun-
que non temete gli uomini ma temete Me e non vendete i Miei se-
gni a poco prezzo. Quelli che non giudicano con la rivelazione di

[PAG 138]
66
Il corano
Dio, quelli sono i miscredenti.  45 Nella Torah vi abbiamo prescrit-
to anima per anima, occhio per occhio, naso per naso, orecchio per 
orecchio, dente per dente, e per le ferite la legge del taglione, ma 
chi farà elemosina di ciò, per costui sarà di espiazione. Quelli che 
non giudicano con la rivelazione di Dio, quelli sono i colpevoli.  46 In 
seguito a loro abbiamo inviato Gesù figlio di Maria, a conferma 
della Torah rivelata prima di lui, e gli abbiamo dato il Vangelo pieno 
di guida e di luce, a conferma della Torah rivelata prima, guida e 
monito per chi ha timore di Dio.  47 La gente del Vangelo giudica 
secondo quel che Dio ha lì rivelato, mentre quelli che non giudica-
no secondo la rivelazione di Dio, quelli sono gli empi.  48 E a te ab-
biamo rivelato il libro in tutta verità a conferma delle scritture ri-
velate prima e a loro protezione. Giudica dunque tra loro secondo 
quel che Dio ha rivelato e non seguire i loro desideri preferendoli 
alla verità che ti è giunta. A ognuno di voi abbiamo assegnato un 
rito e una via, ma se Dio avesse voluto avrebbe fatto di voi un’uni-
ca comunità e se non lo ha fatto è per mettervi alla prova in quel 
che vi ha donato. Fate a gara nelle cose buone, tutti farete ritorno a 
Dio ed Egli vi informerà di ciò su cui discordate.  49 Giudica tra il 
popolo secondo la rivelazione di Dio e non seguire i loro desideri, 
e bada che essi non ti seducano e ti distolgano da una parte di quel 
che Dio ti ha rivelato. E se ti volgeranno le spalle sappi che Dio 
vuole colpirli per qualche loro peccato, e in verità molti uomini 
sono empi.  50 Vogliono un giudizio pagano? Ma per chi è pieno di 
certezza, quale giudizio è migliore del giudizio di Dio?  51 Voi che 
credete, non prendete come alleati gli ebrei e i cristiani, sono alleati 
gli uni degli altri, e quelli di voi che si alleeranno con loro diven-
teranno dei loro, il popolo degli ingiusti Dio non lo guida.  52 Tu 
vedi quelli che hanno una malattia nel cuore correre da loro. Dico-
no: «Temiamo che ci colpisca un rovescio di fortuna», ma forse 
Dio porterà la vittoria, oppure un ordine che viene da Lui, ed essi 
proveranno rimorso per quel che hanno nascosto nell’anima.  53 E 
così i credenti diranno: «Questi sono coloro che hanno giurato sul 
nome di Dio, con un giuramento solenne, che sarebbero stati con 
voi? Le loro azioni sono vanificate, sono venuti per perdere».  54 Voi 
che credete, se qualcuno di voi rinnega la sua religione Dio susci-

[PAG 139]
67
s¯ura 5
terà degli uomini che Egli amerà come essi ameranno Lui, umili 
con i credenti e fieri con i miscredenti, combattenti sul sentiero di 
Dio, impavidi di fronte a ogni biasimo. Questo è un favore che Dio 
dona a chi vuole, Dio è ampio e saggio.  55 I vostri alleati sono Dio, 
il Suo messaggero e i credenti, quelli che adempiono alla preghiera 
e pagano l’elemosina, chini in adorazione  56 e quelli che prendono 
come alleato Dio, il Suo messaggero e i credenti. Questo è il parti-
to di Dio, del Suo inviato e dei credenti, questo è il partito di Dio, 
ecco i vittoriosi.  57 Voi che credete, non scegliete degli alleati tra 
coloro cui venne dato il libro prima di voi e tra i miscredenti, i quali 
si fanno gioco e beffa della vostra religione, e temete Dio, se siete 
credenti.  58 Quando chiamate la gente alla preghiera se ne fanno 
gioco e beffa, è gente che non capisce nulla.  59 Di’: «Gente del li-
bro, di cosa potete biasimarci se non di credere in Dio e in quel che 
Egli ha rivelato a noi e in quel che ha rivelato prima di noi? Voi 
siete in maggioranza empi».  60 Di’: «Posso forse annunciarvi da 
parte di Dio una punizione peggiore di quella inflitta a coloro che 
Dio ha maledetto e con i quali Si è adirato, che ha trasformato in 
scimmie e in porci, quelli che hanno adorato i ¨µgh≈t?». Sono co-
loro che avranno il peggiore dei luoghi, che errano più lontano dal 
piano sentiero.  61 Quando vengono da voi dicono: «Crediamo», ma 
entrano pieni di miscredenza ed escono pieni di miscredenza, Dio 
sa meglio di chiunque quel che nascondevano.  62 Tu vedi molti di 
loro che si sono precipitati nel peccato, nella trasgressione, nello 
sfruttamento di beni illeciti, e com’è orribile quel che hanno fat-
to.  63 Perché i loro maestri e i loro dottori non proibiscono loro di 
dire il peccato e di sfruttare beni illeciti? Com’è orribile quel che 
hanno fatto.  64 Gli ebrei dicono: «Adesso la mano di Dio è chiusa». 
Le loro mani siano chiuse e incatenate, siano maledetti per quel che 
hanno proferito! Entrambe le mani di Dio sono aperte e ampie ed 
Egli elargisce la Sua grazia a chi vuole. In molti di loro, quel che 
ti è stato rivelato dal tuo Signore accresce ribellione ostinata e in-
fedeltà, Noi abbiamo suscitato tra di loro ostilità e odio fino al gior-
no della resurrezione. Ogni volta che accenderanno un fuoco di 
guerra Dio lo spegnerà, faranno ogni sforzo per corrompere la ter-
ra, ma Dio non ama i corruttori.  65 Se la gente del libro credesse e