=== IL+CORANO.pdf — CHUNK 17/50 ===
Chars: 45,000 | Offset: 707,701



[PAG 317]
245
s¯ura 29
vita terrena è solo vanità e gioco, mentre la dimora dell’aldilà è vita 
davvero, magari lo sapessero!  65 Quando salgono su una nave in-
vocano Dio con culto sincero, ma quando Egli li ha portati in sal-
vo a riva Gli danno dei compagni  66 rinnegando i Nostri doni e in-
seguendo i beni terreni; ma presto sapranno.  67 Non vedono che 
Noi abbiamo reso questa città un santuario sicuro, mentre tutto at-
torno la gente è assalita e depredata? Credono nella vanità e non 
credono nel favore di Dio?  68 Chi è più ingiusto di chi inventa men-
zogne contro Dio o accusa la verità quando gli è giunta? Nella Ge-
enna non c’è una dimora per i miscredenti?  69 Ma quelli che si ado-
perano per Noi, quelli li guideremo sui Nostri sentieri. Dio è con 
coloro che fanno il bene.

[PAG 318]
246
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 A. L. M.  2 I R≈m sono stati sconfitti  3 al confine del territorio. 
Dopo la loro sconfitta vinceranno  4 entro qualche anno. A Dio ap-
partiene il comando, prima e dopo. In quel giorno i credenti si ral-
legreranno  5 della vittoria di Dio. Egli fa vincere chi vuole, il Po-
tente, il Compassionevole.  6 È una promessa di Dio e Dio non viene 
meno alla Sua promessa, eppure la gran parte degli uomini non sa 
nulla.  7 Conoscono le esteriorità della vita terrena e trascurano la 
vita dell’aldilà.  8 Non hanno considerato in cuor loro che Dio ha 
creato i cieli e la terra e quel che è in mezzo in tutta verità e per 
un tempo determinato? Però molti uomini non credono nell’incon-
tro con Dio.  9 Non hanno percorso la terra? Non hanno visto come 
sono finiti quelli che vissero prima? Eppure erano assai più for-
ti, avevano scavato la terra e l’avevano coltivata meglio e di più. I 
messaggeri divini erano giunti loro con prove evidenti. E Dio non 
li trattò ingiustamente; furono ingiusti con se stessi.  10 La fine dei 
malvagi sarà orribile, perché hanno accusato di menzogna i segni 
di Dio e li hanno derisi.  11 Dio dà inizio al creato e poi lo ripete, e 
poi sarete ricondotti a Lui.  12 Nel giorno in cui l’ora verrà, i mal-
vagi saranno disperati  13 e nessuno dei loro soci intercederà per 
loro, anzi, i loro soci li rinnegheranno.  14 Nel giorno in cui l’ora 
verrà, in quel giorno si separeranno:  15 quelli che hanno creduto e 
agito bene staranno lieti in un giardino fiorito,  16 mentre quelli che 
non hanno creduto e hanno accusato di menzogna i Nostri segni e 
S ¯Ura 30
I R≈m

[PAG 319]
247
s¯ura 30
l’incontro con l’aldilà avranno il castigo.  17 Rendete gloria a Dio 
la sera, rendete gloria a Dio la mattina,  18 Dio sia lodato nei cieli 
e sulla terra, di notte e nel pomeriggio.  19 Egli è Colui che trae il 
vivo dal morto e il morto dal vivo, Colui che suscita a nuova vita 
la terra quando è morta, e lo stesso farà di voi.  20 Uno dei Suoi se-
gni è che vi ha creato di polvere e poi siete diventati degli uomi-
ni, disseminati sulla terra.  21 Uno dei Suoi segni è che ha creato 
per voi delle compagne da voi stessi perché riposiate con loro, e 
ha posto tra voi amore e compassione. In questo c’è un segno per 
chi riflette.  22 Uno dei Suoi segni è che ha creato i cieli e la terra e 
le vostre varie lingue e i vostri vari colori. In questo c’è un segno 
per chi sa capire.  23 Uno dei Suoi segni è il vostro sonno di notte e 
di giorno, e il vostro andare alla ricerca della Sua grazia. In questo 
c’è un segno per chi sa udire.  24 Uno dei Suoi segni è che vi mo-
stra il lampo, per vostro timore e vostra speranza, e fa cadere dal 
cielo dell’acqua con cui risuscita la terra morta. In questo c’è un se-
gno per chi ragiona.  25 Uno dei Suoi segni è che i cieli e la terra si 
tengono fermi al Suo comando e poi, quando Egli vi chiamerà con 
un grido che viene dalla terra, voi uscirete dalla terra.  26 A Lui ap-
partengono gli abitanti dei cieli e gli abitanti della terra, e tutti Gli 
sono devoti.  27 Egli è Colui che dà inizio alla creazione e poi la ri-
pete, è cosa semplice per Lui. A Lui appartiene l’esempio più eccel-
so nei cieli e sulla terra, Egli è il Potente, il Saggio.  28 Dio vi porta 
un esempio preso da voi stessi: avete tra i vostri schiavi dei soci in 
quel che la Nostra grazia vi ha donato, tanto da essere pari a loro 
e da temerli come vi temete tra voi? Così Noi esponiamo i Nostri 
segni a chi ragiona.  29 Ma i colpevoli seguono i loro desideri sen-
za sapere nulla, e chi potrà guidare chi Dio travia? Non troveranno 
soccorso.  30 Alza il viso alla religione, da vero credente, secondo 
la natura prima che Dio ha dato agli uomini. Non c’è cambiamen-
to nella creazione di Dio, la religione retta è quella, ma la gran par-
te degli uomini non sa nulla.  31 Volgetevi a Lui e abbiate timore 
di Lui, osservate la preghiera e non siate degli idolatri,  32 non siate 
tra quelli che hanno diviso la loro religione e hanno formato una 
setta, ciascun partito contento di quello che ha.  33 Quando un male 
coglie gli uomini, essi invocano il loro Signore e si volgono a Lui;

[PAG 320]
248
Il corano
ma appena Egli fa gustare loro una Sua grazia, alcuni Gli associano 
degli altri dèi,  34 ingrati dei Nostri doni. Gioiscano pure. Presto sa-
prete.  35 Abbiamo fornito loro un’autorità, a favore di quel che as-
sociano a Dio?  36 Quando facciamo gustare agli uomini una grazia 
se ne rallegrano, ma appena un male li coglie per quel che le loro 
stesse mani hanno compiuto allora si disperano.  37 Non vedono che 
Dio dispensa la Sua grazia a chi vuole oppure la lesina? Ci sono dei 
segni in questo per i credenti.  38 Tu dà al consanguineo quel che gli 
spetta, e anche al povero e al viandante, è cosa migliore per quel-
li che cercano il volto di Dio e sono i beati.  39 Quel che prestate a 
usura perché cresca con l’accrescersi dei beni altrui non crescerà 
affatto presso Dio, ma quel che date in elemosina cercando il volto 
di Dio, quello vi sarà raddoppiato.  40 È Dio che vi ha creato e be-
neficato e poi vi farà morire e poi vi risusciterà: c’è chi sappia fare 
lo stesso tra gli dèi che voi associate a Dio? Sia gloria a Dio, Egli 
è l’Altissimo, Egli è ben oltre quel che Gli associano.  41 La corru-
zione è comparsa sulla terra e sul mare per quel che le mani de-
gli uomini si sono meritate, affinché Dio faccia gustare loro alcu-
ne loro azioni ed essi si possano ricredere.  42 Di’: «Andate per la 
terra e guardate come sono finiti quelli che vissero prima di voi, e 
la gran parte di loro era idolatra».  43 Alza il viso alla religione ret-
ta prima che arrivi un giorno da parte di Dio, un giorno ineluttabi-
le. In quel giorno gli uomini saranno divisi:  44 il Suo rifiuto si ab-
batterà su chi non ha creduto, mentre chi ha agito bene è come se 
avesse preparato per sé un giaciglio di pace.  45 Dio ricompenserà 
con il Suo favore quelli che hanno creduto e agito bene. Egli non 
ama i miscredenti.  46 Uno dei Suoi segni è questo: Dio invia i ven-
ti, messaggeri di buona novella, per farvi gustare parte della Sua 
misericordia in modo che le navi possano correre al Suo comando 
e voi possiate cercare il Suo favore e rendere grazie a Lui.  47 Pri-
ma di te, abbiamo inviato dei messaggeri, ciascuno al suo popolo, 
che hanno portato evidenti prove. Ci siamo vendicati dei malva-
gi e abbiamo decretato di soccorrere i credenti.  48 Dio è Colui che 
manda i venti a sollevare le nubi nell’aria, e poi le distende in cielo 
a Suo piacimento, e poi le sfilaccia, e dal loro interno vedi zampil-
lare la pioggia; e quando essa bagna i servi che Egli vuole, essi si

[PAG 321]
249
s¯ura 30
rallegrano molto,  49 mentre prima che cadesse la pioggia, prima si 
disperavano.  50 Guarda gli effetti della misericordia di Dio, come 
Egli riporta in vita la terra dopo che era morta! Allo stesso modo 
risusciterà i morti tra gli uomini, Egli è potente su ogni cosa;  51 ma 
se Noi inviassimo del vento ed essi vedessero ingiallire ogni cosa 
continuerebbero a non credere.  52 Tu non puoi far udire i morti, non 
puoi far udire l’appello ai sordi quando voltano le spalle  53 e non 
spetta a te guidare i ciechi togliendoli al loro smarrimento; tu puoi 
far udire soltanto quelli che credono nei Nostri segni e sono sotto-
messi a Noi.  54 Dio è Colui che vi ha creato deboli, e poi alla de-
bolezza ha fatto seguire la forza, e poi alla forza ha fatto seguire la 
debolezza e la canizie, Egli crea ciò che vuole, il Sapiente, pieno 
di potenza.  55 Nel giorno in cui l’ora verrà, i malvagi giureranno 
di essere rimasti nelle tombe solo un istante, e altrettanto stolti era-
no prima;  56 invece quelli che hanno ricevuto la scienza e la fede 
diranno: «Secondo il libro di Dio, siete rimasti nelle tombe fino al 
giorno della resurrezione e il giorno della resurrezione è oggi, ma 
voi non sapevate nulla».  57 In quel giorno, i colpevoli non avran-
no scuse e nessuno darà loro ascolto.  58 Nel Corano Noi abbiamo 
proposto agli uomini ogni sorta di esempi, ma se porterai un ver-
setto ai miscredenti, diranno: «Siete solo degli impostori»,  59 così 
Dio sigilla i cuori di chi non sa.  60 Tu porta pazienza. La promes-
sa di Dio è verità. E non lasciarti turbare da chi non ha fede salda.

[PAG 322]
250
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 A. L. M.  2 Ecco i segni del libro sapiente,  3 guida e misericordia 
per chi fa il bene,  4 per quelli che adempiono alla preghiera, versa-
no l’elemosina, credono fermamente nell’aldilà;  5 questi sono co-
loro che seguono la giusta direzione del Signore, sono i beati.  6 Tra 
la gente, c’è chi si procura discorsi futili per smarrire gli uomini 
lontano dal sentiero di Dio, senza sapere nulla e burlandosi di ogni 
cosa. Avranno un orrendo castigo.  7 Quando costui sente recitare i 
Nostri segni, volta le spalle pieno di superbia come se non udisse, 
come se avesse un peso nelle orecchie. Tu annunciagli un castigo 
doloroso.  8 Quelli che credono e fanno il bene avranno i giardini 
delle delizie  9 dove resteranno in eterno. È una promessa di Dio, è 
verità, Egli è il Potente, Colui che conosce ogni cosa.  10 Ha creato 
i cieli, e voi non potete vedere alcun pilastro che li sostenga. Ha 
piantato sulla terra monti solidi affinché la terra non tremasse sotto 
di voi, e sopra vi ha disseminato ogni sorta di animali. Noi abbiamo 
fatto discendere dal cielo dell’acqua con cui facciamo germogliare 
ogni pianta generosa.  11 La creazione di Dio è questa. Mostratemi 
cosa hanno creato gli altri dèi al di fuori di Lui. I colpevoli sono in 
chiaro errore.  12 Abbiamo dato a Luqmµn la saggezza e gli abbiamo 
detto: «Ringrazia Dio. Chi Lo ringrazia lo fa a proprio vantaggio, e 
quanto a chi è ingrato, sappiate che Dio è Colui che basta a Se stes-
so, Degno di lode».  13 Ricorda quando Luqmµn ammonì suo figlio; 
disse: «Figlio mio, non dare compagni a Dio, l’idolatria è somma 
S ¯Ura 31
Luqmµn

[PAG 323]
251
s¯ura 31
colpa».  14 Abbiamo raccomandato all’uomo, a proposito dei suoi 
genitori – sua madre l’ha portato in grembo, stento dopo stento, e 
l’ha svezzato a due anni: «Sii grato a Me e ai tuoi genitori. Tutti tor-
nerete a Me.  15 Ma se entrambi si industrieranno affinché tu associ 
a Me quel che non sai, tu non ubbidirai; li accompagnerai in questa 
vita terrena, ma seguirai la via di chi è rivolto a Me. Tutti tornere-
te a Me e Io vi informerò di quel che avete compiuto».  16 «Figlio 
mio, Dio porterà alla luce ogni cosa, fosse pure del peso di un gra-
nello di senape, fosse pure nascosta dentro una roccia o nei cieli o 
sulla terra. Dio è sottile, è informato di tutto.  17 Figlio mio, adempi 
alla preghiera, ordina il bene e impedisci il male, e sopporta pazien-
temente le sventure che ti colpiscono. Questa è la ferma condotta 
da seguire nelle azioni.  18 Non disdegnare la gente, non cammina-
re superbo sulla terra perché Dio non ama chi è insolente e traco-
tante.  19 E sii modesto nell’incedere, e quando parli abbassa la voce 
perché la più ingrata delle voci è quella dell’asino.»  20 Non vede-
te che Dio vi ha asservito quel che è nei cieli e quel che è sulla ter-
ra, e ha riversato in abbondanza su di voi i Suoi favori, evidenti e 
nascosti? Eppure tra gli uomini c’è chi discute su Dio senza sape-
re nulla, senza una guida, senza un libro chiaro.  21 Quando si dice 
loro: «Seguite quel che vi è rivelato», rispondono: «Noi seguiamo 
le orme dei nostri padri». E se Satana li chiamasse al castigo di un 
fuoco ardente?  22 Chi si dà a Dio e agisce bene ha in pugno l’ansa 
saldissima. A Dio appartiene l’esito di ogni cosa.  23 Quanto a chi 
non crede, il suo rifiuto non ti rattristi, anch’essi torneranno a Noi 
e Noi li informeremo di quel che hanno compiuto, Dio conosce il 
segreto dei cuori.  24 Li faremo gioire per poco e poi li spingeremo 
a un tormento orribile.  25 Se chiedi chi ha creato i cieli e la terra, 
qualcuno ti risponderà: «Dio». Di’: «Sia lode a Dio, ma la gran par-
te di loro non sa nulla».  26 A Dio appartiene quel che è nei cieli e 
quel che è sulla terra, Dio è Colui che basta a Se stesso, Degno di 
lode.  27 Se ogni albero sulla terra fosse una penna e il mare fosse 
inchiostro e altri sette mari si aggiungessero, non esaurirebbero le 
parole di Dio, Dio è potente e sapiente.  28 Crearvi tutti e risuscitar-
vi per Dio è come creare e risuscitare una persona sola, Dio ascolta 
tutto e osserva ogni cosa.  29 Non vedi che Dio insinua la notte nel

[PAG 324]
252
Il corano
giorno, insinua il giorno nella notte? Non vedi che ha soggiogato 
il sole e la luna, ognuno di corsa verso la sua fissa meta, e conosce 
quel che voi fate?  30 Così sia. Dio è la verità, mentre quelli che voi 
invocate al di fuori di Lui sono la vanità, Dio è l’Altissimo, il Gran-
de.  31 Non vedi come la nave corre sul mare per grazia di Dio, per 
mostrarvi i Suoi segni? In questo ci sono segni per chi ringrazia, 
per chi è paziente.  32 E quando le onde li avvolgono come fossero 
cortine tenebrose, essi invocano Dio con culto sincero; ma quando 
Egli li ha salvati portandoli a riva, c’è tra loro chi segue una via di 
mezzo. Chi rinnega i Nostri segni è solo il perfido, l’ingrato.  33 Uo-
mini, temete il vostro Signore e temete il giorno in cui il padre non 
potrà riscattare suo figlio né il figlio potrà riscattare suo padre in 
nulla. La promessa di Dio è verità, non vi seduca la vita di questo 
mondo e non vi inganni il seduttore a proposito di Dio.  34 La scien-
za dell’ora è presso Dio, Egli fa discendere la pioggia sul mondo, 
Egli conosce quel che è nel ventre delle madri, ma nessun uomo co-
nosce quel che l’indomani porterà, nessun uomo conosce in quale 
terra dovrà morire. Dio sa tutto, è informato di tutto.

[PAG 325]
253
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 A. L. M.  2 È rivelazione del libro che indubitabilmente viene dal 
Signore dei mondi.  3 Dicono che l’ha inventato lui? Invece è ve-
rità che viene dal tuo Signore perché tu ammonisca un popolo cui 
non giunse mai un ammonitore prima di te, affinché essi si lasci-
no guidare.  4 Dio è Colui che ha creato i cieli e la terra e quel che 
sta in mezzo in sei giorni e poi si è assiso sul trono. Al di fuori di 
Lui non troverete né alleato né intercessore. Non riflettete?  5 Egli 
dirige il decreto dall’alto dei cieli fino alla terra, poi nuovamente 
esso sale a Lui in un giorno lungo mille anni di quelli che conta-
te voi,  6 Egli è Colui che conosce il visibile e l’invisibile, è il Po-
tente, pieno di clemenza,  7 che fece bella ogni cosa che creò, e la 
creazione dell’uomo iniziò dall’argilla,  8 poi gli diede discendenza 
a partire da un succo di un liquido vile,  9 poi lo plasmò e soffiò in 
lui del Suo spirito; vi ha dato l’udito, la vista e il cuore, quanto poco 
gliene siete grati.  10 Dicono: «Quando saremo dispersi sulla terra, 
vivremo forse in una creazione nuova?». Negano perfino l’incon-
tro con il loro Signore.  11 Di’: «L’angelo della morte, a voi prepo-
sto, vi farà morire e poi al vostro Signore sarete ricondotti».  12 Se 
potessi vedere i malvagi a capo chino davanti al Signore: «Signo-
re, abbiamo visto, abbiamo udito, fa’ che torniamo sulla terra, fa-
remo il bene, siamo convinti».  13 Se Noi avessimo voluto, a ogni 
anima avremmo dato la sua direzione, ma la sentenza che viene da 
Me si è avverata, di jinn e uomini insieme riempirò la Geenna,  14 e 
S ¯Ura 32
La prosternazione

[PAG 326]
254
Il corano
adesso gustate. Avete scordato che avreste incontrato questo vo-
stro giorno, e anche Noi abbiamo dimenticato voi, gustate dunque 
l’eterno tormento per quel che avete compiuto.  15 Credono nei No-
stri segni solo coloro che, quando vengano loro recitati, si getta-
no a terra prosternati e cantano le lodi del loro Signore, e non sono 
superbi  16 ma abbandonano i loro giacigli per invocare il Signore, 
pieni di timore e di speranza, e dispensano parte di quel che Noi 
abbiamo donato loro.  17 Nessuno conosce quale gioia è tenuta in 
serbo per loro come ricompensa per le loro azioni.  18 Forse chi ha 
creduto è uguale all’empio? Non sono affatto uguali:  19 quelli che 
avranno creduto e avranno agito bene avranno come premio per le 
loro azioni i giardini dell’eterna dimora,  20 e quanto agli empi, la 
loro dimora sarà il fuoco, e ogni volta che vorranno andarsene da lì 
saranno ricacciati dentro: «Gustate il tormento del fuoco che ave-
te accusato di menzogna».  21 Faremo gustare loro il tormento infe-
riore prima del tormento superiore affinché si ricredano.  22 Chi è 
più ingiusto di chi ha ricevuto un avvertimento grazie ai segni del 
suo Signore e poi se ne è distolto? Noi Ci vendicheremo dei malva-
gi.  23 A Mosè demmo il libro – non dubitare, anche tu incontrerai il 
Signore – e ne facemmo una guida per i figli di Israele.  24 Ponem-
mo tra loro dei capi che dirigessero il popolo secondo il Nostro or-
dine, quando ebbero pazienza e credettero con fede ferma nei Nostri 
segni.  25 E nel giorno della resurrezione il tuo Signore giudicherà 
delle loro discordie.  26 Tante generazioni abbiamo sterminato pri-
ma di loro, nelle cui antiche abitazioni oggi si aggirano: non serve 
a guidarli? Vi sono dei segni in questo, non li ascoltano?  27 Non 
hanno visto come Noi spingiamo l’acqua sulla terra arida e poi fac-
ciamo spuntare i cereali di cui si cibano, loro e le loro greggi? Non 
guardano?  28 Chiedono: «Ma quando arriverà questa vittoria, se 
siete sinceri?».  29 Rispondi: «Nel giorno della vittoria non giove-
rà ai miscredenti la loro fede tardiva, e non potranno ottenere dila-
zioni».  30 Tu allontanati da loro e resta in attesa, anch’essi aspettano.

[PAG 327]
255
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Profeta, temi Dio e non seguire i miscredenti e gli ipocriti – Dio è 
sapiente e saggio –,  2 ma segui quel che ti è rivelato dal Signore 
– Dio sa bene quel che fate –  3 e confida in Dio, Dio è sufficiente 
protettore.  4 Non c’è uomo in cui Dio abbia posto due cuori: Egli 
non ha fatto di quelle mogli che voi ripudiate con lo ¬ihµr delle ma-
dri e non ha reso i vostri figli adottivi dei veri figli; questo lo dite 
voi con la vostra bocca, ma Dio dice la verità e guida sul sen-
tiero.  5 Chiamerete i vostri figli adottivi con il nome dei loro padri, 
questo è più equo presso Dio; e se non conoscete i loro padri, essi 
saranno i vostri fratelli nella religione e i vostri protetti. Non vi sa-
ranno imputati come colpe gli errori che avete già commesso a 
questo riguardo, ma solo quel che i vostri cuori vorranno con in-
tenzione; Dio è indulgente e pieno di clemenza.  6 Il Profeta è più 
vicino ai credenti di quanto lo siano essi, e le sue mogli sono le loro 
madri. I consanguinei sono più legati tra loro degli altri credenti e 
degli emigrati, a meno che non vogliate favorire i vostri amici; così 
è scritto nel libro.  7 Ricorda quando abbiamo stretto un patto con i 
profeti, con te, con Noè, con Abramo e con Gesù figlio di Maria, 
abbiamo stretto con loro un patto solenne  8 affinché Dio chieda 
conto a chi è sincero della sua sincerità, mentre a chi non crede Noi 
abbiamo preparato un castigo doloroso.  9 Voi che credete, ricorda-
te il favore di Dio nei vostri confronti quando degli eserciti sono 
giunti contro di voi, e Noi abbiamo mandato del vento e anche de-
S ¯Ura 33
Le fazioni alleate

[PAG 328]
256
Il corano
gli eserciti Nostri che voi non avete potuto vedere, mentre Dio os-
servava quel che facevate voi.  10 Quando vi hanno preso d’assalto, 
da sopra e da sotto, e gli sguardi si sono offuscati per lo spavento 
e i cuori sono balzati in gola e vi siete abbandonati a congetture su 
Dio,  11 proprio allora i credenti sono stati messi alla prova, un ter-
remoto violento li ha scossi.  12 Gli ipocriti e quelli che avevano una 
malattia nel cuore dicevano: «Dio e il Suo messaggero ci hanno 
promesso solo vane menzogne».  13 Ricordate quando alcuni di loro 
hanno detto: «Gente di Yathrib, questo non è un luogo sicuro per 
voi, andate via», e alcuni hanno chiesto permesso al Profeta dicen-
do: «Le nostre case sono indifese»; ma le loro case non erano af-
fatto indifese, volevano solo fuggire.  14 Se i nemici fossero entrati 
in città, contro di loro, dalle estremità, e poi li avessero sollecitati 
a rinnegare la fede, lo avrebbero fatto, ma sarebbero rimasti per 
poco.  15 Prima avevano stretto un patto con Dio: non si sarebbero 
ritirati. E del patto con Dio si chiederà loro conto.  16 Di’: «Fug­gire 
non vi gioverà; anche se riuscirete a scampare alla morte e al­
l’uccisione, comunque sarete lasciati per poco a godervi i vostri 
beni».  17 Di’: «Chi vi difenderà da Dio, sia che Egli voglia farvi 
del male sia che voglia beneficarvi?». Al di fuori di Dio non trove-
ranno un alleato né alcuno che li soccorra.  18 Dio conosce quelli di 
voi che ostacolano gli altri e dicono ai fratelli: «Venite a noi», ma 
il loro ardore è così poco,  19 sono avari di soccorso per voi e, se il 
terrore li coglie, vedi che ti guardano, gli occhi rovesciati, come chi 
sia avvolto nel manto della morte. E poi, quando il terrore si è di-
leguato, vi feriscono con le loro lingue taglienti, avari di ogni bene. 
Non credono, e Dio renderà vane le loro azioni, per Dio è cosa fa-
cile.  20 Pensavano che le fazioni alleate non sarebbero andate via; 
e se faranno ritorno essi vorranno stare nel deserto, tra i beduini, e 
da lì avere notizie di voi. Ma anche se resteranno con voi, combat-
teranno ben poco.  21 Nel messaggero di Dio avete un esempio buono 
per chi spera in Dio e nell’ultimo giorno, per chi spesso ricorda il 
nome di Dio.  22 Quando i credenti hanno visto le fazioni alleate 
hanno detto: «Ecco quel che Dio e il Suo messaggero ci hanno an-
nunciato, Dio e il Suo inviato dicevano la verità», e questo non fece 
che aumentare la loro pietà, la loro sottomissione.  23 Fra i creden-

[PAG 329]
257
s¯ura 33
ti ci sono uomini fedeli al patto con Dio; alcuni hanno compiuto il 
loro destino nella morte, altri attendono senza cambiare d’avvi-
so  24 affinché Dio ripaghi chi è sincero della sua sincerità e puni-
sca gli ipocriti, se vuole, o si volga benigno verso di loro; Dio è in-
dulgente e pieno di clemenza.  25 Quanto ai miscredenti, Dio li ha 
riconsegnati alla loro rabbia, e nulla di buono hanno ottenuto; Dio 
è sufficiente protettore dei credenti in battaglia, Dio è forte e pieno 
di potenza.  26 E quelli della gente del libro che hanno aiutato i ne-
mici, Dio li ha fatti scendere dai loro castelli e ha gettato lo spaven-
to nel loro cuore; in parte li avete uccisi e in parte li avete fatti pri-
gionieri.  27 Egli vi ha reso eredi della loro terra, delle loro case, 
delle loro ricchezze, una terra che mai avete calcato prima; Dio è 
potente su tutte le cose.  28 Profeta, di’ alle tue mogli: «Se deside-
rate la vita terrena e i suoi ornamenti, venite e vi offrirò dei van-
taggi e poi gentilmente vi congederò;  29 ma se amate di più Dio e 
il Suo inviato e la dimora dell’aldilà, sappiate che Dio ha prepara-
to una ricompensa grande per quelle di voi che fanno il bene».  30 Mo-
gli del Profeta, se una di voi commette un’evidente turpitudine avrà 
un castigo due volte doppio, per Dio è cosa facile;  31 ma se una di 
voi è devota a Dio e al Suo inviato e compie buone azioni, Noi le 
daremo due volte ricompensa, le abbiamo preparato un dono splen-
dido.  32 Mogli del Profeta, voi non siete come le altre donne. Se te-
mete Dio non siate umili nel parlare, affinché non vi desideri chi 
ha una malattia nel cuore; invece parlate degnamente  33 e restate 
quiete nelle vostre case e non adornatevi come nell’epoca antica 
dell’ignoranza ma pregate, versate l’elemosina e ubbidite a Dio e 
al Suo messaggero. Voi, gente della casa del Profeta, Dio vuole che 
siate liberi da ogni turpitudine, Egli vuole purificarvi molto.  34 Ri-
cordate i versetti di Dio e la sapienza recitata nelle vostre case, Dio 
è sottile ed è informato di tutto.  35 Gli uomini e le donne sottomes-
si al Signore, i credenti e le credenti, i devoti e le devote, gli uomi-
ni che dicono la verità e le donne che dicono la verità, gli uomini e 
le donne che hanno pazienza, che hanno umiltà, che versano l’ele-
mosina e digiunano e conservano la castità e spesso rammentano il 
nome di Dio, per tutti Dio ha preparato un perdono e una generosa 
ricompensa.  36 Quando Dio e il Suo messaggero hanno deciso una

[PAG 330]
258
Il corano
cosa, a nessun uomo o donna credente spetta scegliere per proprio 
conto, e chi si ribella a Dio e al Suo messaggero evidentemente sba-
glia.  37 Ricorda quando dicevi a colui che Dio ha favorito e anche 
tu hai favorito: «Tieni tua moglie con te e credi in Dio»; allora hai 
nascosto nel cuore un desiderio che Dio avrebbe reso manifesto 
perché temevi gli uomini, mentre più merita di essere temuto Dio. 
E quando Zayd ha regolato con lei ogni cosa, Noi te l’abbiamo fat-
ta sposare, affinché non sia peccato per i credenti sposare le mogli 
divorziate dei loro figli adottivi quando essi hanno regolato ogni 
cosa con loro. Sia eseguito l’ordine di Dio.  38 Per il Profeta non è 
peccato compiere quel che Dio gli ha imposto, questa è l’abitudi-
ne di Dio che Egli ha seguito prima – l’ordine di Dio è decreto fer-
mo –  39 con i profeti che hanno trasmesso i messaggi di Dio e Lo 
hanno temuto e non hanno temuto altri; per tenere il conto Dio è 
sufficiente.  40 Mu∫ammad non è padre a nessuno di voi ma è il mes-
saggero di Dio e il sigillo dei profeti, Dio conosce ogni cosa.  41 Voi 
che credete, ricordate il nome di Dio, ricordatelo molto  42 e canta-
te le Sue lodi all’alba e cantatele al calare del sole,  43 Egli è Colui 
che prega per voi insieme ai Suoi angeli per portarvi dalle tenebre 
alla luce, pieno di compassione per quelli che credono.  44 Nel gior-
no in cui Lo incontrerete, il vostro saluto sarà: «Pace». Egli vi ha 
preparato una splendida ricompensa.  45 Profeta, ti abbiamo inviato 
come testimone e annunciatore e ammonitore,  46 una voce che 
chiama Dio con il Suo permesso, una lampada brillante.  47 Porta il 
lieto annuncio a quelli che credono, essi avranno da Dio un gran-
de favore,  48 e non ubbidire ai miscredenti e agli ipocriti; se ti per-
seguitano non te ne curare ma confida in Dio, Dio ti è sufficiente 
protettore.  49 Voi che credete, quando sposerete delle donne cre-
denti e poi divorzierete da loro prima di averle toccate, non dovre-
te osservare con loro alcun termine; le provvederete del necessario 
e le congederete con gentilezza.  50 E tu, Profeta, Noi ti dichiariamo 
lecite le tue spose alle quali hai pagato la dote, e le schiave che pos-
siedi e che Dio ti ha dato come bottino, e le figlie di tuo zio pater-
no e le figlie delle tue zie paterne, e le figlie di tuo zio materno e le 
figlie delle tue zie materne che emigrarono con te, e ogni donna 
credente che si offra al Profeta, se il Profeta vorrà sposarla. È un

[PAG 331]
259
s¯ura 33
privilegio concesso solo a te, a esclusione degli altri credenti – ben 
sappiamo quel che abbiamo loro ordinato sulle mogli e sulle schiave 
loro – affinché nessun peccato gravi su di te, Dio è Colui che per-
dona, è clemente.  51 Potrai rimandare a tuo piacimento il turno del-
le tue donne, potrai prendere nel talamo quelle che vorrai, anche 
quelle rimandate ad altro turno se ne avrai il desiderio, nessun pec-
cato ti sarà imputato per questo; così allieterai i loro occhi ed esse 
non si rattristeranno e saranno felici di quel che darai a ciascuna. 
Dio conosce quel che avete nel cuore, Dio è sapiente e mite.  52 Non 
ti è lecito prendere altre spose né cambiare quelle che hai con altre 
ancora, anche se la loro bellezza ti piacerà, eccetto le schiave; Dio 
osserva attento ogni cosa.  53 Voi che credete, non entrate nelle case 
del Profeta senza che egli vi abbia dato il permesso di prendere il 
pasto con lui, incuranti del momento opportuno, ma entrate quan-
do siete invitati e poi ritiratevi, e non attaccate discorso con fami-
liarità, è cosa che irrita il Profeta, il quale ha pudore e non ve lo 
dice, ma Dio non ha pudore della verità. Quando domandate qual-
cosa alle mogli del Profeta fatelo dietro una tenda, sarà meglio per 
la purezza del cuore vostro e loro. Non vi è lecito offendere il mes-
saggero di Dio sposando le sue mogli dopo di lui, presso Dio è una 
colpa enorme.  54 E che manifestiate una cosa o che la nascondiate, 
Dio conosce ogni cosa.  55 Non sarà peccato se esse parleranno li-
beramente con i loro padri, i loro figli, i loro fratelli, i figli dei loro 
fratelli, i figli delle loro sorelle, con le loro donne e i loro schiavi; 
temete Dio, Egli è testimone di tutto.  56 Dio e i Suoi angeli prega-
no per il Profeta, e voi che credete, anche voi pregate per lui e augu-
rategli: «Pace».  57 Quelli che offendono Dio e il Profeta, Dio li ma-
ledirà in questo mondo e nel­l’aldilà, per loro ha preparato un castigo 
cocente;  58 e quelli che offendono i credenti e le credenti senza che 
essi l’abbiano meritato, su costoro peserà un peccato grave.  59 Pro-
feta, di’ alle tue mogli e alle tue figlie e alle donne dei credenti che 
si coprano con i loro mantelli; questo sarà meglio per distinguerle 
dalle altre donne affinché non vengano offese, ma Dio è indulgen-
te e compassionevole.  60 Se gli ipocriti e chi ha una malattia nel 
cuore e i sediziosi di Medina non la smetteranno, Noi ti scatenere-
mo contro di loro, e allora essi saranno stati tuoi vicini per poco

[PAG 332]
260
Il corano
tempo.  61 Maledetti! Ovunque saranno trovati siano presi e ucci-
si  62 secondo l’abitudine di Dio, come con quelli prima di loro; ve-
drai che l’abitudine di Dio non ha mutamento.  63 La gente ti chiede 
dell’ora. Rispondi: «La sua conoscenza è presso Dio, ma chi ti dice 
che l’ora non sia prossima?».  64 Dio ha maledetto quanti rifiutano 
la fede, per loro ha preparato la vampa  65 dove resteranno in eter-
no, dove non troveranno un alleato e nessuno li aiuterà.  66 In quel 
giorno, i loro volti si contorceranno nel fuoco. Diranno: «Magari 
avessimo ubbidito a Dio, magari avessimo ubbidito all’inviato».  67 Di-
ranno: «Signore, abbiamo ubbidito ai nostri prìncipi, ai nostri capi, 
sono loro che ci hanno sviato dal sentiero».  68 «Signore nostro, ca-
stigali due volte, e doppiamente, scaglia loro addosso una maledi-
zione grande!»  69 Voi che credete, non siate come quelli che han-
no perseguitato Mosè, Dio lo ha assolto dalle loro accuse ed è stato 
onorato presso Dio.  70 Voi che credete, temete Dio e parlate con 
onestà,  71 affinché Egli porti a compimento le vostre azioni e vi per-
doni le colpe. Per chi ubbidisce a Dio e al Suo messaggero c’è il 
trionfo sublime.  72 Abbiamo proposto il pegno ai cieli e alla terra e 
ai monti, ma tutti hanno rifiutato di portarlo, ne hanno avuto paura; 
se ne è incaricato l’uomo, l’uomo colpevole e ignorante,  73 affin-
ché Dio punisca gli ipocriti e le ipocrite e gli idolatri e le idolatre e 
si volga benigno ai credenti e alle credenti. Dio è Colui che perdo-
na, pieno di clemenza.

[PAG 333]
261
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Sia lode a Dio, a Lui appartiene tutto quel che è nei cieli e sulla 
terra, a Lui spetta la lode nell’aldilà, Egli è il Saggio, informato di 
ogni cosa,  2 conosce quel che penetra nella terra e quel che ne esce, 
quel che scende dal cielo e quel che vi sale, il Clemente, l’Indul-
gente.  3 I miscredenti dicono: «L’ora non ci coglierà». Rispondi: 
«E invece vi coglierà di certo, per il mio Signore, Egli conosce il 
mistero; nei cieli e sulla terra non Gli sfugge il peso di una formi-
ca, né c’è cosa minore o maggiore che non sia scritta in un libro 
chiaro  4 affinché Egli compensi quelli che credono e fanno il bene». 
Saranno perdonati, avranno grazia abbondante,  5 mentre quelli che 
tentano di rendere inefficaci i Nostri segni avranno il castigo di una 
cruda punizione.  6 Coloro cui è stata data la scienza vedono che 
quanto è disceso su di te da parte del tuo Signore è la verità e con-
duce alla via del Potente, Degno di lode;  7 ma i miscredenti dico-
no: «Dovremmo mandarvi da un uomo il quale vi annuncerà che 
quando le vostre membra saranno disperse del tutto voi rinascere-
te a una nuova creazione?  8 Ha inventato menzogne contro Dio op-
pure è invasato dai jinn?». Ma chi non crede nell’aldilà avrà il tor-
mento, la lontana erranza.  9 Non guardano il cielo e la terra che 
hanno di fronte e alle spalle? Se volessimo, li sprofonderemmo sot-
to la terra oppure faremmo cadere su di loro un pezzo di cielo, e c’è 
un segno in questo per ogni servo pentito.  10 Abbiamo concesso a 
Davide una grazia Nostra, abbiamo detto: «Montagne, ripetete in-
S ¯Ura 34
I Sabµ’

[PAG 334]
262
Il corano
sieme a lui, e anche gli uccelli», e per lui abbiamo ammorbidito il 
ferro:  11 «Fabbrica ampie corazze e misura le maglie di ferro. E voi 
tutti, fate il bene perché quel che fate Io lo osservo».  12 A Salomo-
ne abbiamo asservito il vento, il vento che percorreva il cammino 
di un mese il mattino e di un mese la sera, abbiamo fatto colare per 
lui la sorgente di rame. Tra i jinn c’era chi lavorava per lui con il 
permesso del Signore, mentre quelli che avevano deviato dal No-
stro comando, per quelli c’è il tormento del fuoco ardente.  13 Co-
struivano per lui quel che voleva, templi, statue, piatti ampi come 
abbeveratoi, e caldaie solide. Famiglia di Davide, lavorate e siate 
grati, ma pochi dei Miei servi sono grati.  14 E quando decretammo 
la sua morte, quel che indicò loro la sua morte fu un animale della 
terra che gli aveva rosicchiato il bastone. E quando, privo di appog-
gio, cadde a terra, i jinn compresero che se avessero conosciuto il 
mistero avrebbero evitato quel castigo opprimente.  15 Gli abitanti 
di Sabµ’ avevano un segno nella loro stessa dimora: due giardini, 
uno a destra e l’altro a sinistra. «Mangiate» dicemmo loro «quel 
che il vostro Signore vi dona e rendete grazie a Lui, avete una ter-
ra buona e un Signore indulgente.»  16 Ma si sono allontanati, e Noi 
li abbiamo castigati con la diga che tracimò, e i loro giardini li 
abbiamo resi due giardini di frutti aspri e tamarischi e qualche 
loto,  17 così li abbiamo castigati perché non ebbero fede, Noi casti-
ghiamo solo i miscredenti.  18 Abbiamo posto fra loro e le città che 
benedicemmo altre città, ben visibili, l’una vedeva l’altra, abbiamo 
regolato il viaggio e abbiamo detto: «Viaggiate tra queste città, 
viaggiate di notte e di giorno, sicuri».  19 Ma hanno risposto: «Si-
gnore, fa’ più lontani i nostri viaggi», e così sono stati ingiusti con-
tro se stessi. Li abbiamo ridotti a leggende, li abbiamo dispersi del 
tutto, e in questo ci sono dei segni per chi è paziente e grato.  20 L’opi-
nione di Ibl∂s si avverò, ed essi lo seguirono, eccetto una schiera di 
credenti,  21 ma poté dominarli solo affinché Noi distinguessimo chi 
credeva nell’aldilà da chi dubitava, il tuo Signore ha cura di ogni 
cosa.  22 Di’: «Invocate quelli che voi credevate compagni di Dio. 
Non possono disporre del peso di una tarma né nei cieli né sulla 
terra; negli uni e nell’altra non hanno parte alcuna e nessuno di loro 
è un aiutante di Dio».  23 A nessuno gioverà la loro intercessione

[PAG 335]
263
s¯ura 34
presso Dio se Dio non lo permetterà, e quando avranno i cuori li-
beri dal terrore una voce chiederà: «Cosa ha detto il Signore?». Ri-
sponderanno: «La verità, Egli è l’Eccelso, il Grande».  24 Chiedi: 
«Chi vi dispensa doni dai cieli e dalla terra?». E aggiungi: «Dio. 
C’è chi è sulla retta via e chi è in errore manifesto, o noi o voi».  25 Di’: 
«A voi non sarà chiesto conto delle nostre azioni e a noi non sarà 
chiesto conto delle vostre».  26 Di’: «Il nostro Signore ci radunerà 
tutti insieme e poi deciderà di noi secondo verità: Egli è Colui che 
decide, pieno di sapienza».  27 Di’: «Mostratemi quelli che avete 
dato a Dio per compagni. No. Lui solo è Dio, il Potente, Colui che 
conosce ogni cosa».  28 Ti abbiamo inviato solo come annunciato-
re e ammonitore per gli uomini tutti, ma la gran parte degli uomi-
ni non sa nulla.  29 Dicono: «Quando si avvererà questa promessa, 
se siete sinceri?».  30 Rispondi: «Siete convocati per un giorno che 
non saprete ritardare né anticipare di un’ora».  31 I miscredenti di-
cono: «Non crediamo in questo Corano e neppure in quel che è sta-
to rivelato prima». Se vedessi quando i colpevoli, immobili presso 
il loro Signore, si scambieranno discorsi l’un l’altro! I deboli diran-
no ai superbi: «Se non fosse stato per voi, saremmo stati creden-
ti».  32 E i superbi risponderanno ai deboli: «Siamo stati noi, forse, 
a distogliervi dalla via indicata quando vi è giunta? Siete voi che 
eravate malvagi».  33 E i deboli ribatteranno ai superbi: «E gli intri-
ghi di notte e di giorno? E quando ci ordinavate di non credere in 
Dio e di dare a Lui degli eguali?». Mostreranno pentimento solo 
quando avranno visto il castigo e Noi avremo posto dei gioghi al 
collo di chi non aveva creduto. Di cosa saranno ripagati se non di 
quel che hanno fatto?  34 Ogni volta che abbiamo mandato un am-
monitore a una città, i ricchi hanno detto: «Non crediamo a quel 
che ci avete mandato».  35 Hanno detto: «Siamo più ricchi di voi, 
più ricchi in sostanze e figli, e certamente non saremo castiga-
ti».  36 Di’: «Il mio Signore dispensa la Sua grazia a chi vuole e ad 
altri la lesina, ma la gran parte degli uomini non sa nulla».  37 Non 
le vostre sostanze, non i vostri figli vi avvicinano a Noi. Quelli che 
credono e fanno il bene, certo quelli avranno doppia ricompensa 
per le loro azioni e dimoreranno al sicuro nelle stanze altissi-
me,  38 mentre chi tenta di rendere inefficaci i Nostri segni avrà il

[PAG 336]
264
Il corano
castigo.  39 Di’: «Il mio Signore dispensa la Sua grazia a chi vuole 
dei Suoi servi e ad altri la lesina, e ogni cosa che voi verserete in 
carità Egli ve la restituirà, Egli è il migliore Dispensatore di gra-
zia».  40 Un giorno li radunerà tutti insieme e chiederà agli angeli: 
«Adoravano voi?».  41 Risponderanno: «Sia gloria a te, Tu sei il no-
stro protettore al di fuori di ogni altro; adoravano i jinn, la gran par-
te di loro ci credeva».  42 In quel giorno, nessuno di voi potrà nuoce-
re o giovare all’altro. Diremo ai colpevoli: «Gustate il tormento del 
fuoco che prima avete accusato di menzogna».  43 Quando vengo-
no recitati loro i Nostri versetti evidenti, dicono: «È solo un uomo 
che vuole distogliervi dal culto dei vostri padri, questo Corano non 
è che menzogna, menzogna inventata». Quando giunge loro la ve-
rità i miscredenti dicono: «Non è che magia manifesta».  44 Noi non 
abbiamo dato loro dei libri perché li studiassero, non abbiamo in-
viato loro alcun ammonitore prima di te.  45 Quelli che vissero pri-
ma di loro, anche quelli accusarono di menzogna la verità; e questa 
gente non ha raggiunto neppure in parte lo splendore che donam-
mo agli antichi. Accusarono di menzogna i Miei profeti, e quale fu 
il Mio disgusto!  46 Di’: «A una sola cosa vi esorto: state davanti a 
Dio a due a due e uno per uno e riflettete, il vostro compagno non 
è un posseduto, è solo un ammonitore inviato a voi prima che vi 
colga un castigo opprimente».  47 Di’: «Io non vi chiedo alcuna ri-
compensa, tenetela pure per voi, la mia ricompensa è presso Dio, 
testimone di ogni cosa.  48 Il mio Signore scaglia la verità e cono-
sce ogni cosa velata».  49 Di’: «La verità è giunta e la vanità non sa 
creare nulla all’inizio né può creare nuovamente».  50 Di’: «Se mi 
smarrisco faccio torto a me stesso e se vengo guidato è grazie a quel 
che mi ha rivelato il mio Signore, Egli è Colui che ascolta tutto ed 
è vicino».  51 Se vedessi i colpevoli quando saranno sconvolti dalla 
paura, senza possibilità di scampo, da vicino afferrati.  52 Diranno: 
«Ci crediamo». Ma potranno ottenere la fede da tanto lontano,  53 men-
tre prima non hanno creduto e hanno calunniato il mistero, in un 
luogo tanto lontano da lì?  54 E come i loro simili del passato, avran-
no un muro insormontabile che li separerà da quel che vorranno 
ottenere, per i loro dubbi colmi di incertezza.

[PAG 337]
265
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Sia lode a Dio Creatore dei cieli e della terra, che si prende come 
messaggeri gli angeli, con le ali – due, tre o quattro –, e che ag-
giunge al creato ciò che Egli vuole perché Dio è potente su ogni 
cosa.  2 Nessuno può trattenere la grazia che Dio elargisce agli uomi-
ni e nessuno può elargire quel che Egli trattiene, è il Forte, pieno di 
sapienza.  3 Uomini, ricordate i favori di Dio verso di voi, c’è for-
se un altro creatore al di fuori di Dio che vi dispensi doni dal cielo 
e dalla terra? Non c’è altro dio che Lui. E allora perché vi smar-
rite lontano da Lui?  4 Se ti accusano di menzogna, sappi che altri 
messaggeri sono stati accusati prima di te, e tutte le cose finiscono 
a Dio.  5 Uomini, la promessa di Dio è verità, dunque non vi sedu-
ca la vita di questo mondo, e il seduttore non vi tragga in errore a 
proposito di Dio.  6 Satana è vostro nemico e allora prendetelo per 
nemico, Satana chiama a sé quelli del suo partito perché siano del-
la vampa.  7 I miscredenti avranno un castigo orribile, mentre co-
loro che credono e fanno il bene saranno perdonati e avranno una 
ricompensa grande.  8 Quanto a colui la cui cattiva azione gli è sta-
ta resa bella tanto che la crede buona, sappi che Dio fa errare chi 
vuole e guida chi vuole. La tua anima non si dolga per loro, Dio 
sa quel che fanno.  9 Dio è Colui che manda i venti a sollevare le 
nubi, nubi che Noi inviamo in un paese morto e poi la terra mor-
ta risuscitiamo. Così sarà la vostra resurrezione,  10 e chi brama la 
potenza sappia che tutta la potenza appartiene a Dio, sale la buona 
S ¯Ura 35
Il Creatore (o Gli angeli)

[PAG 338]
266
Il corano
parola a Lui ed Egli solleva a Sé l’azione pia; quanto a quelli che 
tramano le malvagità, avranno un duro castigo, e le loro trame si 
dissolveranno.  11 Dio vi ha creato dalla terra, poi da una goccia di 
sperma, poi vi ha ordinato a coppie, e nessuna femmina concepi-
sce o partorisce senza che Egli lo sappia, e nessun uomo ha vita 
più lunga o più corta senza che sia scritto in un libro, cosa facile 
per Dio.  12 Non sono uguali i due mari, uno d’acqua buona, dol-
ce e piacevole a bersi, l’altro salato e amaro; però dall’uno come 
dall’altro voi prendete carne fresca e monili che indossate. Vedi le 
navi che tagliano le onde affinché voi otteniate il Suo favore e ren-
diate grazia a Lui.  13 Egli insinua la notte nel giorno, insinua il gior-
no nella notte, ha asservito il sole e la luna, e ciascuno corre verso 
una meta che Egli ha stabilito. Ecco chi è Dio, il vostro Signore. Il 
regno appartiene a Lui, e quelli che voi invocate anziché Lui non 
possono nulla, neppure su una pellicina di nocciolo di dattero,  14 e 
se li supplicate non odono la vostra supplica, e anche se la udisse-
ro non vi risponderebbero, e infine nel giorno della resurrezione 
smentirebbero la vostra idolatria. Nessuno ti informerà meglio di 
Colui che è informato di tutto.  15 Uomini, voi avete necessità di Dio, 
mentre Dio non ha necessità di nulla, Degno di lode.  16 Se voles-
se, potrebbe farvi sparire e suscitare una nuova creazione,  17 non 
è affatto difficile per Dio.  18 Nessuna anima porterà il fardello di 
un’altra, e se un’anima carica di un peso implorerà un’altra anima 
di portare il suo peso, l’altra non potrà portarle nulla, fosse pure 
un parente. Tu devi soltanto ammonire chi teme il Signore nel mi-
stero e compie la preghiera; chi si purificherà con l’elemosina lo 
farà a suo vantaggio, a Dio ogni cosa ritorna.  19 Non sono uguali 
il cieco e chi ci vede,  20 né le tenebre e la luce,  21 né l’ombra fre-
sca e il vento infuocato,  22 non sono uguali i vivi e i morti. Dio fa 
udire chi vuole, e tu non potrai far udire quelli che sono nelle tom-
be.  23 Tu sei un ammonitore,  24 e Noi ti abbiamo inviato per annun-
ciare lieto la verità e per avvertire; non c’è comunità che non abbia 
avuto un ammonitore prima.  25 Se ti accusano di menzogna, ebbe-
ne, quelli che vissero prima di loro hanno fatto al