=== IL+CORANO.pdf — CHUNK 35/50 ===
Chars: 44,765 | Offset: 1,504,465



[PAG 691]
619
s ¯ura 16
v. 89  «Come dimostrazione chiara di ogni cosa»: i teologi, i giuristi e 
le scienze religiose in genere si affidano a questo passo per fondare ogni 
loro dottrina sulla rivelazione. Basta aprire un commento del Corano, una 
raccolta di detti del Profeta, un manuale di teologia o di diritto per consta-
tare che tutto o quasi si basa sulle affermazioni coraniche.
v. 90  Per «turpitudine» (al-fa∫shµ’) bisogna intendere le infrazioni alla 
morale sessuale, in particolare l’adulterio. «Il male» (al-munkar): termine 
etico giunto in breve tempo a designare tutto ciò che è contrario alla legge 
divina. Così, fra le prerogative della comunità islamica vi è quella di «or-
dinare il bene e di proibire il male (munkar)» (cfr. il commento a 3:104). 
«Prepotenza» (baghy): nel Corano è molto vicino al concetto di ¬ulm, il 
disprezzo delle leggi divine accompagnato da abuso e violenza arbitraria.
v. 91  Secondo i commentatori, qui si afferma il principio del rispetto 
degli impegni presi verso se stessi e verso gli altri, che sia stato o no as-
sunto tramite giuramento, come in 17:34 e 33:23.
v. 92  Gli esegeti ci danno il nome di questa Penelope araba, che riten-
gono affetta da pazzia. Il versetto riguarda la rottura ingiustificata di al-
leanze fra tribù in base ai rapporti di forza, all’origine di un ciclo di ven-
dette senza fine.
v. 93  «Un’unica comunità» (umma wµ∫ida): è spesso intesa come quel-
la dei fedeli di Mu∫ammad, mettendo in relazione il versetto con 5:48, 
3:110 e 21:92, che esprimono la stessa idea.
v. 94  «Non fate scivolare il piede»: traduzione letterale di un’espres-
sione che significa «ritrovarsi in una situazione insostenibile».
v. 95  Invito a non abbandonare la fede in Dio predicata da Mu∫ammad 
nella speranza di ottenere dei vantaggi materiali dai pagani, ma piuttosto 
ad attenersi alla rivelazione (tale è «l’alleanza con Dio»). In 9:9, coloro 
che «hanno venduto i segni di Dio» sono gli ipocriti.
v. 97  Qui si conclude la parte etica della s≈ra (vv. 90-97). «A una vita 
buona»: può intendersi come la futura condizione degli eletti in paradi-
so, ma anche, secondo i commentatori, come una parte di felicità accor-
data in questa vita. 
v. 98  In virtù di questo versetto ogni lettura liturgica del Corano inclu-
de, prima della stessa formula di apertura («Nel nome di Dio, il Clemente, 
il Compassionevole»), la pronuncia delle parole: a‘≈dhu bi-llµhi min 
al-Shay¡µn al-raj∂m («cerco rifugio in Dio contro Satana il lapidato»). Sul 
termine «lapidato», cfr. il commento a 15:17-18. Il versetto sembra dimo-

[PAG 692]
620
commenti
strare la possibilità che Mu∫ammad abbia recitato i cosiddetti «versetti sa-
tanici» per divinità pagane (cfr. l’introduzione alla s≈ra 53). Un’altra al-
lusione in questo senso è contenuta in 22:52.
v. 99  Satana, che per orgoglio si è rifiutato di prosternarsi dinnanzi a 
Adamo e incita gli uomini a imitarlo, non ha tuttavia alcun potere su co-
loro che si prosternano dinnanzi al Signore, i «servi che sono purificati» 
(38:83). Tale «prosternazione» assume un senso metaforico presso gli 
autori mistici: la morte delle passioni dell’io, condizione indispensabile 
affinché la devozione sia totale.
v. 101  Il versetto è uno di quelli che dimostrano l’abrogazione all’in-
terno del testo; ossia, un versetto può abrogarne un altro se è precedente, 
ma solo per quanto riguarda le disposizioni relative alla legge religiosa, 
non in materia teologica. Infatti, il Corano afferma anche l’idea che nulla 
potrebbe modificare le parole di Dio (lµ mubaddila li-kalimµti-hi, 18:27; 
10:64; cfr. anche il commento al v. 77, relativo alla parola sunna, «legge 
immutabile di Dio»). Il versetto può anche significare che la rivelazione 
abrogata è stata dimenticata dal Profeta, come affermato in 87:6 (cfr. il 
commento): in questo caso il versetto dimenticato non sarebbe stato regi-
strato nella recensione ufficiale del Corano, promossa dal califfo Uthmµn 
dopo la morte del Profeta.
v. 102  «Lo spirito di santità»: l’angelo della rivelazione, Gabriele. Il 
versetto ricapitola le principali caratteristiche del Corano agli occhi dei 
musulmani. Intendendo quest’ultimo termine come «sottomessi a Dio» in 
senso generale, e non riferito ai seguaci di una specifica religione, il libro 
assicura un beneficio spirituale anche agli altri credenti.
v. 103  Secondo i commentatori, si afferma qui che la rivelazione cora-
nica non è stata influenzata dalle discussioni fra Mu∫ammad e i rappresen-
tanti di altre confessioni religiose, poiché le loro scritture non sono in lin-
gua araba. Il versetto è il fondamento di alcune concezioni sviluppate dai 
teologi sul Corano: è arabo dall’inizio alla fine, è stato rivelato in una lin-
gua priva di ogni oscurità, è esente da qualsiasi influenza degli altri testi sa-
cri. Mu∫ammad, parlando una lingua pura, non poteva conoscerli che attra-
verso la rivelazione: egli era umm∂ («illetterato», cfr. il commento a 62:2).
v. 110  Qui si alluderebbe, come nell’inciso del v. 106, ad alcuni musul-
mani che furono costretti, sotto minaccia fisica, a commettere empietà: si 
trattava di emigrati che in seguito servirono lealmente la causa di Dio. È il 
principio di necessità o forza maggiore (¿ar≈ra) formulato dalla giurispru-
denza: vi sono circostanze nelle quali è lecito infrangere la legge divina.

[PAG 693]
621
s ¯ura 16
vv. 112-113  Per i commentatori questa città sarebbe Mecca, che dopo 
l’egira ebbe a subire carestie per molti anni consecutivi. La descrizione, 
vaga e generica, è tuttavia conforme ai racconti coranici sui popoli an-
nientati: non è certo dunque che si riferisca a un avvenimento storico pre-
ciso. Il pronome «loro», nel v. 113, rimanda ai meccani.
v. 115  Il versetto è uno di quelli che enunciano le interdizioni alimen-
tari relative alla carne. Meno preciso di 5:3, esso ripete l’interdizione del-
la carne di maiale, di animali immolati agli idoli e morti per cause natu-
rali. Tali interdizioni sono esposte anche in Dt 12:23; 14:3 e in Lv 3:17; 
11:7: «Astieniti dal mangiare il sangue, perché il sangue è la vita; tu non 
devi mangiare la vita insieme con la carne»; «Non mangerai alcuna cosa 
abominevole»; «Non dovrete mangiare né grasso né sangue»; «Anche il 
porco … per voi è impuro». Anche i primi cristiani osservavano questi 
divieti (cfr. At 15:20, 29).
v. 118  Per i teologi islamici, la shar∂‘a ripristina la legge autentica vo-
luta da Dio per la Sua creazione e dunque abroga i codici religiosi anteriori. 
Le prescrizioni israelitiche aggiuntive riguardanti il cibo (cfr. 6:146) sono 
considerate una punizione divina. Nell’Ebraismo tutti gli alimenti erano 
leciti prima dell’instaurazione della Torah (cfr. Gen 9:3-4).
v. 124  Per i teologi musulmani, Adamo adottò il venerdì quale gior-
no della settimana consacrato a Dio dopo la sua discesa dal paradiso, per 
commemorare il perdono divino di cui aveva beneficiato. Il sabato fu isti-
tuito solo in seguito alle liti sulla Torah provocate dai rabbini.
v. 125  «Discuti con loro»: con gli ebrei e i cristiani, secondo la tradi-
zione esegetica. L’ordine è intimato a Mu∫ammad. Il versetto è spesso ci-
tato dagli apologeti musulmani insieme a 2:256 («non c’è costrizione nel-
la fede»), per dimostrare la tolleranza intrinseca dell’Islam: la religione 
del Corano non potrebbe chiamare alla fede attraverso la guerra, perché 
lo scopo del jihµd è diverso. Il versetto dimostra inoltre che il Profeta non 
si arrendeva di fronte al rifiuto di accogliere il suo messaggio: il Corano 
raccomanda di sopportare pazientemente le umiliazioni (73:10-11).
v. 126  Il versetto, che sarebbe stato rivelato dopo la sconfitta di U∫ud, 
quando i politeisti mutilarono i cadaveri delle loro vittime, proibisce la 
vendetta oltre un certo limite; la pazienza che raccomanda è un invito a 
preferire il perdono al taglione.
v. 127  «Non ti colga tristezza»: si raccomanda al Profeta di sopporta-
re con abnegazione le minacce dei politeisti e degli ipocriti.

[PAG 694]
622
17. IL VIAGGIO NOTTURNO
Secondo la tradizione, la s≈ra è meccana a eccezione di qualche versetto. 
Alcuni orientalisti sono più cauti, ma ammettono che alcune parti sono 
antiche.
Il titolo è legato al primo versetto, che secondo il parere unanime dei 
commentatori allude al mi‘rµj, il celebre periplo celeste effettuato una 
notte da Mu∫ammad. Non tutti sono d’accordo sulle modalità di questo 
viaggio: il Profeta ebbe soltanto una visione o fu trasportato fisicamen-
te sino in cielo? L’evento fu una realtà materiale o una sorta di sogno? 
Quanto al «tempio sacro», per i contemporanei sembra il santuario del-
la Ka‘ba, o qualche altro luogo di culto nelle vicinanze di Mecca. Non vi 
è invece unanimità nell’individuare il «tempio più remoto». Per alcuni 
esegeti tale santuario si troverebbe in cielo, ma la tradizione maggiorita-
ria lo situa a Gerusalemme, città che proprio per questo occupa nella co-
scienza musulmana il rango di terza città santa (dopo Mecca e Medina). 
La s≈ra non è più unitaria della precedente. Il primo versetto non ha 
alcun rapporto con il resto; i successivi (2-10) si riferiscono alla storia di 
Israele, mentre la parte restante sviluppa senza apparenti connessioni al-
cuni temi fondamentali: la generosità divina, le minacce contro i miscre-
denti, il rifiuto delle loro argomentazioni sull’apostolato, gli ordini indi-
rizzati ai credenti, la riaffermazione dell’unità e dell’onnipotenza divine, 
le esortazioni rivolte in particolare a Mu∫ammad, l’inimitabilità della pa-
rola divina, il castigo dei popoli empi, in particolare quello di Faraone.
v. 1  Il versetto, uno dei più celebri del Corano, ha alimentato una va-
sta letteratura, sia nell’esegesi sia nella tradizione; è divenuto inoltre uno 
dei soggetti preferiti dell’iconografia islamica. I particolari del miraco-
loso viaggio notturno al quale si accenna sono stati oggetto di numerosi 
sviluppi, che hanno integrato lo scarno testo. Per i dettagli sui dati forni-
ti dalla tradizione, e per le ricerche recenti sull’argomento, cfr. Dc 90-94. 
Nel periodo iniziale dell’Islam si è a lungo discusso sulla natura di questa 
ascensione notturna, che per alcuni commentatori sarebbe stata effettuata 
in uno stato intermedio tra la veglia e il sonno. Secondo altri, Mu∫ammad 
sarebbe stato rapito in corpo e anima. La prima teoria ha dalla sua la te-
stimonianza di Mu‘µwiya e di ‘†’isha, due personaggi odiati dalla tradi-
zione sciita, che ha accreditato la tesi contraria, tanto più che rispondeva 
ai detrattori che rimproveravano a Mu∫ammad di essere un profeta sen-
za miracoli. La credenza popolare aggiunge che l’inviato di Dio sarebbe

[PAG 695]
623
s ¯ura 17
stato in sella a una misteriosa cavalcatura chiamata al-Burµq, «Fulmine», 
chimera alata dal volto femminile con il corpo di cavallo e la coda di pa-
vone. Nell’interpretazione mistica, questo viaggio sta a significare la ri-
mozione degli ostacoli interiori che velano all’anima la percezione del di-
vino. L’ascensione del Profeta è divenuta il prototipo con il quale si deve 
confrontare ogni esperienza spirituale simile.
v. 2  Il «libro» portato a Mosè è il Pentateuco. Il Corano impiega an-
che il termine Tawrµt (forma arabizzata di Torah), sul quale cfr. il com-
mento a 2:53.
v. 4  «Abbiamo decretato»: abbiamo annunciato, predetto. «La cor-
ruzione» causata per «due volte» allude, secondo i commentatori mu-
sulmani, all’uccisione dei profeti (cfr. il commento a 2:61), che tuttavia 
qui non compaiono, ma sono menzionati espressamente, per esempio, in 
3:181; 4:155; 5:70, ecc. I commentatori parlano prima dell’assassinio di 
Isaia e dell’imprigionamento di Geremia, poi dell’uccisione di Zaccaria 
(cfr. 2 Cr 24:21) e della congiura contro Gesù o Giovanni Battista. L’Antico 
Testamento menziona la prigionia di Geremia (Ger 37-39), ma non il mar-
tirio di Isaia, che compare solo nel Talmud di Babilonia e nel Targum sul 
Secondo Libro dei Re (21:16). Il martirio di Giovanni Battista è raccontato 
nel Nuovo Testamento. La fine del versetto sottintende un duplice casti-
go per i «figli di Israele»: il primo («la prima delle promesse») è spiega-
to nel v. 5, il secondo nel v. 7.
v. 5  «Servi pieni di forza»: per i commentatori si tratta del filisteo 
Golia, dell’assiro Sennacherib o del babilonese Nabucodonosor, che di-
strusse una prima volta il tempio di Gerusalemme nel 587 a.C. 
v. 7  «L’altra promessa»: secondo i commentatori, riguarda la conquista 
di Gerusalemme da parte dei Romani nel 79-81 dell’era cristiana, con la 
distruzione del tempio compiuta da Tito. Non è da escludere neanche la 
politica precedente di Antioco IV Epifane (215-163 a.C.), che condusse 
al saccheggio di Gerusalemme e alla rivolta dei Maccabei e di Giuda. Il 
versetto però potrebbe anche riferirsi a qualche avvenimento atteso dai 
musulmani durante la vita di Mu∫ammad. 
v. 11  Il versetto significa che l’uomo nell’avversità grida alla disgra-
zia e invoca la divinità, alterna maledizioni e suppliche. Ciò rappresenta 
il contrario della virtù del ‰abr, l’abnegazione costante di chi sa che tut-
to viene da Dio (cfr. il commento a 70:19-20) e si abbandona senza pro-
testare alla Sua volontà.

[PAG 696]
624
commenti
v. 12  «Il favore che viene dal vostro Signore»: per i commentatori con-
siste nella possibilità di approfittare della luce del giorno per viaggiare e 
della notte per riposare: l’alternanza del giorno e della notte è uno dei «se-
gni» ricorrenti del Corano (cfr. 3:190-191; 10:67; 36:37).
v. 13  Il destino «attaccato al collo» dell’uomo significa che quest’ulti-
mo non sarebbe in grado di sfuggire al destino che Dio gli riserva: la pa-
rola araba per «destino» è ¡µ’ir, letteralmente «uccello»: il Corano ripren-
de qui in maniera manifesta il fatalismo degli antichi Arabi che, come i 
Romani, ricavavano presagi dal volo degli uccelli. La predestinazione tut-
tavia è riferita solo a Dio. Il «libro» dell’uomo è quello in cui sono regi-
strate le azioni, buone o malvagie, della sua esistenza (cfr. il commento a 
18:49). Questa rappresentazione è frequente nelle s≈re finali, di carattere 
prevalentemente escatologico.
v. 15  Cfr. 34:50 e 45:15. Contrariamente al v. 13, si afferma che l’uomo 
è l’artefice della propria sfortuna: questi versetti gli attribuiscono il libero 
arbitrio senza ambiguità, proprio mentre il testo suggerisce anche che il 
bene e il male vengono da Dio (cfr. il commento a 4:79). Il v. 16 va nella 
stessa direzione, poiché afferma che Dio ordina agli uomini il contrario di 
ciò che essi fanno, «non ordina la turpidine» (7:28) e li lascia scegliere fra 
la strada del bene e quella del male (cfr. il commento a 90:10). «Non ab-
biamo mai castigato»: il Corano definisce la sua concezione della «storia 
della salvezza», che è diversa da quella giudaico-cristiana. Dio suscita un 
profeta in seno a ogni popolo, ma questo nella maggior parte dei casi rima-
ne sordo agli avvertimenti rivelati e si vede infliggere un castigo divino.
v. 16  Sulla spiegazione della scelta da parte di Dio dei «notabili», che 
sono anche dei benestanti (mutraf∂n), cfr. v. 64.
vv. 18-21  I versetti, da collegare con il v. 16, riflettono la concezione 
coranica della vita: il mondo di quaggiù non è che un godimento tem-
poraneo rispetto all’aldilà, «migliore e più durevole» (13:26; 87:16-17; 
cfr. Dc 925-928). 
vv. 23-24  Neppure la differenza di religione autorizza a manifesta-
re disprezzo verso i genitori, sebbene in questo caso un musulmano pos-
sa disubbidire loro. Nei paesi islamici gli anziani conservano un’autori-
tà morale sul resto della famiglia e sono da sempre circondati di rispetto. 
Il titolo di shaykh, attribuito a ogni persona in possesso di un sapere reli-
gioso, significa propriamente «anziano». Sull’importanza della pietà filiale 
nell’Islam, cfr. il commento a 46:15. Il v. 24 contiene una delle invoca-

[PAG 697]
625
s ¯ura 17
zioni pronunciate dal fedele a favore dei genitori. Le raccolte di tradizioni 
contengono un capitolo sul dovere della pietà filiale.
v. 25  Come nella Bibbia, il Signore è onnisciente. Questo attribu-
to divino si traduce in numerosi appellativi (Dio è detto ‘al∂m, ‘allµm, 
khab∂r, mu∫∂¡, ecc.).
vv. 26-27  Questo «dovuto» (∫aqq) comprende il dovere di solidarietà 
verso la famiglia e i bisognosi. Il versetto e il successivo sono citati dai 
filosofi di ispirazione ellenistica, che vi ritrovano la nozione aristotelica 
di virtù come «giusto mezzo», perché la vera generosità sta fra la prodi-
galità e l’avarizia.
v. 28  «Mentre attendi una grazia»: poiché sei temporaneamente in ri-
strettezze, sperando di trovarti in seguito in condizione di assistere i «viag-
giatori» e i «poveri» del v. 26.
v. 29  Parafrasi dei vv. 26-27. «Serrerai la mano legandotela al collo»: 
espressione idiomatica che accompagna il giuramento solenne di non pos-
sedere nulla; «la aprirai completamente», al contrario, significa mostrarsi 
prodigo. Presso i semiti il collo simboleggia la responsabilità. 
v. 31  Gli esegeti vedono qui un’allusione all’infanticidio delle bam-
bine alla loro nascita, anche se si potrebbe trattare di neonati di entrambi 
i sessi (cfr. il commento a 16:59).
v. 32  «Fornicazione»: i commentatori la intendono in senso ampio e vi 
includono ogni forma di sessualità deviata (depravazione, sodomia, omo-
sessualità, ecc.); per i contemporanei di Mu∫ammad, essa si riferiva alle 
sole relazioni carnali al di fuori del matrimonio. All’epoca del Profeta, la 
pena capitale prevista per l’adulterio riguardava solo i colpevoli sposati e 
di condizione libera, non i giovani non sposati o gli schiavi. Paradossal-
mente, è solo per quest’ultima categoria che il Corano specifica una pena 
(cfr. 4:25 e 24:2), e la sua severità è ben inferiore. Il peccato era considera-
to nelle sue implicazioni sociali e non solo per il suo significato religioso.
v. 33  «Giusta causa»: per i commentatori non si riferisce alla «guerra 
santa», ma ai tre casi in cui la società autorizza la pena capitale: aposta-
sia, adulterio e omicidio. Le opere di giurisprudenza studiano i casi in cui 
è autorizzata la pena capitale. Il «curatore» che esercita il diritto del ta-
glione è uno dei più stretti parenti della vittima. Il Corano, senza interdi-
re la vendetta, tende tuttavia a renderla proporzionata al crimine. La legge 
imporrà «pene stabilite» (∫ud≈d) da non superare (cfr. Dc 640-647). Altri 
versetti raccomandano come preferibile il perdono (cfr. 16:126; 42:40).

[PAG 698]
626
commenti
«Sarà soccorso»: allude probabilmente alla solidarietà della comunità in 
caso di omicidio; può significare anche, al contrario, che l’omicida sareb-
be assistito e vendicato a sua volta dal proprio gruppo.
v. 34  «Non vi accosterete»: si rivolge al tutore dell’orfano e gli proi-
bisce di appropriarsi dei suoi beni.
v. 35  Sulla giustizia in materia di commercio, cfr. il commento a 55:8-9.
v. 36  «Non seguirai» è stato interpretato come: «non cercare di conoscere 
ciò che è vano o dubbio» o «non accusare nessuno se non ne hai la certezza»; 
la prima interpretazione sembra meglio accordarsi con il seguito del versetto.
v. 38  «Tutto ciò»: i comportamenti trattati nei vv. 36 e 37. 
v. 39  La fine del v. 39 riproduce il v. 22, come se si trattasse di una stes-
sa conclusione, riguardante da un lato uno sviluppo sulla sollecitudine di-
vina (vv. 11-22), e dall’altro un insieme di prescrizioni etiche (vv. 23-39).
v. 40  Cfr. il commento a 53:21. È un «discorso mostruoso» perché, se 
fosse vero, «i cieli quasi si squarciano e la terra quasi si spacca» (19:90). 
Cfr. anche il commento al v. 42. 
v. 41  «Uomini»: per i commentatori si tratta degli idolatri meccani.
v. 42  Gli esegeti intendono che queste divinità cercherebbero di con-
tendere a Dio il suo trono. Ma in 21:22 si dichiara che, se esistessero, 
«il cielo e la terra andrebbero in rovina», e in 23:91 il senso è analogo. 
Questo è il punto di partenza di una famosa argomentazione dei teologi 
scolastici contro la possibilità di una pluralità di dèi. Il versetto può an-
che significare che tali divinità, se pure esistessero, non potrebbero che 
essere riassorbite in Dio, che è la loro origine. In altri termini, l’uomo 
che invoca degli idoli è un adoratore di Dio, sebbene lo ignori. La «via 
diritta» da cui l’idolatra si è allontanato deve essere un culto cosciente 
reso al Dio unico.
v. 44  Sul tema dell’intera creazione che loda Dio, cfr. il commento a 51:56. 
vv. 45-46  «Un velo disteso» è interpretato sia come una barriera invi-
sibile posta da Dio fra il Profeta e gli idolatri, sia come un velo messo sul 
cuore di questi ultimi. Secondo alcuni commentatori, Dio prende in pa-
rola, qui e nel v. 46, l’insolente dichiarazione dei politeisti e accresce la 
loro incredulità. D’altro canto, questo velo simboleggia il rifiuto di acco-
gliere la parola divina e lasciarsi guidare da essa; così si spiega il «peso 
nelle loro orecchie», che significa l’incapacità di comprendere questa pa-
rola, in quanto non vogliono ascoltarla.

[PAG 699]
627
s ¯ura 17
vv. 47-48  I meccani increduli accusano in diversi versetti il Profeta di 
essere un indovino, un posseduto o un poeta (21:5; 25:8; 37:36, ecc.); a 
questo allude il v. 48. Secondo le concezioni dell’epoca, ciò significa che 
imputavano l’ispirazione del Profeta non a un angelo, ma a un jinn, un de-
mone, un essere malefico che, per di più, mentiva riguardo alle loro divi-
nità. Il Corano si erge categoricamente contro questo sospetto, che demo-
lisce l’origine divina della rivelazione. La stessa accusa fu mossa contro 
Noè, Mosè e i profeti in generale (cfr. 51:52). Su questo aspetto specifi-
co della poesia preislamica, cfr. Dc 653-655. 
v. 51  «O un’altra cosa creata che possiate concepire»: la maggioran-
za dei commentatori suggerisce di aggiungere a questo spezzone di fra-
se «voi sarete resuscitati». La risposta del Profeta alla domanda sull’ora 
della fine del mondo si spiega con il fatto che egli la ignora (cfr. v. 99 e 
7:187; 33:63; 20:15; 79:42-44) e teme per i suoi interlocutori che arrivi 
in un momento molto prossimo e all’improvviso (7:187).
v. 52  L’inizio del versetto si riferisce secondo i commentatori alla re-
surrezione. «Crederete di essere rimasti»: nelle vostre tombe, fino a quel 
giorno.
v. 53  Satana aizza i credenti gli uni contro gli altri, quindi è lui l’arte-
fice della fitna, della sedizione, il peggior nemico della comunità (cfr. il 
commento a 8:39).
v. 54  «Noi non ti abbiamo inviato»: il discorso coranico, dopo i cre-
denti, si rivolge ora al Profeta.
v. 55  Il Corano dice altrove (2:285; 3:84) che i credenti non devono fare 
«alcuna differenza» tra i profeti, perché l’apostolato ha una sola e identica 
funzione: i profeti formano una comunità, la umma (cfr. 23:52-54). Cio-
nonostante, esiste una gerarchia tra di loro, come è detto in 2:253; i favo-
ri loro accordati sono diversi e alcuni sono guidati e prescelti (cfr. 19:58). 
Così, a Mosè fu dato di ascoltare la voce di Dio e fu preferito a tutti gli al-
tri uomini (7:144); Abramo beneficiò dell’amicizia divina; Mu∫ammad 
poté elevarsi fino al trono divino; Idris (Enoch) fu collocato in un «luogo 
alto» (19:57), ecc. In 4:163, i profeti biblici sono classificati in tre gruppi 
(come in 2:136 e 3:84). Alcuni commentatori classificano i profeti in or-
dine di eccellenza nel seguente modo: Mu∫ammad, poi Abramo, Mosè e 
Gesù (in virtù di 33:7, nel quale si parla di impegni presi nei confronti di 
Dio da parte dei profeti citati).
v. 58  «Libro»: quello in cui il destino di ogni cosa è scritto per l’eternità.

[PAG 700]
628
commenti
v. 59  «Mandare dei segni»: produrre miracoli. Il senso dell’argomen-
tazione è che Mu∫ammad non è stato inviato con il potere di operarli, poi-
ché i popoli antichi non vi avevano creduto. Ciò corrisponde ancora una 
volta ad assimilare i meccani ai popoli puniti per la loro incredulità. La 
fine del versetto si collega alla storia di Mosè e Faraone.
v. 60  «Gli uomini»: di nuovo i meccani increduli. L’inizio del verset-
to può alludere a 85:20. «La visione» sarebbe quella mostrata al Profeta 
in occasione del suo viaggio celeste, ma può essere anche quella di 81:23. 
«L’albero maledetto»: l’albero chiamato Zaqq≈m, di cui si parla in parti-
colare in 56:52 (cfr. il commento).
v. 64  Questa «voce» del diavolo è un bisbiglio nell’orecchio dell’uomo, 
quando Satana sussurra tentazioni alla sua anima (cfr. 7:20; 20:120; 114:5). 
Il verbo utilizzato (waswasa) è riferito esclusivamente al diavolo e all’ani-
ma tentatrice (cfr. 50:16). L’azione è così caratteristica del Maligno che gli 
ha valso l’epiteto di «sussurratore» (waswµs, 114:4). Ai suoi «cavalieri» e 
«fanti» corrispondono le armate angeliche che assistono i credenti alle prese 
con i nemici (cfr. 8:9, 12). Spesso si intende con questa allegoria che Satana 
è un nemico temibile dell’uomo, ma di fronte alle armate degli angeli volta 
le spalle con le sue legioni (8:48). Contrariamente a 15:39, l’iniziativa del 
diavolo risponde a un ordine divino: sottomesso a Dio, Ibl∂s è quindi un cre-
dente. Il caso paradossale di Satana è stato ampiamente commentato negli 
scritti mistici. Questo mito originario può alimentare una riflessione filo-
sofica sul male: esso viene dall’uomo, ma anche, in ultima analisi, da Dio 
stesso. «Associati a loro nelle ricchezze»: i beni dell’uomo e della sua pro-
genie sono per lui un’occasione di caduta. Per quanto riguarda la progenie, 
cfr. il commento a 64:14. Satana tenta l’uomo nelle sue ricchezze, non solo 
perché sono motivo di orgoglio e disprezzo per gli altri, ma anche perché 
il lusso è nemico dell’ascesi (zuhd, cfr. il commento a 21:11). D’altra par-
te, le ricchezze portano l’uomo a ritenersi autosufficiente, a disprezzare il 
legame di dipendenza che lo unisce al suo divino Benefattore: attribuendo 
questo favore a se stesso e alle proprie doti, egli dimentica che dipende in 
tutto da Dio e si allontana da Lui (cfr. 70:19-21). Ora, Dio solo è realmen-
te ricco e autosufficiente (cfr. 96:6-8).
vv. 66-70  Il testo evoca un «segno» della bontà divina (cfr. 31:31); 
sul «Suo favore», cfr. il commento a 16:14. Il v. 67 illustra l’ingratitudi-
ne dell’uomo nei confronti di Dio: i mortali Lo dimenticano quando sono 
salvi dalle calamità marine. Il passo si conclude con un richiamo alla po-
sizione dell’uomo all’interno della creazione (v. 70).

[PAG 701]
629
s ¯ura 17
vv. 71-72 Cfr. 69:19-20; 84:7-10 e il commento a 56:8. «Insieme ai 
loro capi»: il giorno del giudizio finale, ogni comunità si presenterà din-
nanzi a Dio con alla testa il proprio profeta, ma «capi» può anche riferirsi 
a tutti coloro che hanno guidato o smarrito la loro comunità. Il v. 72 mo-
stra che il Corano si serve dell’immagine della cecità per tradurre lo smar-
rimento, il fatto di allontanarsi dalla via di Dio.
vv. 73-74  Secondo i commentatori, il versetto si applicherebbe a due 
«tentazioni» storiche, alle quali il Profeta avrebbe potuto soccombere sen-
za l’assistenza divina del v. 74: a Mecca i politeisti gli proposero di ri-
conoscerlo come profeta a condizione che stringesse alleanza con le loro 
divinità o cacciasse i convertiti provenienti dai clan inferiori; a ¨µ’if la 
tribù dei Ban≈ Thaq∂f pretese, per convertirsi, che il Profeta riconoscesse 
il carattere sacro della loro regione e concedesse loro il diritto di presta-
re il culto ad al-Lµt. Si può anche legittimamente pensare alla questione 
dei cosiddetti «versetti satanici» (cfr. 22:52 e l’introduzione alla s≈ra 53). 
v. 75  «Il doppio della vita e il doppio della morte»: Dio avrebbe rad-
doppiato le disgrazie in questa vita e dopo la morte. In 7:38, si tratta di «un 
doppio castigo di fuoco». Se Mu∫ammad è doppiamente punito e, cionono-
stante, la «bilancia» di Dio sarà infallibilmente giusta, è perché la sua con-
dizione in questa vita non è quella di un comune mortale. Tale distinzione 
si evidenzia in altre sue particolarità, elencate in dettaglio nelle opere dei 
«privilegi profetici» (kha‰µ’i‰ al-ras≈l): poligamia oltre il numero di quattro 
mogli, mancanza di eredi maschi, infallibilità, assistenza divina per quan-
to riguarda la trasmissione della legge, costante stato di purità rituale, ecc.
v. 76  Il versetto riguarderebbe alcuni ebrei di Medina, che cercarono 
di convincere Mu∫ammad a predicare con maggior successo la sua reli-
gione in Palestina, terra di profeti, allo scopo di allontanarlo dalla città. 
La spiegazione non è accettata da tutti i commentatori e non ha riscontri 
storici a suo favore. La fine del versetto allude alla sorte dei popoli che 
misero al bando i loro profeti (Noè, Lot, ©µli∫).
v. 77  Per «abitudine» (sunna) dei profeti di Dio bisogna intendere i 
disegni divini rivelati nella storia di Abramo, Mosè, ecc. La sunna è qui 
un ordine che dipende dalla saggezza divina, in quanto è detta immuta-
bile (cfr. 35:43 e 48:23). Ora, le leggi divine impartite agli uomini sono 
soggette ad abrogazione (cfr. il commento a 16:101); i passi in cui figu-
ra questa sunna dimostrano chiaramente che è l’espressione di un giudi-
zio di Dio conforme al senso di giustizia umano (35:43; 48:23). Ricor-
diamo che sunna significa letteralmente «via tracciata» (dai predecessori).

[PAG 702]
630
commenti
v. 78  «Quando il sole declina»: si può trattare del sole che tramonta o 
dell’inizio del pomeriggio, dopo l’ora dello zenith. «Testimoni»: gli an-
geli, e questo perché l’ufficio del mattino acquista un merito particolare 
per i devoti e i mistici.
v. 79  Questa «orazione» è considerata come facoltativa, al contrario 
della «preghiera» del v. 78. I musulmani pii cercano attraverso di essa di 
imitare il Profeta, che si dice interrompesse regolarmente il sonno nottur-
no per pregare. «Un luogo pieno di gloria» (maqµm ma∫m≈d): per i com-
mentatori, riferito a Mu∫ammad è il suo privilegio di intercessione. Per i 
sufi, questo «luogo» designa un grado di avvicinamento a Dio.
v. 80  «Fa’ che io entri … fa’ che … io esca»: sono state proposte di-
verse ipotesi interpretative di questa preghiera profetica. Si tratterebbe 
dell’entrata a Medina e dell’uscita da Mecca al momento dell’egira, o 
dell’entrata e dell’uscita da Mecca (quando Mu∫ammad vi fece il suo in-
gresso vittorioso nel gennaio del 630), o della morte e della resurrezione. 
Vi è anche un’interpretazione mistica: l’entrata sarebbe quella della via 
spirituale, e l’uscita il suo termine.
vv. 82-83  Il v. 82 è simile ai vv. 9-10, così come il v. 83 riprende l’ar-
gomento dei vv. 11 e 67-69.
v. 85  Potrebbe trattarsi dello spirito in generale, e la domanda sareb-
be stata posta a Mu∫ammad dagli ebrei di Medina. In tal caso il versetto 
sarebbe da mettere in relazione con il famoso detto: «Dio ha creato Ada-
mo secondo la Propria forma», dato che questa forma è in rapporto con 
lo spirito divino insufflato in lui (cfr. 15:29). Ma «spirito» può designare 
semplicemente la rivelazione, come appare in 40:15-16, ovvero gli ange-
li incaricati di comunicare i messaggi divini, e in primo luogo Gabriele 
(cfr. Dc 46-48 e 828-831). L’«ordine» divino accompagna lo «spirito», 
nel senso di rivelazione, anche in 16:1 e 42:52.
v. 87  Questo «favore» fa del Profeta un «eletto» (mu‰¡afµ), e il Corano 
insiste sull’aiuto costante che Dio gli ha prodigato (33:47-48; 68:1-3; 
9:40; 48:1-3).
v. 88  Questo è uno dei classici versetti con i quali il Corano sfida i suoi 
contraddittori a produrre un discorso che possa eguagliarlo.
vv. 90-93  Il versetto e i tre successivi sono interessanti in quanto co-
stituiscono una sorta di documento storico che riporta una parte delle 
obiezioni poste dai politeisti a Mu∫ammad. Per il v. 92, cfr. 52:44; 26:4-5, 
nonché il tema di 15:13-15.

[PAG 703]
631
s ¯ura 17
v. 95  I meccani, per credere nella rivelazione, pretendevano che il 
Profeta fosse un angelo o che fosse accompagnato dagli angeli (cfr. v. 92 
e 25:7-9; 11:12). Il Corano risponde che la loro incredulità sarebbe la stes-
sa se Mu∫ammad producesse dei miracoli (cfr. 6:25; 46:7-8), esattamen-
te come avvenne per Faraone (cfr. v. 104). Qui bisogna intendere che Dio 
avrebbe inviato un angelo invece del Profeta soltanto se la terra fosse sta-
ta popolata di angeli e non di esseri umani (cfr. il commento a 18:109; il 
tema si ripete in 6:8-9). L’idea è utile nel quadro del dialogo islamo-cri-
stiano, perché qui si afferma la mediazione indispensabile di un uomo af-
finché l’umanità possa essere guidata verso Dio.
v. 97  «Il volto a terra»: segno di umiliazione che si ritrova in parti-
colare nelle s≈re escatologiche (cfr., per esempio, 25:34; 88:2-5, ecc.). 
v. 101  «Segni chiari»: secondo i commentatori, i prodigi compiuti da 
Mosè sotto gli occhi di Faraone (7:106-122). 
v. 103  «Quella terra»: l’Egitto.
v. 104  «Questa terra»: la Palestina o l’Egitto, secondo i commentato-
ri. «L’altra promessa» per i commentatori è quella della comparizione da-
vanti a Dio dopo la resurrezione. 
v. 105  «Lo abbiamo rivelato»: si tratta della parola divina, il Corano.
v. 106  Qui c’è la risposta a coloro che pretendono la produzione mi-
racolosa, in un’unica volta, di una scrittura celeste che abbia la forma del 
canone delle altre religioni (domanda rivolta nel v. 93). Il versetto rispon-
de al contrario che la rivelazione si dispiega nel tempo e non è un libro ri-
velato in blocco (cfr. il commento a 97:1).
v. 107  «Quelli cui fu data la scienza»: i seguaci delle religioni mo-
noteiste, l’Ebraismo e il Cristianesimo. Secondo i commentatori, però, 
si tratta dei «veri credenti» fra loro, perché solo questi riconoscono nel 
Corano la parola divina.
v. 110  Sull’adorazione del «Clemente» (al-Ra∫mµn) in alcuni luoghi 
dell’Arabia prima dell’Islam, cfr. il commento a 55:1. I «nomi più belli» 
di Dio sono già stati evocati in 7:180.
v. 111  Il versetto significa che l’unico Dio, essendo al di sopra di tut-
to ciò che esiste, non ha alcun bisogno d’aiuto contro l’«umiliazione», 
la quale, precisano i teologi, non può toccarLo. Qui il discorso coranico 
parla il linguaggio dei politeisti, per i quali le divinità avevano bisogno 
del culto degli uomini. Non a caso, la parola tradotta qui con «amico» è, 
come nei vv. 2 e 54, wak∂l, che letteralmente significa «colui al quale ci

[PAG 704]
632
commenti
si appoggia» ed è uno dei «più bei nomi di Dio». Per i teologi, al-Wak∂l 
è nello stesso tempo Colui al quale i credenti rimettono in totale fiducia 
i loro destini, Colui che è garante di loro, Colui che è per loro sufficiente 
per gli affari e i mezzi di sussistenza.
18. LA CAVERNA
La tradizione fa risalire la s≈ra al periodo meccano dell’apostolato di 
Mu∫ammad e la annovera fra i capitoli ai quali si attribuisce una parti-
colare importanza (cfr. dc 516). È una successione di diversi racconti, 
indipendenti fra loro e inseriti in un contesto rivolto agli increduli, sen-
za una relazione immediata con gli aneddoti. Tre di questi appartengono 
alle tradizioni del Vicino Oriente, e la loro caratteristica più interessan-
te è che non sono di origine biblica.
1) Il primo ha per protagonisti sette personaggi che si risvegliano dopo 
un sonno di trecento anni (vv. 9-26), racconto identificato con la leggen-
da dei sette dormienti di Efeso. Questa favola cristiana narra di alcuni 
giovani che, per sfuggire alle persecuzioni dell’imperatore romano Decio 
(200-251 d.C.), si rifugiarono in una caverna e dormirono per lunghi anni. 
L’aneddoto ha per origine un fatto reale: la scoperta di alcuni corpi ben 
conservati in una caverna in Grecia. Da questo nucleo autentico nac-
quero racconti edificanti, le cui prime versioni compaiono nelle omelie di 
Giacomo di Sarug (521) e poi, in Occidente, nel De Gloria martyrum di 
Gregorio di Tours (m. 594). Riportando questi giovani all’epoca di Decio, 
al di là di ogni verosimiglianza storica, la leggenda dei sette dormienti 
era stata ripresa per difendere il dogma conciliare della resurrezione e 
contrastare le nascenti eresie. La s≈ra della caverna riprende quindi un 
mito che circolava nel Vicino Oriente da un secolo, pur richiamando mol-
to da vicino l’aneddoto dell’uomo addormentato da cento anni di cui si 
narra in 2:259. La versione coranica riafferma anch’essa la realtà del-
la resurrezione e sembra inserirsi nella polemica musulmana sulla divi-
nità di Cristo (cfr. dc 330-333). Il lettore musulmano ne ricava un altro 
aspetto edificante: senza fare l’apologia del monachesimo (cfr. v. 19), la 
s≈ra loda la determinazione dei credenti che scelsero l’esilio piuttosto 
che transigere rispetto alla vera fede.
2) Vi è poi il viaggio di Mosè in compagnia di un misterioso personag-
gio (vv. 60-82): questo racconto non compare nella Bibbia, ma ha dei pre-
cedenti, come la ricerca della vita eterna da parte di Gilgamesh dopo la

[PAG 705]
633
s ¯ura 18
morte della sua amata Enkid≈, o il viaggio di Yoshua ben Levi raccontato 
nella Qayrawµn ebraica dell’XI secolo, o ancora una fonte greco-siriaca 
del Romanzo di Alessandro. Il significato religioso è evidente: si tratta del 
tema della finitezza, del carattere necessariamente limitato delle conoscen-
ze umane rispetto alla scienza infinita di Dio. Mosè poteva ritenersi deten-
tore di ogni sapere accessibile a uno spirito umano: Dio gli rivelò che uno 
dei Suoi servitori ne possedeva di più. In compagnia del suo misterioso vi-
sitatore, Mosè assiste ad alcune scene che suscitano la sua indignazione. 
Lo sconosciuto gli spiegherà l’inesplicabile agli occhi della logica umana. 
Un’apparente ingiustizia, o perlomeno ritenuta tale dalla ragione, può ri-
velarsi a lungo termine un bene per colui che conosce l’avvenire. Il raccon-
to conferma l’insegnamento coranico secondo il quale i profeti conoscono 
del «mistero» (ghayb) solo la parte che Dio concede loro. 
3) Compare infine, inopinatamente, la leggenda di Dh≈ l-Qarnayn (iden-
tificato con Alessandro Magno). La storia, enigmatica e ricca di simboli, 
trova un precedente nel ciclo letterario del Romanzo di Alessandro ed è 
stata diversamente interpretata dai commentatori (cfr. dc 209-212). La 
costruzione a opera di Dh≈ l-Qarnayn di una diga per fermare le orde di 
Gog e Magog si intreccia con una reminiscenza biblica. In questo raccon-
to di carattere epico, l’eroe appare come un docile esecutore dei decreti 
divini: i supposti padroni del mondo non sono che ministri della provvi-
denza. Alessandro diviene nel Corano l’araldo del monoteismo, così come 
nella Bibbia Ciro è il rappresentante del Dio unico (Is 44:28).
Ai tre racconti si aggiunge (vv. 45-49) una parabola sul valore effimero e 
insignificante della vita di questo mondo. L’ultima parte (vv. 99-110) com-
bina un’evocazione escatologica con gli abituali avvertimenti agli increduli.
v. 1  Il «Suo servo»: Mu∫ammad; la formula indica che il Profeta è il 
«servo» per eccellenza, l’uomo perfettamente sottomesso a Dio, e che a 
questo titolo può essere «inviato» (ras≈l) agli uomini. Vi è qui qualche 
analogia con le prime parole della s≈ra 17. «Ha fatto discendere» (anzala): 
ha rivelato; il libro senza «alcuna stortura» è il Corano, reputato senza am-
biguità. Tale caratteristica è accostata dai commentatori ai passi in cui si 
dice che è in «chiara lingua araba» (lisµn ‘arab∂ mub∂n), proveniente da 
un «chiaro ammonitore» (nadh∂r mub∂n), il quale è portatore di un libro o 
«ricordo chiaro» (kitµb mub∂n, dhikr mub∂n).
v. 2  «Piano» (qayyim): il senso resta oscuro per i commentatori, che at-
tribuiscono all’aggettivo il significato di «senza alcuna stortura». La fine 
del versetto evoca la condizione paradisiaca.

[PAG 706]
634
commenti
vv. 4-5  «Quelli che dicono» sono probabilmente gli Arabi pagani (cfr. il 
commento a 53:21), ma qui gli esegeti leggono anche la polemica coranica 
contro Gesù «figlio di Dio». Infatti, «gravissima» evoca il «mostruosa» di 
19:89, che contrasta con forza l’idea di una filiazione divina.
v. 7  «Metterli»: il pronome rappresenta gli uomini in generale.
v. 8  Il testo profetizza che un giorno la terra sarà privata delle sue ric-
chezze, che ne costituivano l’«ornamento» (v. 7). Senza dubbio bisogna 
vedere qui uno dei «segni» che precedono la fine del mondo.
v. 9  I commentatori non concordano sul significato di al-Raq∂m, se 
sia cioè il nome della regione, della città o del cane dei sette dormien-
ti. Un’autorità antica in materia di esegesi, ¨abar∂, propende piuttosto 
per vedervi un’iscrizione posta sull’entrata della loro caverna, elemen-
to che compare nella leggenda cristiana. La tradizione vuole che la ri-
velazione sia avvenuta dopo che alcuni ebrei o pagani avevano sfidato 
Mu∫ammad a raccontare la strana storia dei giovani del tempo antico. 
Il Profeta avrebbe raccolto la sfida troppo in fretta, come lascia inten-
dere il v. 23.
v. 11  «Abbiamo colpito di sordità»: i commentatori intendono unani-
memente che i giovani furono fatti piombare nel sonno.
v. 12  «Due gruppi»: i commentatori intendono in genere il gruppo dei 
dormienti e quello dei testimoni, cioè gli abitanti della città.
v. 14  «Fortificammo i loro cuori»: per gli esegeti, deve essere inte-
so in senso metaforico. I giovani si erano mantenuti sulla «retta via»: 
condotti al cospetto del sovrano, grazie a questo aiuto divino furono in 
grado di sopportare ogni prova. «Si alzarono e dissero»: si tratterebbe 
di un’allusione alla loro ribellione contro la legge empia dell’impera-
tore persecutore.
v. 15  «Questa gente»: i concittadini dei sette dormienti. «Un’autori-
tà evidente»: una prova irrefutabile della fondatezza del culto politeista.
v. 16  L’utilizzo del pronome «vi» fa pensare che i giovani parlino tra 
loro, o che uno si stia rivolgendo agli altri, a meno che non sia Dio che 
ispira loro questa riflessione. I commentatori forniscono il nome della ca-
verna, ma non è possibile localizzarla con certezza.
v. 17  Il soggetto del versetto e del successivo è il Profeta, al quale Dio 
si rivolge direttamente. I dettagli relativi alla posizione del sole rispet-
to alla caverna significano che questa era sempre immersa nell’oscuri-
tà: non vi penetrava alcun raggio di luce, che avrebbe potuto risvegliare

[PAG 707]
635
s ¯ura 18
i dormienti. Il testo dimostra che si tratta di sonno: gli ospiti della caver-
na si girano ora a destra ora a sinistra, movimento caratteristico del cor-
po di chi dorme.
v. 18  Nell’evocazione dei morti resuscitati in vista del giudizio fina-
le, in 10:45 si precisa che non sanno per quanto tempo sono rimasti nelle 
tombe. La stessa idea ritorna nella parabola di 2:259. Così, per il lettore 
imbevuto del testo, il risveglio dei sette dormienti è il più delle volte in-
terpretato come un simbolo della resurrezione dell’intera umanità.
v. 20  La prudenza dei giovani si spiega con il fatto che, inconsapevoli 
di essere stati resuscitati dopo tre secoli, credono di trovarsi ancora sotto 
il regno dello stesso persecutore idolatra e temono di dover rispondere di 
fronte a lui del proprio monoteismo.
v. 21  «Noi facemmo scoprire la loro presenza»: il soggetto è Dio, 
che rivela la presenza dei dormienti alla gente della città. «La promes-
sa di Dio»: per gli esegeti è la resurrezione, simboleggiata dal risveglio 
dei sette giovani; «l’ora» è quella della resurrezione. «Si misero a discu-
tere»: si tratta degli abitanti della città vicina. La discussione, secondo 
i commentatori, verteva sulla questione di sapere se bisognava murare 
l’entrata della caverna o costruire al suo interno un santuario dedicato ai 
sette dormienti morti in quel luogo. In alcune versioni si dice che siano 
morti quasi subito.
v. 22  «Alcuni diranno»: per l’esegesi, coloro che discutevano in tal 
modo erano i meccani o i cristiani del Najrµn. Nella prosecuzione del ver-
setto, il Profeta riceve l’ordine di non cercare di saperne di più sui numeri 
menzionati. A dispetto dell’interdizione, o forse proprio per questa, non è 
mancata una fioritura di interpretazioni esoteriche al riguardo. Per esem-
pio, gli sciiti li considerano allusioni al numero dei loro imµm, mentre il 
cane rappresenterebbe ‘Al∂. In ogni caso, la raccomandazione dimostra 
che in Arabia esistevano diverse versioni della storia.
vv. 23-24  L’avvertimento divino sarebbe stato causato dall’eccessiva 
sicurezza dimostrata dal Profeta sulla propria capacità di rispondere alle 
domande riguardo al racconto. «Se Dio vuole» (in shµ’ Allµh): la formula 
di precauzione sul futuro, chiamata «formula dell’eccezione» (istithnµ’), 
si trova sulla bocca dei musulmani virtuosi (cfr. 12:99; 37:102, ecc.); 
esprime la coscienza di una subordinazione delle azioni alla volontà di-
vina, segno distintivo dell’Islam autentico. Come forma di rispetto nei 
confronti dell’ordine rivelato, i musulmani pii non mancano mai, quando 
si riferiscono al futuro, di aggiungere questa formula. Cfr. Gc 4:13-15: