=== IL+CORANO.pdf — CHUNK 1/50 ===
Chars: 44,262 | Offset: 0

[PAG 1]
Islamica

[PAG 3]
Il corano
A cura di Alberto Ventura
Traduzione di Ida Zilio-Grandi
Commenti di
Alberto Ventura, Mohyddin Yahia, 
Ida Zilio-Grandi e Mohammad Ali Amir-Moezzi

[PAG 4]
ISBN 978-88-04-60454-9
© 2010 Arnoldo Mondadori Editore S.p.A., Milano
I edizione ottobre 2010
Traduzione dal francese dei commenti alle s≈re 8-22 e 46-114 
a cura di Francesco A. Leccese

[PAG 5]
Indice
	
XI	
Introduzione
di Alberto Ventura
La rivelazione, XI – Il testo, XXI – Le scienze coraniche, XXX – La dot­
trina, XLII – Il Corano e la Bibbia, L – Le traduzioni, LXI – Bibliografia, LXIX
	LXXI	
Nota del traduttore
di Ida Zilio-Grandi
	
	
Il Corano
	
3	
1.	Esordio 
	
4	
2.	La vacca 
	 30	
3.	La famiglia di ‘Imrµn 
	 45	
4.	Le donne 
	 61	
5.	La mensa 
	 74	
6.	Il bestiame 
	 88	
7.	Il limbo 
	 104	
8.	Il bottino 
	 110	
9.	Il pentimento 
	 122	 10.	Giona 
	 130	 11.	H≈d 
	 139	 12.	Giuseppe 
	 147	 13.	Il tuono 
	 151	 14.	Abramo 
	 155	 15.	Al-®ijr 
	 158	 16.	L’ape 
	 166	 17.	Il viaggio notturno 
	 174	 18. 	La caverna

[PAG 6]
182	 19.	Maria 
	 187	 20.	¨µ-Hµ 
	 194	 21.	I profeti 
	 200	 22.	Il pellegrinaggio 
	 206	 23.	I credenti 
	 211	 24.	La luce 
	 217	 25.	Il discernimento 
	 222	 26.	I poeti 
	 228	 27.	La formica 
	 234	 28.	Il racconto 
	 241	 29.	Il ragno 
	 246	 30.	I R≈m 
	 250	 31.	Luqmµn 
	 253	 32.	La prosternazione 
	 255	 33.	Le fazioni alleate 
	 261	 34.	I Sabµ’ 
	 265	 35.	Il Creatore (o Gli angeli) 
	 269	 36.	Yµ-S∂n 
	 273	 37.	Le creature allineate 
	 278	 38.	©µd 
	 282	 39.	Le schiere 
	 288	 40.	Colui che perdona 
	 294	 41.	Chiari e precisi 
	 298	 42.	La consultazione 
	 302	 43.	Gli ornamenti 
	 306	 44.	Il fumo 
	 308	 45.	La genuflessa 
	 311	 46.	Al-A∫qµf 
	 315	 47.	Mu∫ammad 
	 318	 48.	La vittoria 
	 321	 49.	Le stanze interne 
	 323	 50.	Qµf 
	 325	 51.	Le creature che disseminano 
	 327	 52.	Il monte 
	 329	 53.	La stella 
	 331	 54.	La luna 
	 333	 55.	Il Clemente 
	 336	 56.	Quel che accadrà 
	 338	 57.	Il ferro

[PAG 7]
341	 58.	La discussione 
	 344	 59.	Il raduno 
	 347	 60.	L’esaminata 
	 349	 61.	I ranghi serrati 
	 351	 62.	L’adunanza del venerdì 
	 352	 63.	Gli ipocriti 
	 354	 64.	Il reciproco inganno
	 356	 65.	Il divorzio 
	 358	 66.	La dichiarazione di illiceità 
	 360	 67.	Il regno 
	 362	 68.	Il calamo 
	 364	 69.	L’inevitabile 
	 366	 70.	Le scale 
	 368	 71.	Noè 
	 370	 72.	I jinn 
	 372	 73.	Avvolto nel manto 
	 374	 74.	Coperto dal mantello 
	 376	 75.	La resurrezione 
	 378	 76.	L’uomo 
	 380	 77.	Le creature lanciate 
	 382	 78.	L’annuncio 
	 384	 79.	Le creature che strappano 
	 386	 80.	Si accigliò 
	 387	 81.	Il riavvolgimento 
	 388	 82.	La fenditura 
	 389	 83.	I frodatori 
	 390	 84.	Il cielo spaccato 
	 391	 85.	Le torri 
	 392	 86.	Il notturno 
	 393	 87.	L’Altissimo 
	 394	 88.	L’avvolgente 
	 395	 89.	L’aurora 
	 396	 90.	Il paese 
	 397	 91.	Il sole 
	 398	 92.	La notte 
	 399	 93.	Il mattino 
	 400	 94.	L’apertura 
	 401	 95.	Il fico 
	 402	 96.	Il grumo di sangue

[PAG 8]
403	
97.	Il destino 
	 404	
98.	La prova chiara 
	 405	
99.	Il terremoto 
	 406	 100.	Le creature che galoppano 
	 407	 101.	La percotente 
	 408	 102.	Fare a gara nel contarvi 
	 409	 103.	Il pomeriggio 
	 410	 104.	Il diffamatore 
	 411	 105.	L’elefante 
	 412	 106.	I Quraysh 
	 413	 107.	Il soccorso 
	 414	 108.	La sovrabbondanza 
	 415	 109.	I miscredenti 
	 416	 110.	Il trionfo 
	 417	 111.	La corda 
	 418	 112.	Il culto puro 
	 419	 113.	L’alba 
	 420	 114.	Gli uomini
	
	
commentI
1. Esordio, 425 – 2. La vacca, 428 – 3. La famiglia di ‘Imrµn, 462 – 4. Le 
donne, 477 – 5. La mensa, 491 – 6. Il bestiame, 498 – 7. Il limbo, 506 – 
8. Il bottino, 513 – 9. Il pentimento, 528 – 10. Giona, 545 – 11. H≈d, 557 – 
12. Giuseppe, 573 – 13. Il tuono, 588 – 14. Abramo, 596 – 15. Al-®ijr, 604 – 
16. L’ape, 612 – 17. Il viaggio notturno, 622 – 18. La caverna, 632 – 
19. Maria, 640 – 20. ¨µ-Hµ, 647 – 21. I profeti, 656 – 22. Il pellegrinaggio, 
665 – 23. I credenti, 671 – 24. La luce, 679 – 25. Il discernimento, 683 – 
26. I poeti, 688 – 27. La formica, 692 – 28. Il racconto, 697 – 29. Il ragno, 
700 – 30. I R≈m, 704 – 31. Luqmµn, 706 – 32. La prosternazione, 708 – 
33. Le fazioni alleate, 710 – 34. I Sabµ’, 715 – 35. Il Creatore (o Gli angeli), 
719 – 36. Yµ-S∂n, 722 – 37. Le creature allineate, 725 – 38. ©µd, 728 – 
39. Le schiere, 732 – 40. Colui che perdona, 736 – 41. Chiari e precisi, 
739 – 42. La consultazione, 741 – 43. Gli ornamenti, 744 – 44. Il fumo, 
747 – 45. La genuflessa, 748 – 46. Al-A∫qµf, 749 – 47. Mu∫ammad, 754 – 
48. La vittoria, 758 – 49. Le stanze interne, 764 – 50. Qµf, 767 – 51. Le 
creature che disseminano, 770 – 52. Il monte, 775 – 53. La stella, 780 – 
54. La luna, 787 – 55. Il Clemente, 790 – 56. Quel che accadrà, 797 – 57. Il 
ferro, 804 – 58. La discussione, 809 – 59. Il raduno, 812 – 60. L’esaminata, 
815 – 61. I ranghi serrati, 818 – 62. L’adunanza del venerdì, 820 – 63. Gli 
ipocriti, 822 – 64. Il reciproco inganno, 824 – 65. Il divorzio, 825 – 66. La 
dichiarazione di illiceità, 827 – 67. Il regno, 830 – 68. Il calamo, 832 –

[PAG 9]
69. L’inevitabile, 836 – 70. Le scale, 838 – 71. Noè, 840 – 72. I jinn, 842 – 
73. Avvolto nel manto, 844 – 74. Coperto dal mantello, 846 – 75. La 
resurrezione, 848 – 76. L’uomo, 850 – 77. Le creature lanciate, 852 – 
78. L’annuncio, 854 – 79. Le creature che strappano, 856 – 80. Si accigliò, 
858 – 81. Il riavvolgimento, 859 – 82. La fenditura, 861 – 83. I frodatori, 
862 – 84. Il cielo spaccato, 864 – 85. Le torri, 865 – 86. Il notturno, 867 – 
87. L’Altissimo, 868 – 88. L’avvolgente, 869 – 89. L’aurora, 870 – 90. Il paese, 
871 – 91. Il sole, 872 – 92. La notte, 873 – 93. Il mattino, 874 – 94. L’apertura, 
874 – 95. Il fico, 875 – 96. Il grumo di sangue, 875 – 97. Il destino, 
877 – 98. La prova chiara, 878 – 99. Il terremoto, 878 – 100. Le creature 
che galoppano, 879 – 101. La percotente, 879 – 102. Fare a gara nel 
contarvi, 880 – 103. Il pomeriggio, 880 – 104. Il diffamatore, 881 – 
105. L’elefante, 881 – 106. I Quraysh, 882 – 107. Il soccorso, 883 – 
108. La sovrabbondanza, 883 – 109. I miscredenti, 884 – 110. Il trionfo, 
884 – 111. La corda, 885 – 112. Il culto puro, 885 – 113. L’alba, 886 – 
114. Gli uomini, 886
	889	
Cronologia della vita di Mu∫ammad 
	893	
Indice degli argomenti notevoli

[PAG 11]
XI
Introduzione
La rivelazione
Corano, in arabo al-qur’µn, significa «lettura»: una lettura ad alta 
voce, più vicina all’idea di proclamare o predicare che non a quella 
di leggere nel suo significato più corrente. Questa lettura è anche 
un testo, un libro, anzi il libro per eccellenza (al-kitµb). La sacra 
scrittura dell’Islam si presenta così, attraverso i due nomi principa-
li con i quali viene definita, nelle diverse modalità della sua mani-
festazione: quella sonora della recitazione e dell’ascolto, e quella 
grafica della parola scritta. Il verbo di Dio, che in sé non potreb-
be essere percepito dagli uomini, può essere colto solo con la me-
diazione di questi strumenti sensibili, che lo ri-velano nel duplice 
senso del termine, rendendolo cioè apparente ma al tempo stesso ri-
vestendolo di un velo che ne cela la natura più intima. La tradizione 
dirà che alle due caratteristiche materiali con le quali il Corano ci 
trasmette la parola di Dio – «linguaggio e suoni articolati» (lugha 
wa nu¡q) e «lettere e scrittura» (∫ur≈f wa kitµba) – si deve aggiun-
gere ciò che in realtà anima quei suoni e quei segni, vale a dire lo 
«spirito e il significato profondo» (r≈∫ wa ma‘nµ). Per apprezzare 
la reale portata del Corano, dunque, non si deve soltanto ascolta-
re o vedere, ma anche capire; tuttavia questa comprensione è diffi-
cile, perché rivestendosi di forme sonore e visive la parola divina 
si è come occultata, sfuggendo alla presa ordinaria degli uomini.
Il termine più utilizzato in arabo per esprimere l’idea della rive-
lazione è in effetti tanz∂l, che indica l’atto di «fare discendere», nel

[PAG 12]
XII
Il corano
senso che la parola di Dio si cala nel mondo scendendo dalla sua di-
mora celeste. Per fare questo, essa deve assumere un carattere per-
cepibile e in questo modo non si manifesta nella sua nuda purezza. 
La comprensione della parola, e cioè l’interpretazione del testo, do-
vrà allora consistere in un movimento inverso a quello della disce-
sa, che per così dire riesca a mettere di nuovo in evidenza lo spi-
rito che si era nascosto in quel corpo. È per questo che il Corano, 
quando parla della difficile interpretazione delle sue parole, utilizza 
il termine ta’w∂l, che significa «fare risalire» e che dunque allude 
a un processo eguale e contrario a quello della rivelazione. Questo 
ta’w∂l, ci dice però lo stesso Corano (3:7), è un’operazione che può 
fare soltanto Dio, perché Lui solo è in grado di cogliere il proprio 
verbo nella sua essenza. Solo Dio può afferrare quella «parola pu-
ramente interiore» (kalµm nafs∂) che costituisce il nocciolo essen-
ziale del Suo pensiero; agli esseri è riservata la «parola proferita» 
(kalµm malf≈¬), cioè già articolata e sensibile, che della prima è una 
traduzione, un simbolo.
La tradizione islamica ortodossa afferma che il Corano è eter-
no. Naturalmente, l’eternità è un attributo della parola divina in sé, 
e non delle sue manifestazioni terrene. Il Corano eterno è quello 
iscritto nella «tavola custodita» (law∫ ma∫f≈¬), un libro celeste fat-
to di una materia incorruttibile, sul quale Dio ha inciso con il ca-
lamo la Sua parola in caratteri di luce, prima ancora che il tempo 
avesse inizio: «Ma questo è un Corano glorioso, scritto su una ta-
vola custodita» (85:21-22). Questo archetipo celeste, detto anche 
la «madre del libro» (umm al-kitµb), contiene i destini di tutti gli 
esseri e la sintesi di tutte le scritture; esso si situa simbolicamente 
nei pressi del trono divino, al di sopra del settimo cielo e quindi al 
di là dell’universo creato. La rivelazione fa discendere i contenu-
ti di quel libro celeste su questa terra, adattandoli alle condizioni 
e alle forme del mondo, traducendo la parola inespressa e inespri-
mibile in un linguaggio che gli uomini possano intendere, promul-
gando leggi e princìpi che di volta in volta si adeguano alla natura 
dei luoghi e dei tempi.
Agli inizi del VII secolo d.C. questa discesa della parola divina 
è accaduta in Arabia, in una regione centro-occidentale che porta il

[PAG 13]
XIII
introduzione
nome di ®ijµz, «barriera», perché è in effetti segnata da una cate-
na montuosa che separa il resto della penisola dalle coste del Mar 
Rosso. Il centro abitato più significativo di quella regione era Mec-
ca (Makka), città emergente grazie al traffico di mercanzie che da-
gli approdi dell’Arabia meridionale venivano recapitate nei fioren-
ti mercati della Siria. La città era dominata dalla tribù dei Quraysh, 
un popolo divenuto da tempo sedentario che, grazie alla prosperità 
raggiunta, già cominciava ad affermare il proprio prestigio su tut-
te le tribù d’Arabia. Vanto dei Quraysh, oltre alla ricchezza mer-
cantile, era il tempio della Ka‘ba, il grande edificio cubico che si 
diceva costruito da Abramo e che rappresentava uno dei maggiori 
luoghi di culto del politeismo arabo dell’epoca. Alla Ka‘ba giun-
gevano ogni anno pellegrini da tutto il paese, per celebrare riti pri-
mordiali la cui origine si perdeva nelle oscure memorie ancestrali 
degli Arabi. Il politeismo dominante nella penisola era affiancato 
da altre presenze religiose, singoli individui o interi gruppi tribali 
che seguivano la fede cristiana o quella ebraica, e che dunque rap-
presentavano i testimoni minoritari del credo monoteistico. Ma a 
costoro, dirà in seguito la tradizione islamica, si aggiungeva anche 
un altro tipo di credente, il cosiddetto ∫an∂f, che rifiutava il poli-
teismo diffuso fra i suoi conterranei pur non appartenendo a nessu-
na confessione religiosa organizzata. Ed è proprio tra gli ∫an∂f, tra 
questi irregolari che intuivano la presenza di un Dio unico, che la 
successiva tradizione dell’Islam collocherà il fondatore della nuova 
fede, Mu∫ammad (Maometto).
Nato attorno al 570, Mu∫ammad apparteneva, come la maggior 
parte dei suoi concittadini, alla nobiltà tribale dei Quraysh, ma la 
sua famiglia aveva subito dei rovesci finanziari e la sua situazione 
fu dunque difficile sin dalla nascita. Il padre, ‘Abd Allµh, morì pri-
ma ancora che lui venisse al mondo, mentre la madre †mina lo la-
sciò quando aveva appena sei anni. Mu∫ammad si trovò così ad af-
frontare la dura condizione dell’orfano, sotto la tutela dapprima del 
nonno e poi, alla morte di questi, di uno zio paterno. I lutti fami-
liari e le avversità economiche forgiarono tuttavia il carattere del 
giovane, portandolo all’introspezione e a garantirgli una solida re-
putazione di serietà e affidabilità. In città era noto appunto con il

[PAG 14]
XIV
Il corano
soprannome di al-am∂n, «il degno di fede», e godeva di una stima 
pressoché unanime fra gli abitanti di Mecca. Mu∫ammad iniziò a 
lavorare per una ricca vedova, Khad∂ja, che dirigeva un’importan-
te impresa commerciale e che ben presto cominciò ad apprezzare 
le qualità del suo più giovane dipendente. L’offerta di matrimonio 
che ne seguì in un primo momento lasciò perplesso Mu∫ammad, 
ma alla fine egli si risolse ad accettare quella proposta, a sua vol-
ta attratto dalle qualità della donna. Il matrimonio fu tra i più fe-
lici, e un unico cruccio sembrò oscurare la serenità degli sposi: 
fra i vari figli che Khad∂ja partorì, solo le femmine sopravvissero, 
mentre i maschi morirono tutti in tenerissima età; e per la mentali-
tà dell’epoca chi era privo di una discendenza maschile diventava 
spesso oggetto di scherno e maldicenza, quasi che la mancanza di 
figli equivalesse a una mancanza di onore.
Dopo il matrimonio, Mu∫ammad continuò a coltivare l’interes-
se per le cose spirituali che aveva manifestato sin da giovane. Nei 
suoi viaggi al seguito delle carovane commerciali che si spingevano 
sino alla Siria, da tempo egli aveva avuto occasione di imbattersi in 
un panorama religioso senz’altro più ricco di quello offertogli dalla 
sua città natale; e in queste occasioni una parte indubbiamente im-
portante dovettero avere alcuni incontri con i monaci cristiani della 
regione, che la stessa tradizione musulmana ha ricordato in seguito 
con insistenza nel ricostruire la biografia del giovane Mu∫ammad. 
L’episodio più famoso e citato, che risale all’adolescenza del Profeta, 
vuole che egli sia stato riconosciuto come messaggero divino da un 
monaco cristiano di nome Ba∫∂rµ (dall’aramaico bekh∂ra, «l’eletto»), 
che viveva in un eremo presso la città siriana di Bosra. Il monaco, 
secondo questa storia, avrebbe notato alcuni segni che accompagna-
vano il giovane e lo avrebbe interrogato sulla sua condizione. L’esa-
me ravvicinato, e soprattutto la scoperta fra le spalle di Mu∫ammad 
del «sigillo della profezia» (un’escrescenza grande quanto un uovo 
di pernice), lo convinsero di trovarsi di fronte a colui che Dio aveva 
promesso di inviare agli uomini dopo Gesù e il cui avvento era sta-
to annunciato con quei segni in antichi manoscritti.
Questo è solo uno fra i numerosi episodi presentati dall’agiogra-
fia musulmana come eventi premonitori della nuova rivelazione

[PAG 15]
XV
che stava per verificarsi in Arabia. Molte altre storie ci racconta-
no di avvenimenti miracolosi che accompagnarono l’infanzia e la 
gioventù di Mu∫ammad, ma tutte in fondo non fanno che sotto-
lineare un unico tema: egli è predestinato da Dio a svolgere una 
missione profetica, che si inscrive nel solco della tradizione bibli-
ca e che ne sarà l’annunciato compimento. Nonostante il destino 
che gli si prospetta, la tradizione ci presenta un Mu∫ammad anco-
ra impreparato al momento in cui i segni della profezia si fanno in 
lui più evidenti. Giunto attorno ai quarant’anni, spesso ha delle vi-
sioni durante il sonno – egli stesso dirà più tardi che il sogno ve-
ridico è «un quarantesimo della profezia» – e si dedica a periodici 
ritiri di meditazione e digiuno. Era solito recarsi a ®irµ’, una mon-
tagna poco distante da Mecca, e lì si rifugiava in una grotta per le 
sue veglie di isolamento spirituale. Fu in quel luogo, in una not-
te del mese di rama¿µn che la tradizione ha invano cercato di pre-
cisare, che Mu∫ammad fu visitato per la prima volta dall’angelo.
La caverna di ®irµ’ è difficile da raggiungere; ancor oggi i pel-
legrini che vi fanno visita si inerpicano a fatica su un impervio 
pendio roccioso, lungo il quale si apre una fenditura lunga e stret-
ta che dà accesso alla grotta, quasi del tutto avvolta dall’oscurità. 
Fu in quel luogo angusto che Mu∫ammad vide per la prima volta 
Gabriele, apparsogli sotto le sembianze di un essere vestito di broc-
cato, con uno scritto tra le mani. Mu∫ammad non aveva capito di 
chi si trattasse, e rimase spaventato da quella visione, tanto più che 
quell’essere lo strinse fortemente, sino quasi a farlo soffocare, e gli 
intimò perentoriamente di leggere. Al diniego del Profeta, che pro-
clamava la sua incapacità di farlo, l’angelo lo strinse una seconda 
volta e gli ordinò ancora di leggere. A un nuovo rifiuto, la scena si 
ripeté per la terza volta, ed ecco che delle parole uscirono fluenti 
dalla bocca di Mu∫ammad: «Recita nel nome del tuo Signore che 
ha creato, ha creato l’uomo da un grumo di sangue. Recita. Il tuo 
Signore è il Generosissimo, ha insegnato l’uso del calamo, ha in-
segnato all’uomo quel che non sapeva». Sono queste, secondo la 
maggioranza dei commentatori tradizionali, le prime parole rive-
late del Corano, che nella versione definitiva del testo occupano i 
primi cinque versetti della s≈ra 96.
introduzione

[PAG 16]
XVI
Il corano
Il simbolismo di questo racconto è trasparente e presenta più 
di un’analogia con un’altra annunciazione, quella di Maria madre 
di Gesù. In entrambi i casi è l’angelo Gabriele a recare l’inaudito 
messaggio della discesa del verbo divino. In entrambi i casi la sce-
na si svolge nel chiuso di un ritiro spirituale, al riparo da ogni in-
terferenza umana. In entrambi i casi l’essere prescelto protesta in 
un primo momento di essere impossibilitato al compito. Maria, di 
fronte all’annuncio del concepimento, dichiara la propria verginità 
fisica; Mu∫ammad oppone un analogo rifiuto a recitare quel verbo, 
in quanto la sua condizione di analfabeta gli impedisce di leggere. 
Ma il verbo di Dio può depositarsi solo in una sostanza pura e in-
contaminata, «vergine» nel corpo o nella mente, e dunque entram-
bi sono in realtà i più qualificati ad accogliere dentro di sé il peso 
della rivelazione. Il verbo fattosi carne si è depositato nel seno di 
Maria, e lo stesso verbo fattosi parola si va a imprimere nel cuore 
di Mu∫ammad.
Il Profeta rimase sconvolto da quel primo incontro con l’ange-
lo. Pensò di essere un invasato, un posseduto, e uscì disperato dalla 
grotta in preda a una fortissima agitazione. Mentre scendeva dalla 
montagna, quando era ancora a metà del pendio, udì una voce pro-
venire dall’alto: «O Mu∫ammad, tu sei l’inviato di Dio, e io sono 
Gabriele». Incapace di muoversi, guardò verso il cielo, ed ecco che 
vide Gabriele sotto la forma di un uomo immenso, con i piedi sul-
la linea dell’orizzonte. Cercò di distogliere lo sguardo da quella vi-
sione, si voltò a osservare «tutte le regioni del cielo», ma dovunque 
appuntasse gli occhi vedeva sempre la stessa figura. Poi l’ange-
lo sparì e Mu∫ammad riuscì a riprendere il cammino verso casa.
La moglie Khad∂ja fu la prima ad ascoltare il racconto di quell’even-
to straordinario. Si dimostrò risoluta di fronte alle inquietudini del ma-
rito, e lo rassicurò dicendogli che doveva provare gioia e non preoc-
cupazione per quanto gli era capitato, perché forse era stato scelto da 
Dio come profeta. La donna si recò immediatamente da un suo vec-
chio cugino, che si era convertito al Cristianesimo e che conosceva 
le sacre scritture, per raccontargli l’accaduto; il vecchio le confermò 
che, se le cose erano realmente andate in quel modo, allora suo ma-
rito era davvero il nuovo profeta della sua comunità. Mu∫ammad fu

[PAG 17]
XVII
alquanto confortato dal giudizio del cugino di sua moglie, ed ebbe 
presto occasione di incontrarlo personalmente. Dopo che si furono 
parlati, il vecchio ribadì la sua convinzione riguardo alla missione 
profetica, ma predisse anche a Mu∫ammad che avrebbe dovuto af-
frontare molte avversità, che il suo popolo non gli avrebbe creduto, 
che lo avrebbero perseguitato e scacciato.
Dopo quel primo episodio, le rivelazioni cessarono per un lun-
go periodo di tempo, tanto da gettare Mu∫ammad in uno stato di 
profonda frustrazione. I teologi in seguito cercheranno di spiega-
re questi vuoti con la teoria dell’«interruzione» (fatra), sostenen-
do che i periodi di silenzio fra le rivelazioni rientrano nel regola-
re corso dell’agire divino. Ma il Profeta rimase nondimeno turbato 
sino a che, molto tempo dopo, la voce dell’angelo tornò a farsi sen-
tire, e in queste nuove rivelazioni c’erano parole di incoraggiamen-
to per lui: «Grazie a Dio tu non sei un posseduto. Avrai una ricom-
pensa di cui non renderai conto» (68:2-3); «Il tuo Signore non ti 
ha abbandonato, non ti odia. Per te l’ultima vita sarà migliore del-
la prima» (93:3-4). Il Corano aveva ripreso a scendere nel cuore di 
Mu∫ammad, pezzo dopo pezzo, e avrebbe continuato a farlo per 
tutti i ventitré anni che doveva ancora durare la vita terrena del Pro-
feta. La rivelazione sarebbe discesa a intermittenza, con brani più 
o meno lunghi, ogniqualvolta ve ne sarebbe stato bisogno, ogni-
qualvolta Mu∫ammad fosse stato sollecitato a dare risposte, a illu-
minare i suoi fedeli su questioni grandi o piccole. Ma la parola di 
Dio poteva anche arrivare all’improvviso, in momenti inattesi, co-
gliendo il Profeta nelle sue occupazioni quotidiane o nell’intimi-
tà della vita familiare.
Gli Arabi del tempo, abituati alle scritture degli ebrei e dei cri-
stiani contenute in veri e propri libri o rotoli dall’aspetto solenne, 
rimanevano sconcertati da quest’idea di una rivelazione che si ma-
nifestava a poco a poco, che veniva appresa a memoria e trasmes-
sa di bocca in bocca, che talvolta veniva sì registrata per iscritto, 
ma in modo non sistematico e su materiali di fortuna. Dio stesso 
rispondeva con le Sue parole a quelle obiezioni: «Anche se faces-
simo discendere su di te un libro di pergamena ed essi lo toccas-
sero con le mani, i miscredenti direbbero: “Questa non è che ma-
introduzione

[PAG 18]
XVIII
Il corano
gia manifesta”» (6:7). In realtà, ci rivela lo stesso Corano, dietro 
questo modo insolito di produrre un «libro» si cela una saggezza 
che gli uomini comuni non riescono a cogliere: «È una recitazione 
che abbiamo diviso in parti affinché tu la recitassi agli uomini len-
tamente, l’abbiamo fatta discendere rivelazione dopo rivelazione» 
(17:106). E ancora: «I miscredenti dicono: “Almeno il Corano gli 
fosse stato rivelato tutto insieme, in una volta sola”. Ma Noi lo ab-
biamo rivelato in questo modo per fortificarti il cuore. Noi lo re-
citiamo con cadenzata esattezza» (25:32). L’esegesi tradizionale 
tornerà in seguito su questo punto con particolare cura, per sotto-
lineare che non vi è contraddizione fra l’idea di una discesa avve-
nuta «in una volta sola», come pretendevano gli increduli, e la for-
ma graduale con la quale il Corano è stato reso noto agli uomini. 
La parola di Dio, infatti, è stata fatta scendere in due fasi distinte. 
Una prima volta essa è calata tutta insieme dalla sua dimora nella 
«tavola custodita» fino al cielo di questo mondo, in un luogo invi-
sibile definito «la casa della gloria» (bayt al-‘izza) o «la casa fre-
quentata (dagli angeli)» (al-bayt al-ma‘m≈r), collocata simbolica-
mente al di sopra del tempio della Ka‘ba. È a questa rivelazione 
unica e sintetica che Dio allude quando dice di avere fatto discen-
dere l’intero Corano «in una notte benedetta» (44:3) o di averlo ri-
velato nella «notte del destino» (97:1). Successivamente, le rivela-
zioni sono state riferite analiticamente al Profeta un po’ alla volta, 
affinché egli le potesse meglio memorizzare, affinché i suoi fedeli 
non fossero gravati da un carico troppo grande da assimilare tutto 
insieme, e infine affinché Mu∫ammad potesse più facilmente tol-
lerare il peso della parola divina.
La rivelazione era infatti penosa per il Profeta. Ogni volta che la 
parola di Dio scendeva su di lui, egli era come rapito dall’ambiente 
che lo circondava, cominciava a tremare, a sudare, e l’esperienza lo 
lasciava sempre molto provato. Khad∂ja doveva mettergli addosso 
una coperta dopo le rivelazioni, perché il suo corpo fremeva tutto, 
quasi che fosse in preda a una fortissima febbre. ‘†’isha, un’altra 
delle sue mogli, racconterà che una rivelazione avvenuta in inver-
no, con un freddo intensissimo, gli aveva lasciato la fronte madida 
di sudore. La discesa della parola di Dio costituiva per lui un peso

[PAG 19]
XIX
anche nel senso più letterale del termine. Un suo celebre scriba e di-
scepolo, Zayd ibn Thµbit, ricorderà che un giorno il Profeta gli si era 
addormentato sopra una gamba; in quel frangente avvenne una rive-
lazione e Zayd avvertì un peso insopportabile, tanto da temere che 
la gamba gli si spezzasse. In un’altra occasione la rivelazione disce-
se quando Mu∫ammad stava cavalcando la sua cammella, e questa, 
quasi schiantata dal fardello improvviso, si piegò sulle ginocchia.
La tradizione ci ha riferito numerose testimonianze, dello stesso 
Profeta o di chi gli era vicino, per descrivere le modalità di queste 
rivelazioni. La parola utilizzata nel Corano per definire l’ispirazione 
profetica è wa∫y, che secondo gli antichi dizionari arabi esprime 
l’atto di significare qualcosa rapidamente, attraverso un enigma o 
una metafora, per mezzo di un suono incomprensibile, con un mo-
vimento del corpo o con l’uso di un’iscrizione. Un versetto cora-
nico allude alle differenti modalità con le quali l’uomo può per-
cepire l’ispirazione divina: «A nessun uomo Dio parla se non per 
rivelazione, oppure dietro un velo, oppure invia un messaggero a 
rivelare quel che Egli vuole con il Suo permesso, è l’Altissimo, 
il Sapiente» (42:51). La tradizione ha tratto da queste parole un 
principio di ordine generale, per cui l’ispirazione può sorgere nel 
cuore, sia in stato di veglia sia nel sonno, senza intermediari e sen-
za che la si possa percepire con un organo dei sensi; un’altra for-
ma è quella rappresentata dall’ascolto della voce di Dio, una voce 
ovviamente diversa da quella dell’uomo e che solo l’interessato 
riesce a udire attraverso una sensazione strana e indescrivibile; in-
fine, l’ispirazione può avvenire attraverso la mediazione di un an-
gelo, che appare sotto forma umana o, molto più raramente, nel-
le sue fattezze reali.
Per quanto riguarda Mu∫ammad più in particolare, l’ispirazione 
che accompagnava la discesa del Corano gli si poteva manifesta-
re in modi diversi. Interrogato un giorno su come avvertisse il so-
praggiungere della rivelazione, egli affermò: «Talvolta, e questo 
è il modo per me più penoso, sento un suono simile al tintinnio di 
una campanella, e quando questo finisce tutto ciò che la voce ha 
detto mi rimane nella memoria; altre volte, invece, l’angelo mi ap-
pare sotto forma d’uomo». Gli interpreti hanno in seguito cercato 
introduzione

[PAG 20]
XX
Il corano
di definire meglio queste modalità, senza tuttavia poter esprimere 
certezze assolute. Quasi tutti concordano, però, sul fatto che con 
l’esempio del «tintinnio di una campanella» il Profeta volesse al-
ludere alla natura cadenzata del suono che avvertiva in quelle cir-
costanze, come se la voce gli parlasse in maniera ritmica e conti-
nua; altri hanno poi aggiunto che, proprio come è difficile stabilire 
da che parte giunga il suono metallico di una campanella, allo stes-
so modo la voce sembrava arrivare da tutte le direzioni, perché Dio 
trascende la dimensione spaziale. Quali che fossero le modalità di 
questo tipo di ispirazione, il Profeta la considerava come partico-
larmente penosa, e si è già detto degli effetti debilitanti che essa 
provocava sul suo fisico. Il suono doveva essere così acuto e pene-
trante che ‘Umar, uno dei più intimi fra i compagni di Mu∫ammad, 
raccontò un giorno di averne lui stesso sentito gli effetti: trovando-
si a fianco del Profeta al momento di una rivelazione, aveva infatti 
potuto distintamente percepire vicino al suo volto un rumore mol-
to intenso, simile al ronzio di uno sciame di api.
Quanto alla visione dell’angelo, qualche interprete antico ha 
avanzato l’ipotesi che per i primi tre anni la rivelazione fu portata 
a Mu∫ammad da Serafiele (Isrµf∂l), l’angelo che annuncerà la fine 
dei tempi, del quale solo in seguito Gabriele avrebbe preso il po-
sto; ma la maggior parte delle testimonianze concorda sul fatto che 
sin dall’inizio si trattò di Gabriele, considerato in effetti dalla teolo-
gia tradizionale come l’angelo specialmente deputato alla trasmis-
sione del verbo divino. La visione angelica, ebbe a dire il Profe-
ta secondo un’altra tradizione, «era per me la più agevole», perché 
Gabriele era solito assumere sembianze umane nelle sue appari-
zioni. Si dice che le fattezze preferite fossero quelle di Di∫yµ al-
Kalb∂, un enigmatico compagno del Profeta dotato di tale bellez-
za che, quando usciva di casa, usava coprirsi il volto con un velo. 
Ma in alcune circostanze l’angelo si palesava sotto spoglie di sco-
nosciuti, come quando comparve all’improvviso nelle vesti di uno 
straniero mai visto prima, con abiti bianchi e senza alcun segno di 
viaggio sulla sua persona. In quell’occasione tutti poterono veder-
lo, e tutti si meravigliarono dell’autorevolezza con la quale si rivol-
se a Mu∫ammad, interrogandolo sulle verità della religione; solo

[PAG 21]
XXI
dopo che se ne fu andato, il Profeta rivelò ai suoi discepoli che si 
trattava di Gabriele. La tradizione sostiene, infine, che l’angelo si 
è in qualche caso manifestato anche nella sua forma originale, ma 
ciò sarebbe avvenuto solo in rarissime circostanze (due o tre, se-
condo le varie ipotesi degli esegeti).
L’ispirazione profetica, dedicata in primo luogo alla dettatura 
del Corano, poteva avvenire anche per illuminare Mu∫ammad su 
questioni diverse, senza divenire parte integrante del libro sacro. Per 
i musulmani è evidente che il Profeta ha ricevuto da Dio informa-
zioni delle quali non vi è traccia nel testo coranico, come avviene 
per la maggior parte dei dettagli del rituale, che il Corano ignora o 
ai quali accenna solo fugacemente e che invece Mu∫ammad istituì 
nei minimi particolari così come gli erano stati dettati. La tradizione 
ha voluto per questo distinguere fra due tipi di rivelazione: quella 
«recitata» (wa∫y matl≈w), cioè letta dal Profeta per essere registrata 
nel libro, e quella «non recitata» (wa∫y ghayr matl≈w), che egli ha 
riferito con parole proprie o che ha illustrato attraverso il suo esem-
pio personale. Del resto, si dice che una volta Mu∫ammad abbia af-
fermato: «Mi è stato dato il Corano e, assieme a esso, altre cose si-
milari»; e fra queste «cose similari» sono da annoverare tutti quegli 
insegnamenti nei quali Dio parla in prima persona e che il Profeta 
riferì per l’edificazione spirituale dei credenti. Queste parole, non 
così vincolanti come quelle registrate nel libro rivelato ma altret-
tanto autorevoli, sono divenute oggetto di studio presso i dotti mu-
sulmani, che ne hanno compilato diverse raccolte, più o meno am-
pie, conosciute sotto il nome di «sacre tradizioni» (∫ad∂th quds∂).
Il testo
Il Corano si presenta oggi come un libro suddiviso in 114 capi-
toli, detti «s≈re». L’etimologia di questa parola è incerta, e i lessi-
cografi arabi non sono riusciti a darne una spiegazione soddisfa-
cente. Il termine compare in arabo per la prima volta proprio nel 
Corano, e forse con esso si voleva alludere inizialmente a un’unità 
recitativa di lunghezza indefinita, quindi più al fine di individuare 
una scansione nella lettura che non la porzione di un testo scritto. 
introduzione

[PAG 22]
XXII
Il corano
Con il tempo, la parola ha comunque assunto il significato che an-
cor oggi le viene attribuito, quello di «capitolo» del libro sacro.
Quanto ai titoli delle s≈re, essi non compaiono nei manoscritti 
più antichi del Corano e sembrano dunque frutto di una sistema-
zione successiva. Alcuni di questi titoli appaiono infatti variabi-
li, e più di una volta si presenta il caso di una s≈ra nota con più 
nomi differenti. I titoli non intendono riflettere necessariamen-
te i contenuti del testo cui si riferiscono, ma ne estraggono una 
parola-chiave utile all’identificazione immediata: un termine in-
solito o desueto che rimane più facilmente impresso, un sostan-
tivo che allude a uno degli argomenti trattati o, più raramente, la 
parola iniziale del capitolo.
Le s≈re sono divise in versetti di ampiezza ineguale, che può an-
dare da una singola parola a un lungo paragrafo. I versetti vengo-
no chiamati in arabo µyµt (singolare µya), che in origine significa 
«miracolo», «segno visibile di una realtà trascendente». Il termi-
ne compare inizialmente nel Corano per indicare i segni dell’onni-
potenza divina, per poi passare a indicare ogni segno miracoloso 
che testimoni la veridicità della profezia e dunque i versetti stes-
si della rivelazione.
Ogni s≈ra è composta da un numero estremamente vario di ver-
setti, in un arco che va dai 286 della s≈ra più lunga (la seconda) ai 
tre soli di alcune s≈re finali. Se facciamo eccezione per la s≈ra che 
apre il libro, costituita da una breve preghiera, i capitoli si succe-
dono in una serie quasi esattamente decrescente di lunghezza, se-
condo una sequenza che non rispecchia l’ordine cronologico delle 
rivelazioni, ma che sembrerebbe piuttosto dettata da un criterio pu-
ramente quantitativo e meccanico. In realtà, la tradizione ha sem-
pre sostenuto che l’insieme del testo, raccolto in maniera così appa-
rentemente singolare, non è affatto casuale e risponde a ben precise 
ragioni. Il disordine apparente del Corano nasconderebbe così una 
sua logica interna, che i musulmani hanno sempre cercato di pre-
cisare, individuando simmetrie e corrispondenze significative fra 
le varie parti del libro. La critica degli studiosi occidentali ha fino-
ra ignorato questo genere di tentativi, considerando l’ordinamento 
del Corano come frutto di un’operazione del tutto casuale e priva

[PAG 23]
XXIII
di ogni finalità profonda, ma in tempi recenti anche la scienza de-
gli orientalisti europei si è aperta a questa possibilità. La studiosa 
tedesca Angelika Neuwirth, dopo avere analizzato a fondo le rive-
lazioni del periodo meccano, è giunta alla conclusione che le s≈re, 
lungi dall’essere raccolte casuali e disordinate di versetti, furono sin 
dall’inizio scelte da Mu∫ammad come unità formali della sua pre-
dicazione e ci rivelano un’armonia e una proporzione intenziona-
li. Uno fra i massimi arabisti francesi, Jacques Berque, a commen-
to della sua notevole traduzione del Corano, ha individuato delle 
vere e proprie «coordinate coraniche», in base alle quali è possibi-
le riscontrare nel testo una struttura precisa, calcolata, fatta di con-
tinui richiami che disegnano una geometria di assoluto rigore. Per 
decifrare questa architettura nascosta, sosteneva Berque, saranno 
necessari ulteriori studi e si dovrà fare ricorso a diverse discipli-
ne, ma nondimeno possiamo già intravedere l’armonia che rego-
la il ritmo del testo.
Per gli interpreti musulmani, le modalità secondo le quali la rive-
lazione venne raccolta sono state oggetto di discussione e divergen-
za. Se per tutti indistintamente l’ordinamento attuale riflette un sen-
so e delle finalità precise, quasi tutti concordano sul fatto che esso 
non è stato stabilito in maniera definitiva durante la vita del Profeta. 
Mu∫ammad avrebbe di certo dettato la struttura di fondo, soprattut-
to per quanto riguarda l’inserimento dei singoli versetti nelle relati-
ve s≈re, ma il compito di assemblare il libro nella sua forma attuale 
sarebbe stato assolto dalla prima generazione di fedeli dopo la sua 
morte. Il messaggio divino venne agli inizi affidato soprattutto alla 
memoria dei credenti, ma già durante la vita del Profeta cominciaro-
no a circolarne alcune redazioni scritte, anche se risulta difficile im-
maginare la consistenza e la struttura di queste primitive raccolte. Il 
papiro e la pergamena, all’epoca materiali d’elezione per la scrittura, 
non abbondavano nell’Arabia del tempo, e quindi quelle trascrizioni 
dovevano essere eseguite su materiali di fortuna (scapole di anima-
li, bacchette di palma, frammenti di coccio, stoffe inamidate), delle 
quali nulla ci è rimasto. Un racconto attribuito a Zayd ibn Thµbit ci 
dice che il Profeta dopo ogni rivelazione si rivolgeva a lui e gli det-
tava le parole che aveva ascoltato dall’angelo, poi se le faceva rileg-
introduzione

[PAG 24]
XXIV
Il corano
gere, correggeva gli eventuali errori e infine ne autorizzava la cir-
colazione. Ma Zayd non era l’unico a svolgere questo compito: la 
tradizione ricorda i nomi di almeno una ventina di altri compagni che 
si dedicarono all’impresa, anche se queste scritture non avevano nul-
la di sistematico. Spesso si trattava di trascrizioni solo parziali del-
la rivelazione, concepite più come appunti o promemoria che non al 
fine di farne un vero e proprio «libro», tanto più che il carattere di-
fettivo della scrittura araba, che registra solo lo scheletro consonan-
tico della parola e non le vocali, implicava che il lettore già cono-
scesse il testo, almeno in maniera sommaria.
Ab≈ Bakr, primo califfo o «successore» del Profeta dopo la mor-
te di quest’ultimo, ordinò in seguito che venisse messa per iscritto 
una versione completa del Corano. In quel tempo, si racconta, nu-
merosi musulmani che avevano memorizzato l’intera rivelazione 
erano caduti nel corso di un’azione militare, e il timore che alla 
lunga la parola di Dio potesse affievolirsi nelle memorie dei fedeli 
spinse il califfo a prendere quel provvedimento. La realizzazione 
di un «codice fra due copertine», come antiche tradizioni chiama-
no quella prima versione, sarebbe stata affidata a Zayd ibn Thµbit, 
che come si è appena visto già durante la vita di Mu∫ammad ave-
va svolto un ruolo importante nella redazione scritta del Corano. 
Questa versione, tuttavia, era rimasta proprietà privata di Ab≈ Bakr 
e non si era in alcun modo imposta come ufficiale. I vari compa-
gni del Profeta continuavano a utilizzare ciascuno una propria va-
riante, secondo il ricordo di quanto avevano appreso a mente o la 
trascrizione che ne possedevano. Iniziarono così a circolare diver-
si arrangiamenti del Corano, alcuni dei quali incontrarono un par-
ticolare consenso in ragione del prestigio goduto da colui che le 
aveva trasmesse. Le «copie» dello stesso Zayd ibn Thµbit, di Ibn 
‘Abbµs, di Ubayy ibn Ka‘b, di Ibn Mas‘≈d, per esempio, erano se-
guite da schiere piuttosto vaste di fedeli, che erano spesso portati a 
sostenere con zelo la superiorità della recensione da essi adottata. 
A pochi decenni dalla morte di Mu∫ammad, all’epoca della prima 
espansione islamica al di fuori dei confini dell’Arabia, si sarebbe-
ro già creati degli schieramenti regionali, con versioni più partico-
larmente seguite a Damasco, a Homs, a Ba‰ra, a K≈fa.

[PAG 25]
XXV
Si dice che all’epoca del califfo ‘Uthmµn, terzo successore del 
Profeta alla guida dell’Islam, e cioè a poco più di un decennio dal-
la scomparsa di Mu∫ammad, nel corso di una spedizione fossero 
scoppiati forti dissensi tra le file dell’esercito musulmano, con si-
riani e iracheni che si contestavano reciprocamente l’esattezza delle 
rispettive versioni del Corano. Il comandante di quella spedizione 
fece riflettere il califfo sulla necessità di avere una redazione scrit-
ta che da allora in poi unificasse le divergenze e fosse identica per 
tutti, affinché nell’Islam non si venissero a creare le stesse discor-
die che affliggevano ebrei e cristiani. Il califfo accettò il consiglio e 
avviò i lavori per preparare una vulgata da imporre indistintamen-
te a ogni musulmano, ma l’operazione risultò complessa e dovet-
te superare molte resistenze. Zayd ibn Thµbit, alla cui competen-
za si era ancora una volta fatto ricorso per dirigere l’operazione, 
avrebbe affermato che non voleva assumersi la responsabilità di 
una cosa che neppure l’inviato di Dio aveva intrapreso. A queste 
riserve dovute al rispetto nei confronti del Profeta, si aggiungeva-
no le resistenze create dall’attaccamento che molti credenti aveva-
no ormai sviluppato nei confronti della propria versione del libro. 
Ibn Mas‘≈d, seguito da tutti gli abitanti di K≈fa, manifestò più vol-
te la propria reticenza a rinunciare alla lezione coranica che aveva 
appreso dallo stesso Mu∫ammad e che dunque considerava come 
la più attendibile.
Zayd ibn Thµbit accettò infine di guidare una commissione di 
saggi, che dovette individuare innanzitutto il testo di riferimento 
considerato più valido come base del lavoro di elaborazione della 
vulgata. La scelta cadde sulla raccolta che qualche anno prima lo 
stesso Zayd aveva compilato per conto di Ab≈ Bakr, e che questi 
aveva lasciato in eredità al proprio successore, ‘Umar, il quale a 
sua volta l’aveva trasmessa alla figlia ®af‰a. Costei, che era stata 
una delle mogli del Profeta, mise il testo in suo possesso a dispo-
sizione della commissione, che se ne servì per redigere la versione 
definitiva, sotto il vigile coordinamento del califfo in persona. Le 
testimonianze non concordano sulle procedure adottate da quel co-
mitato: secondo alcuni, i saggi si limitarono a lievi correzioni e ag-
giustamenti della copia in loro possesso; per altri, invece, il lavoro 
introduzione

[PAG 26]
XXVI
Il corano
andò più in profondità, attraverso una paziente collazione di bra-
ni da inserire nel testo dopo averne ricercato per ciascuno testimo-
nianze attendibili. In ogni caso, la commissione licenziò alla fine 
un testo ufficiale del Corano e l’autorità ordinò che tutte le copie 
divergenti venissero distrutte, provvedendo a inviare nei principali 
centri delle varie province dell’impero musulmano dei «lezionari», 
vale a dire delle copie del libro che dovevano costituire da allora 
in poi l’unico testo di riferimento comune. Le tradizioni ci ricor-
dano che non tutti accettarono di buon grado questa iniziativa del 
califfo. Molti si rifiutarono di distruggere le versioni del Corano in 
loro possesso, che in qualche modo continuarono a essere utilizza-
te ancora a lungo, tanto da lasciare traccia della loro esistenza al-
meno sino al X secolo, vale a dire trecento anni dopo l’ordine che 
ne aveva proscritto l’uso. Ma alla fine gli indubbi vantaggi di una 
versione comune prevalsero su ogni altra ragione e la vulgata fat-
ta stabilire da ‘Uthmµn si affermò come l’unico testo riconosciuto, 
mentre le altre versioni a poco a poco persero di importanza e fini-
rono con lo scomparire del tutto.
Conosciamo dunque queste versioni divergenti solo in maniera 
indiretta e frammentaria, il che non ci permette un’esatta valuta-
zione delle loro differenze rispetto al testo ufficiale. Si racconta che 
la copia attribuita a Ibn Mas‘≈d non contenesse quelle che nella re-
dazione a noi nota sono la prima e le due ultime s≈re; che quella di 
Ubayy ibn Ka‘b comprendesse due s≈re in più rispetto alla vulgata; 
e che quella attribuita ad ‘Al∂, cugino e genero del Profeta, dispo-
nesse le s≈re secondo l’ordine cronologico della loro rivelazione. 
A parte quest’ultima eccezione, sembra che le varie versioni se-
guissero nelle linee essenziali l’ordinamento che conosciamo oggi, 
che come si è detto dispone i capitoli in ordine quasi esattamen-
te decrescente di lunghezza. Questo arrangiamento del testo pres-
soché unanime, ancor prima che venisse stabilita la versione uffi-
ciale, può indurci a ritenere come non del tutto improbabile che il 
susseguirsi delle s≈re rispondesse a un criterio già consolidato in li-
nea di massima durante la vita del Profeta. Questa è, infatti, la posi-
zione maggioritaria degli studiosi musulmani, per i quali fu proprio 
Mu∫ammad a suggerire quell’arrangiamento, seguendo una clas-