=== IL+CORANO.pdf — CHUNK 31/50 ===
Chars: 45,000 | Offset: 1,325,517

zione.
v. 27  «Il male sarà ripagato con il male»: il testo dice esattamente 
«per la stessa cosa», ovvero «in uguale quantità» (bi-mithli-hi). Il male 
sarà reso in uguale misura, mentre il bene sarà ricompensato in propor-
zione molto maggiore.

[PAG 623]
551
s ¯ura 10
v. 28  «Un giorno»: la frase nell’originale è in sospeso, per concentra-
re l’attenzione sulla gravità dell’evento in sé, più che sul suo contenuto, e 
suscitare così una salutare meditazione sul tempo. Gli idoli dei politeisti 
sono pure invenzioni e sono dunque ingannevoli, ma nondimeno hanno 
il potere di illudere. D’altra parte, queste divinità sono creazioni umane; 
al contrario, nel v. 37 è detto che la rivelazione non proviene da altri che 
Dio. Si ribadisce qui in forma allegorica che il male degli uomini si ritor-
ce immancabilmente contro di loro, come se il castigo divino non fosse 
altro che quello che gli uomini si sono già inflitti (cfr. v. 27). Si può del 
resto intendere che le creature fuorviate in realtà adorano, a loro insapu-
ta, lo stesso unico Dio.
v. 29  Il testo continua a fare parlare e testimoniare le false divinità con-
tro i loro adoratori. All’intensità delle immagini drammatiche che carat-
terizzano altrove le scene escatologiche, il Corano sostituisce qui un’al-
tra figura retorica, la prosopopea.
v. 31  «Chi vi colma»: Dio assicura all’umanità la sussistenza perché 
rinnova incessantemente le piante e gli animali di cui essa si nutre; se-
condo i commentatori, il termine va oltre questo significato materiale e si 
riferisce anche a tutto ciò che contribuisce alla vita spirituale dell’uomo. 
«Chi domina l’udito»: i commentatori intendono qui che è Dio che fa ve-
dere e udire, affermazione ripetuta in altri passi. Così Dio, nella conce-
zione coranica, oltre a trarre dal nulla la vita umana ne è anche il padrone 
assoluto; cosa che, se presa alla lettera, limita il libero arbitrio dell’uomo. 
«Chi trae il vivo del morto»: i commentatori spiegano che la vita nasce 
da semi, chicchi di grano, gocce di sperma, considerati come inanimati e 
dunque morti. Questo simbolo dell’onnipotenza divina evoca Dt 32:39: 
«Ora vedete che io, io lo sono e nessun altro è dio accanto a me. Sono io 
che do la morte e faccio vivere; io percuoto e io guarisco, e nessuno può 
liberare dalla mia mano».
v. 34  «I vostri compagni»: non già i compagni dei pagani, ma gli as-
sociati che si danno a Dio.
v. 36  Qui, come in altri passi, non si rimprovera agli avversari di nu-
trire dubbi (lo stesso Profeta vi è soggetto, cfr. v. 94), ma di seguirli e di 
prendere una strada che li porta a smarrirsi, mentre quella del Profeta guida 
nella direzione giusta. Il peccato non risiede nel pensiero, ma nell’azione 
che ne consegue.
v. 37  «Conferma dei libri di prima»: i libri rivelati dai profeti prece-
denti, come il Pentateuco e il Vangelo. «Chiara spiegazione del libro»: se-

[PAG 624]
552
commenti
condo i commentatori, questo «libro» designa l’espressione, comunicata 
nelle varie lingue ai rispettivi popoli, della medesima rivelazione inviata 
ai profeti delle diverse epoche. Il Corano non ne è che una particolare ver-
sione. Potrebbe trattarsi anche dell’archetipo celeste di quest’ultimo, la 
«madre del Corano», scritto sulla tavola custodita, ovvero della legge che 
essa contiene. Quanto a «spiegazione», traduce taf‰∂l, che significa al tem-
po stesso «spiegare», «esporre in modo dettagliato», «sviluppare», senza 
implicare necessariamente accrescimento o progresso. In 7:52 ne vengono 
date le componenti, ovvero «scienza», «guida», «misericordia»: ciascun 
credente è invitato a scoprire nel libro sacro questi tre aspetti nascosti e 
le basi del proprio cammino spirituale. Le occorrenze del verbo fa‰‰ala, 
«spiegare in dettaglio», si accompagnano infatti a un invito a meditare.
v. 38  «Lo ha inventato»: nel senso che sarebbe Mu∫ammad a inven-
tarsi il Corano. «Chiamate in aiuto»: si sottintende «per farlo». Questo è 
uno dei versetti in cui Mu∫ammad sfida i suoi contemporanei increduli a 
produrre un discorso simile alla sua predicazione. L’argomentazione ha 
lo scopo di dimostrare che il Corano è una rivelazione divina autentica. 
I teologi ne hanno tratto il dogma dell’inimitabilità coranica (i‘jµz), sul-
la quale cfr. il commento a 2:23. La replica del Profeta dal punto di vista 
storico si spiega, affermano i commentatori, con il fatto che i suoi detrat-
tori lo accusavano di essere ispirato da un jinn o da qualche seguace dei 
monoteismi contemporanei, un rabbino o un prete cristiano (cfr. il com-
mento a 16:103).
v. 39  Il versetto spiega l’origine della perversità degli idolatri che si 
opponevano a Mu∫ammad, e cioè la loro ignoranza, perché erano privi di 
conoscenze certe e del modo di interpretarle (ta’w∂l).
v. 40  «Alcuni di loro»: si tratta dei meccani in generale.
v. 42  Il rifiuto dei segni è simboleggiato da una malattia degli orga-
ni dei sensi (cfr., per esempio, 6:25, 39). Il sufismo vi vede una metafora 
per il cuore, sede delle facoltà spirituali, o fa corrispondere a questo sim-
bolismo delle realtà sottili gli organi di un corpo spirituale invisibile, che 
trascende l’involucro materiale dell’essere umano.
v. 47  «Per ogni comunità c’è un inviato»: punto centrale del dogma 
islamico, ribadito di frequente (per esempio in 16:36; 35:24), che qui si 
distacca dalla storia giudaico-cristiana della salvezza. Per quest’ultima, 
infatti, la salvezza si verifica attraverso l’universalizzazione dell’alleanza 
tra Dio e un popolo particolare. Fino a quel momento l’umanità non era 
stata messa a parte del disegno divino. Nulla di simile nell’Islam, dove

[PAG 625]
553
s ¯ura 10
ciascun popolo, al contrario, è stato debitamente informato, in ogni epoca, 
dei comandamenti del suo Creatore. «Ogni cosa è decretata»: allusione a 
una realtà escatologica precisata nelle tradizioni. Nel giorno del giudizio 
ciascun profeta accompagnerà davanti al tribunale supremo la propria co-
munità, e tutte saranno uguali sotto ogni profilo. 
v. 48  «Promessa»: quella del castigo degli empi nell’ultimo giorno.
v. 49  La rivelazione coincide in larga parte con 7:34, ma i passi ac-
quistano il loro significato in funzione dei contesti specifici. Il Profeta fa 
fronte a due tipi diversi di incredulità.
v. 50  Il Profeta ritorce contro gli increduli le loro provocazioni: gli 
avevano chiesto di affrettare la venuta del castigo divino di cui si era-
no presi gioco (cfr., per esempio, vv. 48, 51). Vessazioni e sarcasmo 
furono la risposta quotidiana dei Qurayshiti increduli al Profeta prima 
del suo esilio.
v. 51  «Ecco»: espressione ellittica che i commentatori intendono di 
solito nel seguente modo: «Vi sarà detto, quel giorno: “Ecco che ades-
so voi ci credete – confessione del tutto inutile –, mentre ieri l’invocava-
te a gran voce”». Si può accostare questo passo a molti altri (per esempio 
40:85), in cui si dice che la fede è meritoria perché crede nell’esistenza di 
castighi che non può percepire. 
v. 57  «Un ammonimento»: il Corano, in quanto contiene un messaggio 
etico-legale. «Malattia nel cuore»: è intesa in senso letterale dai commen-
tatori sufi, che fanno dell’itinerario mistico una guarigione dei cuori, come 
nella mistica cristiana orientale. 
v. 59  «Dio ha fatto discendere»: il verbo è lo stesso usato per la disce-
sa della rivelazione, il che sottolinea chiaramente che l’uomo è debitore 
per la propria sussistenza, così come per la sua stessa esistenza, a Dio e 
non a se stesso. Questo è un ulteriore aspetto della condizione di servitù 
dell’uomo rispetto al suo Creatore, e del fatto che Dio rappresenta la vera 
causa di ogni cosa. «Avete distinti in leciti e illeciti»: allusione a pratiche 
e tabù pagani spiegati in 6:138.
v. 61  «Qualunque sia il brano del Corano»: nell’originale c’è una pre-
posizione che si riferirebbe alla «situazione in cui ti troverai». Il detta-
glio attesterebbe che i compagni cercavano nella rivelazione materia di 
meditazione sulla propria esperienza quotidiana, che per loro era già un 
libro sacro. Si osservi il cambiamento di pronome personale all’interno 
dello stesso versetto, che si rivolge al Profeta («ti troverai») e poi agli

[PAG 626]
554
commenti
uomini («voi non farete»). L’esegesi vi vede la conferma del fatto che 
Mu∫ammad non aggiungeva nulla al messaggio che riceveva dall’alto. 
Secondo la critica moderna, invece, potrebbe trattarsi della giustapposi-
zione di frammenti diversi. 
v. 62  «Gli amici» (awliyµ’, «amico», «alleato», plurale di wal∂)»: ter-
mine di cui si è parlato a proposito di walµ’ (cfr. il commento a 8:72). La 
santità nell’Islam è per l’appunto la condizione di «amico di Dio», che 
non perde la connotazione di «alleanza con Dio». Wal∂ (abbreviazione 
di wal∂ Allµh, «amico di Dio») indica nel linguaggio corrente un santo. 
La nozione si arricchisce nel sufismo, che classifica i santi secondo una 
precisa gerarchia. Inversamente, gli scherani di Satana sono i suoi ami-
ci o alleati (awliyµ’ al-shay¡µn). Il «timore» di cui si parla qui (khawf) è 
una paura che non ha nulla a che vedere con il pio timore di questi ami-
ci di Dio, la taqwµ.
v. 64  «Il lieto annuncio»: si tratterebbe, secondo un detto del Profeta, 
di un felice sogno premonitore in questa vita, ma esistono altre interpre-
tazioni, quali la parola di conforto portata dagli angeli al moribondo, la 
buona novella che essi annunciano, nell’altro mondo, ai futuri eletti pri-
ma del giudizio finale, ecc. «Nelle parole di Dio»: nelle promesse della 
prima parte del versetto, secondo i commentatori. 
v. 66  I teologi si basano su versetti come questo per affermare che 
Dio è re in senso letterale e assoluto, ossia che tutta la creazione è Sua, 
che Egli ne dispone a Suo piacimento e che la Sua onnipotenza scaturi-
sce da questo attributo.
v. 68  «Dio Si è preso un figlio»: cfr. il commento a 2:116.
v. 69  «Non saranno felici»: i commentatori interpretano la dichiara-
zione come una predizione riguardante questo mondo e quello dell’aldilà.
v. 70  «Gioiranno della vita»: avranno un periodo di godimento effimero.
vv. 71-72  Sulla storia di Noè qui si fornisce solo un cenno. La nar-
razione completa figura in 11:25-48, ed è rievocata anche in 7:59-64; 
23:23-32; 26:105-122; 37:75-82. Qui sono messi in risalto i punti che ri-
prendono i versetti precedenti. Il significato religioso di questo tipo di 
passi è evidente: a tale proposito i meccani si comportano nei confron-
ti di Mu∫ammad come il popolo di Noè verso il suo profeta. I contempo-
ranei di Mu∫ammad conosceranno la stessa sorte: più volte il Corano ri-
pete la frase: «le stesse accuse hanno lanciato quelli che vissero prima di 
loro». «Vostri soci»: le divinità associate a Dio dai politeisti. «Se mi vol-

[PAG 627]
555
s ¯ura 10
gerete le spalle»: l’espressione ricorre spesso nel Corano per indicare che 
il Profeta vede opporre alla sua missione un rifiuto categorico. «Di sot-
tomettermi a Lui»: essendo un profeta, Noè predica lo stesso messaggio 
di Abramo e dei profeti successivi, l’Islam, l’ubbidienza e il culto consa-
crato al Dio unico.
v. 73  Si ricorda qui un insegnamento che ricorre più volte a proposi-
to del castigo dei popoli antichi: il profeta che era stato loro inviato viene 
salvato insieme con la cerchia dei suoi più stretti discepoli; questo nucleo 
irriducibile di fedeli sfugge alla sentenza divina (cfr. 7:72 su H≈d e 7:83 
su Lot). In questo passo il racconto biblico del diluvio assume un signifi-
cato differente: nella Bibbia la causa del cataclisma è la perversità degli 
uomini; qui è il politeismo. «Rendemmo eredi» (khalµ’if, plurale di khal∂fa, 
«califfo»): nella visione coranica, se Dio è il solo padrone della terra, a 
partire da Adamo Egli l’ha affidata agli uomini, che dunque non la pos-
siedono e solo come affidatari ne possono ricavare qualcosa. Una simile 
prerogativa impone di servirsene seguendo le disposizioni dell’affidata-
rio, cioè di Dio, che ne chiederà conto al momento del giudizio (cfr. 2:30 
e 57:7). Tale è la concezione religiosa del califfato, che comporta un tri-
plice elemento: una delega, una successione e un onere; quest’ultimo con-
siste nell’applicare le direttive di un predecessore, impartite a Adamo e 
trasmesse attraverso i profeti.
v. 75  La storia di Mosè, assistito da Dio nella sua fuga dall’Egitto, 
è ripetuta più volte nel Corano. La lezione da trarne è la stessa degli al-
tri profeti Noè e H≈d: Mosè è semplicemente la figura esemplare di un 
inviato, che ha come missione la conversione di una comunità infede-
le a Dio (Faraone e il suo popolo ). «I Nostri segni»: qui un equivalen-
te delle precedenti «prove evidenti», fra cui in particolare i nuovi pro-
digi (cfr. 27:12). 
v. 77  Il testo può anche essere tradotto al presente: gli Egiziani dichiara-
no di essere stati vittime di una magia, poi si interrogano, nel presente ver-
setto, per sapere se si tratta davvero di magia. Sono dunque nell’incertez-
za, dubitando del «segno» che è stato loro inviato.
v. 78  Il popolo ostile alla predicazione di Mosè gli riversa contro i pro-
pri vizi (ambizione, attrazione per il potere, ricorso alla magia), gli stes-
si che Mosè ha appunto la missione di combattere. I meccani si compor-
tarono in modo analogo nei confronti del loro profeta. 
v. 80  Il Corano ritorna qui sulla metamorfosi del bastone di Mosè in 
serpente (cfr. 20:66 sgg.).

[PAG 628]
556
commenti
v. 81  «Non rende buono»: li fa fallire.
v. 82  «Rende vera la verità»: fa intendere, secondo i commentatori, 
che Dio conferma e mantiene le promesse espresse dalle Sue parole per 
bocca di Mosè. 
v. 83  «Discendenza» (dhurriyya): il termine fa ritenere che Mu∫ammad 
ignorasse che gli Israeliti in Egitto costituivano fin dall’inizio un popo-
lo a parte, prima ancora che Faraone avesse «diviso il suo popolo in op-
poste fazioni» (28:4).
v. 84  Il Corano attribuisce regolarmente ai profeti precedenti le stesse 
affermazioni di Mu∫ammad, cioè che anch’essi professano l’Islam, inteso 
qui nel suo significato originario: la sottomissione totale e fiduciosa a Dio. 
v. 85  «Persecuzione» si può intendere qui in due modi: o è subita dai 
credenti, e i «colpevoli» sono dunque lo strumento della punizione divi-
na; o è subita da questi ultimi che, nel constatare l’infelicità dei credenti, 
trovano il pretesto per rimanere nell’empietà. La seconda interpretazione 
è confermata da 17:60 e 38:62-63.
v. 87  «Un luogo di raccoglimento» (qibla): per i commentatori con-
serva il significato che ha nell’Islam, cioè la direzione verso la quale ci si 
orienta nella preghiera. Il versetto dunque significa: «affinché questi luoghi 
di riunione siano orientati per l’adorazione di Dio». La qibla in questione 
è quella di Gerusalemme (cfr. il commento a 2:142).
v. 91  «Soltanto adesso»: chi parla è sempre Dio, e la risposta è sarca-
stica, come nel v. 51.
v. 93  «Un paese sicuro»: potrebbe trattarsi della terra di Canaan (Es 3:8), 
ma anche, secondo altri commentatori che mettono in relazione il versetto 
con 7:137, dell’Egitto. L’espressione ricorda anche il tabernacolo di cui 
si parla in Es 35. A proposito della divisione all’interno del Giudaismo, 
cfr. il detto del Profeta riguardo alle divisioni settarie citato nel commen-
to a 6:159.
v. 94  «Se sei in dubbio»: gli orientalisti prendono l’affermazione alla 
lettera, come prova del fatto che Mu∫ammad era in preda a dubbi a pro-
posito del suo apostolato. Tuttavia, per i commentatori tradizionali questo 
dubbio riguardava soltanto i racconti dei profeti menzionati nelle scrit-
ture precedenti (cfr. 7:157), cosa che del resto si accorda con il seguito 
del versetto. Inoltre spiegano che il testo, su questo argomento, invita a 
un’interpretazione non letterale (cfr. 43:45; 16:43; 17:101; 21:7). «Il li-
bro antico»: letteralmente «il libro prima di te» (cfr. il commento al v. 37).

[PAG 629]
557
s ¯ura 11
v. 97  «Ogni segno»: i segni probanti convalidano la missione dei pro-
feti, in quanto i miracoli ne fanno parte.
v. 98  «Il popolo di Giona»: gli abitanti di Ninive, antica città sumeri-
ca che fu capitale dell’Assiria. Secondo la Bibbia, Giona, uno dei dodici 
«profeti minori» di Israele, esortò dietro ordine divino il suo popolo a ri-
nunciare ai peccati. La versione coranica si discosta qui dal testo ebraico. 
Nella Bibbia gli abitanti di Ninive credettero in Dio dopo essersi penti-
ti e dopo il perdono divino (Gn 3:5-10). Il popolo di Giona è il solo, nel 
Corano, a non essere stato colpito dal castigo divino (cfr. Dc 352-355).
v. 99  Qui si afferma in modo netto l’idea di predestinazione, ma anche 
il dovere fondamentale della tolleranza in materia religiosa, prescritto nel 
versetto rivelato a Mecca e riaffermato a Medina (cfr. 2:256). 
v. 100  «Collera» (rijs): per i commentatori, il castigo divino. Il signifi-
cato originario («oscuramento», «impurità», cfr. 9:95) è diventato «igno-
minia» e poi «pena infamante» (come in 6:125), ma rimane presente nelle 
accezioni derivate, se si tiene conto di quanto detto sugli eletti nel v. 26. 
v. 102  «Giorni»: le punizioni inviate da Dio ai popoli empi come i 
Tham≈d. 
v. 103  «Salveremo»: il futuro si spiega con il fatto che Dio, inviando 
il Suo castigo a una città ribelle, destina alla dannazione la maggioranza 
dei suoi abitanti, pur salvandone alcuni (cfr. 12:110 e 30:47). Mu∫ammad 
è persuaso di condividere lo stesso destino dei profeti precedenti.
v. 105  «Volgi il viso»: rendi un culto sincero a Dio, quello della reli-
gione unica e originaria dell’umanità.
11. H•D
La s≈ra deve il suo nome al profeta inviato agli ‘†d, popolazione dell’Arabia 
meridionale di cui si è già parlato nella s≈ra 7. Con ©µli∫ e Shu‘ayb, H≈d 
fa parte dei profeti sconosciuti alla Bibbia che appartengono al patrimo-
nio religioso dell’Arabia.
La tradizione ritiene che la s≈ra, cinquantaduesima in ordine cronologi-
co, sia per la maggior parte meccana, fatta eccezione per i vv. 12, 17 e 114. 
Il testo segue uno schema preciso: dopo un prologo (vv. 1-4) viene 
una rievocazione in due parti dell’atteggiamento dei meccani incredu-
li (vv. 5-11 e 12-24); a questa prima parte segue un nucleo centrale co-
stituito da diverse sequenze, ciascuna relativa a un profeta precedente

[PAG 630]
558
commenti
(Noè, H≈d, ©µli∫, Shu‘ayb, Mosè) e alcuni versetti si ripetono dall’una 
all’altra, come un ritornello. Solo il passo su Abramo (vv. 69-83) inter-
rompe questa continuità; infatti il v. 91, che elenca i profeti di questa 
seconda parte, non menziona il patriarca. La parte finale riassume l’in-
segnamento di queste narrazioni e riprende le considerazioni generali 
dell’introduzione. Poiché il v. 116 sembra riferirsi ai quattro uffici quoti-
diani, è legittimo ritenere che la s≈ra risalga all’ultimo periodo mecca-
no dell’apostolato di Mu∫ammad.
v. 1  Sulle lettere isolate che aprono questa s≈ra, cfr. il commento a 2:1. 
«Versetti solidi» (u∫kimat µyµtu-hu): la definizione si spiega, secondo i 
commentatori, alla luce di 3:7, dove i versetti designati allo stesso modo 
(µyµt mu∫kamµt) differiscono da quelli chiamati mutashµbihµt (meno chiari, 
«allegorici»); «solidi» sarebbero quindi i versetti non ambigui, cioè non 
abrogabili e d’interpretazione condivisa (cfr. Dc 910-912). Pertanto i «ver-
setti solidi» sono intesi, nelle scienze coraniche, come assolutamente uni-
voci, indiscussi o abrogativi. A parte questa accezione tecnica, si potrebbe 
trattare qui, più semplicemente, di rivelazioni che riguardano verità sote-
riologiche e disposizioni di significato religioso più profondo per i creden-
ti. I «versetti solidi», aggiungono i commentatori, vertono sulle norme eti-
co-legali, la storia sacra e l’esortazione alla fede: in altre parole, coprono 
l’intero contenuto del testo. D’altra parte, «chiari e precisi» è la traduzione 
del verbo fu‰‰ilat, sul quale cfr. il commento a 10:37.
v. 2  «Un annunciatore e un ammonitore»: due aspetti essenziali del-
la funzione profetica spesso associati nel Corano (cfr. Dc 41-42 e il com-
mento a 10:1). È soprattutto l’aspetto di ammonitore che sarà illustrato 
in questa s≈ra, ma l’altra funzione non è ignorata: Noè è una «misericor-
dia» per il suo popolo (v. 28); lo stesso vale per ©µli∫ (v. 63); H≈d viene 
con il «cielo pieno di pioggia» e annuncia un sovrappiù di potenza (v. 52); 
Abramo annuncia una nascita miracolosa (v. 74); Shu‘ayb assicura il per-
dono divino (v. 90).
v. 3  Il versetto associa la ricerca del «perdono» (istighfµr) a quella del 
ritorno a Dio (tawba), come per indicare che l’una è condizione dell’al-
tra e deve precederla. «Una provvista buona»: i beni di questo mondo il 
cui possesso, conformemente alla visione coranica della creazione, non è 
condannato in sé e per sé. «Fino a un termine designato»: l’espressione, 
ricorrente nel Corano, ha sempre una dimensione soteriologica. Designa, 
in generale, il termine assegnato dall’Onnipotente alla durata dell’esisten-
za terrena degli individui o delle comunità, o quello della loro permanen-

[PAG 631]
559
s ¯ura 11
za nella tomba prima della resurrezione. Anche i cieli e la terra si vedono 
fissare un «tempo determinato» (30:8), come pure il giorno del giudizio. 
«Il Suo favore (fa¿l) a chi merita un favore»: letteralmente, Dio concede 
il Suo favore a chi lo possiede (cioè a chi ne è degno). Nel Corano la pa-
rola fa¿l, se riferita a Dio, significa «favore», e se riferita all’uomo, «me-
rito». Il favore divino corrisponde quindi alla virtù umana, come fosse la 
stessa realtà vista da due angolazioni diverse.
v. 5  «Non ripiegano forse il loro cuore»: si tratta degli interlocutori in-
creduli di Mu∫ammad. In arabo, il cuore viene paragonato a un pezzo di 
stoffa, ripiegato per nascondervi qualcosa. L’immagine, secondo i com-
mentatori, significa che gli increduli facevano di tutto per dissimulare le 
proprie intenzioni ostili nei confronti del Profeta. Secondo l’antica antro-
pologia semitica, il cuore, non il cervello, è la sede del pensiero. In com-
penso i commentatori sono incerti nell’interpretazione di «si avvolgono 
nelle vesti»; l’espressione figura anche in 71:7 e significherebbe coprirsi 
il capo per non sentire o per non farsi sentire.
v. 6  L’inizio del versetto esprime l’idea che ogni creatura deve a Dio 
non soltanto l’esistenza, ma anche la sussistenza, ovvero la durata di 
questa esistenza. «Il rifugio»: per alcuni commentatori sta a significa-
re il luogo in cui un animale muore. Per altri, «la dimora» e «il rifugio» 
indicano lo spazio che c’è fra le reni e l’utero materno. Viene riassunto 
qui 6:59, dove si enuncia l’onniscienza di Dio. Sul «libro chiaro», cfr. il 
commento a 12:1.
v. 7  «Egli è Colui che ha creato»: si allude qui al racconto biblico del-
la creazione (Gen 1:1: «In principio Dio creò il cielo e la terra»), dove per 
ciascuno dei sei giorni Dio ripete la formula: «Vi è una sera e vi è un mat-
tino». Poi, «al settimo giorno, Dio concluse la Sua opera e si riposò». Il 
Corano aggiunge il seguente dettaglio: i cieli e la terra furono creati quan-
do un’entità, il trono divino, già esisteva (quindi necessariamente prima 
della creazione del mondo; cfr. 2:255), e lascia intendere che gli uomini 
siano stati creati dopo (mentre per la Genesi furono creati nel sesto gior-
no); cfr. il commento a 10:3. «Chi di voi agirà meglio»: il pronome «voi» 
può riferirsi agli uomini, ma anche, secondo alcuni commentatori, a tutte 
le cose create, dato che la prova consiste nello stabilire chi, tra gli uomi-
ni, la terra e i cieli, applicherà meglio i Suoi comandamenti. Altrove Dio 
propone un simile pegno ai cieli, alla terra e alle montagne, che rifiutano, 
e solo l’uomo accetta di farsene carico (33:72). «Se dici loro»: da qui fino 
al v. 24, il «tu» del discorso divino indica Mu∫ammad.

[PAG 632]
560
commenti
v. 8  «Al tempo di una comunità (umma) determinata»: alcuni com-
mentatori intendono umma come: «termine», «termine fissato»; per al-
tri si deve intendere: «fino a una determinata generazione». «Cosa Lo 
trattiene?»: cosa impedisce a Dio di infliggerci subito questo preteso­ 
castigo?
v. 9  Il testo allude all’ingratitudine dell’uomo quando viene trattenu-
to dal compiere un’azione malvagia: grande è per lui la tentazione di di-
menticare Colui al quale deve la salvezza. Vi è qui una tipica e comune 
manifestazione di miscredenza, «più sottile nel cuore dell’uomo della pel-
licina di un nocciolo di un dattero», secondo una tradizione. Il tema, che 
appare per la prima volta in 6:63, ritorna a più riprese nel testo: 16:53; 
17:67; 23:75, ecc.
v. 10  Qui e nel versetto successivo si ricorda il triplice diniego dei mec-
cani di fronte ai discorsi di Mu∫ammad: negazione della vita futura, del 
giudizio finale dell’umanità e della sua natura di profeta. 
v. 11  «Grazia grande»: gli sarà accordata nell’aldilà.
v. 12  «Forse tralasci»: i commentatori intendono che il Profeta, per ri-
guardo nei confronti degli idolatri, era tentato di trasmettere solo in par-
te la rivelazione. «Almeno gli fosse»: costoro reclamano, per credere in 
Mu∫ammad, un miracolo, che il Profeta non può produrre a suo coman-
do senza disubbidire a Dio (cfr. il commento a 10:20). «Almeno un ange-
lo»: cfr. il commento a 10:2.
v. 13  «Lo ha inventato»: nel senso che Mu∫ammad si sarebbe inventa-
to il Corano. La risposta è la stessa data in 10:38 (cfr. il commento): l’ini-
mitabilità del Corano è la prova della sua origine divina. Il versetto somi-
glia notevolmente a 2:23. Per inciso, attesta che la suddivisione del testo 
in s≈re risale all’epoca in cui il Profeta era ancora in vita. «Invocate chi 
potete»: per aiutarvi a raccogliere la sfida che vi lancio.
v. 14  «Se nessuno vi risponderà»: potrebbe essere un riferimento alle 
false divinità, nel qual caso il loro carattere illusorio è manifesto; ma an-
che agli avversari di Mu∫ammad; in entrambi i casi la sfida prova che 
il Corano è ispirato da Dio. «Per mezzo della scienza di Dio»: l’espres-
sione può anche significare «con la scienza di Dio»; il Corano conterreb-
be dunque la scienza divina per chi sa scoprirla. In realtà, tutte le scienze 
islamiche – comprese la numerologia, l’oniromanzia, ecc. – hanno cer-
cato di trovare i loro princìpi nel Corano. «Sottomessi a Dio»: l’espres-
sione definisce l’essenza della predicazione di Mu∫ammad, l’Islam; il

[PAG 633]
561
s ¯ura 11
versetto sottintende che quest’ultimo non fa che ribadire il messaggio 
dei profeti precedenti.
v. 15  «I suoi ornamenti»: i suoi piaceri. Il testo utilizza la parola z∂na, 
sulla quale cfr. il commento a 10:12. «Noi li ripagheremo»: l’espressione 
contiene una minaccia velata secondo i commentatori, i quali aggiungono 
che il Corano si rivolge a quegli uomini – non è precisato se siano soltan-
to gli increduli – in modo derisorio. A quelli che si affezionano esclusiva-
mente al mondo di quaggiù, Dio permetterà che ne traggano ampio profit-
to, ma questo abuso sarà in seguito pagato a caro prezzo nell’aldilà (cfr. il 
commento al v. 116). Il testo sacro predilige questa metafora di carattere 
commerciale e la utilizza regolarmente, questa volta per lodare coloro che 
sacrificano la vita presente per quella futura.
v. 17  Il versetto presenta una difficoltà di costruzione. «Forse so-
miglia a costoro» è un’aggiunta al testo originale, secondo l’interpre-
tazione della maggioranza degli esegeti, per i quali «chi si appoggia» 
designerebbe il Profeta, ma potrebbe anche trattarsi dei suoi fedeli (men-
zionati in seguito: «ecco coloro che credono»); la «prova chiara» è la 
rivelazione che gli viene comunicata. Il «testimone» che lo segue sa-
rebbe l’angelo Gabriele. «Guida» (imµm): significa solitamente «colui 
che dirige la preghiera». Qui assume tuttavia un significato ben più am-
pio, lo stesso conferito nel testo alla rivelazione e a Mu∫ammad, quali-
ficati entrambi con i termini di «imµm» e «misericordia». Imµm diven-
terà presto un sinonimo di califfo, quindi di capo politico-religioso dei 
fedeli. Secondo la peculiare concezione degli sciiti, questa funzione è 
definitivamente cessata. Difficile sapere a chi alludano «le fazioni». 
Le differenti interpretazioni hanno un punto in comune: il messaggio 
del Profeta provocò un profondo sconvolgimento politico-religioso 
nell’Arabia contemporanea. «Non avere alcun dubbio»: relativamente 
al Corano, secondo i commentatori; ma si può anche pensare che ci si 
riferisca a quanto precede.
v. 18  «Testimoni»: gli angeli che annotano le azioni degli uomini e ne 
daranno testimonianza durante il giudizio finale.
v. 19  Il «sentiero di Dio» è diritto, dunque breve e agevole – altra ma-
nifestazione della bontà del Creatore –, ma gli increduli lo vogliono tor-
tuoso: l’accusa è ricorrente (cfr. 3:99; 7:45; 14:3, ecc.). Abbiamo qui un 
ulteriore esempio dell’utilizzo da parte del Corano del campo semantico 
dei termini «sentiero», «strada», «via» (cfr. il commento a 8:47). Seguire 
la propria via significa necessariamente seguirne un’altra, meno perfetta,

[PAG 634]
562
commenti
più lunga e pericolosa. Riferita qui agli increduli, l’immagine si applica 
anche ai credenti che si impegnano nella via mistica, i quali combattono 
contro il nemico rappresentato dall’io, che li spinge a seguire la sua strada.
v. 20  «Un castigo doppio»: in quanto, secondo i commentatori, sarà 
inflitto in questo mondo e poi nell’aldilà. I colpevoli, infatti, non hanno 
peccato soltanto contro loro stessi, ma hanno anche incitato gli altri a se-
guirli, secondo il v. 19.
v. 21  «Che hanno inventato»: le divinità forgiate da loro, dunque 
d’invenzione umana, sostituite al Dio unico della rivelazione immu-
tabile comunicata al genere umano sin dalle origini (cfr. il commento 
a 10:28). «Se ne fuggiranno lontano»: Dio, al contrario, si avvicina o 
viene incontro a coloro che l’adorano: il «sentiero» (sab∂l) proposto da 
Mu∫ammad nel v. 19 è dunque agli antipodi di quello in cui si smarri-
scono gli increduli. In arabo il verbo è al passato, come se l’avvenimen-
to avesse avuto già luogo.
v. 23  «Si umiliano davanti al loro Signore»: i credenti vi leggono la de-
finizione dell’autentica umiltà, che non consiste solo in un atteggiamen-
to sociale, ma deve essere soprattutto una virtù religiosa.
v. 24  «Questi due partiti»: i credenti e gli increduli. 
v. 25  Il testo, da qui in poi, evoca in successione le dispute dei pro-
feti del passato con i rispettivi popoli: Noè, poi H≈d (v. 50), quindi ©µli∫ 
(v. 61), Abramo (v. 69) e Lot (v. 70), Shu‘ayb (v. 84) e infine Mosè (v. 96). 
La funzione profetica di ammonimento (contro il male degli uomini, che si 
ritorcerà ineluttabilmente contro la comunità) è messa in particolare evi-
denza. Questa parte costituisce un’unità testuale, e i vv. 100-102 ne sono 
la conclusione. Il v. 103 passa a considerazioni escatologiche.
v. 26  «Un giorno doloroso»: per i commentatori, il giorno del giudizio.
v. 27  «I notabili» (malµ’): termine ricorrente nel Corano per designa-
re le aristocrazie incredule che ostacolano le azioni di un profeta. Si è già 
trattato dei loro omologhi a Mecca, la dµr al-nadwa (cfr. il commento a 
8:30). La risposta dei «notabili» contemporanei di Noè evoca senza dub-
bio le relazioni tese fra Mu∫ammad e i suoi concittadini meccani. Gli era 
stato rimproverato di reclutare i suoi fedeli fra i clan più disagiati, ponen-
do pertanto come condizione, per aderire alla sua comunità, di tagliare i 
legami con la società meccana. La fine di 2:256 ribadisce il principio se-
condo il quale, nonostante la funzione di ammonitori rivestita dai profe-
ti, nessuno può costringere alla fede.

[PAG 635]
563
s ¯ura 11
v. 29  «Io non respingo»: ancora una volta si osserva una caratteristica 
già rilevata nei racconti coranici sui profeti, che riflettono le preoccupa-
zioni e le situazioni vissute da Mu∫ammad. Qui, la frase attribuita a Noè 
riflette la scelta di Mu∫ammad di non abbandonare i convertiti di condi-
zione umile e negletta (v. 31) e alle prese con varie difficoltà. Non vi è al-
cun dubbio che questa tecnica narrativa abbia rappresentato un mezzo effi-
cace per l’apostolato del Profeta meccano: i contemporanei di Mu∫ammad 
tendevano a vedere in lui un autentico inviato di Dio, in grado di leggere 
l’avvenire alla luce del passato.
v. 31  «I tesori»: cfr. v. 12. L’ambiente di Noè, come i contemporanei 
di Mu∫ammad, rifiuta il profetismo, attribuendo solo agli angeli o agli 
indovini (kµhin), detentori di conoscenze segrete, la capacità di divulga-
re il «mistero» (ghayb). Noè non è né l’uno né l’altro, ma un profeta in 
senso coranico. 
v. 35  «Lo ha inventato»: la maggior parte dei commentatori concorda 
nel dire che qui si fanno parlare gli avversari di Mu∫ammad, i quali lo ac-
cusano di avere inventato il Corano. Il versetto trae la morale del raccon-
to e riflette, in maniera allegorica, l’esperienza vissuta dal Profeta. Il pas-
so costituisce quindi una parentesi nel racconto su Noè, che riprende nel 
v. 36. Il procedimento fa pensare alle didascalie teatrali o, in un roman-
zo, all’intervento dell’autore che si sostituisce al narratore.
v. 40  «Il forno fu bollente» (fµra l-tann≈r): traduzione letterale, che i 
commentatori interpretano in modi diversi. Il Corano non riprende inte-
ramente la descrizione biblica («In quello stesso giorno, eruppero tutte le 
sorgenti del grande abisso e le cateratte del cielo si aprirono»; Gen 7:11), 
ma si rifà piuttosto ai successivi racconti tradizionali ebraici, che parlano di 
acque bollenti. Tuttavia, il versetto coranico corrispondente (54:11) men-
ziona soltanto l’apertura delle «porte del cielo ad acqua dirompente» e lo 
zampillio delle sorgenti della terra, senza nominare un forno. «Una coppia 
di tutti gli animali»: un maschio e una femmina di ogni specie. «Una pre-
via parola»: una sentenza divina di annientamento. Stessa espressione in 
10:19 (cfr. il commento). Secondo una tradizione islamica risalente a di-
verse fonti (bibliche e non), Noè ebbe quattro figli: ai tre menzionati nel-
la Bibbia (Sem, Cam e Jafet), se ne aggiunge un quarto, Canaan (Kan‘µn 
in arabo), nome che non compare nel Corano ma è citato in Gen 9:22, an-
che se in quel caso si tratta di un nipote di Noè. È appunto a Canaan che 
si riferirebbe il passo «tranne chi è stato condannato da una previa paro-
la», nonché i vv. 45-46. Altri commentatori identificano l’oggetto della

[PAG 636]
564
commenti
condanna nella moglie di Noè, menzionata in 66:10, in uno dei generi di 
quest’ultimo o ancora nel figlio adottivo. 
v. 43  «Egli fu di quelli che annegarono»: per i commentatori si tratta 
sempre di Canaan. Qui il Corano è ellittico e si riferisce probabilmente al 
racconto biblico (Gen 9:22) in cui Cam vede le nudità del padre. 
v. 44  «Sul monte al-J≈d∂»: il toponimo ha posto qualche problema ai 
commentatori, che lo riferiscono alla catena montuosa chiamata Djordi, 
situata nell’odierno Kurdistan, o al monte Qard≈, altro nome dell’Ararat, 
o ancora a una montagna dell’Arabia, chiamata anch’essa J≈d∂. Comun-
que sia, gli esegeti classici lo identificano con l’Ararat citato nella Bib-
bia (Gen 8:4), sul quale si adagiò l’arca di Noè quando il livello delle ac-
que iniziò a calare.
v. 46  Noè legittima la sua azione – il salvataggio di un parente dal di-
luvio – invocando i diritti di sangue, ugualmente sacri nell’Arabia pagana. 
Ora, la nuova comunità fondata da Mu∫ammad, pur conservando questo 
valore ancestrale, iniziava a sostituirlo con un’altra solidarietà, basata sul-
la fede. È proprio questa esigenza che traspare nella risposta divina a Noè. 
Così il messaggio di Mu∫ammad conferma quello dei profeti preceden-
ti, e la legge di Dio rimane una sola in tutti i loro messaggi. «Questa non 
è bontà»: Noè si vede rimproverare da Dio per avere tentato di intercede-
re in favore dei propri figli. «Tra gli ignoranti»: si può pensare che Dio 
esorti Noè a cercare una risposta che già conosce.
v. 48  «Le comunità che nasceranno»: la discendenza di Noè salvata 
sull’arca, culla delle nazioni future. «Noi faremo gioire»: l’arabo utilizza 
un verbo tratto dalla stessa radice del «provvista buona» del v. 3. I malvagi 
possono sembrare favoriti in questo mondo quanto i credenti, se non addi-
rittura di più: dov’è dunque la giustizia divina? All’argomentazione classi-
ca dei non credenti, il musulmano risponde con versetti come questo: Dio 
accorda un breve tempo di godimento agli uni come agli altri, e l’uomo non 
deve porre domande su ciò che Egli fa. La Sua giustizia perfetta si esercite-
rà completamente nell’altro mondo, dove a nessuno «sarà fatto torto nem-
meno per una pellicina di nocciolo di dattero» (4:49).
v. 49  «Noi ti riveliamo»: Dio si rivolge questa volta a Mu∫ammad. La 
fine del versetto lascia intendere che egli avrà la sorte di Noè, a condi-
zione che dia prova della medesima pazienza, altra virtù tipicamente mu-
sulmana. Queste parole hanno nel racconto lo stesso ruolo del v. 35 nel 
passo precedente su Noè.

[PAG 637]
565
s ¯ura 11
v. 50  A partire da qui si riprende la storia di H≈d già menzionata in 
7:65-72, ma questa volta sottolineandone un ulteriore aspetto. Come nelle 
occorrenze analoghe, la storia di H≈d è associata agli ‘†d e si inserisce nei 
racconti che ruotano attorno agli stessi insegnamenti. H≈d è inviato come 
ammonitore: il suo popolo ha talmente snaturato il monoteismo da perde-
re la nozione stessa di Dio e da votarsi all’idolatria. Tale è il senso dell’ac-
cusa di «inventare falsità», cioè false divinità, la stessa che Mu∫ammad 
muove ai suoi compatrioti, i quali devono dunque trarne una lezione per 
se stessi. Il passo insiste sull’attaccamento degli ‘†d alle loro false divini-
tà, malgrado le ammonizioni e la pazienza dell’Onnipotente. D’altra parte, 
come nella s≈ra precedente, l’ordine messo sulla bocca di H≈d («adora-
te Dio, per voi non c’è un dio diverso da Lui») è anche quello che espri-
mono gli altri profeti qui ricordati (vv. 61 e 84), compreso Noè (v. 26).
v. 51  Il testo ripete pressappoco il v. 29. H≈d risponde come Noè ai 
suoi contraddittori, e Mu∫ammad replica allo stesso modo ai suoi con-
temporanei meccani.
v. 52  «Pieno di pioggia»: gli ‘†d (cfr. 7:65-72) dovevano la loro pro-
sperità a un sistema di irrigazione che convogliava l’acqua verso la loro 
regione desertica. «Aggiungerà forza»: la «forza» alluderebbe, secondo i 
commentatori, alla forza fisica di questa popolazione, ritenuta di statura 
gigantesca, o alla sua prosperità, che consisteva in risorse abbondanti e in 
una numerosa progenie. Gli esegeti, naturalmente, si basano su leggende 
che circolavano a proposito di questa popolazione scomparsa.
v. 54  «Ti ha fatto del male»: il male di H≈d sarebbe consistito, secondo 
i commentatori, in crisi di demenza e in stati di delirio. «Sono innocente di 
quel che associate a Dio»: sono innocente del vostro crimine, l’idolatria.
v. 55  «Tramate pure tutti insieme insidie contro di me»: usate i vostri 
stratagemmi e avete giurato di rovinarmi. Ripetizione della fine di 7:195.
v. 56  «Non c’è animale che Egli non tenga saldo per il ciuffo»: l’espres-
sione, tradotta letteralmente, si riferisce alla coda del cavallo, metafora del-
la fierezza individuale. L’espressione dunque significa: non vi è creatura 
sulla terra di cui Dio non sia il padrone, che Egli non controlli e che non 
debba tutto a Lui. L’immagine rende dunque l’onnipotenza divina, ma an-
che l’orgoglio degli ‘†d. 
v. 57  «Se voi Gli voltate le spalle»: in questa s≈ra l’affermazione di 
H≈d non viene messa sulla bocca di altri profeti, che la pronunciano in-
vece nella s≈ra 7 (vv. 62, 79 e 93).

[PAG 638]
566
commenti
v. 58  «Il Nostro ordine»: annientare il popolo ribelle. «Duro castigo»: 
per i commentatori, un vento devastatore che annienta gli ‘†d (cfr. 46:24; 
54:19-20); le stesse espressioni compaiono però nel v. 66, a proposito dei 
Tham≈d, dove si tratta del giorno del giudizio. Del resto, l’espressione ara-
ba ricorre regolarmente per designare questo evento escatologico.
v. 59  «Ai Suoi profeti»: benché gli ‘†d, come tutti i popoli, abbiano 
avuto un solo profeta – conformemente allo schema coranico della storia 
della salvezza –, qui si utilizza il plurale. I commentatori spiegano che di-
subbidire a uno di loro (qui H≈d) equivale a disubbidire a tutti, in quanto 
condividono una missione comune: portare il monoteismo agli uomini. Al-
tri, prendendo il testo alla lettera, pensano che siano esistite diverse popo-
lazioni di ‘†d (nel Corano si parlerebbe di almeno due di loro: cfr. 53:50; 
89:6-7), ciascuna con il rispettivo profeta. «Ogni caparbio prepotente»: ri-
feriti agli uomini, i qualificativi jabbµr («prepotente») e ‘an∂d («caparbio») 
sono sinonimi di orgoglio smisurato e di ribellione contro la legge divi-
na. Nell’accezione positiva l’epiteto jabbµr è riferito solo a Dio, nel sen-
so che Egli è in grado di piegare gli esseri al Suo volere.
v. 60  «Via di qui gli ‘†d» è inteso dai commentatori come la maledi-
zione divina (espulsione o annientamento) che colpì quel popolo.
vv. 61-62  «Vi ha tratto fuori dalla terra»: qui ha inizio la storia dei 
Tham≈d e del loro profeta ©µli∫. Confrontata con il racconto analogo di 
7:73-79, suggerisce le stesse osservazioni fatte a proposito della storia di 
H≈d. Il filo conduttore resta identico e il passo si conclude con la stes-
sa maledizione già scagliata contro gli ‘†d. Come nella s≈ra 7, la legge 
di Dio, che i profeti hanno il compito di rammentare, viene sbeffeggiata, 
malgrado gli ammonimenti del Creatore. Ogni racconto illustra un aspetto 
particolare della ribellione: orgoglio e perversa testardaggine per gli ‘†d, 
disprezzo dei diritti del debole per i Tham≈d. «Una speranza tra di noi»: 
secondo i commentatori, ©µli∫ aveva la vocazione di diventare capo, re o 
semplicemente di accrescere la propria influenza sul popolo.
v. 63  L’inizio del versetto è identico alla risposta di Noè nel v. 28. 
«Accrescere la mia rovina»: perseguendo il vostro progetto; così facen-
do, ©µli∫ rinuncerebbe alla sua missione divina e commetterebbe una di-
subbidienza più grave.
vv. 64-65  «La cammella di Dio» è stata menzionata in 7:73, in quanto 
«segno» (µya). Il racconto prende qui le mosse da questa allusione e ag-
giunge alcuni dettagli. L’episodio ha suscitato numerosi commenti e varie 
leggende. La cammella dei Tham≈d, per esempio, era gravida e sarebbe

[PAG 639]
567
s ¯ura 11
sbucata viva da una roccia. Racconti fantastici del genere circolano anco-
ra tra i beduini. Quale significato il Corano intendeva trasmettere ai con-
temporanei? L’antica Arabia conosceva la consuetudine delle cammelle 
sacre, che non erano utilizzate per il lavoro e pascolavano liberamente. Il 
loro latte era riservato ai loro piccoli, e gli Arabi osservavano altre prati-
che superstiziose relative a questi animali. I Tham≈d avevano fatto voto 
di fare abbeverare la cammella consacrata a Dio all’unica fonte di cui di-
sponevano (26:155; 54:28). Il fatto di «tagliare i garretti» della cammella 
non è un sacrificio, che avrebbe richiesto il taglio della gola; era una sfida, 
una prova di arroganza, dunque una rottura del «patto di Dio», una ribel-
lione contro la legge divina. In 54:27 è detto che, inviata da Dio, la cam-
mella fu destinata a mettere i Tham≈d alla prova. D’altra parte, l’espres-
sione «terra di Dio» ricorre tre volte nel Corano per indicare che la terra 
è sufficientemente grande per offrire sussistenza a tutti. Il comportamen-
to dei Tham≈d potrebbe essere, quindi, un’allegoria del peccato di invi-
dia.  «Gioite in casa»: sul senso di questo verbo, cfr. il commento al v. 48.
v. 67  «Il grido»: un urlo terribile, che provocò l’annientamento del 
popolo dei Tham≈d.
v. 69  I vv. 69-76 si discostano dallo schema della s≈ra 7 e inserisco-
no, prima di tornare alla rievocazione del popolo di Lot, la venuta degli 
angeli presso Abramo. L’intercessione del patriarca e la buona novella 
data alla sua sposa («il lieto annuncio», cioè l’imminente nascita di Isac-
co) fungono semplicemente da introduzione a uno sviluppo sulla senten-
za divina. Questo libero adattamento del racconto biblico è ripetuto in più 
parti del Corano. Qui l’accento è posto su ciò che concerne Abramo, e lo 
scambio con Lot appare secondario. Nei passi corrispondenti il racconto 
su Lot è riportato senza alcun riferimento ad Abramo. «I Nostri inviati»: 
si tratta degli angeli, che sono sempre inviati da Dio, e dei quali la Bibbia 
(Gen 18:1-8) dice che vennero a trovare Abramo a Mamre. «Pace»: gli 
angeli accolgono gli eletti in paradiso con queste parole (13:24; 39:73), 
che danno senso a tutto il passo. L’episodio successivo, come quello su 
Lot, segue il testo biblico, con alcune differenze.
v. 70  «Si insospettì di loro»: in quanto creature celesti, gli angeli, se-
condo le fonti arabo-giudaiche, erano immateriali e non avevano bisogno 
di nutrirsi («non lo toccavano», intendendo il cibo offerto). Il racconto ri-
flette le concezioni tipiche degli Arabi: per i beduini rifiutare il cibo of-
ferto è un segno di ostilità nei confront