=== IL+CORANO.pdf — CHUNK 36/50 ===
Chars: 43,187 | Offset: 1,549,230



[PAG 708]
636
commenti
«E ora a voi, che dite: “Oggi o domani andremo nella tal città e vi passe-
remo un anno e faremo affari e guadagni”, mentre non sapete quale sarà 
domani la vostra vita! Siete come vapore che appare per un istante e poi 
scompare. Dovreste dire invece: “Se il Signore vorrà, vivremo e faremo 
questo o quello”».
vv. 25-27  Il numero di trecentonove è corretto dal v. 26; viene dunque 
pronunciato dagli interlocutori che discutono con Mu∫ammad. Comunque 
sia, la storia rivela qui il suo lato edificante: i giovani preferirono rimane-
re e morire nella grotta, lontano dal mondo, piuttosto che essere costretti 
a rinnegare la loro fede. Il racconto sui sette dormienti ha termine con il 
v. 26. Il v. 27 ordina al Profeta di proseguire la sua missione.
v. 28  Si rivolge qui un rimprovero a Mu∫ammad, tentato di cedere alle 
sollecitazioni dei politeisti, i quali, secondo la tradizione, cercarono di al-
lontanare dall’inviato di Dio i compagni provenienti dai clan meno in vi-
sta, disprezzati o economicamente disagiati (cfr. il commento a 11:27).
v. 29  Il versetto è uno dei più favorevoli al libero arbitrio dell’uomo. Lo 
schema escatologico qui descritto è conforme alle altre rappresentazioni 
dell’inferno (cfr. 44:45; 56:54-55), in particolare quelle in cui si parla del 
consumo di un cibo esecrabile: il piacere o il dispiacere sono costantemen-
te rappresentati nel Corano dal mangiare e dal bere. È nota l’importanza 
simbolica che in numerose culture rivestono i pasti in comune.
v. 31  Secondo un procedimento stilistico caro al Corano, le descrizioni 
escatologiche menzionano unicamente i dettagli suscettibili di acquistare 
tutta la loro importanza nel contesto: qui sono descritte solo le vesti de-
gli eletti, la cui bellezza contrasta con il viso orrendo dei dannati, consu-
mato dal fuoco (v. 29).
v. 34  Il proprietario arrogante personifica l’oligarchia mercantile di 
Mecca: come quei notabili, egli trae un orgoglio ingiustificato dalla sua 
famiglia e dalle sue ricchezze.
v. 36  Il malvagio proprietario si ritiene, grazie alle sue ricchezze, al 
riparo dai colpi della sorte, cioè, in termini coranici, fuori dalla portata 
della volontà divina. «L’ora»: può essere quella della devastazione del 
suo giardino, che egli crede indistruttibile, ma anche quella della resurre-
zione, che egli nega. Il testo ricorda qui che il proprietario deve la sua for-
tuna esclusivamente a Dio, il quale può sottrargliela quando meglio crede.
v. 42  Come nella parabola di 68:17-32, per quest’uomo è stata necessa-
ria una prova affinché si rendesse conto della fragilità dei suoi beni più cari.

[PAG 709]
637
s ¯ura 18
v. 44  Dal punto di vista del Creatore, la «protezione» (walµya) divina è 
quella accordata da Dio, cioè il Suo soccorso decisivo; dal punto di vista del-
le creature, può essere intesa come la relazione di fiducia che queste stabili-
scono con Dio, considerato come il loro padrone, e l’amicizia elettiva di cui 
beneficiano. Ne consegue che il termine ha assunto per i sufi un’accezione 
tecnica, che serve a designare la nozione di santità.
v. 45  Cfr. il commento a 57:20, che è simile a questo versetto e al 
precedente. 
v. 47  «Noi li raduneremo»: l’oggetto del verbo è l’umanità.
v. 48  «L’incontro»: quello degli uomini resuscitati da Dio prima del 
giudizio finale. La parola ritorna con lo stesso significato nel v. 58. Essi 
sono schierati in ranghi dinnanzi a Dio, immagine della sovranità divina: 
allo stesso modo gli angeli sono allineati e si succedono in un ordine pre-
ciso (cfr. 37:1, 164-165; 78:38, a proposito del giudizio finale). 
v. 49  Si tratta di un «libro» diverso dalla scrittura vista sin qui: non è 
quello della rivelazione, ma il registro strettamente personale in cui sono 
riportate le azioni degli uomini durante l’esistenza. Esso testimonierà in 
modo irrefutabile delle opere da essi compiute in questo mondo, e sarà la 
qualità di quelle opere a decidere della loro sorte. L’immagine è frequen-
te nel testo (cfr. 17:13-14; 45:28-29; 65:19). Nondimeno, nella misura in 
cui i destini individuali preesistono nella scienza divina e sono impressi 
in uno scritto celeste (spesso confuso con la tavola custodita), libro delle 
azioni e libro del destino non sono quasi più distinguibili.
vv. 50-51  Cfr. 2:34; 7:11 sgg.; 15:28 sgg. I versetti ricordano al letto-
re che gli uomini sedotti dalla vita presente (vv. 45-46) avranno Satana 
per padrone (v. 50) e dovranno renderne conto (vv. 48-49). «Prenderete 
per patroni»: Dio questa volta apostrofa gli uomini, e il Suo discorso con-
tinua nel versetto successivo.
v. 54  La tendenza innata dell’uomo a essere «cavilloso» trova un’illu-
strazione nel v. 56: polemista inveterato, l’uomo si serve di sofismi nella 
sua ribellione contro la verità. 
v. 55  «Quel che già toccò agli antichi»: l’arabo impiega la parola sunna, 
che connota qui l’idea di una giustizia superiore (cfr. il commento a 17:77) 
che «viene» agli uomini, dice letteralmente il testo, come «guida». Questi 
«antichi» sono per i commentatori i popoli di Noè, Lot, ecc.
v. 57  Sulle immagini della seconda parte del versetto, cfr. il commento­ 
a 17:45.

[PAG 710]
638
commenti
v. 58  Qui si dà risalto al tema ricorrente dei popoli annientati da una 
giusta decisione di Dio. Vi si aggiunge l’idea che la Sua misericordia pre-
vale sul Suo rigore (cfr. il commento a 6:11).
v. 59  Le «città» in questione sono quelle dei popoli antichi castiga-
ti da Dio.
v. 60  Questo «servo» di Mosè è identificato con il Giosuè biblico. Il 
«confluire dei due mari» simboleggia quello delle due scienze, l’umana e 
la divina; come dimostrerà l’episodio, quest’ultima supera infinitamente 
la prima. Il mare è ancora in relazione con la scienza in 31:27, ma il sim-
bolo è ambivalente: la scienza è fonte di traviamento in 24:39-41, perché 
è accompagnata da opere vane, e in 51:11 la massa d’acqua, l’«abisso» 
(jamra), diventa ignoranza. Abbiamo visto che la rivelazione del libro, che 
contiene il sapere divino, si accompagna a quella della saggezza.
v. 64  La risposta di Mosè si spiega, secondo i commentatori, in quan-
to Dio gli aveva rivelato che avrebbe incontrato di nuovo il suo visitato-
re nel luogo in cui il pesce sarebbe fuggito verso il mare. Per gli esege-
ti si tratta di prodigio, che mette Mosè sulla strada del sant’uomo che sta 
cercando, un personaggio designato nel v. 65 come «uno dei Nostri ser-
vi». Questo misterioso compagno, spesso chiamato Kha¿ir e identificato 
di volta in volta con Elia, Eliseo, san Giorgio, ecc., ha dato luogo a ogni 
sorta di leggende, in particolare nella letteratura popolare (cfr. Dc 434-438 
e 242-243). Presente in molti miti orientali, egli è il detentore di un sapere 
nascosto, dunque, nel linguaggio coranico, del «mistero» (ghayb), al quale 
inizia Mosè. La tradizione ebraica e l’Islam ne fanno un essere immorta-
le, che si manifesta attraverso le epoche a esseri privilegiati e in partico-
lari circostanze. Kha¿ir svolge un ruolo importante nel sufismo, in quan-
to conduce l’aspirante a superare la legge attraverso la sapienza mistica.
v. 66  «Buona direzione»: secondo i commentatori, quella della vita 
religiosa.
v. 74  «Un’anima pura»: una persona innocente.
v. 80  La decisione divina, messa sulla bocca del viaggiatore scono-
sciuto, evita all’adolescente di essere precipitato nell’inferno per la sua 
empietà nei confronti dei genitori, condotta contraria all’etica coranica 
(cfr. 17:23-24).
v. 82  Kha¿ir era a conoscenza della malvagità del re, ma Dio solo sa-
peva del tesoro ai piedi del muro che stava per crollare. Il racconto illustra

[PAG 711]
639
s ¯ura 18
il fatto che soltanto Dio conosce la totalità del «mistero», ma ne comuni-
ca una parte ai servitori da Lui scelti, come Kha¿ir o i profeti.
vv. 83-84  I commentatori identificano in genere Dh≈ l-Qarnayn, lette-
ralmente il «Bicorne», con Alessandro Magno, venerato nell’Islam come 
un profeta. Il corno è un simbolo diffuso di forza e divinità presso i popo-
li semitici. I due corni possono significare la doppia autorità di Alessan-
dro sull’Occidente e sull’Oriente. «Gli donammo una via a ogni cosa»: 
un’espressione simile compare a proposito della regina di Saba (cfr. 27:23), 
il che fa supporre che si tratti di qualche potere magico.
v. 86  «Tramontava in una fonte»: i commentatori non prendono alla let-
tera questo dettaglio del racconto, ma non ne forniscono una spiegazione.
v. 87  «Rispose»: il soggetto del verbo è Dh≈ l-Qarnayn. 
v. 88  «L’ottima cosa»: il paradiso. 
v. 91  «Tutto quel che possedeva»: per i commentatori, il testo sottin-
tende «in fatto di scienza».
v. 93  «Le due barriere»: per i commentatori si tratta degli sbarramenti­ 
situati nei «paesi dei Turchi».
v. 94  La tradizione musulmana ha cercato di completare con altre fonti 
le scarne informazioni coraniche sulle orde di Gog e Magog. Nella Bibbia 
essi rappresentano gli Sciti, genia maledetta generata da Noè e conside-
rata nemica di Dio e degli uomini. L’Antico Testamento profetizza che 
le orde di Gog e Magog si scateneranno contro l’umanità poco prima del-
la fine del mondo (cfr. anche Dc 368-369). La risposta di Dh≈ l-Qarnayn, 
alla fine del v. 95, ripete una verità ricorrente del Corano: le ricchezze vi-
cine al trono divino valgono di più dei beni terreni.
v. 96  Il fuoco così prodotto era destinato a fondere il ferro. 
v. 99  Si passa ora a un’evocazione escatologica. Sulla «tromba», cfr. il 
commento a 69:13 e Dc 873-874.
v. 102  Questi «servi» presi per «patroni» sono le false divinità vene-
rate dagli idolatri (cfr., per esempio, 7:194-195). 
v. 105  Pesi e misure sono immagini polisemiche nel Corano. In vari 
punti si afferma che, al momento del giudizio, gli imputati che vedran-
no la loro bilancia alleggerita perderanno le loro anime (cfr. 7:8; 23:102; 
101:6-7). I pesi sono qui quelli delle buone azioni, ma simboleggiano 
anche i peccati, e in questo caso la bilancia escatologica sarà appesanti-
ta (cfr. 29:12; 35:18). Infine, la pesantezza può indicare l’importanza e

[PAG 712]
640
commenti
la solennità: l’ora della fine del mondo sarà pesante nei cieli e sulla terra 
(cfr. 52:40; 68:46) e la parola divina è «un discorso grave» per il Profeta 
(73:5). Il versetto ripete anche una grande verità coranica: nel giorno del 
giudizio l’opera umana non avrà valore che per la fede in Dio, nei Suoi 
segni, nei Suoi profeti e nella resurrezione. 
vv. 109-110  L’allegoria esprime il dogma dell’inimitabilità del Corano 
e ricorda la chiusura del quarto Vangelo (Gv 21:25): «Vi sono ancora 
molte altre cose compiute da Gesù che, se fossero scritte una per una, 
penso che il mondo stesso non basterebbe a contenere i libri che si do-
vrebbero scrivere». Il discorso coranico risponde qui alle obiezioni degli 
interlocutori di Mu∫ammad, così come il v. 110, che si riferisce impli-
citamente alle loro perplessità: secondo loro, un inviato di Dio non do-
vrebbe essere un semplice mortale, bensì un angelo (cfr. 25:7-9; 6:9 e il 
commento a 17:95).
19. MARIA
Secondo la tradizione, la s≈ra che prende il nome dalla madre di Gesù ri-
sale all’apostolato meccano, a eccezione di due versetti. L’inizio (vv. 1-15) 
contiene un racconto sulla nascita del figlio di Zaccaria, Giovanni Battista, 
che riassume in sostanza la narrazione evangelica (Lc 1:1-25) nonché 
un Vangelo armeno dell’infanzia. Della missione di Abramo si dà sol-
tanto un’idea, mentre gli altri profeti (Mosè, Ismaele e Idr∂s) sono og-
getto di brevi cenni.
È difficile trovare un preciso filo conduttore nella s≈ra. Vi si posso-
no tuttavia distinguere tre parti: la prima (vv. 1-40) contiene la storia di 
Zaccaria, della nascita di Giovanni Battista, poi di Maria e della nasci-
ta di Gesù. Nella seconda parte si evocano Abramo e, molto brevemente, 
Mosè, Ismaele e Idr∂s (vv. 41-58). L’ultima parte è composita, e vi si men-
zionano i politeisti, i cristiani e l’escatologia. Se la s≈ra presenta un’uni-
tà, bisogna senza dubbio cercarla all’interno di alcune sequenze, che di-
ventano più brevi verso la fine.
vv. 1-2  Sulle lettere isolate che aprono questa s≈ra, cfr. il commento 
a 2:1. Zaccaria avrebbe avuto allora settant’anni e la sua preghiera sareb-
be stata posteriore alla nascita di Maria, la quale, secondo i dati della tra-
dizione islamica (e del Protoevangelo di Giacomo), all’epoca era già sta-
ta affidata al tempio.

[PAG 713]
641
s ¯ura 19
v. 3  Il versetto e i successivi riprendono il tema della nascita di Giovanni 
Battista, già accennato in precedenza (3:38-41), e sono da raffrontare con 
il racconto evangelico (Lc 1:5-23).
v. 5  Zaccaria teme per il futuro della sua eredità.
v. 6  «Che sia mio erede»: che appartenga a un lignaggio profetico. 
Questo futuro profeta sarà il cugino di Gesù e lo battezzerà nel Giordano 
(Mt 3:13-17).
v. 7  «Giovanni» (il Battista, Ya∫yµ in arabo, letteralmente «egli vive») 
è stato già menzionato in 3:39, dove è detto che «confermerà una parola ve-
nuta da Dio, e sarà onorevole e casto, sarà profeta e nel numero dei buoni». 
In 3:39, egli annuncia «una Parola venuta da Dio». Per i commentatori, Dio 
qui parla a Zaccaria attraverso la mediazione di Gabriele. In 3:39 si parla di 
«angeli» al plurale e Gabriele non è nominato, ma la forma plurale è talvolta 
utilizzata per designarlo (come nel v. 64). «A nessuno abbiamo dato il suo 
nome»: il dettaglio figura anche in Lc 1:59-64: «Otto giorni dopo vennero 
per circoncidere il bambino e volevano chiamarlo con il nome di suo padre, 
Zaccaria. Ma sua madre intervenne: “No, si chiamerà Giovanni”. Le disse-
ro: “Non c’è nessuno della tua parentela che si chiami con questo nome”. 
Allora domandavano con cenni a suo padre come voleva che si chiamasse. 
Egli chiese una tavoletta e scrisse: “Giovanni è il suo nome” … All’istante 
gli si aprì la bocca e gli si sciolse la lingua».
vv. 8-10  La domanda di Zaccaria sottintende che egli è di fronte a un 
prodigio: ma se in 1:20 Zaccaria non ha creduto all’angelo, egli non ha in-
vece dubbi secondo i teologi musulmani, i quali adducono come prova il 
fatto che la risposta che gli viene data è la stessa fornita a Maria nel v. 21 
(i due passi sono in effetti simili). Si tratta in entrambi i casi di un «segno», 
cioè di un miracolo. Il mutismo da cui è colpito Zaccaria per tre giorni 
(v. 10) non è un castigo o una prova, ma un altro «segno» di Dio. Nel Van-
gelo di Luca, Zaccaria non dice parola fino alla nascita di Giovanni,­ cioè 
per diversi mesi.
v. 9  Secondo i commentatori, è Dio che risponde a Zaccaria.
v. 11  Il «tempio» è quello di Gerusalemme, ovvero il Santo dei santi.­ 
È interessante notare che il testo utilizza la parola mi∫rµb, termine pura-
mente islamico che designa la nicchia orientata verso Mecca all’interno 
di una moschea.
v. 12  I dati su Giovanni Battista sono scarni nel Corano. Il testo pas-
sa bruscamente a una scena che si svolge molto tempo dopo, quando

[PAG 714]
642
commenti
Giovanni è già adulto, e si riferisce a cose che si suppongono già note. 
Più che raccontare, l’intento è di indurre alla meditazione e alla recita-
zione. «Il libro» è qui la scrittura degli ebrei. «Prendi il libro con forza»: 
secondo i commentatori, deve essere inteso nel senso di applicare scru-
polosamente la Torah.
v. 15  «Sia pace»: la formula accompagna la menzione dei profeti nel 
Corano: Abramo (37:109); Mosè e Aronne (37:120); Elia (37:130); Gesù 
(v. 33). È buona norma, negli ambienti musulmani, fare seguire alla men-
zione di ogni profeta questo pio saluto come testimonianza di rispetto. 
v. 16  Il versetto si rivolge al Profeta («ricorda quando», cfr. il com-
mento a 8:7), e quindi il «libro» designa qui il Corano, secondo i com-
mentatori, che precisano che Elisabetta, moglie di Zaccaria, era all’epoca 
incinta di Giovanni Battista. «Un luogo orientale» è senza dubbio un’area 
del tempio, al quale Maria era stata affidata: l’indicazione figura in 3:37 e 
negli Apocrifi del Nuovo Testamento. Il santuario di Gerusalemme ospi-
tava alcune vergini segregate e le loro famiglie, benché inizialmente sol-
tanto i maschi fossero ammessi al servizio del tempio. 
v. 17  Il velo indica la reclusione di Maria nel tempio, che si consa-
cra esclusivamente a Dio. «Il Nostro spirito»: per i commentatori, l’an-
gelo Gabriele. «Come un uomo perfetto»: il dettaglio figura negli apocri-
fi cristiani (il Vangelo dell’Infanzia e il Vangelo dello Pseudo-Matteo). 
v. 18  Sull’annuncio a Maria, cfr. anche 3:42-47. Secondo i commen-
tatori, inizialmente Maria ha legittime perplessità sulle intenzioni del suo 
visitatore sconosciuto. Infatti, la formula utilizzata è quella che protegge 
dalle tentazioni sataniche (cfr. 16:98; s≈ra 114). Contrariamente alla spo-
sa di Putifarre e alle donne della città sedotte dalla bellezza di Giuseppe 
(cfr. 12:23, 31), la Vergine resta insensibile alla bellezza dell’angelo. L’an-
nunciazione coranica di Maria aggiunge, rispetto al Nuovo Testamento, 
alcuni elementi tratti dagli apocrifi cristiani.
vv. 20-21  Secondo i commentatori, la risposta dimostra che Maria non 
era la moglie di Giuseppe, come vogliono i cristiani. Ciò si deve forse al 
desiderio di sollevare ogni sospetto da Maria, sottolineare il carattere mi-
racoloso della nascita di Gesù (il «segno» del v. 21) e sottrarsi alle pole-
miche fra ebrei e cristiani.
v. 23  Il passo parallelo del Vangelo di Luca è diverso, ma alcuni det-
tagli (come la menzione della palma) si ritrovano nel Vangelo dello 
Pseudo-Matteo. La menzione della palma indica che Maria si vergogna

[PAG 715]
643
s ¯ura 19
della propria gravidanza e si ritira lontano dai luoghi abitati, per sfuggire 
alla lapidazione (cfr. Ap 12:14). In 3:42-46, gli angeli rassicurano Maria, 
dichiarandola «pura … eletta su tutte le donne del creato» e annuncian-
dole la nascita di Gesù. Sull’elezione di Maria, cfr. il commento a 3:42. 
v. 24  «Una voce»: per la maggioranza dei commentatori è quella di 
Gesù, che parla fin dal momento della nascita; per altri è quella di Gabriele. 
Il testo dice soltanto «egli» (v. 30).
v. 28  Sulla confusione coranica fra Maria e la sorella di Aronne, cfr. il 
commento a 66:12. Su Gesù che parla dalla culla, cfr. 5:110. 
vv. 30-31  Gesù parla come tutti gli altri profeti del Corano; è un profe-
ta totale, cioè il portatore di un «libro», il Vangelo, e di una legge divina, 
descritta come vicina alla legge islamica. Il v. 31 menziona sinteticamen-
te, per un lettore musulmano, l’insieme dei doveri rituali che tale legge 
comporta: la preghiera, che è un «servizio di Dio» (come il pellegrinag-
gio, le purificazioni e il digiuno nella legge islamica), e l’elemosina, che è 
anch’essa un obbligo rituale, un «diritto di Dio». Tuttavia, invece di «ele-
mosina» (zakµt), alcuni commentatori preferiscono attenersi al senso eti-
mologico della parola: purezza, allontanamento dal peccato. Queste osser-
vazioni si applicano anche a Ismaele, descritto allo stesso modo nel v. 54.
v. 34  «Parola di verità» (qawl al-∫aqq): i commentatori danno inter-
pretazioni diverse. Si noti la somiglianza con il «verbo di Dio». In 3:45-46 
Maria si vede annunciare dagli angeli la nascita di Gesù come «una paro-
la che viene da Lui». I commentatori si rifiutano di ipostatizzare questo 
termine come nel Cristianesimo, e questa «parola» è per loro semplice-
mente una metafora del nome di Gesù; si rifiutano di andare oltre questa 
interpretazione puramente linguistica, che appare piuttosto riduttiva ai cri-
stiani. È sufficiente che Dio dica di una cosa che essa sia affinché essa esi-
sta immediatamente e senza intermediario (cfr. 16:40; 36:82): così, quan-
do Egli pronunciò il nome di Gesù, quest’ultimo fu concepito nel ventre 
di Maria. Per questo Gesù è stato in seguito designato come «parola che 
viene da Lui», «parola di verità». Per certi esegeti, questa parte della fra-
se si distacca da quella che la precede, e bisogna intendere: «tale è la pa-
rola di verità al suo riguardo» o «ecco ciò che disse Gesù».
v. 35  Gesù continua a parlare come un profeta coranico. Agli occhi 
dell’Islam, egli non può essere il figlio di Dio, perché il Corano ripete che 
Dio non può avere parentela: l’Unico è solo, ingenerato, al di sopra di tutte le 
creature, senza associati; tutti gli altri Lo servono e Lo lodano. Nell’Antico 
Testamento l’espressione «figlio di Dio» è anch’essa metaforica.

[PAG 716]
644
commenti
v. 37  Le «fazioni» in questione sono per i commentatori musulma-
ni quelle nate all’interno del Cristianesimo riguardo alla natura di Gesù.
vv. 38-39  «Verranno a Noi»: il giorno del giudizio finale, chiamato 
«giorno del rimpianto».
v. 41  Tra i profeti elencati nei vv. 41-48, alcuni sono nab∂, destina-
ti al loro popolo (Abramo, Idr∂s, Aronne), mentre altri sono ras≈l, cioè 
portatori di una scrittura e di una legge divina universale (Mosè, Ismaele, 
Mu∫ammad). «Veridico» (‰idd∂q) designa i credenti caratterizzati dalla 
virtù del ‰idq, «veridicità». Il Corano fa dei «veridici» una categoria di 
eletti (cfr. 57:19). Quattro personaggi santi, fra cui tre profeti, sono quali-
ficati come ‰idd∂q: Abramo, Giuseppe (12:46), Idr∂s (v. 56) e Maria, ma-
dre di Gesù (5:75). Oltre alla definizione linguistica – il ‰idq è la virtù che 
consiste nel conformare le proprie azioni alle proprie parole, dunque nel 
non mentire mai –, la psicologia sufi fa di tale virtù una perfezione spi-
rituale, definita come il disinteresse totale nel compiere le buone azioni, 
purificate da ogni altro desiderio che non sia quello di «cercare il volto di 
Dio». Il ‰idq è quindi un aspetto della santità e solo per una sfumatura si 
differenzia dall’ikhlµ‰, «il culto puro» della s≈ra 112. Come le altre per-
fezioni considerate superiori, è al tempo stesso condizione, mezzo e fine 
della «via che conduce a Dio». Così non sorprende che il Corano leghi 
questo termine alla profezia; nei vv. 49-50, la «sublime lingua di verità» 
(lisµn ‰idq) è considerata dai commentatori come il linguaggio proprio dei 
profeti, dunque qualcosa di più elevato della virtù morale della sincerità.
v. 42  Qui si accenna alla polemica tra Abramo e gli idolatri, sviluppa-
ta maggiormente in 6:74-83 e 26:70-74. 
v. 43  La scienza di Dio è innanzitutto legata alla rivelazione e impli-
ca anche la comprensione di quest’ultima (cfr. 4:166). Ad Abramo è sta-
to concesso di contemplare tutta la creazione (cfr. 6:75-79) ed egli ha po-
tuto così penetrarne alcuni segreti. «Sentiero piano»: per i commentatori 
è la «via diritta», la via che conduce a Dio. 
v. 44  Sulla ribellione di Ibl∂s, cfr. 15:30 sgg.; 7:11-18. L’Antico Testa-
mento allude forse alla divinizzazione di Satana in 1 Cr 21:1.
v. 46  «Lapiderò»: secondo i commentatori, il verbo è da intendere me-
taforicamente e significa qui «subissare di improperi».
v. 49  «Profeti» (nabiyyan): apostoli divini in un senso particolare, in 
quanto, secondo i teologi, non sono portatori di una nuova legge divina 
per i destinatari del loro messaggio.

[PAG 717]
645
s ¯ura 19
v. 50  Il Corano parla solo dell’esodo di Abramo, tralasciando i detta-
gli biblici dove si apprende che egli lascia Ur per andare a vivere da no-
made verso nord, si reca nel Sud dell’attuale Turchia (Gen 12:1-3) e poi 
raggiunge l’Egitto e il Negev (Gen 13:1-4). 
v. 51  A Mosè si associa la qualità dell’ikhlµ‰ («purificazione»), a dif-
ferenza degli altri profeti. Caratteristica dei veri credenti e degli eletti, essa 
indica un’adorazione (‘ibµda) «pura», cioè interamente votata a Dio, sen-
za alcuna traccia di idolatria.
v. 52  Allusione all’episodio biblico del roveto ardente, nella valle det-
ta di ¨uwµ; la versione coranica è sviluppata in 28:29-30; 27:8, 10-12; 
20:12-18.
v. 54  La «promessa» designa qui, secondo i commentatori, gli impe-
gni in generale.
v. 56  Idr∂s, identificato con l’Enoch biblico, l’antenato di Noè, è men-
zionato solo un’altra volta nel Corano (cfr. 21:85), che ne loda la «pazien-
za» (‰abr) e, qui, la veridicità. 
v. 57  «Un luogo alto» (makµnan ‘µliyyan): secondo la tradizione, sa-
rebbe un favore speciale essere elevato in cielo, come Mu∫ammad, e di-
morare in paradiso.
v. 58  I profeti risalgono a Adamo, dal quale discende un ramo bibli-
co, ma anche una discendenza di profeti extrabiblici, qui non menziona-
ti. Al richiamo dei «segni» di Dio, questi profeti «cadevano prosternati»; 
erano quindi dei modelli di sottomissione a Dio, musulmani nel senso ori-
ginario del termine.
v. 59  «Una calamità» (ghayy): alcuni commentatori la interpretano 
come una delle valli dell’inferno. La rinuncia all’adorazione di Dio (la 
«preghiera» è la ‰alµt rituale) e l’abbandonarsi alle passioni sono men-
zionati insieme. Per il Corano, infatti, questi comportamenti sono stretta-
mente legati, in quanto rappresentano due aspetti della stessa miscreden-
za: coloro che si allontanano dal Dio unico vanno necessariamente verso 
le loro passioni, che sono un altro nome degli idoli (cfr. 25:43 e 45:23) e 
che in 22:62 vengono chiamate «vanità». L’adorazione di Dio non signi-
fica altro che rendere un culto alla verità.
v. 61  «Ha promesso ai Suoi servi nel mistero»: i commentatori spiega-
no di solito che si tratta di coloro che hanno creduto nel ghayb, ma il sen-
so del testo, parola per parola, favorisce piuttosto un’interpretazione mi-
stica. L’adorazione di Dio, o la promessa fatta da Lui, sono un segreto tra

[PAG 718]
646
commenti
l’anima e Dio. Altri passi sembrano confermare questa interpretazione: 
50:33; 57:25; 67:12. 
v. 62  Alle «implorazioni» dei dannati (35:37) e al «muggito» della 
Geenna (67:7) corrispondono, in paradiso, le parole di «pace». Lì è bandi-
to tutto ciò che in questo mondo è all’origine del male fra gli uomini e dei 
loro conflitti: parole futili, discorsi vani e menzogne tentatrici (cfr. 56:25; 
78:35; 88:11). Sul simbolismo del cibo, cfr. il commento a 18:29. «Di mat-
tina e di sera»: in modo permanente, senza interruzione.
v. 64  Cfr. 16:1. Qui non è direttamente Dio che parla, ma Gabriele, al 
quale bisogna riferire il «noi». Secondo la tradizione, il Profeta si lamentò 
con Gabriele di un ritardo nelle rivelazioni, e l’angelo rispose con questo ver-
setto. Gli angeli hanno la caratteristica di essere i docili esecutori dei decreti 
di Dio (cfr. 21:27), che regge l’universo in quanto Re; questa ubbidienza è 
espressa nel Corano dall’immagine dei ranghi (37:1, 165; 78:38). «Quel che 
è davanti … in mezzo»: l’espressione indica l’estensione indefinita del tem-
po, comprendente la durata del nostro mondo, i tempi prima della creazione 
(l’eternità nel passato) e quelli dopo la resurrezione (l’eternità nel futuro).
v. 66  L’esegesi identifica l’uomo in questione, ma il versetto può ri-
guardare l’umanità in generale (lo stesso vale per 36:77-78). Il v. 68, che 
costituisce la risposta a questo, utilizza il plurale («li raduneremo») in-
vece del singolare.
v. 68  «Li raduneremo»: Dio parla qui degli uomini scettici nei con-
fronti della resurrezione.
v. 69  «Gruppo»: popoli o comunità religiose. Quelli che negano la resur-
rezione sono qui detti sfrenati contro «il Clemente» (al-Ra∫mµn), in quanto 
il Corano stabilisce un legame essenziale fra l’ateismo in sé, o il rifiuto dei 
«segni», e la ribellione contro la legge divina, in ragione del fatto che queste 
disposizioni sono scritte nella natura dell’uomo (cfr. i commenti al v. 59 e a 
103:2). Nel v. 72 la contrapposizione tra «chi ha timore di Dio» e «i colpe-
voli» (al-¬µlim∂n) suggerisce la stessa osservazione, giacché quest’ultimo 
termine rientra nel campo semantico della miscredenza (kufr).
v. 71  Il versetto sembra affermare che tutti gli uomini conosceran-
no un soggiorno nell’inferno. Per gli esegeti, gli eletti si limiteranno ad 
attraversarlo.
v. 74  Cfr. 34:34-35. 
v. 75  La proroga accordata da Dio è dovuta alla Sua misericordia, su-
periore al Suo rigore (cfr. il commento a 6:11), ma ne consegue che gli

[PAG 719]
647
s ¯ura 20
empi perseverano nel peccato (3:178); è un modo per dire che il loro cuore 
è «sigillato», la vista «velata», le orecchie «appesantite». E potranno ren-
dersi conto della loro cecità solo in occasione del giudizio finale.
v. 77  Si tratta per la tradizione di un debitore meccano, che aveva pre-
so in odio la predicazione di Mu∫ammad: per scherno, dichiarava di aspet-
tare la resurrezione, quando avrebbe avuto «ricchezze e figli» promessi 
agli eletti, prima di saldare il proprio debito. Quale che sia l’autenticità di 
questo aneddoto, il senso è lo stesso che nel v. 74.
v. 91  «Un figlio» (waladan): potrebbe intendersi, in arabo, al plura-
le. In tal caso la polemica non sarebbe diretta contro il Cristianesimo, ma 
contro i politeisti, che associavano al Dio supremo altre divinità conside-
rate i «figli» o le «figlie di Allµh».
v. 96  Questo amore divino è associato alla clemenza (ra∫ma), in quanto 
Dio è designato come «il Clemente» (al-Ra∫mµn). In 85:14, Dio è «Colui 
che perdona, pieno d’amore» (al-Ghaf≈r, al-Wad≈d). In 14:34, i Suoi be-
nefici in questa vita sono innumerevoli, e la vita futura è ancora migliore. 
A colui che fa a Dio «un prestito buono», Dio glielo restituirà moltiplica-
to per cento (2:245), come nel Vangelo (Mt 13:3-8; Mc 4:3-8). 
v. 97  «Abbiamo reso facile il Corano»: i commentatori intendono 
che la lingua del Profeta ha facilitato la comprensione della rivelazione 
(cfr. 18:1-2). La tradizione fa del Profeta «l’Arabo dalla lingua più pura» 
(af‰a∫ al-‘arab), qualità da cui deriva la chiarezza del suo messaggio. 
20. ¨†-H†
La s≈ra è certamente meccana, come afferma la tradizione, anche se si 
può rilevare l’inserimento di vari versetti medinesi. È probabile che ri-
salga al periodo centrale dell’apostolato di Mu∫ammad nella sua città 
natale, perché Dio vi è designato come al-Ra∫mµn. 
La popolarità della s≈ra deriva dal fatto che contiene i versetti che, 
secondo la tradizione, provocarono la conversione di ‘Umar, illustre 
compagno del Profeta, secondo dei califfi di Medina. Tre parti si suc-
cedono dopo un preambolo. Il contenuto è caratterizzato da un passo 
molto lungo su Mosè, dove è messa in risalto la sua missione profetica, 
quella di riportare gli interlocutori – Faraone, ma anche i suoi stessi 
correligionari – in seno al puro monoteismo. Poi la s≈ra giustappone 
a questo episodio, senza che vi sia alcuna connessione, un ricordo del-

[PAG 720]
648
commenti
la caduta di Adamo. Prosegue sottolineando i tormenti della resurre-
zione per gli uomini ciechi ai «segni» divini – tema tipicamente mec-
cano – e infine si rivolge direttamente al Profeta, come avviene spesso 
nei brani rivelati a Mecca.
v. 1  Sulle lettere isolate che aprono questa s≈ra, cfr. il commento a 2:1. 
¨abar∂, un famoso commentatore del Corano, fa notare che in altre lin-
gue semitiche ¡µhµ significa «oh uomo». Questa interpretazione potreb-
be adattarsi al testo.
v. 2  «Non abbiamo … per farti soffrire»: secondo i commentatori, si-
gnifica che la rivelazione non è destinata a fare perdere tempo in sforzi 
sterili, o mortificazioni eccessive. Si può anche intendere che la sofferen-
za del Profeta sia dovuta al fatto di predicare nel deserto.
v. 3  Dato che il Corano è un ricordo-ammonimento (tadhkira; altrove: 
dhikr) e Mu∫ammad un rammentatore-ammonitore (mudhakkir, 88:21), 
esiste una connaturalità fra la parola divina e il Profeta che la porta (cfr. il 
commento a 14:4). Questo è uno degli aspetti dell’idea mistica di «uomo 
perfetto» (al-insµn al-kµmil). «Per chi si pente»: significa che il Corano 
produce il suo effetto soltanto in colui che, già preparato, è alla ricerca 
di una rivelazione; questo «ricordo» è simile a una reminiscenza in sen-
so platonico.
v. 7  L’inizio è incompiuto; bisogna completarlo con: «sappi che Dio 
non ne ha bisogno, perché Egli conosce». «Egli conosce»: i commentatori 
insistono sull’onniscienza di Dio, che si estende all’avvenire, perché Egli 
solo conosce il giorno dell’ora finale (cfr. 31:34), come anche i più riposti 
recessi delle coscienze: «Dio è perfettamente informato (‘al∂m) di ciò che 
nascondono i cuori», secondo una formula che torna di frequente nel testo. 
v. 8  Sui «bellissimi nomi» di Dio, cioè i Suoi attributi essenziali di 
vita, onniscienza, onnipotenza, giustizia, bontà, ecc., cfr. Dc 580-585. 
v. 9  Mosè è il profeta la cui storia è più sviluppata nel Corano, che 
si riferisce a lui in 137 occasioni. In tutte le storie su Mosè il Corano se-
gue piuttosto fedelmente l’Antico Testamento, ma aggiunge anche detta-
gli extrabiblici. I teologi musulmani sottolineano che Mosè non è un pro-
feta per i soli ebrei, ma il suo messaggio ha accenti universali. I vv. 9-23 
menzionano l’episodio del roveto ardente.
vv. 10-11  Il testo sorvola sulla giovinezza di Mosè: fa solo una breve al-
lusione alla fuga nel paese di Madian (riferita più in dettaglio in 28:22 sgg.). 
Dopo aver lavorato per otto anni per il futuro suocero, lascia quest’ultimo

[PAG 721]
649
s ¯ura 20
con la sua famiglia; poi scorge un fuoco sul pendio del Sinai e ne racco-
glie un tizzone. Il fuoco è il segno della presenza divina. I fatti, qui sem-
plicemente suggeriti, sono narrati in maniera più esplicita in 27:8. «Trova-
re una direzione»: i beduini accendevano i fuochi per guidare i viaggiatori.
v. 12  Su ¨uwµ, cfr. il commento a 79:16. Intesa come forma di rispetto 
per un luogo sacro, la deposizione dei calzari nella «valle santa di ¨uwµ» 
può essere interpretata in modo differente, come una metafora della rinun-
cia al mondo; nei commenti mistici corrisponde alla spoliazione dell’ani-
ma in vista dell’incontro con Dio. Il musulmano che si toglie le scarpe 
prima di entrare in moschea riproduce il gesto di Mosè che si presenta a 
piedi nudi al cospetto di Dio sul Sinai.
v. 14  Qui il testo dice «Allµh»; riporta, invece, «il tuo Signore» nel 
v. 12 e «il Signore dei mondi» in 28:30, e non il «Dio degli ebrei» come 
in Es 5:3. L’esperienza biblica di Mosè è islamizzata in senso universale. 
Il versetto dà il senso della preghiera, che consiste nel «ricordarsi di Dio» 
(o nell’«invocarLo», avendo il verbo dhakara entrambi i significati). La 
preghiera canonica (‰alµt) è dunque, per i sufi, la ritualizzazione codifi-
cata ed esteriore del dhikr, l’interiore «ricordo di Dio». 
v. 15  «Per quel che ha compiuto»: il testo utilizza qui un verbo (sa‘µ) 
che significa «sforzarsi di raggiungere» e che la traduzione rende altro-
ve con «zelo» (cfr. il commento a 88:8-9). All’aspetto quantitativo delle 
opere (simboleggiato dai pesi e dalla bilancia) si unisce un aspetto quali-
tativo, di competenza non più della legge, ma della disciplina interiore. 
In questo senso, in 53:40-41 si afferma che nel giorno del giudizio «il suo 
zelo qualcuno vedrà, del quale avrà pieno compenso», senza parlare espli-
citamente delle opere o del loro numero. Il verbo sa‘µ rientra d’altronde 
nel campo semantico della via, del «sentiero di Dio» (cfr. il commento a 
8:47), in quanto significa in primo luogo «correre verso» ed è utilizzato 
anche nel Corano in questa accezione.
v. 18  Il bastone permette a Mosè di compiere prodigi su richiesta di Dio: 
trasformarsi in serpente, come qui e in 7:107, aprire il Mar Rosso (26:63) e 
fare zampillare l’acqua dalla roccia (7:160). 
v. 19  Sull’episodio del bastone di Mosè e sul suo parallelo biblico, cfr. il 
commento a 7:107. La vocazione e la missione di Mosè in Egitto sono rife-
rite in Es 4:19-20, ma solo in due frasi: «Il Signore disse a Mosè in Madian: 
“Va’, torna in Egitto, perché sono morti quanti insidiavano la tua vita!”. Mosè 
prese la moglie e i figli, li fece salire sull’asino e tornò nella terra d’Egitto».

[PAG 722]
650
commenti
v. 22  Mentre nella Bibbia la mano di Mosè fu colpita dalla lebbra, il 
Corano riporta che fu resa bianca senza contrarre alcuna malattia.
v. 24  In 14:5 si precisa che Mosè fu inviato a Faraone per perorare la causa 
del popolo ebraico e farlo uscire dalle tenebre verso la luce, cioè liberarlo dal-
la schiavitù. Quanto al popolo d’Egitto, è quello «dei colpevoli» (26:10-11).
v. 25  «Aprimi il petto»: i commentatori sottintendono «alla rivela-
zione». La stessa espressione compare in 94:1 (cfr. il commento) a proposi-
to di Mu∫ammad, ed è anche associata a una «luce», come in 39:22 (cfr. il 
commento a 14:1). I mistici considerano questa «apertura», nell’aspiran-
te sufi, come legata all’iniziazione ricevuta dal maestro e ne fanno il pun-
to di partenza del cammino sul «sentiero di Dio».
v. 26  Mosè, secondo gli esegeti, aveva un difetto di parola; il detta-
glio è tratto dalla Bibbia.
vv. 28-29  In 28:33-34 si spiega che Mosè, fuggito dall’Egitto per aver 
ucciso un egiziano (28:15), teme di essere messo a morte e invoca l’aiu-
to del fratello Aronne (il «sostegno»). Cfr. Es 4:10-15: «Mosè disse al 
Signore: “Perdona, Signore, io non sono un buon parlatore … sono im-
pacciato di bocca e di lingua”. Il Signore replicò: “… Ora va’! Io sarò con 
la tua bocca e ti insegnerò quello che dovrai dire”. Mosè disse: “Perdona, 
Signore, manda chi vuoi mandare!”. Allora la collera del Signore si acce-
se contro Mosè e gli disse: “Non vi è forse tuo fratello Aronne, il levita? 
… Tu gli parlerai e porrai le parole sulla sua bocca e io sarò con la tua e 
la sua bocca e vi insegnerò quello che dovrete fare”».
v. 32  «Ordine»: per i commentatori, la missione profetica di Mosè.
v. 37  «Ti abbiamo beneficato»: allusione al salvataggio di Mosè dalle 
acque del Nilo quando era ancora in fasce.
v. 38  Su questa frase allusiva, cfr. il più esplicito 28:7. La Bibbia 
(Es 1:8-22) spiega che il re dell’Egitto, temendo la forza crescente e 
l’aumento demografico degli ebrei, iniziò a opprimerli, per poi ordina-
re lo sterminio di tutti i loro neonati maschi, che dovevano essere get-
tati nel Nilo.
v. 39  La «cassa» (tµb≈t) protegge il bambino, del quale Dio aveva pro-
fetizzato alla madre la futura investitura a profeta (28:7). Le «onde» sono 
quelle del Nilo. «Un nemico Mio»: Faraone, del quale si sottolinea così 
il carattere satanico (cfr. il commento al v. 56). «Gettai su di te dell’amo-
re»: ho fatto in modo che coloro che si sono assunti l’impegno di occu-
parsi di te ti diano affetto.

[PAG 723]
651
s ¯ura 20
v. 40  Per i commentatori, la sorella di Mosè, che si sarebbe chiama-
ta Maryam, si rivolge alle persone che hanno raccolto il lattante. L’«af-
flizione» di Mosè è dovuta alla sua angoscia dopo l’omicidio. «Infine sei 
giunto qui»: nella valle sacra. 
v. 41  Dio annuncia qui e nei versetti successivi (fino al v. 48) la mis-
sione di cui Mosè è investito. «Io ti ho preparato per Me»: per i commen-
tatori è l’annuncio della sua funzione profetica. In 28:35, Dio esaudisce il 
desiderio espresso da Mosè nel v. 31: egli sarà rafforzato da suo fratello, 
invece che da un’«autorità sovrana» (cfr. Es 2:4 sgg.; 5:1; 8:16; 9:1; 10:3).
v. 47  In 10:87 si precisa che gli ebrei ricevono l’ordine di stabilirsi in 
Egitto e di edificarvi dei templi per l’adorazione del Dio unico: il Corano 
utilizza per questi edifici la parola che designerà il luogo di culto musul-
mano (masjid, «moschea»).
v. 49  Mosè è arrivato in Egitto per presentarsi al cospetto di Faraone, 
al quale ha rivelato di essere un «messaggero (ras≈l) del Signore dei mon-
di» (7:104) e un uomo premiato con la saggezza (26:21). Faraone gli rim-
provera i suoi maneggi; Mosè ribatte che il sovrano ha ingiustamente as-
servito gli ebrei. Faraone lo minaccia di imprigionarlo se adorerà un’altra 
divinità all’infuori di lui, il padrone dell’Egitto (cfr. 26:29). Mosè profes-
sa la sua fede nel Dio unico in termini coranici e descrive i Suoi «segni» 
(vv. 53-55), come farà Mu∫ammad.
v. 52  Come ogni profeta, Mosè conosce solo ciò che Dio gli insegna e 
non pretende di penetrare il «mistero» (ghayb); ora, ciò che è «accaduto 
alle generazioni degli antichi» rientra appunto nelle «storie sul mistero» 
(anbµ’ al-ghayb, 11:49; 12:102).
v. 53  Qui è Dio che parla direttamente, e non più i protagonisti del 
dialogo. La digressione con cambiamento inaspettato di soggetto è fre-
quente nel discorso coranico; porta il lettore ad anticipare da solo la con-
clusione edificante a lui rivolta, ancor prima che gli venga esplicitata 
(cfr. vv. 55 e 100 sgg.).
v. 56  Qui inizia l’episodio nel quale Mosè compie i prodigi di fronte a 
Faraone. I «segni» evocati sono il bastone trasformato in serpe e la mano 
che diviene bianca quando è estratta dalla tunica (7:106-108). Faraone non 
cede davanti al prodigio: fa venire a corte i maghi più abili affinché si op-
pongano a quella che egli considera la magia di Mosè (cfr. 26:26-37). Come 
tutti i miscredenti, Faraone è chiuso ai «segni», anche a quelli più evidenti: 
i miracoli non hanno alcun potere di condurlo alla fede, come non ne han-

[PAG 724]
652
commenti
no avuto sui meccani increduli (cfr. 15:13-15; 52:44). Così Faraone ricor-
re all’astuzia nel v. 60 (cfr. il commento a 10:21). Molti tratti accomuna-
no Faraone a Satana: egli si ritiene migliore di Mosè (cfr. 43:52-53); come 
Ibl∂s, si crede migliore di Adamo (cfr. 38:76); inganna la gente (cfr. 43:54); 
si circonda di maghi (cfr. 26:42).
v. 59  «Quando la gente si radunerà»: affinché l’umiliazione di Mosè 
sia pubblica e ancora più evidente.
v. 66  «Le funi e i bastoni» davano l’impressione («parve») del movi-
mento, quindi la loro magia era soltanto una tecnica destinata a gettare pol-
vere negli occhi. Al contrario, il bastone di Mosè si trasformò realmente in 
serpente: era un miracolo. La superiorità del miracolo sull’inganno della 
magia si manifesta in modo ancora più concreto nel fatto che il serpente 
di Mosè ghermisce i bastoni apparentemente animati dei maghi (v. 69). 
Lo sconcerto di Faraone è totale: la verità rifulge, nulla può opporsi alla 
scienza e all’onnipotenza di Dio incarnata da Mosè. Anche i maghi, cioè 
la scienza umana, cadono prosternati davanti al profeta (cfr. 7:118-120).
v. 69  Il Corano si discosta qui dall’Antico Testamento, nel quale è 
Aronne che getta il bastone davanti ai servi e lo fa trasformare in serpen-
te (Es 7:9 sgg.).
v. 71  «In lui»: in Mosè. Un lettore musulmano non può fare a meno, 
di fronte al supplizio decretato da Faraone, di pensare alla pena prevista 
dalla legge islamica per i ladri e i predoni (cfr. i commenti a 5:33, 38).
v. 75  Il Corano rappresenta la creazione come un’immensa scala fra la terra 
e i cieli, e i gradini più alti sono quelli vicini a Dio (cfr. il commento a 70:3). 
vv. 77-79  Il testo fa solo un’allusione alla traversata miracolosa del Mar 
Rosso da parte degli Israeliti. In 26:52-63 il racconto è più dettagliato. Sul 
pentimento tardivo e colpevole di Faraone, cfr. 10:90-92. 
v. 80  Si passa rapidamente a un tema che è più sviluppato in 7:142-147: 
l’incontro di Mosè con Dio e la rivelazione delle tavole della legge 
(cfr. Es 15:26). Anche la manna e le quaglie sono menzionate nell’Antico 
Testamento (Es 16:13-16).
vv. 81-82  Cfr. 2:61. Il v. 82 allude senza dubbio all’adorazione degli 
idoli che tentarono gli ebrei dopo l’uscita dall’Egitto (7:138-140).
v. 83  L’episodio del vitello d’oro si protrae fino al v. 98.
v. 84  In Es 19:21 sgg. l’Eterno raccomanda a Mosè di non lasciar pas-
sare il suo popolo nella valle sacra.