=== IL+CORANO.pdf — CHUNK 41/50 ===
Chars: 43,254 | Offset: 1,768,662



[PAG 794]
722
commenti
Dio sulla terra, l’espressione può intendersi anche come «[Suoi] vicari», 
«[Suoi] luogotenenti».
v. 43  Sull’«abitudine di Dio» (sunnat Allµh), sorta di legge naturale, 
cfr. 33:38 e commento. 
36. Y†-S¢n
Aperta da due lettere isolate che le danno il titolo, la s≈ra di epoca mecca-
na, forse con rare aggiunte medinesi, è estremamente venerata: secondo 
una tradizione molto nota ma di controversa autenticità, il Profeta avreb-
be detto: «Tutte le cose hanno un cuore, e la Yµ-S∂n è il cuore del Corano». 
Un detto dello stesso Mu∫ammad, la cui veridicità è più accreditata tra gli 
studiosi musulmani, vuole che la recitazione notturna della s≈ra Yµ-S∂n 
comporti la remissione dei peccati al risveglio; con il prevedibile accosta-
mento del sonno alla morte e del risveglio alla resurrezione, essa figura 
tra le orazioni da compiersi in punto di morte, ed è frequente udirla du-
rante le funzioni funebri. I temi sono quelli consueti, variamente esposti; 
per la forza delle immagini, spicca il richiamo ai segni divini nel creato.
v. 1  Sulle lettere isolate che aprono questa s≈ra, cfr. il commento a 2:1.
v. 6  Cfr. 34:44 e commento.
vv. 7-10  Ancora una volta il Corano insiste sul decreto divino che è 
non solo il castigo escatologico degli empi ma anche, e prima, l’induzione 
degli empi stessi all’empietà: sordi alla Parola e ciechi alla Luce, essi non 
trovano alcuna possibilità di redenzione al di fuori di Dio.
v. 12  «Matrice chiara» (imµm mub∂n): per i commentatori, in genere, 
si tratta di un equivalente della «madre del libro» (umm al-kitµb, cfr. 3:7; 
13:39; 43:4) e della «tavola custodita» (law∫ ma∫f≈¬, cfr. 85:22). Ma può 
anche trattarsi del libro delle azioni che ogni uomo porterà al collo nel 
giorno del giudizio finale, ricordato, per esempio, in 17:13-14 o in 78:29 
(cfr. Sal 139:16; Dn 7:10; Ap 20:12). Sono numerosi i versetti che associano 
la predestinazione alla scrittura divina (per un caso eloquente, cfr. 9:51). 
Il contenuto del Corano non consente di conciliare razionalmente la radi-
cale priorità della volontà divina con la libertà umana.
v. 13  La «città», secondo gli studiosi musulmani, sarebbe Antiochia.
v. 15  La completa umanità di profeti e inviati, che i miscredenti de-
ridono, è un tema ricorrente nel Corano (cfr. 11:27; 17:94; 18:110, ecc).

[PAG 795]
723
s ¯ura 36
vv. 18-19  Il «cattivo presagio» o «cattivo auspicio» che i miscredenti 
traggono relativamente ai profeti (cfr. 7:131 per Mosè e 27:47 per ©µli∫) 
rimanda ai numerosi procedimenti divinatori noti all’Arabia preislamica, 
in particolare all’ornitomanzia, l’arte di trarre indicazioni sul futuro gra-
zie al nome, al canto, al volo o alla postura degli uccelli.
v. 20  «Un uomo»: i commentatori riferiscono che questo personaggio 
si chiamava ®ab∂b ed era un falegname o un lavandaio; la sua figura ri-
corda l’Agabo di At 11:27 sgg. e 21:10 sgg.
v. 26  «Giardino»: quello dell’aldilà; si tratta dunque del Signore che 
accoglie quell’uomo in paradiso. 
v. 28  «Non facemmo discendere … più nulla»: l’ira di Dio si è abbat-
tuta, e si abbatterà, all’improvviso su chi ha accusato di menzogna e per-
seguitato i messaggeri divini; l’empio non riceverà ulteriori e reiterati se-
gni o avvertimenti da parte del Signore. La distruzione dei miscredenti, 
inderogabile e inappellabile, trascende ogni competizione: i popoli empi 
non potranno misurarsi con «eserciti», cioè con forze comparabili alle loro 
o comunque comprensibili all’umana ragione.
v. 29  Il violento e inarticolato «grido» di Dio che annienta i popoli mi-
scredenti compare molte volte nel Corano (cfr. anche i vv. 49 e 53) come 
pure in altre scritture (Dc 372-373).
v. 33  Il ciclico risvegliarsi alla vita del mondo vegetale è proposto an-
cora una volta come una prova della resurrezione finale dei morti.
v. 38  A proposito della «dimora» del sole, dove il percorso quoti-
diano dell’astro diurno ha termine, i commentatori ricordano alcuni det-
ti del Profeta, tra i quali la seguente risposta a chi gli chiese dove il sole 
tramonti: «Procede finché arriva davanti al suo Signore Eccelso e Altis-
simo, quindi chiede a Lui il permesso di tornare dov’era, il permesso gli 
è accordato, gli è detto di fare ritorno al luogo da cui proviene, e allora il 
sole va a oriente e sorge». Altri autori pensano però a un punto non nel-
lo spazio ma nel tempo, e spiegano la «dimora» come il giorno del giudi-
zio (cfr. 35:13 e commento).
v. 39  Le «stazioni» della luna sono le 28 postazioni che essa occupa 
tra le stelle nel movimento di rivoluzione attorno alla Terra. L’importanza 
del mese sidereo o siderale, diverso dal mese sinodico formato dal ciclo 
completo delle fasi (cfr. 10:5), è bene attestata presso i popoli antichi e in 
particolare tra gli Arabi; allo stesso modo è attestata l’assimilazione delle 
stazioni lunari alle lettere dell’alfabeto: un esempio da parte musulmana

[PAG 796]
724
commenti
si trova nelle anonime Epistole dei Fratelli della Purità (Rasµ’il Ikhwµn 
al-©afµ’), redatte nel X secolo. «Un ramo secco di palma»: segnatamente 
il ramo che sostiene un grappolo di datteri (‘urj≈n); si noti la bella immagi-
ne della falce di luna tratta dall’ambiente geografico in cui nacque l’Islam.
v. 41  Alla storia di Noè sono dedicati molti passi del Corano (cfr. 11:25-49; 
23:23 sgg. e commento; 26:105-122); gli è inoltre intitolata e interamen-
te dedicata la s≈ra 71.
v. 45  Secondo la più comune spiegazione: fate attenzione ai peccati 
che compirete e a quelli che avete compiuto.
v. 46  Il tema dei miscredenti incapaci di prestare attenzione ai tanti pro-
digi che Dio mostra loro, prodigi che inducono invece i buoni alla fede, 
è frequentemente esplorato dal Corano; considerando la corrispondenza 
terminologica di «segno» (o «prodigio») e «versetto coranico», entrambi 
definiti µya, l’immagine qui proposta è quella dei meccani idolatri che ri-
fuggono la recitazione del Corano.
v. 51  Sulla tromba escatologica, cfr. 23:101 e commento.
v. 65  Sulla testimonianza resa dal corpo stesso del miscredente a suo 
danno nel giorno del giudizio, cfr., per esempio, 41:20-21.
v. 66  La «via» (qui ‰irµ¡, come, per esempio, in 1:6-7) è quella diritta 
di chi si converte, impraticabile per chi non crede.
v. 68  «A colui cui diamo lunga vita accorciamo la statura»: il raggiun-
gimento della tarda età, con il conseguente incurvarsi e rattrappirsi del cor-
po, è offerto come segno dell’onnipotenza divina (in accordo con 30:54). 
Ma, secondo alcuni, il significato del versetto è tutt’altro: Dio dona lunga 
vita ai miscredenti, ai quali però la longevità non giova per nulla, giacché 
restano confinati nella disubbidienza e nella colpa (in accordo con 35:37).
v. 69  Il riferimento è al profeta Mu∫ammad e alle accuse che patì.
vv. 74-75  Ancora un accenno alla vacuità del culto politeista: gli ido-
li sono incapaci di alcunché.
v. 80  L’andamento della vita vegetale è menzionato di nuovo come 
un esempio dell’infinita potenza e insieme della larga generosità di Dio; 
come spiegano i commentatori, Egli è colui che trae l’albero dall’acqua e 
lo fa verde, quindi lo rende secco e combustibile.
v. 82  L’insegnamento sul fiat divino compare molte volte, sia a pro-
posito della creazione in generale, come in questo caso (cfr. 6:73; 16:40; 
40:68), sia a proposito di Gesù (cfr. 2:117; 3:47, 59; 19:35).

[PAG 797]
725
37. Le creature allineate
S≈ra antica, di periodo meccano, deriva il nome dal primo versetto. Tra 
i vari temi esplorati trovano ampio spazio le storie dei profeti che prece-
dettero Mu∫ammad e la descrizione delle delizie paradisiache.
vv. 1-3  «Creature allineate» (o «disposte a schiere»): gli esegeti indi-
viduano diversi ranghi delle creature angeliche (cfr. 89:22) con le relati-
ve funzioni: «quelle che respingono» sono gli angeli deputati a dirigere le 
nubi, o a ostacolare quel che Dio ha vietato, o i demoni (cfr. v. 7); «quel-
le che recitano un avvertimento» hanno l’incarico di trasmettere i decre-
ti divini e il Corano.
vv. 7-10  Sull’idea che i demoni si alzino in volo per origliare i discor-
si degli angeli, eventualmente riuniti in consiglio, e che la potenza divina 
li scacci impiegando le comete, cfr. 15:18; 26:212; 67:5; 72:8-9. Un’inte-
ressante trasposizione narrativa compare nell’ultimo viaggio di Sindbad, 
il settimo: il protagonista, accolto sulle spalle di un misterioso essere mu-
tante dotato di ali, raggiunge le altitudini celesti; non appena loda Dio per 
la bellezza del Suo creato, precipita insieme al suo compagno e così sco-
pre la natura demoniaca di quest’ultimo.
v. 12  Lo stupore di Mu∫ammad è dovuto alla pervicacia dei miscreden-
ti nell’errore nonostante l’evidenza dei segni divini. Secondo una varian-
te di lettura, si deve intendere «sono pieno di stupore» (‘ajibtu o ‘ajabtu, 
anziché ‘ajibta), dove il soggetto è Dio; ma questa variante è avversata 
da molti perché lo stupore implica ignoranza e a Dio non può attribuir-
si ignoranza alcuna.
v. 19  Sul «grido», cfr. 36:29 e commento.
vv. 20-21  Si intende il giorno del giudizio, nel quale avverrà la «se-
parazione» (fa‰l) o «decisione» (ancora fa‰l) tra pii ed empi (cfr. 44:40; 
77:13-14, 38; 78:17).
v. 23  «Fornace» (ja∫∂m): è tra i più frequenti nomi dell’inferno (cfr. v. 163).
v. 28  «Dalla destra»: da consiglieri sedicenti retti.
v. 36  Ancora un’accusa al Profeta, che secondo i miscredenti sarebbe stato 
ispirato e abitato dai jinn (cfr. 23:70 e commento; 26:210-213 e commento).
vv. 41-42  «Una ricchezza nota»: tra le spiegazioni più diffuse: una 
provvigione dispensata nei tempi che i musulmani conoscono (cfr. 19:62:

[PAG 798]
726
commenti
«avranno nutrimento di mattina e di sera»); oppure: della quale è nota la 
perennità, diversamente dal cibo terreno che si deteriora.
vv. 45-46  «Calice»: cfr. 52:23; 56:18-19; 83:25.
v. 47  «Che non inebria»: il vino o nettare del paradiso non provoca eb-
brezza; è un modo per esprimere l’alterità dei doni paradisiaci.
v. 49  Letteralmente: «come uova nascoste [nel guscio]»; la traduzione 
si basa sull’analogia con 56:23, dove le spose celesti dei credenti sono pa-
ragonate a perle nascoste.
vv. 62-65  L’albero maledetto Zaqq≈m (menzionato anche in 44:43 e 
56:52), che cresce sul fondo dell’inferno sarebbe, secondo i commentato-
ri, l’opposto dell’albero ¨≈bµ che si trova in paradiso. Il matematico e bo-
tanico al-D∂nawµr∂ (m. 894 circa) attribuisce lo stesso nome di Zaqq≈m a 
un albero dalle foglie e dai fiori sgradevoli alla vista e all’olfatto che cre-
sce nello Yemen (Dc 904-905).
v. 76  «Pena immensa»: il diluvio, come l’«enorme calamità» di 21:76.
vv. 78-80  Questa perifrasi, con minime variazioni, costituisce una sorta 
di ritornello: comparirà anche a proposito di Abramo (vv. 109-111), Mosè 
e Aronne (vv. 119-121) ed Elia (vv. 129-131).
v. 84  «Con cuore puro» (o «sano» o «pacificato»): sal∂m, dalla stes-
sa radice di islµm.
v. 88 sgg.  È qui rievocata in breve la personale ricerca della fede da 
parte di Abramo e la sua conversione finale, narrata più estesamente in 
6:75-79.
v. 89  «Sono malato»: è quel che Abramo disse ai suoi per sottrarsi ai 
riti del loro culto idolatra. Gli esegeti comprovano questa spiegazione, 
che prevede appunto la falsità di parola, ricordando l’altra menzogna at-
tribuita al patriarca dal Corano: Abramo distrusse tutti gli idoli tranne il 
più grande, e poi lo accusò del proprio atto (cfr. 21:57-63). Per comple-
tare «le tre bugie di Abramo», gli autori musulmani aggiungono che, per 
sottrarre la moglie Sara alle attenzioni del re, Abramo disse che era sua 
sorella. Alcuni leggono saq∂m, il termine qui tradotto con «malato», nel 
senso di offeso, cioè insultato e calunniato; o intendono la malattia di 
Abramo come «debolezza nel cuore», cioè afflizione, motivata dalla mi-
scredenza della sua gente.
v. 93  «Con la destra» (bi l-yam∂n): metonimia per il colpo energico e 
violento, essendo la mano destra più forte della sinistra; questa è la spiega-

[PAG 799]
727
s ¯ura 37
zione più comune. Ma poiché il termine yam∂n significa anche «giura-
mento», alcuni intendono: «per il giuramento», in accordo con 21:57 
dove Abramo esclama: «Giuro per Dio che tramerò un’insidia contro i 
vostri idoli».
vv. 101 sgg.  Il «fanciullo mite» coinvolto nell’episodio del sacrificio è 
Ismaele, secondo la grande maggioranza degli autori, che perlopiù si ap-
pellano al Profeta, il quale avrebbe dichiarato di essere «il figlio dei due 
immolati», ricordando che anche suo nonno ‘Abd al-Mu¡¡alib, in procin-
to di scavare il pozzo di Zamzam nei pressi della Mecca, aveva fatto pro-
messa solenne a Dio di immolare il figlio ‘Abd Allµh, padre dello stes-
so Mu∫ammad, se il Signore gli avesse facilitato il compito; ma i parenti 
non lo permisero e lo costrinsero a sacrificare al suo posto cento cammel-
li. Altri autori, come l’antico esegeta al-¨abar∂ (m. 923), pensano invece 
che l’oggetto del sacrificio fosse Isacco. In ogni caso, la mancata identi-
ficazione del personaggio sottolinea l’universalità del racconto proposto 
alla meditazione dei fedeli (cfr. Dc 422-423).
v. 105  «Hai avverato il tuo sogno» (o «hai reso veridico il tuo sogno»): 
hai eseguito nella realtà di veglia quel che ti è stato ordinato per mezzo 
di una visione onirica.
v. 117  «Il libro eloquente» (al-kitµb al-mustab∂n, diverso da al-kitµb 
al-mub∂n, che in genere designa il Corano): la Torah.
vv. 123-127  È questo il passo più corposo dedicato a Elia (cfr. 6:85), 
ma secondo alcuni la sua figura si cela anche nel compagno di Mosè 
(cfr. 18:65-82) o nel profeta Idr∂s (cfr. 19:56; 21:85). A margine del-
le scarne indicazioni coraniche, la tradizione esegetica ricorda anche la 
sua scelta di prendere come discepolo Eliseo (Alyasa‘ in arabo, cfr. 6:86; 
38:48; cfr. anche 1 Re 19:16-21), o il suo rapimento al cielo (cfr. 2 Re 2:11; 
Dc 242-243).
v. 125  «Ba‘l» (o più semplicemente «un padrone»): il termine (talora 
nel plurale bu‘≈l) compare anche in 2:228; 4:128; 11:72; 24:31, dove de-
signa il padrone o il marito.
v. 135  Cfr. 7:83 (dove l’anziana donna è la moglie di Lot) e 26:171.
v. 139  Inizia qui il ricordo della storia di Giona (Y≈nus in arabo), pro-
feta (nab∂) e inviato (ras≈l) già ricordato in precedenza (nella s≈ra 10 che 
porta il suo nome, soprattutto nei vv. 96-98, e anche in 21:87-88); questo 
passo resta comunque il più notevole. La sua figura coranica deve molto 
all’omonimo libro biblico (ma cfr. anche 2 Re 14:25).

[PAG 800]
728
commenti
v. 142  Questa definizione di «biasimevole» è confermata da altri 
passi (cfr., in particolare, 68:48-49). Inoltre, in 21:87 è lo stesso Giona 
a confessare la propria colpevolezza.
v. 146  «Pianta di zucca»: la traduzione poggia sull’opinione esegetica 
più condivisa; ma alcuni autori pensano anche al cocomero o al cetriolo 
e persino al fico o al banano.
vv. 149-153  «Figlie femmine»: le tre grandi divinità del pantheon 
preislamico, le cosiddette «figlie di Dio» (banµt Allµh), cioè al-Lµt, al-‘Uzzµ 
e Manµt (cfr. 53:19-20). Sull’identificazione di angeli e idoli, cfr. 17:40.
v. 158  Compare qui una delle molte accuse agli idolatri, i quali acco-
stano a Dio delle creature, jinn o eventualmente angeli; non sanno che 
nell’ultimo giorno tutti saranno radunati al Suo cospetto e tutti testimo-
nieranno la Sua ineguagliabile unicità.
v. 164  Quando spiegano queste parole, attribuite agli angeli, gli auto-
ri musulmani ricordano di solito il seguente detto del Profeta: «In cielo e 
sulla terra, ovunque c’è un angelo, in piedi o prosternato». Alcuni pensa-
no inoltre a un’indicazione divina sulla divisione di uomini e donne du-
rante la preghiera comunitaria.
v. 165  Anche in queste parole, di nuovo attribuite agli angeli, gli ese-
geti leggono un riferimento alla vita religiosa dei musulmani; in partico-
lare, alla disposizione degli oranti per file successive. 
38. ©†d
Il titolo di questa s≈ra meccana è tratto dall’unica lettera isolata posta 
all’inizio; un altro titolo, assai più raro, è Davide, dal v. 17. Quasi inte-
ramente costruita attorno alla condanna della miscredenza, si chiude con 
il racconto della disubbidienza di Ibl∂s, Satana, e con la minaccia dell’in-
ferno per i miscredenti.
v. 1  Sulla lettera isolata che apre questa s≈ra, cfr. il commento a 2:1. 
I commentatori propongono diverse spiegazioni della consonante ‰µd 
posta in apertura. Molti la intendono come abbreviazione della formu-
la ‰adaqa Mu∫ammad, cioè «Mu∫ammad ha detto il vero» in tutto quel 
che ha annunciato da parte di Dio; così leggono «per il Corano che porta 
l’avvertimento» come un giuramento che rafforza quell’attestazione. Ma 
il termine dhikr, qui tradotto con «avvertimento», significa anche «ram-

[PAG 801]
729
s¯ura 38
memorazione dei nomi divini»; perciò alcuni leggono ‰µd come abbre-
viazione dei «bellissimi nomi» che iniziano con questa lettera, per esem-
pio ‰amad (cfr. il commento a 112:2).
v. 7  «Religione ultima»: il Cristianesimo, in quanto immediatamen-
te precedente l’Islam; Gesù viene considerato infatti il profeta che prece-
dette Mu∫ammad. Secondo molti commentatori, il passo significa che, se 
l’Islam fosse una religione vera, i cristiani ne avrebbero parlato; oppure 
che nemmeno il Cristianesimo ha abolito il politeismo: nella forma nota 
all’Arabia preislamica, esso era appunto un triteismo, in quanto ricono-
sceva la divinità a Dio, Maria e Gesù.
v. 10  La retorica allusione alla salita in cielo mediante l’impiego di cor-
de compare anche in 22:15 e in 40:36-37. Qui come altrove (cfr., per esem-
pio, 18:85, 89 e 92) «corda» significa semplicemente «via», «percorso».
v. 11  I «confederati», ricordati anche nel v. 13, sono le stesse «fazioni 
alleate» che danno il titolo alla s≈ra 33, cioè la confederazione di Qurayshi-
ti e mercenari beduini che, con l’ausilio di alcuni ebrei medinesi, assediò 
la città del Profeta nel 627 d.C.
v. 12  Faraone è detto «quello dei saldi pilastri» anche in 89:10, con ri-
ferimento alla sua abilità di costruttore (cfr. 23:46 e commento).
v. 13  I Tham≈d, destinatari degli avvertimenti del profeta ©µli∫, il po-
polo di Lot, e anche gli abitanti di al-Ayka, i madianiti, destinatari del mes-
saggio di Shu‘ayb, sono nominati dal Corano molte volte come esempio 
di popoli miscredenti e meritevoli di punizione.
v. 16  «Dacci in fretta la nostra parte» è la richiesta di quanti si beffa-
no del giorno del giudizio e del castigo: chiedono che giunga presto, con-
vinti che ciò non accadrà.
vv. 17 sgg.  Sulla figura di Davide, re e profeta, e sul suo iniquo giudi-
zio, cfr. 34:10-11 e commento. In 2 Sam 12:1-13, compare un racconto 
analogo, sotto forma di parabola narrata a Davide da Natan: c’erano due 
uomini in una città, uno ricco e ben fornito di bestiame, l’altro povero, 
che possedeva solo una pecorella, e quando un forestiero giunse in città il 
ricco gli imbandì l’unica pecora del povero anziché attingere alle proprie 
scorte; quando Davide giudicò colpevole l’uomo ricco, Natan gli spiegò 
che quel colpevole altri non era che Davide stesso. «Pieno di pentimen-
to»: l’espressione ricorre anche al v. 30, riferita a Salomone, e al v. 44, 
riferita a Giobbe.
v. 25  Gli è riservato un posto in paradiso, tra i più elevati.

[PAG 802]
730
commenti
v. 26  La luogotenenza di Dio può intendersi qui nel senso del potere 
temporale. Per l’uomo che fa le veci di Dio sulla terra (è Suo «vicario», o 
«califfo», khal∂fa), si pensi innanzitutto al primo uomo, Adamo, khal∂fa 
di Dio secondo 2:30. «Hanno scordato il giorno della resa dei conti»: agi-
scono senza il debito timore del giudizio finale.
v. 27  L’idea che Dio non crei «per gioco», cioè vanamente, senza sco-
po, ma per fornire agli uomini segni evidenti che li guidino sulla retta via 
compare già in 3:191.
vv. 30 sgg.  Anche secondo il Corano, Salomone è il figlio di Davide, 
erede di quest’ultimo nella profezia. La sua colpa è l’amore per le cavalle 
che possedeva, dotate di ali secondo alcuni commentatori (che spiegano 
così la perifrasi «dal piede immobile»): affaccendato nell’accudirle, Sa-
lomone trascurò la preghiera (il «ricordo del nome del mio Signore») fin-
ché giunse la notte (il «velo del buio») e fu troppo tardi per recuperare gli 
atti di devozione perduti (cfr. 1 Re 11:9: «Il Signore, perciò, si sdegnò con 
Salomone, perché aveva deviato il suo cuore dal Signore, Dio d’Israele»).
v. 32  «Le ho preferite»: letteralmente «ho amato il loro amore di più». 
Come spiega il celebre filosofo e teologo Fakhr al-D∂n al-Rµz∂ (m. 1209), a 
volte l’uomo ama le cose ma non il proprio amore per loro; per esempio, il 
malato che desidera ciò che gli nuoce alla salute, o il padre che nutre affet-
to per il figlio malvagio. Altre volte l’uomo ama le cose e insieme l’amo-
re per loro: questo è l’apice dell’amore, quello di Salomone per le cavalle.
v. 34  Il passo riecheggia, come le numerose integrazioni narrative pro-
poste dagli esegeti musulmani, la tradizione ebraica secondo cui Salomone, 
per le colpe compiute o per lo smarrimento dell’anello magico, perse per 
un certo periodo le sue prerogative regali, cosicché un sosia o un demo-
ne ne presero il posto. Tale tradizione si fonda su 1 Re 11:11: «Allora [il 
Signore] disse a Salomone: “Poiché ti sei comportato così e non hai os-
servato la mia alleanza né le leggi che ti avevo dato, ti strapperò via il re-
gno e lo consegnerò a un tuo servo”».
vv. 36-37  Il suo potere sul vento e sui jinn è ricordato anche in 21:81-82 
e 34:12-14.
v. 38  «Incatenati a coppie» (o «aggiogati», o «con ceppi a entrambi 
i piedi o entrambe le mani»): come spiegano i commentatori, i jinn sono 
quelli recalcitranti, riluttanti al lavoro.
v. 41 sgg.  Il Corano ha già citato il profeta Giobbe (Ayy≈b in arabo, 
cfr. 4:163; 6:84 sgg.; 21:83-84), ma qui ne tratta in modo più diffuso. La

[PAG 803]
731
s ¯ura 38
sua figura di «giusto sofferente», ampiamente debitrice nei confronti delle 
fonti ebraiche e cristiane, è assai cara alla tradizione islamica (soprattutto 
alla letteratura mistica e ascetica), che ne fa un modello di pazienza, since-
rità e fedeltà. Bisogna comunque ricordare che gran parte della tradizione 
islamica non rileva affatto l’innocenza di Giobbe e insiste invece sulle sue 
colpe, soprattutto l’orgoglio per la grande devozione e il mancato soccor-
so di un uomo vittima di sopruso. Anche Giobbe sarebbe dunque colpe-
vole, e le sofferenze che egli patì sono il giusto castigo (cfr. Dc 345-350).
v. 44  La pazienza (‰abr), grande virtù che qualifica in generale i buoni 
musulmani e i profeti in particolare, è un insieme di costanza e fermezza, 
solidità, resistenza e durevolezza, capacità di autoconservazione; di qui: 
capacità di sopportazione degli eventi. Nell’etimologia del nome ‰abr 
l’allusione alla difficoltà e alla pena non è primaria come accade invece 
nell’italiano «pazienza» (il latino patientia è affine a passio, sofferenza e 
malattia). Per esempio, ‰ubµr (o ‰ubbµr) significa cactus o fico d’India, 
sempre uguale a se stesso nell’assenza d’acqua, nel calore del giorno e il 
rigore della notte. Proprio perché la pazienza non ha rapporto diretto con 
la sofferenza ma piuttosto con il suo contrario, l’impassibilità, può anno-
verarsi tra le peculiarità divine: Dio è il Pazientissimo (al-©ab≈r, novan-
tanovesimo nome divino), anche nel senso di impassibile e quindi di eter-
no (cfr. anche il commento a 2:45). «Batti con quello, e non spergiurare»: 
secondo la più comune spiegazione l’ordine divino riguarda la moglie di 
Giobbe. Modello di pietà e fedeltà coniugale, un giorno suscitò l’ira del 
marito il quale giurò di colpirla con cento colpi non appena riacquistata la 
salute. Batterla una sola volta con un «fascio d’erbe» composto di cento 
steli (o una fascina di cento rami) è l’«espediente giuridico» (∫∂la) che Dio 
gli suggerì per risparmiare la donna senza che il giuramento fosse viola-
to (cfr. Dc 347).
v. 45  «Forti di mano e di vista» (≈l∂ l-albµb wa l-ab‰µr): ottimi nell’agi-
re e nel comprendere perché, come spiegano molti autori, la mano è il pri-
mo strumento dell’azione e la vista il primo strumento della comprensione.
v. 46  «Con il monito della dimora»: l’avvertimento circa la vita dell’al-
dilà; il passo significa, secondo i commentatori, che Abramo, Isacco e 
Giacobbe si comportarono da puri, secondo gli ammaestramenti divini, in 
modo da meritare la beatitudine.
v. 48  Il nome di Ismaele (Ismµ‘∂l in arabo), figlio primogenito di 
Abramo, è ben noto al lettore dalle pagine che precedono; Eliseo (al-Yasa‘ 
in arabo, cfr. Dc 243-244) ha fatto una fugace comparsa nella lista di pro-

[PAG 804]
732
commenti
feti di 6:86; anche Dh≈ l-Kifl, uomo saggio e di grande pietà appartenen-
te ai figli di Israele e perlopiù identificato con Eliseo (cfr. Dc 243-244), è 
già stato menzionato nella lista di profeti di 21:85.
v. 52  «Coetanee»: è inteso in genere come aventi ognuna l’età dell’al-
tra, non l’età dello sposo celeste.
vv. 59-61  I dialoghi della Geenna sono un luogo comune dell’escato-
logia coranica, e rispondono all’intento di differenziare i dannati in grup-
pi (cfr. 67:8; 7:38).
vv. 62-63  Si tratta ora dei credenti, che gli empi hanno schernito e ac-
cusato di errore.
v. 64  «Sono verità»: parole certe al di là di ogni dubbio (la-∫aqq); in 
altri termini, le rivelazioni di ordine escatologico sono altrettante antici-
pazioni di quel che realmente accadrà alla fine dei tempi.
v. 67  «Annuncio supremo»: il Corano stesso.
v. 69  «Io non conoscevo da prima»: non ho altri informatori che Dio.
«Eccelsa assemblea»: la stessa «assemblea suprema» di 37:8, cioè il 
consiglio degli angeli.
vv. 71 sgg.  Questo racconto, che verte nella prima parte sul rifiuto da 
parte di Ibl∂s di prosternarsi davanti a Adamo, e nella seconda sul proget-
to diabolico di tentazione e seduzione dell’umanità, trova corrisponden-
za in 7:11 sgg.
v. 82  «Per la Tua potenza, tutti insieme li travierò»: facendo appello alla 
potenza divina, il diavolo subordina la propria azione maligna al decreto 
del Signore (cfr. v. 84); come dire che anche l’operato di Satana, creatu-
ra fra le altre, risponde alla volontà di Dio (cfr. il commento a 7:14-17).
v. 86  Come si è già notato (cfr. 26:41 e commento), l’assenza di com-
penso qualifica la missione profetica nella sua radicale diversità da ogni 
arte umana, e manifesta la gratuità del favore divino.
39. Le schiere
La s≈ra è di periodo meccano, forse con interpolazioni medinesi. Il titolo 
è tratto dai vv. 71 e 73, dove si ricordano le distinte schiere di uomini 
che, nell’ultimo giorno, si incammineranno verso le ricompense o i tor-
menti dell’aldilà. Il tema escatologico è ampiamente considerato, ma si 
tratta anche di Dio e del Suo libro, del culto monoteista e dei segni co-

[PAG 805]
733
s ¯ura 39
smologici, del Profeta che non dovrà badare alle accuse dei miscreden-
ti. La s≈ra termina con la grandiosa immagine degli angeli intenti a lo-
dare il Signore.
v. 1  Si intende: il Corano. Con queste stesse parole iniziano le s≈re 
40, 45 e 46.
vv. 2-3  «Il culto puro», o «la religione pura» (al-d∂n al-khµli‰): espres-
sione importante che ricorre nei vv. 11 e 14, e sulla cui definizione vale la 
pena di insistere. Essa trova la migliore spiegazione nel contenuto dell’an-
tica s≈ra 112, detta appunto del Culto puro (o «sincero», al-ikhlµ‰), che 
afferma l’unicità divina, l’eternità e l’assoluta anteriorità di Dio, creato-
re e non padre dell’uomo.
v. 4  «Se Dio avesse voluto» è la protasi di un periodo ipotetico dell’ir-
realtà; dunque il primo senso è: non lo ha voluto.
v. 5  Si noti l’immagine suggestiva dell’arrotolarsi o riavvolgersi del 
tempo, che equivale al reciproco occultarsi (altro significato del verbo 
kawwara, qui tradotto con «arrotola») di luce e tenebre, immagine che ri-
manda al rotolo istoriato, al volume; come dire che la storia del mondo è 
scrittura di Dio, è quel che Egli ha predestinato.
v. 6  Nell’«anima sola» o «persona sola» (cfr. anche 4:1) i commen-
tatori individuano invariabilmente il primo uomo, Adamo, e nella «com-
pagna» la prima donna, Eva. Ma è interessante considerare che il termine 
nafs, qui tradotto come «anima», è femminile in arabo, mentre «compa-
gna», zawj, è maschile; naturalmente, ciò suscita l’attenzione degli ese-
geti. «Otto coppie di animali» (cfr. 6:143-144): due ovini, due caprini, 
due cammelli e due bovini, di ciascuna specie il maschio e la femmina. 
«Creazione dopo creazione» si spiega qui con gli stadi successivi dell’em-
brione. «Triplice velo di tenebre»: secondo i commentatori, quello dell’ute-
ro, della placenta e del ventre materno.
v. 7  Per l’idea, spesso espressa dal Corano, che ciascuno sarà giudicato 
da Dio per quel che ha compiuto e null’altro, in perfetta equità, cfr. 35:18 
e commento.
v. 8  Sull’ingratitudine umana, cfr. 23:75 e commento.
v. 9  La prosternazione e la posizione eretta sono due figure della pre-
ghiera canonica.
v. 10  «Chi è paziente»: sulla pazienza, virtù dei buoni musulmani, 
cfr. il commento a 38:44.

[PAG 806]
734
commenti
v. 17  Sui ¨µgh≈t, termine che designa il credo deviante e in generale 
l’idolatria, cfr. 2:256 e commento.
v. 19  «La sentenza di castigo»: il decreto divino sulla punizione dei 
miscredenti.
v. 20  «Stanze altissime»: espressione ricorrente per definire le dimo-
re paradisiache (cfr. 25:75).
v. 23  «Il racconto più bello» (a∫san al-∫ad∂th): alcuni commentatori 
rilevano in questa espressione un riferimento all’inimitabilità (sia estetica 
sia veritativa) del Corano stesso da parte delle creature (cfr. Dc 403-405). 
«Testi simili e ripetuti», o «raddoppiati» (mutashµbihan mathµn∂): per mol-
ti commentatori, significa che i versetti (o le parole al loro interno) si ri-
prendono e si richiamano vicendevolmente; alcuni pensano anche alle im-
magini «doppie» che il libro propone, cioè le varie correlazioni: credenti 
e miscredenti, descrizione del paradiso e descrizione dell’inferno e così 
via. Inoltre pensano alle allegorie, alle parabole, al senso riposto e non im-
mediatamente evidente di alcune espressioni; per fare questo si appellano 
alla s≈ra 3, dove è detto che il Corano «contiene versetti solidi … e altri 
che sono allegorici» (mutashµbihµt, cfr. 3:7 e commento). Un’espressione 
non troppo dissimile, «i sette ripetuti» (sab‘an min al-mathµn∂), si trova in 
15:87 (cfr. anche il commento). «La pelle … si raggrinza» allude alla for-
te emozione provata da chi ode il Corano, e alle sue ripercussioni fisiche.
v. 28  Si consideri che «Corano» (qur’µn) significa innanzitutto «reci-
tazione». Sulla chiarezza della parola coranica e sull’immediata conver-
sione che procura a chi Dio vuole, cfr. il commento a 24:34.
v. 29  «Che abbia dei soci»: nel senso di «che li abbia in sé», «nel proprio 
cuore», cioè che vi creda; si tratta evidentemente del politeista. È qui adom-
brata una sorta di prova dell’unicità di Dio: la presenza di più dèi compor-
terebbe la loro rivalità, contraddetta però dall’ordine che regna nel cosmo. 
v. 31  «Discuterete presso il Signore»: allusione ai dialoghi oltremon-
dani, ricordati più volte dal Corano.
v. 32  «La verità», o la «sincerità» (‰idq), è quella dell’inviato di Dio 
che non mente in quel che proclama.
v. 33  «Verità»: ancora nel senso di sincerità; verificarla significa qui 
testimoniarne la veridicità con il cuore e attraverso le azioni.
v. 36  «Cercheranno di spaventarti»: secondo molti autori, i meccani 
paventavano a Mu∫ammad l’ira delle loro divinità, che lo avrebbero fat-
to uscire di senno.

[PAG 807]
735
s ¯ura 39
v. 37  «Il Vendicatore», o «la vendetta Gli appartiene»: Dio è colui che 
ripaga i torti (cfr. 3:4).
v. 38  Come spiegano i commentatori, gli idolatri ammettevano l’esi-
stenza di un dio supremo creatore, Allµh, sebbene lo accostassero ad al-
tre divinità (cfr. v. 43 e il commento a 23:117-118).
vv. 39-41  Il Corano dichiara molte volte il ruolo del Profeta, che è 
semplicemente quello di richiamare gli uomini alla vera fede, e non di 
costringerli; quel che essi faranno non è sua responsabilità, ognuno è re-
sponsabile di se stesso.
v. 42  Il passo attesta l’assimilazione del sonno alla morte e l’idea 
che l’anima durante il sonno si distacchi dal corpo avvicinandosi a Dio 
(cfr. 6:60); se l’anima di chi dorme è restituita al corpo a ogni risveglio, 
l’anima del defunto è invece trattenuta definitivamente fuori del corpo. 
La maggiore prossimità a Dio durante il sonno procura un’estrema digni-
tà al contenuto dei sogni, possibili messaggi divini che, in quanto tali, av-
vicinano i sogni alla profezia.
v. 44  «L’intercessione appartiene interamente a Dio»: come è già sta-
to più volte ricordato, il giudizio di Dio non è soggetto all’intercessione 
di qualsivoglia creatura (cfr., però, il commento a 2:48).
v. 45  Gli idolatri, i quali non credono nella resurrezione, hanno in odio 
l’insegnamento monoteista.
v. 49  La buona sorte come prova cui Dio sottopone l’uomo per sag-
giare la costanza della sua fede è un concetto che il Corano esprime ripe-
tutamente, ma si noti qui un’idea ulteriore: nessuno merita la buona sor-
te per le proprie qualità, cioè nulla costringe Dio a un comportamento 
dato, perché Egli «fa ciò che vuole» e la buona sorte è libero favore divi-
no (cfr. le parole dell’empio Qµr≈n in 28:78).
v. 53  «Dio perdona ogni peccato»: fuorché il politeismo, come è det-
to chiaramente in 4:48.
v. 58  L’urgenza della conversione, prima che sia troppo tardi, è procla-
mata moltissime volte; una sua rappresentazione plastica è il «muro invalica-
bile» (cfr. 25:22 e commento) che separa la vita dell’aldilà dalla vita terrena.
v. 68  Dunque il primo squillo annuncia la morte universale, il secondo 
la resurrezione; sulla tromba della fine del mondo, cfr. 23:101 e commento.
v. 69  «I martiri» (shuhadµ’, plurale di shµhid): nel senso dei credenti testi-
moni della fede; o «i testimoni» nel senso degli angeli (cfr. 40:51 e commento).

[PAG 808]
736
commenti
v. 71  «Scelti tra voi»: appartenenti alla vostra specie, quella umana, 
nonché al vostro popolo.
v. 74  Sui buoni credenti come «eredi», cfr. 35:39 e commento. 
40. Colui che perdona
S≈ra meccana, forse con qualche aggiunta medinese, trae il titolo dal 
v. 3, ed è anche nota come s≈ra del Credente, dal v. 30. È aperta da due 
lettere isolate, come le cinque rivelazioni successive; il gruppo di queste 
s≈re, in genere denominate «la famiglia di ®µ-M∂m» dal nome delle let-
tere stesse, sono oggetto di particolare venerazione (alcuni autori le de-
finiscono «il fior fiore del Corano», albµb al-qur’µn). I temi si ripetono: 
potenza, scienza e clemenza di Dio, pochezza dell’uomo e superiorità dei 
credenti, esempi tratti dalle vicende di popoli e personaggi antichi e noti, 
segni cosmologici e immagini dell’aldilà.
v. 1  Sulle lettere isolate che aprono questa s≈ra, cfr. il commento a 2:1.
v. 5  Compaiono nuovamente le «fazioni alleate», dalle quali trae il 
titolo la s≈ra 33: nel 627 d.C. un esercito di Qurayshiti e mercenari be-
duini cinse d’assedio Medina giovandosi dell’appoggio di alcuni ebrei 
residenti in città.
v. 7  «Gli angeli che portano il trono» sono otto (cfr. 69:17). «Chiedo-
no perdono per i credenti»: intercedono per loro presso Dio (cfr. 42:5).
v. 10  «L’odio che Dio nutre per voi» (cfr. v. 35 e 35:39): Dio odia (i 
miscredenti, gli ingiusti, i corrotti, gli eccessivi, i superbi e gli insolenti, 
gli ingrati e i traditori, i maldicenti, ecc.) e ama (chi fa il bene, chi si pen-
te e chiede perdono, chi Lo teme e ha fiducia in Lui, chi è puro e ha pa-
zienza, chi si comporta con equità, ecc.).
v. 11  In generale, secondo i commentatori, la prima morte è lo stadio 
che precede la nascita e la vita del mondo, la seconda è quella che prece-
de la resurrezione e la vita dell’aldilà; essi fondano questa spiegazione sul 
passo: «Eravate morti ed Egli vi ha dato la vita, poi vi farà morire e poi vi 
farà rivivere e poi sarete ricondotti a Lui» (2:28). Per la prima morte al-
cuni pensano anche al temporaneo venire alla vita occasionato dal patto 
primordiale che Dio stipulò con l’umanità (cfr. 7:172).
v. 14  Sul significato di «culto sincero» o «culto puro», cfr. 39:2-3 e 
commento.

[PAG 809]
737
s ¯ura 40
v. 15  I «gradi» successivi e sovrapposti, identificati con i sette cieli, 
figurano altrove grazie all’immagine delle scale (cfr. 70:3-4). «Lo spi-
rito»: in genere è inteso come l’angelo Gabriele.
v. 16  «Il Dominatore» (al-Qahhµr): colui a cui tutto soggiace e che 
nulla può ridurre all’impotenza, è il sedicesimo nome divino secondo le 
liste tradizionali dedicate ai 99 «bellissimi nomi».
v. 18  La «cosa imminente»: l’ora della fine del mondo (cfr. 53:57).
v. 21  Le rovine delle antiche città, popolose e potenti, sono un av-
vertimento sulla sorte che attende gli empi se non si convertiranno e non 
chiederanno perdono a Dio (cfr. 32:26).
vv. 23 sgg.  Le vicende di Mosè con Faraone sono state ricordate spesso 
nelle pagine precedenti; sulla storia della torre per salire in cielo, cfr. 28:38. 
Sulla figura di Qµr≈n (Core), cfr. 28:76 e commento.
v. 28  L’uomo pio della famiglia di Faraone (ricordato anche nel v. 38), 
un copto secondo la maggioranza degli esegeti, compare soltanto qui; 
la sua figura risponde a un’idea spesso ribadita dal Corano: fra i popoli 
destinatari degli ammonimenti profetici, ai tempi di Mu∫ammad come 
nelle epoche precedenti, gli empi non sono tutti, ma «tutti tranne pochi» 
(cfr. 4:83).
v. 30  Si noti la sovrapposizione storica: nelle altre occorrenze le «fazioni 
alleate» sono quelle che appartengono al tempo di Mu∫ammad; ma nella 
mentalità coranica il tempo si ripete, è ciclico, cosicché la definizione in-
clude tutte le confederazioni di miscredenti.
v. 32  «Il giorno del mutuo appello»: in genere è inteso come il giorno 
del giudizio finale, nel quale i miscredenti, sbigottiti, si chiederanno l’un 
l’altro spiegazioni e aiuto.
v. 34  La storia di Giuseppe, qui evocato brevemente nel suo ruolo pro-
fetico, è narrata diffusamente nella s≈ra 12, che porta il suo nome.
v. 35  Il sigillo che Dio appone ai cuori dei miscredenti affinché non si 
convertano è un tema ricorrente; fa la sua prima comparsa in 2:7.
vv. 36-37  I versetti, come un analogo passo (cfr. 28:38 e commento), 
ricordano l’altissima torre che Faraone si fece costruire (forse un’eco della 
torre di Babele), la quale è l’ennesimo esempio delle grandi opere di cui 
si fecero promotori altri colpevoli (cfr. soprattutto 89:6-11). Molti com-
mentari di tipo tradizionale aggiungono che Faraone salì sul tetto della 
torre, scagliò una freccia contro il cielo e, quando questa ricadde insan-

[PAG 810]
738
commenti
guinata, esclamò: «Ho ucciso il dio di Mosè». Altri citano la fede astro-
logica dell’egiziano e fanno della torre un osservatorio. La costruzione 
della torre si accorda evidentemente all’epiteto «quello dei saldi pilastri» 
(38:12; 89:10) riservato a Faraone. «Corde» (asbµb): come suggerisco-
no i commentatori, il termine, che letteralmente indica le funi che sosten-
gono le tende in un accampamento nomade, potrebbe anche designare le 
strade del paradiso o i cancelli del cielo.
vv. 47-48  Il dialogo escatologico tra i miscredenti deboli e quelli su-
perbi compare anche in 34:31-33.
v. 51  «I testimoni»: gli angeli, secondo la maggioranza dei commen-
tatori; ma cfr. 39:69 e commento.
v. 53  La «guida» donata a Mosè, per i commentatori, corrisponde 
alla scienza delle cose del mondo o alla capacità di sconfiggere i maghi 
di Faraone o alla profezia, mentre il «libro» indica complessivamente i 
libri che Dio inviò al popolo di Israele: la Torah, i Salmi di Davide e il 
Vangelo di Gesù.
v. 55  L’esortazione alla pazienza, grande virtù dei credenti, è qui di-
retta al Profeta (come nel v. 77). Il «peccato» di Mu∫ammad non è chiari-
to dai commentatori, i quali preferiscono leggere qui un appello all’in-
tera comunità.
v. 60  Cfr. Ger 33:3: «Invocami, e io ti risponderò».
v. 64  «Come un palazzo»: altrettanto saldo e solido.
v. 68  Ancora due nomi divini: al-Mu∫y∂ («Colui che fa vivere»), cioè 
il creatore della vita, e al-Mum∂t («Colui che fa morire»), cioè il creatore 
della morte, rispettivamente sessantunesimo e sessantaduesimo nelle liste 
tradizionali. Per l’insegnamento sul fiat divino, che fa la sua prima com-
parsa in 2:117, cfr. 36:82 e commento.
v. 76  Sull’eternità del castigo e della ricompensa, cfr. 35:35 e commento.
v. 78  Secondo la tradizione, i latori di leggi divine non citati dal Corano 
sono assai più numerosi di quelli citati. «Mai un messaggero portò un se-
gno»: nessun messaggero operò miracoli senza che Dio lo avesse conces-
so, per la maggioranza degli esegeti, che forse pensano soprattutto a un 
miracolo di Gesù, quello dell’uccello d’argilla, che prevede una creazione 
(3:49; cfr. 5:110); creazione che ricorda, ovviamente, quella del primo 
uomo, a partire dalla medesima sostanza.

[PAG 811]
739
41. Chiari e precisi
Detta anche s≈ra della Prosternazione per gli atti devozionali richiesti 
a chi la recita, trae il titolo dai vv. 3 e 44, che dichiarano «chiari e pre-
cisi» i versetti del Corano. Come altre sei s≈re, si apre con le due lettere 
isolate ®µ e M∂m. Ampiamente dedicata alla mirabile opera divina nel 
cosmo, biasima con asprezza i miscredenti di ogni tempo incapaci di co-
glierne il senso, e paventa loro il castigo, sia terreno sia escatologico.
v. 1  Sulle lettere isolate che aprono questa s≈ra, cfr. il commento a 2:1.
v. 2  «Rivelazione»: il Corano stesso, nella sua interezza e nelle par-
ti che lo compongono.
v. 5  È qui affermata, con le parole degli stessi miscredenti, l’impossibi-
lità della loro conversione per precisa volontà di Dio: chi non ha fede non 
può udire l’appello del Signore e neppure vedere i Suoi segni, ha il cuore 
«sigillato» (cfr. 2:7; 16:108; 47:16) o «pieno di ruggine» (cfr. 83:14); dun-
que, chiamare costui alla verità è del tutto inutile. «Fa’ pure, anche noi fa-
remo qualcosa»: decisa dichiarazione di alterità e inimicizia.
v. 6  Ancora una dichiarazione sulla «normale» umanità di Mu∫ammad, 
sulla quale cfr. soprattutto 18:110; 21:3; 23:33-34.
vv. 9 sgg.  Il brano dichiara che la terra fu creata prima del cielo, men-
tre in 79:27-33 viene affermato il contrario: i commentatori propongo-
no varie spiegazioni. Insistono, inoltre, sui sei giorni che Dio dedicò alla 
creazione del mondo, conformemente a 7:54; 10:3; 11:7, ecc., e anche al 
racconto biblico, specificando che quattro giorni complessivi furono per 
la terra e due per i cieli.
v. 11  L’ubbidienza cosmologica, esemplificata dal dialogo tra il Signore 
e i due grandi poli delle cose create, cielo e terra, serve a illuminare l’ab-
normità della disubbidienza umana. Alcuni autori particolarmente incli-
ni alle spiegazioni narrative sciolgono il dialogo così: quel che il Signo-
re chiese al cielo fu di fare sorgere il sole, la luna e le stelle, mentre quel 
che chiese alla terra è di fare scorrere i fiumi e maturare i frutti; e aggiun-
gono che, forse, la voce della terra proveniva dalla Ka‘ba.
v. 12  «Guardiani»: gli angeli.
vv. 13 sgg.  Il castigo terreno che colpì questi antichi popoli d’Arabia 
per la loro empietà è già stato ricordato molte volte; si rammenti che per i 
Tham≈d la punizione ha la forma di un terremoto (cfr. 7:78), di un fulmi-