=== IL+CORANO.pdf — CHUNK 47/50 ===
Chars: 43,693 | Offset: 2,035,373



[PAG 898]
826
commenti
trimonio, è rimasta incinta del precedente marito (nel linguaggio giuridi-
co è la «dilazione di vedovanza» o «ritiro di continenza»). L’istituzione, 
capitale nell’ambito del diritto matrimoniale, era ignorata nell’Arabia 
preislamica. Per le ripudiate, la durata di questo periodo è di tre mesi (tre 
cicli mestruali, cfr. 2:228), anche se la donna è in menopausa o impubere, 
mentre per le donne incinte dura fino al parto (i due casi sono previsti dal 
v. 4). Il periodo diventa di quattro mesi nel caso di separazione senza co-
abitazione (caso previsto da 2:226, che autorizza la donna a chiedere uni-
lateralmente il divorzio) e di quattro mesi e dieci giorni per la vedova che 
intende risposarsi (cfr. 2:234). Nessuna dilazione è imposta invece alla 
ripudiata quando è rimasta vergine (cfr. 33:49). D’altronde, il v. 1 chiari-
sce che la donna ripudiata non deve essere scacciata dal tetto coniugale.
v. 2  Si tratta delle donne ripudiate in maniera revocabile (dunque, una o 
due volte, non tre, cfr. 2:229): in tal caso il marito ha il diritto di riprendere 
con sé la moglie dopo la decorrenza della ‘idda. L’esigenza di più di un testi-
mone davanti a Dio è caratteristica delle società orali (cfr. Dt 19:15: «Un solo 
testimone non avrà valore contro alcuno, per qualsiasi colpa e per qualsiasi 
peccato; qualunque peccato uno abbia commesso, il fatto dovrà essere stabi-
lito sulla parola di due o di tre testimoni»). Il Corano fornisce altrove alcune 
regole a proposito delle testimonianze (cfr. 2:282-283 e 5:106-108) richieste 
per questioni di diritto familiare: elargizione della dote alla ripudiata, testa-
menti, debiti, eredità, rimessa all’orfano dei suoi beni, adulterio.
v. 4  «Donne che non attendono più le mestruazioni»: le divorziate 
troppo avanti negli anni per essere incinte. Nella società araba dell’epoca 
queste potevano, al pari delle donne impuberi, essere sposate o risposate 
dal tutore. Per impedire in ogni caso il minimo dubbio riguardo alla pater-
nità, il versetto impone, per le une come per le altre, un periodo di attesa. 
I tre mesi sostituiscono qui i tre periodi mestruali di 2:228.
v. 5  «Ordine»: si noti il termine, che conferisce alle rivelazioni pre-
cedenti una dimensione di legge rivelata e non solo di raccomandazione 
etica. Non rispettare le leggi divine comporta immancabilmente il casti-
go di Dio, che perciò è evocato nei vv. 8-10. La legge islamica è presente 
nel Corano, anche se solo nelle sue grandi linee (cfr. il commento a 53:3): 
è dunque inesatto, come si fa talvolta, parlare di «diritto coranico». Il di-
ritto fu elaborato in seguito e il Corano è lungi dall’esserne l’unica fonte. 
La legge divina, afferma il v. 12, deriva dall’onnipotenza di Dio, dunque 
dalla Sua volontà, che non si limita all’aspetto creativo, ma si prende an-
che cura della Sua creazione.

[PAG 899]
827
s ¯ura 66
v. 6  Nella società araba, di carattere patriarcale, il figlio di una divor-
ziata appartiene al clan del maschio e abita sotto il tetto paterno. Il periodo 
di allattamento (di due anni; cfr. il commento a 2:233) è a spese del pa-
dre. «Fatele abitare»: riguarda le donne divorziate in «periodo d’attesa»; 
prescrive che abbiano diritto a dimorare presso l’ex marito finché il pe-
riodo non sia trascorso, e ciò non deve porle in condizioni di esistenza in-
sopportabili. «Un compenso»: a carico del padre, si riferisce alla somma 
da corrispondere a una nutrice, alla quale all’epoca si era soliti affidare il 
bambino. In maniera più generale, il diritto islamico garantisce tempora-
neamente alla divorziata gli stessi diritti della donna sposata.
v. 7  «Chi ha … spenderà in abbondanza»: si riferisce ai casi di ripu-
dio esaminati. 
v. 11  «Per togliere dalle tenebre verso la luce»: per questo simbolismo, 
che ricorre sei volte nel Corano, cfr. il commento a 14:1.
v. 12  Queste sette terre hanno ovviamente rappresentato una crux 
interpretum. L’esegesi moderna di tipo «scientifico» (cfr. Dc 259-262) 
pretende di trovarvi gli strati concentrici di cui sarebbe costituito il glo-
bo terrestre. «Il Suo ordine» (dhikran): per i commentatori, il Corano.
66. La dichiarazione di illiceità
Questa s≈ra medinese sarebbe legata, secondo la tradizione, a un inci-
dente della vita coniugale del Profeta, circostanza attorno alla quale gra-
vitano i primi cinque versetti (cfr. dc 532-535). Gli sviluppi successivi (a 
eccezione del v. 9) formano una specie di sermone che invita a una im-
peccabile pietà e attinge ai racconti del passato sulle virtù e i vizi fem-
minili. Oltre a Khad∂ja, la prima moglie del Profeta, vengono idealizzate 
altre tre figure: Fµ¡ima, †sya e Maria. Tuttavia, al contrario delle appa-
renze, la s≈ra non può essere considerata specificatamente «femminile»: 
le raccomandazioni citate mostrano che riguarda in realtà tutti i creden-
ti. Una conclusione analoga si può trarre implicitamente dagli ultimi ver-
setti della s≈ra 65.
v. 1  Secondo i commentatori, ci si riferisce a un piccolo intrigo, susci-
tato nell’harem del profeta da Maria la copta (una delle sue schiave concu-
bine) o da Umm Salama. Ciò che Mu∫ammad avrebbe dichiarato illecito 
(per compiacere un’altra sua moglie, ®af‰a o ‘†’isha) potrebbe essere la 
coabitazione con la prima, o l’odore nauseabondo causato da un orcio di

[PAG 900]
828
commenti
miele (che la seconda gli avrebbe portato). La data dell’incidente è incer-
ta. Il versetto rimprovera al Profeta di imporre interdizioni che non fanno 
parte della legge divina. Il Corano attesta che all’epoca i giuramenti era-
no veri e propri impegni (cfr. 5:89).
v. 2  Altrove si esige, viceversa, il rispetto puntuale e scrupoloso dei 
giuramenti, a meno che questi ultimi non siano stati pronunciati alla leg-
gera (cfr. 5:89). Il versetto può essere un caso particolare che deroga alla 
regola generale. Secondo gli esegeti, si tratterebbe dell’incidente men-
zionato prima, per cui Mu∫ammad si sarebbe ripromesso di non coabita-
re più con Maria.
v. 3  Versetto che inizia con idh («ricorda quando», cfr. il commen-
to a 8:7). «Una delle sue mogli» sarebbe ®af‰a. Gli interpreti non con-
cordano su quale sia la «cosa» confidata. Alcuni la riferiscono al v. 1: 
Mu∫ammad ha ordinato a ®af‰a di tacere sull’incidente, ma lei si è con-
fidata in segreto con ‘†’isha. Altri pensano che si tratti di una faccenda 
più grave, di natura politica, per esempio aver rivelato l’identità del suc-
cessore del Profeta alla sua morte. «Quando l’ha detto a lei»: quando il 
Profeta ha rimproverato ®af‰a per la sua indiscrezione; sembra un’allu-
sione a qualche ispirazione ricevuta in proposito da Mu∫ammad («ma 
Dio ha informato il Profeta»). È stato in quell’occasione che il Profeta 
ha ripudiato ®af‰a e si è separato dalle altre mogli per un mese, pensan-
do di divorziare da tutte loro.
v. 4  Il versetto si rivolge a due mogli del Profeta, ®af‰a e ‘†’isha. La 
sintassi è ellittica: sembra che il secondo e il quarto membro della frase si 
leghino rispettivamente al primo e al terzo, con l’omissione di un’espres-
sione del tipo: «sappi che», «ed è così perché». Si può anche supporre che 
il primo membro lasci in sospeso una proposizione sottintesa: «Dio potrà 
perdonarvi»; allo stesso modo, il terzo membro sembrerebbe richiedere 
il complemento: «Dio vi punirà».
v. 5  «Divorzierà da voi»: ci si rivolge ora all’insieme delle mogli del 
Profeta. «Sono devote» (qµnitµt): il termine qµnit si riferisce a una pre-
ghiera diversa dall’ufficio rituale della ‰alµt. Il qun≈t designa oggi un’ora-
zione da aggiungere a quella canonica, il mattino o la sera. Si elencano 
inoltre le qualità dei credenti esemplari, delineando una sorta di perfezione, 
che tuttavia non è descritta ovunque in modo univoco: per i passi carat-
teristici, cfr. in particolare 9:112; 32:15-16; 25:72-74; 70:23-29, 32-33; 
42:36-39. I teologi precisano che queste raccomandazioni etiche si appli-
cano indistintamente ai musulmani di entrambi i sessi.

[PAG 901]
829
s ¯ura 66
v. 6  La s≈ra passa a un altro soggetto. Qui si indirizza in maniera gene-
rale ai musulmani, agli ipocriti e ai credenti tentati dall’apostasia. La for-
mulazione ricorda 2:24. «Si nutre di uomini e sassi»: si dice che le pietre 
in questione sarebbero quelle di cui erano fatti gli idoli degli Arabi pagani.
v. 8  «La loro luce correrà davanti a loro»: cfr. il commento a 57:12. 
v. 9  Si riprende qui la raccomandazione contenuta in 9:73. La durezza 
nel combattimento vuole essere un esempio per dissuadere altre persone 
dello stesso genere, come è detto esplicitamente in 8:57-59.
v. 10  La tradizione esegetica ha attinto dalla Bibbia o dalle leggende 
ebraiche (isrµ’iliyyµt) le notizie complementari per integrare le generiche 
allusioni del Corano. Così, la moglie di Noè avrebbe accusato il marito di 
follia, simile in questo all’atteggiamento dei meccani idolatri nei confron-
ti di Mu∫ammad. Quanto alla moglie di Lot, si dice che avesse informa-
to i sodomiti sugli stranieri che avevano fatto visita al marito; fu dunque 
a causa sua se Lot fu costretto a concedere le proprie figlie alla libidine 
del suo popolo (cfr. 11:78).
v. 11  La moglie di Faraone, secondo gli interpreti, si chiamava †siya e 
si era convertita all’Ebraismo. Il marito l’aveva fatta suppliziare, o l’ave-
va tenuta esposta per un giorno intero alla canicola, in modo che la sua 
pelle si scurisse e sfigurasse, ma questi dettagli sono estranei al Corano. 
La pietà di †siya è tuttavia menzionata in 28:9. Essa aveva salvato Mosè, 
allora lattante, dalla morte certa che gli avevano destinato gli ambienti vi-
cini a Faraone.
v. 12  Maria è qui la madre di Gesù, ed è chiamata «figlia di ‘Imrµn»; 
ora, quest’ultimo è l’Amrµn della Bibbia, dove in effetti si dice (Es 15:20) 
che sua figlia Maria fu profetessa e che Aronne era il fratello di lei. In rap-
porto alla Bibbia, il Corano sembrerebbe qui fare confusione fra due donne 
con lo stesso nome (quella dell’Antico Testamento e quella dei Vangeli), 
tanto più che in 19:28 chiama la madre di Gesù «sorella di Aronne». Come 
ulteriore motivo di perplessità, in 3:35 essa diverrà la sposa di ‘Imrµn. 
Gli esegeti musulmani credono di risolvere la difficoltà affermando che 
l’Aronne coranico non è il fratello di Mosè, o che «sorella» di Aronne si-
gnifica semplicemente sua discendente. «Nostro spirito»: la vita miraco-
losa infusa in Maria, che mantenne la sua verginità, «segno per i mondi» 
(21:91). «Credette alle parole del suo Signore»: l’enunciato ha un paral-
lelo nel Vangelo: «E beata colei che ha creduto nell’adempimento di ciò 
che il Signore le ha detto» (Lc 1:45).

[PAG 902]
830
67. Il regno
La s≈ra è interamente meccana, e per gli orientalisti appartiene al secon-
do o al terzo periodo. Omogenea nell’insieme, vi predominano due temi: 
l’aspetto creatore e provvidenziale di Dio e la funzione di ammonitore 
affidata all’inviato. Il Corano ribadisce qui che in questa sua funzione il 
Profeta ha accesso all’invisibile solo nella misura in cui Dio glielo per-
mette. Mu∫ammad non è un indovino: è dunque inutile chiedergli di pre-
cisare il momento in cui verrà l’ora finale, evento sul quale egli continua 
a martellare la coscienza dei suoi concittadini (vv. 25-26). Quel giorno 
è stato irrevocabilmente fissato da Dio sin dalla fondazione del mondo 
(cfr. 78:17) e Lui solo ne ha conoscenza. Lo sviluppo finale è interrotto 
da un intermezzo sul giudizio dei dannati (vv. 6-12), che forma la secon-
da parte della s≈ra.
È una delle s≈re che godono di uno statuto privilegiato nelle cerchie 
dei pii. Per la devozione popolare, colui che la recita regolarmente o la 
memorizza si vedrà risparmiato l’«interrogatorio della tomba» e benefi-
cerà di una speciale intercessione (dc 516).
v. 2  La creazione divina non è vana: cfr. il commento a 10:5.
v. 3  «Ineguaglianza»: il termine traduce l’idea di una conformazione 
armoniosa dei cieli, come accade per il resto dell’universo e in particola-
re per l’uomo («nella migliore dirittura di forme», 95:4). In un senso più 
generale, tutto ciò che Dio compie nella Sua creazione, secondo i teolo-
gi, è eseguito in maniera perfetta; la scuola mu‘tazilita sosterrà addirittu-
ra che Dio è tenuto a questa perfezione, il che li avvicina alla concezione 
leibniziana del «migliore dei mondi possibili». D’altro canto, un verset-
to parallelo (79:28) usa parlando del cielo il verbo sawwµ, che il Corano 
applica regolarmente alla creazione dell’uomo, suggerendo così una cor-
rispondenza in filigrana fra il microcosmo umano e il macrocosmo uni-
versale. Una celebre tradizione, ampiamente commentata nella letteratu-
ra teologica e mistica, afferma appunto che «il Misericordioso ha creato 
Adamo secondo la propria forma» (cfr. il commento a 2:30).
v. 4  Lo sguardo sarà «stanco, spossato» a forza di cercare nella volta 
celeste delle «fessure» che si sono rivelate inesistenti. 
v. 5  Qui si riflette l’antica concezione araba secondo la quale le come-
te, come frecce incendiarie, proteggono il mondo angelico dalle malefi-
che incursioni dei demoni (cfr. il commento a 15:17-18). Ciò equivale a 
esprimere, in modo concreto, l’idea di una pluralità gerarchica nel creato,

[PAG 903]
831
s ¯ura 67
dove un piano inferiore non può usurpare il posto di un piano superiore. 
L’immagine delle sfere superiori custodite dagli angeli era comune ai po-
poli semitici. Nella Bibbia leggiamo per esempio che l’albero paradisiaco 
della vita era protetto dai cherubini, i quali, posti innanzi a esso, brandi-
vano una spada fiammeggiante per custodirne l’accesso, quando l’uomo 
era stato cacciato dal paradiso (Gen 3:24).
vv. 8-11  «Voi siete in grande errore»: la replica riguarda Mu∫ammad e 
i musulmani. Si torna a un tema abituale: i dannati sono responsabili del-
la loro sorte, perché quaggiù hanno negato scientemente la missione dei 
profeti: se fosse diversamente, non avrebbero potuto rispondere in ma-
niera affermativa alla domanda posta dagli angeli e la loro condanna non 
avrebbe avuto senso. Nello stesso ordine di idee, il v. 11 dichiara che essi 
«riconosceranno la loro colpa» (cfr. 42:47). Troviamo qui ancora una vol-
ta il problema del libero arbitrio umano, al quale il Corano dà una risposta 
in apparenza contraddittoria. «State alla larga da noi»: come si è detto, i 
reprobi non sono solo precipitati all’inferno, ma anche allontanati da Dio. 
Si noterà che i popoli castigati nel corso della storia – l’umanità dell’epo-
ca di Noè (cfr. 11:44), gli ‘†d (cfr. 11:60), i Tham≈d (cfr. 11:68) – sono 
fatti oggetto della stessa imprecazione.
v. 12  «Nel Suo mistero»: secondo alcuni commentatori, il Signore ri-
mane invisibile a quei credenti, o è assente da loro (durante la vita terrena); 
per altri, invece, essi adorano Dio in segreto. Si può egualmente suppor-
re che quei credenti, consapevoli della propria ignoranza, non presuma-
no troppo dalla loro scienza, infima se paragonata a quella di Dio, deten-
tore di tutti i misteri e in special modo della conoscenza del futuro, che a 
loro sfugge (cfr. vv. 16-17). L’angoscia del ghayb, il «mistero», attesta-
ta nella poesia preislamica dall’atteggiamento superstizioso nei confronti 
del tempo (dahr), potenza invisibile e impersonale, è trasformata dal Co-
rano in un salutare timor di Dio.
v. 14  «Il Sottile» (al-La¡∂f): l’attributo divino significa per i teologi 
che Dio è impercettibile per la Sua azione nel mondo, ma anche che Egli 
ha conoscenza delle realtà sottili o invisibili: Egli è dovunque e penetra 
intimamente l’insieme degli esseri e delle cose. «Il Sottile» esprime dun-
que un aspetto particolare dell’onniscienza divina; da notare che è spesso 
associato nel Corano a un altro nome divino, «l’Informato» (al-Khab∂r). 
Nella misura in cui le creature non solo hanno la loro origine in Dio, ma 
addirittura sono Sue, Egli le conosce necessariamente, e meglio ancora

[PAG 904]
832
commenti
di quanto esse conoscano se stesse (cfr. 50:16-17; 8:24; 56:85). Altri ver-
setti ricordano che nulla, per quanto infimo possa essere, può sfuggirGli.
v. 15  Si noterà la consonanza «biblica» del versetto, che, ribadendo 
l’antropocentrismo della creazione, evoca la Genesi.
v. 19  Il volo degli uccelli, che sembrano sfuggire alla gravità, appare 
come un «segno» di Dio. Altri due esempi: la bontà nei confronti dell’uomo 
(vv. 20 e 29), che deve renderlo incline alla gratitudine, e il fatto che non 
vi è soccorso al di fuori di Dio (vv. 21 e 30; si noti la disposizione dei ver-
setti citati). Così, la fede musulmana mette l’attestazione dell’esistenza di 
Dio in stretta relazione con l’idea di una dipendenza totale nei Suoi con-
fronti, espressa appunto dal termine islµm.
v. 20  In conformità con la retorica semitica, che ama giustapporre i 
contrasti, la collera di Dio è qui emanata dal Suo amore, in quanto Egli è 
designato come «Clemente».
v. 22  Si legge qui un’allegoria delle fede e della miscredenza. Bisogna 
comprendere che «chi procede a testa china, il viso a terra» cerca la sua 
strada alla maniera dei quadrupedi – si noti ancora una volta la metafora 
animale usata dal Corano per indicare coloro che non si conformano a una 
rivelazione–, mentre chi marcia sulla retta via con la testa diritta (prero-
gativa umana) ha trovato il giusto cammino e arriverà immancabilmente 
a destinazione. La via diritta è la più facile e sicura, altro tema frequente.
68. Il calamo
Per la tradizione, la s≈ra è cronologicamente la seconda a essere stata ri-
velata, anche se si ammette che la seconda parte possa essere medinese. 
La critica moderna la considera invece semplicemente di ispirazione mec-
cana. Il testo comprende tre parti distinte: nella prima si invita il Profeta a 
lasciare a Dio la cura di castigare i nemici inveterati della predicazione. Il 
v. 15 dimostra che il richiamo alle missioni dei profeti anteriori è già for-
temente presente in questo stadio della predicazione di Mu∫ammad, che 
tuttavia non è altro che una «predicazione nel deserto». Il Profeta può ben 
predicare che i politeisti di Mecca avranno la stessa sorte delle nazioni em-
pie, ma quelli gli rispondono che sono racconti da donnicciole, «favole de-
gli antichi» (v. 15). Segue uno sviluppo che è senza dubbio una prima ver-
sione della parabola dei proprietari di giardini della s≈ra 18 (vv. 32-42); 
il senso è lo stesso, e ci si può dunque riferire al commento di quella s≈ra.

[PAG 905]
833
s ¯ura 68
Nella terza parte, che contiene una serie di avvertimenti agli empi, si esor-
ta il Profeta a perseverare nella sua abnegazione, virtù necessaria alla fun-
zione di chi deve ammonire un popolo incredulo.
v. 1  Sulla lettera isolata che apre questa s≈ra, cfr. il commento a 2:1. 
Secondo alcuni esegeti, la lettera iniziale (N, n≈n) fa parte del giuramento 
e allude a Giona, menzionato nel v. 48 e il cui epiteto è Dh≈ l-N≈n («quel-
lo della balena», ma che alla lettera significa «quello della n≈n»). «Essi 
scrivono»: gli esegeti concordano nel ritenere che si tratti degli angeli 
che scrivono sul registro i destini individuali, o degli angeli assegnati a 
ciascun uomo per registrarne le azioni. Visto il legame fra la scrittura e il 
«mistero» (al-ghayb), si può anche pensare agli scribi che preservano nei 
libri la rivelazione di questo mistero. Secondo tale ipotesi, il giuramento 
sarebbe fatto in nome delle scritture precedenti, che si ritiene confermino 
la missione di Mu∫ammad, o della stessa rivelazione coranica, dato che 
il tema della rivelazione inscritta nella «tavola custodita» risale all’epoca 
della predicazione meccana.
v. 4  «La tua indole» (khuluq): il termine ha un significato più ampio: 
designa la natura creata (è il senso della radice kh-l-q) dell’essere profe-
tico, in vista della sua missione di apostolato terreno, che lo rende dun-
que unico; non potrebbe fornire appiglio per la possessione da parte di 
un jinn (v. 2). La persona del Profeta ha dato luogo a una vasta letteratu-
ra biografica e mistica. Segnaliamo qui la famosa descrizione della na-
tura di Mu∫ammad attribuita alla moglie ‘†’isha: «La sua natura era tut-
ta intera il Corano», che fa pensare al Cristo-Logos. In ogni formula di 
orazione rivolta a Dio, il Profeta è l’«esempio buono» (33:21) da imita-
re, dal punto di vista legale, etico o spirituale. Così, egli è al centro di tut-
te le componenti – religiosa, mistica o politica – della civiltà musulmana.
v. 7  Fa eco a 1:6-7.
vv. 8-9  Si allude al fatto che Mu∫ammad era forse tentato di cerca-
re un compromesso fra l’Islam e l’idolatria. Altri indizi in questo senso 
sono: i cosiddetti «versetti satanici» (cfr. l’introduzione alla s≈ra 53) e le 
ingiunzioni divine a non seguire le congetture (cfr. 6:116 e 13:37) e ad 
allontanarsi dai politeisti (cfr. 15:94 e 53:30). Più in generale, il Corano 
ordina ai credenti di non partecipare a discussioni religiose con gli scet-
tici più accaniti (cfr. 4:140).
vv. 10-13  Per la tradizione questo personaggio sarebbe al-Wal∂d ibn 
al-Mugh∂ra, del quale si è già parlato (cfr. commenti a 15:90-97 e a 53:33).

[PAG 906]
834
commenti
Ma gli storici lo considerano un «moderato», al pari di Ab≈ Sufyµn. «Di 
dubbia ascendenza»: di padre ignoto o di origine vile.
v. 15  «Favole degli antichi» (asµ¡∂r al-awwal∂n): cfr. il commento a 
8:31. Questo argomento degli idolatri meccani ricorre otto volte nel Corano. 
Agli insegnamenti del Profeta essi rispondevano infatti che quei discorsi ri-
cordavano loro vecchie leggende, alle quali non prestavano più attenzione. 
v. 16  Il verbo significa più alla lettera «marchiare (un animale, un cri-
minale) con il ferro rovente», il che rende l’immagine molto suggestiva.
v. 18  «Senza porre condizioni»: il dettaglio allude, secondo i commen-
tatori, al fatto che i proprietari non dicevano «se Dio vuole» prima di fare 
la raccolta nel giardino. Ora, Dio chiede di pronunciare, prima di ogni ini-
ziativa, questa formula pia (cfr. 18:23-24), che nei paesi musulmani è ri-
petuta di continuo a proposito delle azioni future.
v. 20  «Fu come raso al suolo»: l’immagine torna più volte nel testo, 
sempre per esprimere il carattere imprevedibile di una distruzione, che è 
un «segno» o un castigo di Dio (cfr. 10:24 e 18:40).
v. 26  «Ci siamo smarriti» (¿µll≈n): dispersi come quando si è perduto il 
cammino. Essenziale per la loro vita materiale, il giardino di questi uomini 
rovinati si dimostra senza valore per la vita spirituale. Il solo atteggiamen-
to degno del vero credente è quello del ‰abr e del tawakkul: rendere gra-
zie a Dio per il carattere effimero che Egli ha attribuito alla vita terrena, 
cosa che fa il «più giudizioso» del v. 28. La parabola sviluppa l’allegoria 
sulla vita del mondo contenuta in 10:24 e illustra l’arroganza dell’oligar-
chia dei commercianti di Mecca e la loro sete di lucro.
v. 32  I cattivi proprietari hanno appreso la lezione del loro giardino 
devastato e implorano il loro Signore.
v. 34  «Giardini della beatitudine» (jannat al-na‘∂m): per gli esegeti, 
uno dei nomi del paradiso. Questi giardini si trovano presso Dio. 
v. 35  La domanda dimostra che Dio si obbliga alla giustizia; è questo 
uno dei versetti invocati dai teologi mu‘taziliti per basare sulla scrittura 
una delle loro tesi principali, contraria alla teologia sunnita dominante: 
per quest’ultima, Dio, nella sua assoluta libertà, potrebbe punire i giusti e 
ricompensare i malvagi. I teologi mu‘taziliti respinsero categoricamente 
tale concezione, e si definivano perciò «partigiani della giustizia e dell’uni-
tà divine» (ahl al-‘adl wa l-taw∫∂d).
vv. 37-40  Ritroviamo qui l’argomento di 52:41. Nel v. 40 il discorso 
divino si rivolge a Mu∫ammad.

[PAG 907]
835
s ¯ura 68
v. 41  «Soci»: le codivinità associate ad Allµh, idea che il Corano de-
nuncia continuamente in tutte le sue pagine. Questi idoli illusori «se ne 
andranno lontano da loro» (16:87) nel giorno del giudizio, quando si trat-
terà di implorarli.
v. 42  «Nel giorno in cui a gambe nude»: traduzione letterale. L’espres-
sione si ritrova nella poesia preislamica: davanti a un pericolo imminen-
te, si sollevavano le vesti per fuggire più in fretta, scoprendo in tal modo 
le gambe. Qui è impiegata per suggerire l’intensità del terrore dei risorti 
prima di comparire davanti al tribunale divino. Se l’accostiamo a un’al-
tra occorrenza (cfr. 27:44), può anche significare che quel giorno saran-
no palesate l’ampiezza della loro ignoranza e l’inconsistenza del loro cul-
to, come nel caso della regina di Saba. La gamba è in effetti una parte del 
corpo che nei paesi musulmani rimane coperta tanto quanto le vergogne: 
metterla a nudo rivela ciò che l’uomo nasconde agli altri, le sue azioni 
colpevoli e le sue passioni segrete.
v. 43  «Prosternarsi»: davanti a Dio, atteggiamento di adorazione ed 
elemento fondamentale del rito (‰alµt) della religione islamica.
v. 44  «Chi accusa di menzogna questo discorso», cioè la rivelazione, 
commette un crimine supremo, perché causa la propria e l’altrui perdi-
zione (cfr. 11:18-19).
v. 45  «Accorderò loro una dilazione»: prima di giudicarli o castigarli, 
Dio lascerà agli infedeli un certo lasso di tempo, durante il quale potran-
no approfittare dell’esistenza senza essere molestati; l’affermazione ricor-
re spesso nel testo, per persuadere il Profeta che il decreto divino contro 
di loro è ineluttabile, anche se non immediato.
vv. 46-47  Si riprende l’argomento di 52:40-41.
v. 48  «Quello del pesce»: Giona (cfr. l’introduzione alla s≈ra 10), il 
quale per il Corano è un profeta che ebbe la mala sorte di essere gettato 
in mare e di essere inghiottito da un pesce (cfr. 37:139 sgg.). In un primo 
momento disperò della misericordia divina (cfr. 21:87-88), atteggiamento 
contrario a quello esemplificato nella parabola precedente. 
v. 51  «Ti facciano cadere con i loro sguardi»: gli esegeti vedono qui 
un’allusione al malocchio, il cui presunto potere nocivo era legato alle 
credenze magiche dell’epoca. Secondo il versetto, Mu∫ammad ne fu ber-
saglio, e forse anche vittima. Il Corano vi allude anche in 113:5. La real-
tà del malocchio e la sua condanna figurano in detti attribuiti al Profeta.

[PAG 908]
836
69. L’inevitabile
Nella s≈ra, che appartiene sicuramente al primo periodo meccano, si di-
segnano in successione tre temi principali: lo sterminio dei popoli infede-
li (vv. 1-12); le angosce del giorno finale (vv. 13-18), seguite dal giudizio 
degli ingiusti votati all’ignominia e alla sofferenza; infine, l’affermazione 
solenne della missione divina di Mu∫ammad. Si noterà che i giuramen-
ti introducono questa volta la prima e la terza parte. Tale disposizione 
spinge il lettore a stabilire un parallelo fra le punizioni divine nella storia 
e il castigo futuro dell’umanità peccatrice, evocato nella seconda parte.
v. 1  «L’inevitabile» (al-∫µqqa): letteralmente «quella che è dovuta», 
che deve certamente accadere, cioè l’ora della fine del mondo, della re-
surrezione e del giudizio.
v. 4  «La fracassante» (al-qµri‘a): come il precedente, questo participio­ 
femminile designa l’ora finale. Letteralmente significa: «quella che batte 
un colpo sonoro», o «che bussa alla porta». 
v. 5  «La debordante» (¡µghiya): è assimilata dai commentatori al «grido» 
di 11:94, che annientò i Tham≈d, o alla «folgore» o «fulmine» (al-sµ‘iqa) 
che li colpì secondo 41:13 e 51:44. Questi termini restano tuttavia oscuri 
e sono stati a lungo discussi dai letterati arabi e dagli orientalisti. 
v. 8  Queste città erano del tutto scomparse all’epoca di Mu∫ammad, 
e il Corano invita gli Arabi a recarsi in quei luoghi per meditare su un 
­«segno di Dio» (cfr. il commento a 3:137). 
v. 9  «Quelli prima di lui»: Noè e la sua famiglia. «Le città sovverti-
te»: Sodoma e Gomorra (cfr. il commento a 7:80).
v. 11  Allusione al diluvio biblico e all’arca di Noè (cfr. 11:42 sgg.). 
v. 13  Il fiato di tromba sarà il segnale dell’ora. Secondo le tradizioni, 
che amplificano le allusioni coraniche con ogni genere di dettagli, sarà 
suonato dall’angelo Serafiele, il cui nome non è menzionato nella scrittu-
ra. È uno dei quattro angeli dell’Islam, insieme a Gabriele (angelo della 
rivelazione), ‘Izrµ’il (angelo della morte) e M∂kµ’∂l (angelo dei fenomeni 
naturali, citato in 2:9 con il nome M∂kµl).
v. 15  «Accadrà quel che accadrà»: cfr. i commenti a 56:1, 4-6. 
v. 17  «Ai suoi confini»: gli angeli si terranno da entrambe le parti del-
la volta celeste, la quale, sino ad allora mantenuta al di sopra delle teste 
(cfr. 30:25), crollerà. Gli angeli non subiranno dunque le conseguenze

[PAG 909]
837
s ¯ura 69
della distruzione del mondo. Qui sono in otto a circondare il trono divino 
(cfr. anche 39:75); nel Libro di Tobia sono in sette di fronte a Dio, men-
tre in Ap 5:11 fanno cerchio attorno a Lui.
v. 19  «Il suo libro»: il libro degli atti umani, che, a seconda del ver-
detto pronunciato, sarà ricevuto dalla mano destra o dalla sinistra, provo-
cando rispettivamente felicità o dannazione eterne.
v. 22  «Giardino alto» (janna ‘µliya): uno dei luoghi del paradiso, che 
nel Corano ha otto altri nomi, così come l’inferno ne ha sette. 
v. 27  In 14:17 i dannati, che chiedono a Dio di porre fine ai loro gior-
ni per fare cessare le loro terribili sofferenze, si vedono rispondere che 
non moriranno.
vv. 30-32  Si menziona una caratteristica dei dannati sulla quale insiste 
il testo: sono incatenati e portano un giogo. L’immagine ritorna in 13:5; 
34:33; 73:12. Condanna, umiliazione, ma anche impossibilità di sfuggire 
alla loro lamentevole condizione, mentre gli eletti sono liberi di circolare 
nei giardini. Il simbolismo è identico nel Nuovo Testamento: lo scenario 
fa pensare infatti alla festa nuziale del Vangelo (Mt 22:13-14), parabo-
la alla fine della quale il re ordina ai suoi servi: «“Legatelo mani e piedi 
e gettatelo fuori nelle tenebre; là sarà pianto e stridore di denti.” Perché 
molti sono chiamati, ma pochi eletti».
v. 34  Questo genere di versetto poteva solo indisporre l’oligarchia 
meccana arricchitasi con i fruttuosi commerci con la Siria e lo Yemen, in 
quanto conteneva i germi della rivolta contro il potere dei clan più pro-
speri. Il successo della missione di Mu∫ammad presso gli umili è stato 
talvolta interpretato come espressione di un antagonismo esacerbato fra 
classi socioeconomiche. È facile tuttavia obiettare a tale interpretazione 
che da nessuna parte il Corano condanna espressamente i politeisti per le 
loro ricchezze; al contrario, invita a non invidiare i beni che sono stati loro 
concessi da Dio (cfr. 15:88).
v. 36  Ghisl∂n: potrebbe trattarsi di una specie di pus, materia purulen-
ta e fetida che esce dalle piaghe infette dei dannati, o dell’albero Zaqq≈m, 
che abbiamo visto essere il loro alimento (cfr. 56:52).
v. 40  «Nobile inviato»: Mu∫ammad o, secondo altri, l’angelo Gabriele, 
designato come «messaggero nobile» in 81:19.
v. 47  Si noterà che l’affermazione prolunga le due precedenti nell’ambi-
to dell’azione: come Mu∫ammad non aggiunge nulla di proprio alla parola 
di Dio, allo stesso modo agisce solo come uno strumento della Sua volon-

[PAG 910]
838
commenti
tà, tanto che nulla si potrebbe opporre al Profeta. In questo tipo di verset-
ti, come in 68:4, troviamo lo spunto per la letteratura mistica sull’imµm 
nello sciismo e sull’«uomo perfetto» nel sufismo.
v. 48  In altri termini, gli avvertimenti profetici saranno serviti solo a 
coloro che saranno stati disposti ad accettarli. 
v. 51  «La verità certa» (al-∫aqq al-yaq∂n): per i commentatori desi-
gna il Corano, ma l’interpretazione è alquanto riduttiva. Gli autori mi-
stici vedono nell’espressione lo stato finale del credente alla ricerca di 
Dio, una volta giunto all’unione con l’essenza divina. In 15:99 si fa del-
la «certezza» (yaq∂n) il compimento del culto da rendere a Dio (‘ibµda). 
Si distinguono in genere tre gradi: ‘ilm al-yaq∂n («la conoscenza del-
la certezza»), o la certezza razionale; ‘ayn al-yaq∂n («l’occhio della 
certezza») o la certezza dovuta alla visione diretta di una realtà; ∫aqq 
al-yaq∂n («la verità della certezza»), che è quella percepita dal cuore, e 
più in particolare quella del taw∫∂d, l’unità divina, una conoscenza che 
porta all’unione (cfr. Dc 530).
70. Le scale
Questa s≈ra meccana, di certo antica, è visibilmente tripartita e ripren-
de temi noti. I vv. 19-21 abbozzano una psicologia dell’uomo in funzione 
dei valori coranici. I vv. 22-35 presentano una somiglianza letterale con 
23:1-11, ovviamente interpretata in maniera diversa dai musulmani e dal-
la critica occidentale moderna. Per i primi, il Corano ha Dio per autore e 
l’organizzazione dei capitoli è stata curata da Mu∫ammad, che si è scrupo-
losamente conformato a un’ispirazione celeste. Inoltre, la tradizione affer-
ma che le s≈re venivano recitate dai suoi compagni quando egli era ancora 
in vita, e l’attuale vulgata sarebbe dunque rispettosa delle ultime audizioni 
fatte dinnanzi al Profeta e con la sua approvazione. Per la critica testuale, 
invece, queste ripetizioni sono il segno di rimaneggiamenti operati da igno-
ti compilatori, ed è opportuno distinguere accuratamente fra la tradizione 
orale delle rivelazioni e la loro trascrizione in forma di libro, posteriore 
alla morte del Profeta e scaglionata nel tempo.
v. 1  L’interlocutore, secondo la tradizione un capo meccano, avreb-
be sfidato Mu∫ammad ad affrettare la venuta del castigo da lui promes-
so agli infedeli, quello che avevano già subito gli ‘†d, i Tham≈d, ecc. Il 
Corano ribadisce che l’ora finale giungerà ineluttabilmente.

[PAG 911]
839
s ¯ura 70
v. 3  «Il Signore delle scale»: si tratta delle scale che, attraversan-
do i «sette cieli», salgono fino al regno celeste o al trono dell’Altissimo 
(cfr. 6:35). Vi hanno accesso esclusivamente gli angeli e, nel corso di bre-
vi esperienze, i profeti, come accadde a Mu∫ammad durante la sua ascen-
sione (mi‘rµj). L’immagine è biblica: «Giacobbe partì da Bersabea e si di-
resse verso Carran. Capitò così in un luogo, dove passò la notte … Fece 
un sogno: una scala poggiava sulla terra, mentre la sua cima raggiunge-
va il cielo; ed ecco, gli angeli di Dio salivano e scendevano su di essa» 
(Gen 28:10-12). Questa scala sembra spiegare l’espressione «quel che 
sta in mezzo» di 32:4. Grazie a essa, aggiungono i commentatori, le pre-
ghiere e le buone azioni degli uomini giungono a Dio. Rappresentazione 
concreta dell’immensità che separa il cielo dalla terra, la scala esprime an-
che l’idea che quest’ultimo è nondimeno accessibile: l’abisso tra l’uomo 
e Dio non è invalicabile.
v. 4  «Lo spirito»: Gabriele, per i commentatori, i quali attribuiscono ai 
«cinquantamila anni» un significato simbolico, che esprime l’altezza in-
finita del trono divino al di sopra dei sette cieli; stime altrettanto iperboli-
che compaiono nei racconti relativi all’ascensione del Profeta. La cifra è 
del resto diversa in 32:5, dove tutto risale a Dio nello spazio di un «gior-
no lungo mille anni» (cfr. 2 Pt 3:8-10: «Una cosa però non dovete perde-
re di vista, carissimi: davanti al Signore un solo giorno è come mille anni 
e mille anni come un solo giorno … Il giorno del Signore verrà come un 
ladro; allora i cieli spariranno in un grande boato, gli elementi, consumati 
dal calore, si dissolveranno e la terra, con tutte le sue opere, sarà distrut-
ta»). Il cammino ascendente seguito dagli angeli e dallo spirito per riceve-
re i decreti di Dio è lo stesso lungo il quale essi discendono per metterli in 
atto sulla terra, nella notte detta laylat al-qadr (97:3) che vale mille mesi.
v. 7  Il tempo e lo spazio (v. 4) si contraggono in Dio fino a diventa-
re quasi inesistenti. Così l’ora finale, dal punto di vista divino, può esse-
re considerata imminente.
vv. 10-13  Si esprime qui nettamente, contro i valori tribali, il princi-
pio della responsabilità individuale che è alla base dell’etica islamica e 
delle altre religioni monoteistiche.
v. 15  «Fiamma» (la¬µ): uno dei nomi dell’inferno.
vv. 19-20  «Smanioso»: per gli esegeti è l’opposto della pazienza (‰abr). 
Il discorso coranico vuole condannare l’uomo che accetta i decreti divini 
solo quando gli appaiono favorevoli. Il rimprovero torna più volte nel te-
sto: 10:22; 4:78; 41:49-51; 17:67.

[PAG 912]
840
commenti
v. 24  «Una parte dovuta» (∫aqq ma‘l≈m): l’espressione lascia intra-
vedere la futura istituzione dell’elemosina canonica (zakµt), in quanto al-
cuni membri della comunità hanno un «diritto». L’idea è da ricollegare al 
fatto che solo Dio è il vero proprietario, e dunque riprende ai possessori 
una parte dei loro beni. 
v. 25  Sulla differenza fra il «mendicante» (sµ’il) e il «misero» (mahr≈m), 
cfr. il commento a 51:19. 
vv. 30-31  Cfr. 23:1-7.
v. 36  «Verso di te»: il pronome si riferisce al Profeta. Il versetto sem-
bra significare che gli insegnamenti di Mu∫ammad attirano una folla sem-
pre più numerosa dei suoi concittadini. 
v. 38  «Giardino delle delizie» (jannat al-na‘∂m): uno dei nomi del paradiso. 
v. 39  «Di quel che non sanno»: si allude qui indubbiamente all’embrioge-
nesi che, invisibile allo sguardo, è un tipico fenomeno dovuto all’azione di-
vina. Questo «segno» è oggetto di vari passi (cfr. Dc 244-247; 925-928).
v. 40  Il testo dice letteralmente, al plurale, il «Signore degli orienti e 
degli occidenti», che è senza dubbio da spiegare (cfr. 55:17, dove l’espres-
sione è al duale). Il levante e il ponente si trovano in punti dell’orizzonte 
che variano nel corso dell’anno: il plurale sottolinea l’onnipotenza di Dio.
v. 41  Ulteriore illustrazione dell’onnipotenza divina e allusione alla 
sorte dei popoli sterminati del passato. Il tema, sviluppato più ampiamen-
te nelle s≈re successive e in quelle medinesi, culminerà nella nozione di 
«sigillo della profezia» (cfr. il commento a 21:11).
vv. 43-44  Si riprende qui la rappresentazione contenuta in 54:7-8, modifi-
cando il paragone in funzione del contesto. «Una bandiera»: quella dei credenti.
71. Noè
Si è d’accordo nel fare risalire la s≈ra alla metà del periodo meccano. Con-
trariamente al titolo, non riprende la trama della storia di Noè raccontata 
in dettaglio in s≈re precedenti, delle quali si riporta qui solo qualche breve 
frammento. Il diluvio, se mai è di esso che si parla, è evocato succintamente 
nel v. 25. Il resto della s≈ra si concentra su un unico discorso – gli avverti-
menti dati invano –, e poi ricorda alcuni «segni» divini, come in altre rivela-
zioni della stessa epoca. Nelle s≈re 11 e 23, più articolate e narrative, l’ac-
cento non è posto sui segni, ma sulla predicazione di Noè e poi sul diluvio.

[PAG 913]
841
s ¯ura 71
Si noterà che il fallimento di Noè coincide, nei vv. 22-23, con un ritorno 
del suo popolo agli idoli dell’Arabia pagana: è dunque questo «popolo» il 
responsabile di un castigo che da nessuna parte è descritto come lo ster-
minio della prima umanità. Possiamo così dire che la s≈ra, più che un ri-
chiamo della storia di Noè, è un’esortazione edificante di Mu∫ammad, 
messa sulla bocca del patriarca biblico.
v. 1  La figura di Noè è notevolmente diversa nel Corano e nella Bibbia, 
dove è solo un uomo pio e giusto che contratta con Dio una nuova alleanza 
a beneficio dell’intera umanità. Il Corano ne fa invece un profeta che, come 
i suoi simili, si rivolge al suo «popolo». Il suo destino è identico a quello di 
tutti gli inviati divini: predica nel deserto, e il castigo di Dio si abbatte sui 
colpevoli che non hanno ascoltato il suo messaggio. Il testo conserva tuttavia 
la rivelazione divina di costruire l’arca, destinata a salvare la razza futura.
v. 11  «Un cielo carico di pioggia»: che promette abbondanti raccolti. 
v. 14  «Stadi successivi»: per gli esegeti tradizionali si tratta degli stadi 
della formazione dell’uomo nella matrice uterina, o più in particolare della 
creazione di Adamo dall’argilla. Si può anche pensare alle diverse età del-
la vita umana (cfr. 30:54), un «segno» ricorrente nel Corano per indiriz-
zare alla fede, alla credenza nella resurrezione o, come in questo caso, nel 
giudizio finale in cui Dio manifesterà un’uguale «magnanimità» (v. 13).
v. 17  «Dalla terra»: dall’«argilla» (55:14), poi da una goccia di sperma, 
come è precisato in 35:11. Allusione alla creazione di Adamo; gli «stadi 
successivi» dell’uomo nel ventre materno (v. 14) non sono qui menziona-
ti, in quanto si intende attirare l’attenzione, nel v. 18, su un altro «segno»: 
la terra è un sostrato per la morte e la resurrezione. 
v. 18  «Per poi trarvi fuori nuovamente»: allusione alla resurrezione.
v. 19  «Un tappeto»: l’immagine è destinata a suggerire una vasta esten-
sione (cfr. 79:30), qui riguardante la terra intera.
v. 20  «Strade e valichi»: a differenza delle montagne e dei mari, l’uomo 
circola e si sceglie il domicilio (cfr. 16:15.) 
v. 23  Uno dei rari versetti che citano i nomi degli idoli pagani vene-
rati in Arabia. Sembra che l’idolatria fosse assai regredita all’epoca di 
Mu∫ammad, probabilmente a causa dell’ebraizzazione e della cristianiz-
zazione dello Yemen. Alcuni idoli, come Wadd, sembra fossero ormai ve-
nerati da un’unica tribù. Si racconta che il Profeta ordinò ai suoi compa-
gni di distruggerli ovunque li incontrassero.

[PAG 914]
842
commenti
v. 24  «Hanno indotto in errore»: per i commentatori, il soggetto sono i 
notabili del popolo di Noè, o le divinità menzionate in precedenza. Il tema 
degli ingiusti che traviano gli altri torna di frequente nel Corano (cfr. 14:30; 
6:26; 9:9; 26:224) ed è legato direttamente all’azione di Satana, che si ser-
ve degli uomini per compiere i propri disegni (cfr. 4:118-119).
72. I jinn
Gli Arabi del VII secolo, e le generazioni successive ben dopo di loro, cre-
devano nell’esistenza di una specie intermedia fra gli uomini e gli angeli, 
quella dei jinn. Il Corano fornisce qua e là indicazioni che permettono di ri-
costruire l’idea che se ne facevano Mu∫ammad e il suo ambiente. Creati da 
un fuoco sottile «senza fumo» (55:15), sottomessi agli ordini di Salomone, 
essi ispiravano i poeti e si ripartivano in buoni e cattivi. Secondo i com-
menti, ascoltavano la recitazione coranica durante la vita del Profeta, il 
quale, incapace di percepirli, si accorgeva però della loro presenza grazie 
a una suggestione divina. Le credenze popolari hanno ovviamente elabo-
rato una grande quantità di dettagli e di leggende estranee ai dati corani-
ci (l’esistenza di demoni maschi e femmine, la convinzione che si accop-
piassero come gli umani, ecc.). Sui jinn e la loro natura, cfr. dc 429-431.
L’interesse della s≈ra sta nel fatto che mette in luce l’atteggiamento 
dei jinn di fronte all’apostolato di Mu∫ammad. Si dice che sia stata ri-
velata al Profeta mentre tornava da ¨µ’if, città del ®ijµz dove aveva va-
namente cercato un’alleanza, forse un rifugio, prima che la sua scelta 
cadesse su Medina. Sulla strada del ritorno, un gruppo di jinn si sareb-
be convertito ascoltandolo pregare o predicare (cfr. 46:29-31). La s≈ra 
riporta il discorso dei jinn convertiti da Mu∫ammad, dunque dei «buoni» 
fra di loro, e si può osservare che parlano esattamente come gli esseri 
umani. La s≈ra è dunque un’occasione per mettere in bocca a loro, come 
è avvenuto in precedenza per Noè, alcuni temi fondamentali della pre-
dicazione profetica. La teologia ne trarrà un argomento supplementare 
a favore dell’universalismo della profezia di Mu∫ammad: il «sigillo dei 
profeti» è stato inviato non solo agli uomini, ma alla creazione intera.
v. 3  Cfr. 6:100-101. Si rifiuta qui l’associazionismo (cfr. i commen-
ti a 53:21, 22-23), ma non vi è ancora la polemica con il Cristianesimo, 
che interverrà più tardi, quando Mu∫ammad si sarà installato a Medina. 
L’idea è esplicitamente rifiutata in 2:116 in nome della regalità divina: