=== IL+CORANO.pdf — CHUNK 30/50 ===
Chars: 45,000 | Offset: 1,280,517



[PAG 606]
534
commenti
ritto islamico riguardo ai politeisti e alla «gente del libro», cioè i mono-
teisti in generale: il dovere è di combattere gli uni e gli altri, ma con la 
possibilità, per i secondi, di coesistere con i musulmani (cfr. dc 206-208 
e 847-848, per l’interpretazione storica che conviene dare al «tributo» co-
ranico, jizya). Senza entrare nel merito delle discussioni sollevate dall’er-
meneutica legale, tale lettura del versetto pone un problema d’ordine sin-
tattico: le accuse si riferiscono a un solo e unico soggetto grammaticale. 
Il testo consente un’altra traduzione che ne cambia notevolmente il sen-
so: «Combattete, tra la gente del libro, coloro che non credono in Dio». 
«Uno per uno»: è una traduzione possibile per ‘an yadin, espressione che 
ha fatto scorrere molto inchiostro tra i commentatori e gli orientalisti. 
v. 30  Questa è l’unica circostanza in cui nel Corano si incontra il nome 
di ‘Uzayr, che i commentatori identificano in genere con l’Esdra biblico. 
Il testo si fa qui eco di una leggenda rabbinica nata o amplificata negli 
ambienti medinesi, ebrei o settari, contemporanei di Mu∫ammad, a parti-
re da un apocrifo, il Quarto Libro di Esdra (cfr. dc 898-900).
v. 32  «Con la loro bocca»: secondo i commentatori, per i loro discorsi 
menzogneri. L’espressione ripete quella del v. 30, e il Corano la usa per 
designare chi professa a parole opinioni contrarie al proprio pensiero in-
timo (cfr. 24:15; 33:4). Evitare che venga spenta «la luce di Dio» sareb-
be, secondo i commentatori, la missione di Mu∫ammad, e perciò l’Islam.
v. 33  Il versetto è pressoché identico a 48:28 e 61:9. «Guida» (hudµ): 
l’azione di Dio che mostra agli uomini la direzione per la loro salvezza; 
il termine deve essere inteso in associazione ai segni (µyµt) con i quali il 
Creatore indica questa direzione (cfr. il commento a 8:47). «Su ogni re-
ligione» corrisponde alla lettura esegetica tradizionale, ma l’originale è 
al-d∂n kullihi e certi commentatori spiegano il versetto in modo differen-
te: «per fare apparire l’Islam di fronte alle altre religioni»; oppure (sotto-
lineando che il versetto non parla di un trionfo dell’Islam sulle altre reli-
gioni, ma di quello dell’unica religione), nel senso della sottomissione alla 
volontà di Dio, religione già predicata dai profeti precedenti. 
v. 36  Il «libro di Dio» di cui si parla qui è la tavola custodita in cielo. 
Mesi «sacri»: i tre mesi durante i quali si effettuavano i pellegrinaggi 
preislamici, a cui ne fu aggiunto un quarto, mu∫arram, affinché i pelle-
grinaggi potessero realizzarsi nelle migliori condizioni. Tale lasso di tem-
po costituiva anche una «tregua di Dio», durante la quale erano interdet-
te rapine e spargimenti di sangue (cfr. il commento al v. 2). Sul carattere 
sacro di questi mesi i commentatori sono divisi. Per alcuni, il versetto ri-

[PAG 607]
535
s ¯ura 9
guarda i politeisti che, per diminuire la durata della tregua tradizionale, 
riportavano la cessazione dei combattimenti da mu∫arram a ‰afar (secon-
do mese lunare), quando le esigenze della guerra lo richiedessero. Il ver-
setto riafferma l’obbligo di rispettare la tregua preislamica, menzionata 
altrove (v. 5; 2:194; 5:2). Per altri commentatori, nulla in particolare di-
stinguerebbe questi quattro mesi: la fine del versetto autorizza in effetti il 
Profeta a combattere in qualsiasi momento, cosa che fece all’epoca dell’as-
sedio di ¨µ’if (che ebbe luogo nel mese di dh≈ l-qa‘da). Comunque sia, 
vi è qui allo stesso tempo riaffermazione e rottura di un ordine antico, in 
particolare per il mantenimento del calendario lunare (cfr. v. 37). «La re-
ligione retta» (al-d∂n al-qayyim): questo è il significato attribuito dai com-
mentatori; altri aggiungono: «immutabile e sola autentica, la stessa e uni-
ca religione che Dio ha ordinato ai profeti di annunciare agli uomini»; di 
questo tratta il v. 33. L’Islam è l’ultima manifestazione di tale religione 
prima della fine del mondo.
v. 37  Gli Arabi politeisti e gli ebrei intercalavano un mese supplemen-
tare ogni tre anni, per riportare in parità l’anno lunare con quello solare. Il 
versetto precedente si deve leggere alla luce di questa idea: il mese inter-
calare, che permette di riaprire le ostilità durante le tregue sacre, secondo 
i commentatori è una suggestione satanica (cfr. Dc 140-141). 
v. 38  «Restate pesantemente attaccati alla terra»: come inchiodati al 
suolo, in senso metaforico: voi preferite la terra al cielo, mentre il jihµd 
in piena sottomissione a Dio conduce al paradiso. Per i commentatori, il 
versetto e i seguenti sarebbero stati rivelati perché a un gran numero di 
fedeli ripugnava l’idea di partire per la spedizione di Tab≈k. Sulla conce-
zione della vita nel Corano (cfr. Dc 925-928).
v. 40  Allusione a una manifestazione della protezione divina di cui si 
parla nel v. 26. Il Profeta, all’inizio del suo esilio alla volta di Medina, si 
era rifugiato di nascosto, in compagnia del solo Ab≈ Bakr, nella grotta del 
monte al-Thawr, a qualche chilometro da Mecca. Per tre giorni i due fug-
gitivi udirono i soldati meccani, partiti alla loro ricerca per ucciderli, bat-
tere i dintorni della grotta. Mu∫ammad restò impassibile e assicurò Ab≈ 
Bakr, terrorizzato, che una presenza divina invisibile li proteggeva. I sol-
dati non entrarono nel nascondiglio e finirono per ritirarsi. «Eserciti invi-
sibili»: sono qui intesi ancora come angeli. «Ha reso infima la parola»: i 
commentatori spiegano l’immagine con il fatto che Dio ha fatto trionfare 
il Suo Verbo, il monoteismo, sul politeismo.
v. 41  Per i commentatori, il versetto è abrogato dal v. 91.

[PAG 608]
536
commenti
v. 42  «La distanza è parsa loro troppo lunga»: la città di Tab≈k sor-
geva in effetti non lontano dal Mar Morto, dunque era molto distante dal 
®ijµz. «Giureranno»: al ritorno dalla spedizione, precisano i commentatori.
v. 43  «Dio ti perdoni»: i commentatori spiegano che Dio rimprovera, 
poi perdona al Profeta di aver ceduto troppo facilmente, per compassione, 
alle ragioni dei refrattari al combattimento, mentre avrebbe dovuto atten-
dere che la «discesa» di un versetto gli comunicasse la decisione divina.
v. 46  «Li ha trattenuti»: gli esegeti intendono: «li ha resi indolenti, pri-
vi di energia». «Insieme a chi resta»: le donne, i bambini e tutti coloro che 
non sono in grado di sostenere un combattimento.
v. 47  «Aggiunto che un intralcio»: i commentatori intendono: corren-
do qua e là sulle vostre cavalcature, in modo da rompere i ranghi, o semi-
nando la calunnia, fiaccando il morale dei combattenti. Sulla «discordia» 
(fitna), cfr. il commento a 8:39.
v. 48  Per i commentatori, il versetto richiama alla memoria le mano-
vre degli ipocriti di Medina. «Imbrogliando a te le cose»: gli esegeti in-
terpretano «ordire intrighi», cercando di contrapporre, per esempio, emi-
grati e ausiliari. Si è suggerito anche che il versetto potrebbe alludere a 
un fatto storico preciso, come il movimento di opposizione che si mani-
festò prima della battaglia del Fossato (cfr. dc 113). Qui e nel v. 47 gli 
ipocriti suscitano la sedizione (fitna): si tratta in realtà di attivisti che ten-
tano di scalzare in modo surrettizio l’impresa profetico-divina; assimila-
bili ai politeisti sotto questo aspetto, essi fanno incombere un grave pe-
ricolo sulla comunità nascente. «L’ordine di Dio»: per i commentatori, 
il decreto divino, la manifestazione della Sua volontà; in questo caso, la 
missione di Mu∫ammad.
v. 51  «Che Dio ha scritto»: i teologi sunniti leggono qui un’afferma-
zione della predestinazione divina (al-qa¿µ’ wa l-qadar). Alcune tradi-
zioni rafforzano tale dogma, dicendo che tutte le azioni degli uomini pre-
esistono in cielo, trascritte su un’immensa tavola (a volte confusa con 
la tavola custodita). Questa concezione è vicina a quella del Libro dei 
Giubilei o del Libro di Enoch, ma esistono anche versetti coranici di si-
gnificato opposto.
v. 52  Secondo i commentatori, il pronome «noi» rinvia ai credenti, 
mentre «voi» si riferisce ai loro avversari ipocriti. «Due ottime cose»: se-
condo gli esegeti, le due ricompense, ossia la vittoria sul campo di batta-
glia e il martirio con l’ingresso in paradiso.

[PAG 609]
537
s ¯ura 9
v. 54  Il versetto mostra che le opere dipendono dalla fede. Sviluppa il 
precedente, che parla di elemosine volontarie e tuttavia nulle agli occhi 
di Dio: l’intenzione, spiegano i commentatori, è impura, esse sono ispi-
rate soltanto dal fariseismo. «Svogliatamente»: a malincuore. La carità e 
la preghiera sono strettamente collegate nel Corano: ancora una volta, la 
tiepidezza della fede e la mancanza di fervore nelle preghiere comporta-
no l’avarizia («donano malvolentieri»), secondo la concezione teologi-
ca sopra precisata.
v. 55  Una famiglia e una progenie numerosa erano considerate una 
fonte di ricchezza e di potenza, una benedizione di Dio (cfr. 3:10, 116; 
da comparare con Sal 125:3-4). «In quel modo» (bihµ): l’espressione ha 
posto problemi ai commentatori. Alcuni hanno suggerito che queste ric-
chezze, male impiegate dagli ipocriti, si ritorceranno contro di loro in oc-
casione del giudizio finale, disgrazia da cui li avrebbe preservati un’ele-
mosina versata da credenti sinceri. «Esalino l’ultimo respiro»: l’anima, 
uscendo dal corpo al momento della morte, è raccolta dall’angelo Izrµ’∂l. 
Si esprime qui la concezione semitica dell’anima come soffio vitale: una 
materia sottile insufflata nel corpo dell’uomo per donargli vita.
v. 56  «Che ha paura»: essi temono di apparire per ciò che sono real-
mente e di passare per idolatri, conoscendo la sorte loro destinata.
v. 58  «Le elemosine» (‰adaqµt): doni caritatevoli, lasciati alla liber-
tà di ciascuno, pratica molto raccomandata nel Corano; la zakµt è la for-
ma ufficiale dell’elemosina nella comunità: viene riscossa dalle autorità 
politico-religiose e fa parte dei cinque elementi del culto. Il Corano non 
distingue chiaramente fra i due tipi di elemosine, come dimostra il v. 60. 
v. 59  La seconda parte del versetto è invocata in favore del sufismo e 
dell’ascetismo (zuhd).
v. 60  Il versetto definisce, secondo l’accordo unanime dei commentatori, 
le categorie di persone alle quali è destinata la zakµt che gli esattori riscuoto-
no dai fedeli. «Per i poveri e per chi ha bisogno» (al-fuqarµ’ wa l-masµkin): 
la distinzione tra le due categorie è sottile per i commentatori come per i les-
sicografi. Questi emarginati potrebbero essere, in origine, i convertiti ridotti 
allo stremo perché tagliati fuori dai loro clan. Alcuni commentatori propon-
gono altre distinzioni: i «poveri di Dio», che hanno fatto voto di povertà e 
l’hanno quindi scelta, e quelli che la subiscono, i miseri e quelli senza risor-
se; o quelli costantemente miserabili e quelli in stato di necessità tempora-
nea; o ancora i poveri che non si dichiarano tali e quelli che mendicano in 
pubblico, ecc. «Quelli dei quali abbiamo ammansito il cuore»: storicamen-

[PAG 610]
538
commenti
te erano i capi qurayshiti e le tribù alleatesi di recente. Mu∫ammad accordò 
loro una parte del bottino conquistato con la battaglia di ®unayn. Alcuni si 
erano convertiti da poco tempo e la loro fede doveva essere consolidata. Vi 
si aggiungevano senza dubbio gli avversari di Mu∫ammad, rimasti non mu-
sulmani, ma il Profeta voleva assicurarsi che non gli si rivoltassero contro. 
Passato questo periodo storico, il diritto islamico, per conservare la portata 
del versetto, lo ha esteso ai neoconvertiti di ogni epoca.
v. 61  «È tutt’orecchi»: l’espressione, secondo i commentatori, signi-
fica che gli ipocriti rimproverano il Profeta per la sua credulità, in quanto 
avrebbe ascoltato ogni parola che gli veniva detta, anche le loro menzo-
gne. Il versetto sottintende che Mu∫ammad è in grado di distinguere tra le 
parole buone e quelle malvagie, e che egli sa a quali deve attenersi per il 
bene della comunità. «È una grazia» (ra∫ma): al Profeta si attribuisce qui 
questa qualità; la stessa grazia caratterizza la parola coranica (il Corano 
si definisce molte volte come «guida» e «grazia» per gli uomini). La fine 
del versetto (come anche il v. 63) pone la venerazione del Profeta a fon-
damento della comunità musulmana. Ripetuta in 33:57, autorizza i dotto-
ri a prevedere una pena giuridica per i blasfemi.
v. 63  «Chi argomenta» (yu∫µdid): alcuni commentatori conferiscono 
al verbo un significato più forte, riferendolo a chi si erge contro il Profeta 
intralciandone l’azione.
vv. 64-65  I due versetti riguardano sempre, secondo i commentatori, la 
doppiezza di linguaggio o il disfattismo contagioso di certi ipocriti duran-
te la spedizione di Tab≈k; Dio informa il Profeta del loro atteggiamento.
v. 66  Il versetto, secondo i commentatori, riguarda ancora gli ipocriti del 
v. 65. L’esegesi sottolinea più genericamente che l’ipocrisia è una decisione 
del cuore, che può prendere una direzione (la miscredenza) o l’altra (la fede). 
In quest’ultimo caso, se il soggetto è sincero si esercita il perdono divino.
v. 67  «Si invitano l’un l’altro»: un altro significato possibile per gli 
esegeti è che gli ipocriti sono in mutua relazione, ovvero sono della stes-
sa stoffa. Al di là delle sue diverse forme, l’ipocrisia, nemica della fede, è 
una. Da un punto di vista storico, il Corano sosterrebbe l’idea che questi 
ipocriti, giunti da orizzonti diversi, formino un partito relativamente uni-
to, oggi diremmo una coalizione d’interessi diversi (cfr. l’allusione del 
v. 101, che parla degli ipocriti beduini, medinesi e di altri che non osa-
no dichiararsi tali; o ancora il v. 127, dove questi reagiscono collettiva-
mente alla rivelazione). Gli ipocriti sovvertono qui un principio fonda-
mentale dell’etica coranica, quello di ordinare il bene e proibire il male

[PAG 611]
539
s ¯ura 9
(al-amr bi-l-ma‘r≈f wa l-nahy ‘an al-munkar) (cfr. v. 71 e 3:104). I com-
mentatori la intendono come l’obbligo di fare trionfare il bene in ogni sua 
forma. Essa possiede una duplice dimensione, individuale e sociale. È in 
primo luogo la correzione fraterna in senso paolino, ma è anche un dove-
re e una prerogativa dell’autorità politica, che ha il compito di metterla 
in pratica nella città musulmana. I teologi ne fanno la ragione del potere 
islamico (al-imµma). «Serrano le mani all’elemosina»: la fede e la gene-
rosità sono associate; qui il testo lascia intendere che l’avarizia è una del-
le perversioni intrinseche della miscredenza, in questo caso la dimentican-
za di Dio. Il castigo di questi ipocriti – non quelli perdonati nel v. 66 – è 
annunciato nel rigo seguente.
v. 69  «Loro parte» (khalµqihim): secondo i commentatori, la ricom-
pensa che Dio accorda a tutti gli uomini in questo mondo, in questo caso 
i beni e i piaceri effimeri. Qui si sottolinea che l’ipocrisia che circonda 
il Profeta è l’esatta replica di quella che caratterizzava i popoli antichi: 
come quelli, questi ipocriti si abbandonano a sterili discussioni. Gli ipo-
criti, come i miscredenti, sono assimilati ai popoli empi di cui il Corano 
racconta la storia.
v. 70  Il fatto che il Corano parli, a proposito delle genti annientate dalla 
collera di Dio, di «notizia giunta» (nabµ’) dimostra che i racconti su altri po-
poli erano diffusi in Arabia; sul «popolo di Noè», cfr. 7:59-64; sul «popolo 
degli ‘†d», cfr. 7:65-72; sul «popolo dei Tham≈d», cfr. 7:73-79; sulla «gen-
te di Madian», cfr. 7:85-93. Sulle «città sovvertite», cfr. il commento a 7:80. 
v. 71  Il Corano attesta come legame che unisce i credenti tra loro, ol-
tre alla fratellanza, il walµ’. Il versetto può dunque rinviare anche alla 
nozione di alleanza di cui si è parlato nel commento a 8:73. Del resto, 
il walµ’ riguarda anche le altre comunità («ebrei e cristiani» in 5:51), «i 
miscredenti» (8:73) e «i colpevoli» (45:19). «Ubbidiscono a Dio e al Suo 
inviato»: cfr. il commento a 7:46.
v. 72  Il versetto è tenuto in grande considerazione nella letteratura pia 
e sufi. Qui si dice che il «compiacimento» (ri¿wµn) supera le gioie del pa-
radiso, che sono descritte in termini materiali. Ri¿wµn è anche il termine 
scelto dai sufi per designare lo stato di soddisfazione reciproca che si pro-
va dal mondo di quaggiù tra l’anima e Dio, lungo il cammino spirituale.
v. 73  L’orientalista Rudi Paret ha fatto notare che la voce verbale jµhid 
(tradotta qui con «combatti») non è seguita dalla locuzione f∂ sab∂l Allµh 
(«sul sentiero di Dio»), come avviene di solito per il jihµd offensivo. Il 
verbo jµhada può dunque conservare in questo versetto il suo significa-

[PAG 612]
540
commenti
to generale di «sforzarsi», come in 29:8 («insisteranno») e 31:15 («si in-
dustrieranno»), dove i credenti sono invitati a resistere attivamente allo 
sforzo compiuto dai loro parenti per farli ritornare all’adorazione degli 
idoli. Per alcuni commentatori, il combattimento contro questi «ipocri-
ti» non può avvenire se non attraverso l’argomentazione e la discussione.
v. 74  «Hanno cercato quel che non hanno ottenuto»: allusione ai nu-
merosi tentativi di assassinare il Profeta, come quello ordito da ‘Abdallµh 
ibn Ubayy, il capo degli ipocriti di Medina, o quello messo in atto al ri-
torno di Mu∫ammad da Tab≈k. Un’opposizione si manifestò contro il 
Profeta a Medina a partire dall’anno 8 dell’egira (630 d.C.). L’imposi-
zione di una tassa, la zakµt, destinata alla cassa comune, era vissuta dalle 
tribù arabe come un’umiliazione. D’altra parte, distribuendo a un nume-
ro sempre crescente di persone il bottino delle campagne militari, il Pro-
feta suscitava l’irritazione dei medinesi. «Li hanno arricchiti di parte del 
favore»: allusione, secondo i commentatori, al bottino di cui il Profeta 
aveva colmato questi medinesi, i quali vivevano modestamente prima di 
queste vittorie militari.
v. 75  Secondo la tradizione, il versetto riguarda un certo Tha‘laba 
ibn ®µ¡ib, il quale si convertì soltanto per approfittare delle elargizioni 
del Profeta: una volta che le ebbe ottenute, voltò le spalle rifiutandosi di 
adempiere alla zakµt.
v. 79  Si tratta sempre degli ipocriti e la «carità» si riferisce, secondo i 
commentatori, alla zakµt, il cui importo variava considerevolmente da un 
individuo all’altro. Il versetto conferma che l’istituzione della zakµt do-
vette suscitare molto scontento fra le tribù entrate da poco nella comuni-
tà islamica al tempo del Profeta.
v. 80  L’etica islamica dà risalto al fatto che l’Islam invita a chiedere il 
perdono divino per i propri nemici. Soltanto la miscredenza è il peccato 
irremissibile (cfr. anche v. 84). La teologia riconosce inoltre al Profeta il 
potere di intercedere nel giorno del giudizio, dunque di attenuare la col-
lera divina (cfr. Dc 412-414).
v. 81  Si tratta della spedizione di Tab≈k. 
v. 82  «Piangeranno»: allusione alla punizione divina nell’aldilà. 
v. 83  «Se Dio ti condurrà»: ti riporterà a Medina.
v. 84  Da questo versetto il diritto islamico trae l’idea che l’ufficio per 
i defunti, nella sua forma rituale (‰alµt al-janµza), deve essere riservato 
ai musulmani. Cfr., tuttavia, il commento al v. 80.

[PAG 613]
541
s ¯ura 9
v. 85  Ripetizione del v. 55, parola per parola. Il Profeta riceve l’ingiun-
zione di non fare eccezione per i ricchi nell’ufficio per i defunti, cioè di 
prescindere dalla loro posizione influente all’interno della città.
v. 87  «Chi rimane indietro»: si tratta delle donne; il versetto signifi-
ca dunque che questi disertori hanno preferito la vita di quaggiù alla vita 
eterna. Ma il peccato dimora più nei loro cuori che nell’atto: «Un sigillo 
è stato impresso sul loro cuore» (cfr. 2:7 e 4:155). 
v. 88  «Avrà le ricchezze»: i commentatori non distinguono tra le ric-
chezze di questo mondo e quelle dell’aldilà.
v. 90  «Alcuni beduini»: il contesto reale è incerto. Per i commentato-
ri si tratterebbe delle tribù degli Asad e dei Gha¡afµn. È possibile che cer-
ti beduini, avendo avuto concrete ragioni per non partecipare al combat-
timento, ne fossero stati dispensati dal Profeta. Quanto alle altre tribù, la 
defezione rinnova la loro ipocrisia. Il versetto è in accordo con la rego-
la del diritto islamico secondo la quale le azioni dipendono unicamente 
dalle intenzioni e saranno giudicate in base a queste. Per di più, la giuri-
sprudenza ammette il principio di un accomodamento della legge divina 
(rukh‰a) in caso di necessità.
v. 91  «Chi fa il bene» (al-mu∫sin≈n) è dispensato dal jihµd. Per i com-
mentatori, si tratterebbe di quelli che sono impegnati in qualche attività ca-
ritatevole. Ma l’espressione è abbastanza generica perché il jihµd, secon-
do i giuristi musulmani, non riguarda che una minoranza di fedeli. Inoltre 
non è uno dei cinque obblighi di culto, e quelli che vi si dedicano dispen-
sano gli altri dal compierlo.
v. 94  «Quando tornerete da loro» sottintende: dalla spedizione di Tab≈k, 
ritornando a Medina. «Sarete ricondotti»: al momento della resurrezione 
in vista del giudizio finale. «Colui che conosce il mistero e il visibile» 
(‘µlim al-ghayb wa l-shahµda): l’espressione, uno dei nomi divini, signi-
fica che Dio ha conoscenza di tutto ciò che è creato, quindi anche di ciò 
che l’uomo non percepisce, come il mondo delle anime e dei loro segre-
ti; uno dei modi per esprimere l’onnipresente tema coranico della scienza 
divina. Il ghayb è anche l’indicibile, il lµh≈t o l’essenza divina.
v. 95  «Affinché stiate lontani da loro»: e quindi non li puniate, sottin-
tende il testo. «Cosa immonda» (rijs): secondo i commentatori, la paro-
la è un sinonimo di najas, utilizzato nel v. 28; la natura di questi ipocri-
ti è fondamentalmente malvagia, come dicono i versetti successivi sotto 
altra forma.

[PAG 614]
542
commenti
v. 97  Per i commentatori non ci si riferisce qui a tutti i beduini, ma a 
coloro che avevano giurato la rovina di Mu∫ammad, in particolare le tri-
bù dei Gha¡afµn e degli Hawµzin. Il versetto stigmatizza un vizio dell’ani-
ma, come mostra il passo analogo in 49:14. «Termini che Dio ha rivela-
to»: l’espressione si riferisce, secondo i commentatori, alla nuova legge 
che il Profeta è incaricato di fare conoscere agli uomini. In effetti, spiega-
no i giuristi, l’essenza di questa legge non è altro che insegnare loro i limi-
ti imposti da Dio alla natura creata. Si deve osservare che i beduini con-
tinuarono, anche dopo l’Islam, a seguire un diritto consuetudinario molto 
lontano dalla shar∂‘a.
v. 98  «La carità da versare»: letteralmente «ciò che essi prodigano»; i 
commentatori aggiungono «per la causa di Dio». La parola è quindi mol-
to generica e si riferisce alle elemosine (‰adaqµt) del v. 58. 
v. 99  Il versetto mostra chiaramente che Mu∫ammad attribuiva alla ri-
velazione della nuova legge, in questo caso del rituale, un significato pro-
fondo: zakµt e ‰adaqµt hanno per obiettivo la «vicinanza di Dio» e non 
mirano soltanto a ridurre le diseguaglianze sociali. Le «preghiere dell’in-
viato» traducono la parola ‰alµt, nel senso generale di invocazioni o be-
nedizioni; ‰alµt non è, quindi, soltanto la preghiera rituale dell’Islam. La 
maggioranza dei musulmani riconosce un valore reale al du‘µ, la pre-
ghiera nel senso comune del termine, distinta dall’ufficio rituale (‰alµt), 
che è in grado di mitigare i decreti divini; da essa trae origine il culto dei 
santi nella pietà popolare.
v. 100  Sugli «emigrati» e gli «ausiliari», cfr. il commento a 8:72. L’ese-
gesi sufi vede nel fatto che «Dio è compiaciuto» di loro, e viceversa, un’al-
lusione al ri¿wµn, una delle stazioni spirituali nel cammino dal mondo di 
quaggiù a Dio: il versetto ricorda chiaramente i vv. 20-22.
v. 101  «Puniremo due volte»: in questo mondo e nell’altro, intendono i 
commentatori. I vv. 101-107, elencando diverse categorie di ipocriti, con-
fermano il carattere eteroclito di questo partito (cfr. il commento al v. 67). 
v. 102  Per l’esegesi si tratta sempre di coloro che si sono rifiutati di 
partecipare alla spedizione di Tab≈k. «Dio Si volga»: altro termine che, 
per indicare la relazione tra Dio e l’uomo, si richiama al campo seman-
tico del cammino (cfr. il commento a 8:47). Si è parlato nel v. 20 di una 
prossimità di Dio, e nel v. 99 di una «vicinanza»; Dio stesso, ora, per per-
donare «ritorna» (yat≈bu) verso l’uomo. Il medesimo verbo è utilizzato 
regolarmente per il peccatore che si pente dei propri peccati (cfr. il com-
mento a 2:37). Una parola divina riferita dal Profeta sottolinea che questa

[PAG 615]
543
s ¯ura 9
relazione è reciproca, simultanea, e che consiste in un richiamo comune 
tra Dio e l’uomo: «Se egli si avvicina a Me camminando, Io mi affretto 
verso di lui correndo».
v. 103  «Un’ammenda» (‰adaqa): i commentatori sono unanimi nell’in-
tendere qui ‰adaqa come zakµt, l’elemosina legale, uno dei cinque obbli-
ghi religiosi. Questo e altri versetti (cfr., per esempio, 2:43) costituiscono 
dunque le basi dell’obbligo della zakµt nei trattati di diritto. «Per purifi-
carli e renderli puliti»: l’arabo utilizza due termini pressoché sinonimi, 
¡ahhara e zakkµ. La zakµt è considerata dai giuristi come un «diritto mi-
sto», cioè un debito nei confronti degli uomini, con l’obiettivo di com-
battere la povertà, ma anche un debito nei confronti di Dio, quindi un 
atto di adorazione che ha il medesimo valore della preghiera (ta‘abbud) 
e per questo motivo cancella i peccati passati. «Portano loro la quiete»: 
la preghiera del Profeta è, secondo gli esegeti, una benedizione che atti-
ra la grazia divina e la sicurezza in questo mondo, in virtù del rango di 
Mu∫ammad presso Dio; proprio come il seguito di un re, ci permette di 
avvicinarci a lui.
v. 104  Poiché è Dio stesso che percepisce le elemosine così come ac-
cetta le preghiere, il testo assimila in un certo senso le une e alle altre. Il 
versetto è all’origine della credenza secondo la quale le elemosine sono 
una virtù espiatrice. «Dio è Colui che perdona» (tawwµb). 
v. 107  I vv. 107-110 alludono, secondo l’esegesi tradizionale, a un al-
tro gruppo di ipocriti, i Ban≈ Ghµnim, i quali costruirono la moschea ci-
tata nel v. 107 su istigazione di un certo Ab≈ ‘†mir, detto «il monaco» 
(al-rµhib). Si tratterebbe di un vecchio alleato del Profeta che, passa-
to al nemico, lo combatté a U∫ud e finì per abbracciare il Cristianesimo. 
La moschea in questione («moschea per nuocere», masjidan ¿irµran) fu 
edificata a Medina. Ab≈ ‘†mir e il suo clan avrebbero desiderato che il 
Profeta la consacrasse e sminuisse l’importanza di quella di Qubµ, situata 
in un altro quartiere di Medina e citata nel v. 108 come masjid al-taqwµ 
(«moschea … fondata sul timore di Dio»). Secondo le stesse fonti – mol-
to più precise del testo –, il luogo di culto di questi ipocriti sarebbe servito 
in realtà a tramare complotti contro Mu∫ammad. Al suo ritorno, quest’ul-
timo si astenne dal pregarvi e fece distruggere la moschea dal fuoco. Al-
cune ricerche recenti, tuttavia, presentano Ab≈ ‘†mir sotto un’altra luce 
(cfr. Dc 421 e 485).
v. 108  «Quelli che si purificano»: si invoca questo tipo di rivelazione 
per attribuire alla purificazione, compiuta secondo le modalità indicate

[PAG 616]
544
commenti
dal diritto islamico, un merito particolare, anche quando non sia seguita 
dalla preghiera rituale. Si dice, per esempio, che certi asceti si mantene-
vano in stato di purità permanente.
v. 111  Il Corano mira all’attuazione dei suoi comandamenti barattan-
do la vita del mondo di quaggiù con una vita felice nell’aldilà, senza tut-
tavia disprezzare la prima, che è creazione di Dio.
v. 112  Il versetto, che riassume felicemente l’etica religiosa del Corano 
e allude a quattro dei cinque pilastri del culto, non menziona il jihµd, di 
cui si è trattato a lungo nei versetti precedenti. A fianco di quelli che lo-
dano Dio, il testo arabo porta al-sµ’i∫≈n, che l’esegesi intende come co-
loro che «digiunano» secondo le prescrizioni giuridiche. La parola signi-
fica «coloro che viaggiano», la glossa tradizionale è verosimilmente un 
anacronismo; alcuni orientalisti hanno proposto di vedervi un’allusione 
agli asceti erranti, forse cristiani. «Ordinano il bene»: cfr. il commento al 
v. 67. Sui «termini di Dio», cfr. il commento al v. 97. 
v. 114  Cfr. 6:74 e 19:43-45. L’Antico Testamento fa anch’esso allusione 
all’idolatria di «Terach, padre di Abramo e padre di Nachor» (Gs 24:2).
v. 115  «Da cosa guardarsi»: i commentatori intendono gli interdet-
ti indicati da Dio. Nelle occorrenze analoghe (2:24; 3:131) l’espressione 
è usata anche al di là del suo senso legale, cioè il timore dell’inferno 
(cfr. il commento al v. 70).
v. 116  Concezione di Dio come re, in quanto possessore dei cieli e del-
la terra. L’idea ha molteplici applicazioni: i beni, lungi dall’appartenere 
realmente ai loro proprietari, non sono che prestiti consentiti da Dio; la 
terra non è che un’eredità lasciata da Dio agli uomini, o ancora, tutti gli 
uomini sono in realtà «poveri» (fuqarµ’) e hanno bisogno di Dio perché 
Egli solo è ricco (ghan∂). 
v. 117  «Nell’ora dell’avversità»: nuova allusione alle condizioni mol-
to dure della spedizione di Tab≈k (sete, fame, stanchezza e canicola; 
cfr. v. 120).
v. 118  «I tre»: tre ausiliari medinesi che si rifiutarono di partire per 
Tab≈k, a proposito dei quali si dice nel versetto che «la terra parve loro 
angusta». «Le loro anime si fecero anguste», aggiunge il testo, perché il 
Profeta, secondo la tradizione biografica, difese chi rivolse loro la paro-
la e chi li frequentò.
v. 119  «Chi è sincero»: nella sua fede come nei suoi impegni. Sulla 
«sincerità», cfr. il commento a 19:41.

[PAG 617]
545
s ¯ura 10
v. 122  Per la critica moderna, la seconda parte del versetto non sem-
bra coerente con la prima, della quale la presente traduzione rispetta l’in-
terpretazione tradizionale. Potrebbe darsi che «usciranno» non si riferisca 
a una spedizione militare. «Per ammonire la loro gente»: significa, fra al-
tre interpretazioni, per istruirla sulle nuove rivelazioni di cui era all’oscu-
ro durante la campagna.
v. 123  «Chi Lo teme»: ciò implica in particolare, per i commentatori, 
che il jihµd deve essere compiuto nel rispetto della legge divina.
v. 124  «Questa s≈ra ha accresciuto la fede»: cfr. il commento a 8:2. Il 
versetto parla degli ipocriti.
v. 125  «C’è cosa immonda» (cfr. v. 96): allusione al fatto che un rime-
dio (le rivelazioni, per la «malattia nel cuore» di cui soffrono) aggrava la 
loro situazione, poiché è l’occasione di ostinarsi nel rifiuto.
v. 126  «Sono messi alla prova»: attraverso le privazioni, la fame o la 
guerra, secondo i commentatori.
v. 127  «Qualcuno vi vede?»: la domanda sottintende che nessuno si 
preoccuperà di sapere se ascolterete le rivelazioni o le ignorerete, facen-
do quel che vi pare. Gli ipocriti pensano che nessuno conosca la loro in-
credulità, o che non devono rendere conto a nessuno.
v. 128  Questo tipo di versetto ha incoraggiato le varie forme di de-
vozione fervente che, nell’Islam popolare, si rivolgono sia a Dio sia al 
Profeta. Secondo una tradizione, il Profeta disse: «Nessuno di voi è un 
vero credente finché non mi amerà più di se stesso».
v. 129  A volte Dio ingiunge al Profeta di combattere i miscreden-
ti (v. 123), a volte, come in questo caso, di allontanarsi e di opporre loro 
una preghiera che unisca il monoteismo e l’abbandono fiducioso a Dio 
(cfr. il commento a 8:49).
10. GIONA
Questa s≈ra, rivelata dopo la 17, secondo la tradizione è meccana per 
la maggior parte dei suoi versetti, come anche le quattro s≈re successi-
ve. Il profeta biblico Giona, che dà il titolo alla s≈ra, dovrebbe essere 
identificato, secondo gli esegeti musulmani, con Dh≈ l-N≈n, che appare 
in 21:87 e al quale si fa solo una breve allusione nel v. 98 («quello della 
balena» o «del pesce»); questa figura profetica ritorna in 37:139-148. 
Accanto ai temi classici della rivelazione coranica, il testo insiste sul

[PAG 618]
546
commenti
modo in cui Dio si rivela alla Sua creazione attraverso profeti ammoni-
tori e portatori di una scrittura celeste. Riprende sotto una particolare 
angolazione la storia di Noè (vv. 71-74) e di Mosè (dal v. 75 alla fine), 
già ricordati nella s≈ra 7. 
v. 1  Sulle lettere isolate che aprono questa s≈ra, cfr. il commento a 
2:1. I «segni» sono qui i versetti (cfr. 3:7), ma anche i fenomeni della 
creazione di cui si parla all’inizio della s≈ra. Accanto alla funzione di am-
monitore e annunciatore, il Profeta ha quella di rammentare i segni divi-
ni di fronte a coloro che li negano. Questi segni, che rivelano l’universo 
materiale, psicologico o spirituale, sono registrati nello stesso Corano. 
Attraverso di loro l’uomo si rimette sulla «retta via» che conduce a Lui 
(cfr. Dc 785-786). Sono dunque simboli edificanti, sostegno di una per-
fezione interiore, cosicché rifiutarli significa rifiutare di farsi guidare da 
Dio (16:104). Inversamente, gli uomini del tutto sottomessi a Lui cado-
no prosternati al richiamo divino di questi «segni» (cfr. il commento a 
19:58). «Libro sapiente» (al-kitµb al-∫ak∂m): ai libri rivelati è in gene-
re associata, nel Corano, la saggezza divina. È il caso della Torah e del 
Vangelo, citati in 3:48 e 5:110, e del Corano. A Mu∫ammad sono state 
ispirate sia la rivelazione sia la saggezza divine (cfr. 2:151; 4:113). ®ak∂m 
si applica, dunque, sia a Dio, sia alla scrittura, sia ai profeti. Questa sag-
gezza consiste in conoscenze particolari, in un discernimento per agire 
nel mondo di quaggiù, e nelle ragioni profonde della legge. Essa può, 
oltre che ai profeti, essere conferita ad alcuni esseri umani privilegiati, 
come Luqmµn, senza accompagnarsi alla comunicazione di una scrittu-
ra rivelata. Rimettere agli invidiosi il «libro e la sapienza» fa parte di un 
patto concluso tra Dio e i profeti, distinto da quello contratto tra Lui e 
tutta l’umanità (cfr. 3:81).
v. 2  «È strano»: il Corano ripete spesso che i Qurayshiti negavano 
la possibilità per un mortale di essere portatore di una missione divina 
(cfr., per esempio, v. 38 e 6:91; 11:7, 13). «Un’antica ricompensa di ve-
rità» (qadama ‰idq): letteralmente «un passo di verità». I commentatori 
hanno interpretato l’espressione in maniere diverse: il favore che hanno 
i credenti di essere menzionati nel Corano, l’intercessione del Profeta in 
loro favore, la loro superiorità sugli altri credenti, un rango elevato presso 
Dio a causa della loro fede. Comunque sia, è proprio al Corano che sem-
bra risalire l’eccellenza che i teologi riconoscono ai compagni del Profeta 
rispetto al resto della comunità. «È un mago»: il Corano ricorda più vol-
te che i meccani accusavano Mu∫ammad di essere un mago, negando che

[PAG 619]
547
s ¯ura 10
potesse essere inviato da Dio. Il Profeta rispondeva di non possedere co-
noscenze segrete e di non essere neppure un angelo (cfr. 11:31).
v. 3  «Ha creato i cieli e la terra in sei giorni»: l’affermazione (cfr. Gen 1) 
non esclude, nel Corano, che questa creazione possa ripetersi (cfr. v. 4) e 
che l’azione divina che governa il mondo manifesti un altro aspetto creato-
re, menzionato in seguito. Gli esegeti ammettono che «giorno» deve es-
sere inteso qui in senso metaforico, per esprimere una durata estrema-
mente lunga (cfr. 20:103-104; 22:47). D’altronde, in 45:14 i «giorni di 
Dio» si riferiscono più allo sviluppo della coscienza etica che a una du-
rata temporale. Indipendentemente dal problema teologico della sua esi-
stenza, il «trono» (come in 7:54) simboleggia l’attributo della regalità di 
cui si tratta nel v. 66. 
v. 4  «Egli dà inizio alla creazione e poi la rinnova»: gli esegeti inten-
dono «alla nostra vita di quaggiù succederà la sua ricreazione nell’aldi-
là». Il versetto afferma dunque la resurrezione dei corpi, tema sul quale il 
Corano riprende la dogmatica giudaico-cristiana. Vi si può anche leggere 
il dogma teologico della ricreazione degli accidenti che spiegano i cam-
biamenti nel mondo. Gli autori mistici si basano su questo versetto per 
concepire l’universo come una manifestazione continua degli attributi di 
Dio, unico e immutabile nella sua essenza.
v. 5  «Ha fissato le case»: i segni dello zodiaco lunare, o mansioni, 
sulle quali si basava il calendario degli antichi Arabi, che tuttavia non 
ignoravano il calendario solare. La sopravvivenza del primo sistema 
dopo l’avvento dell’Islam si spiega con le esigenze del culto (le date 
del digiuno rituale e del pellegrinaggio annuale coincidevano con alcu-
ni mesi lunari). Si osservi di sfuggita l’aspetto teleologico e antropo-
centrico della concezione coranica («affinché voi conosceste»), come 
nella Bibbia. «Ha creato questo in tutta verità»: gli esegeti intendono 
l’espressione come il contrario di inanità, futilità (‘abath, bµ¡il) e ac-
costano il passo ai versetti in cui Dio afferma di non aver prodotto la 
sua creazione invano o per gioco (per esempio 3:191; 21:16-17; 23:27; 
38:27; cfr. anche 11:7). 
vv. 7-8  «Speranza di incontrarCi»: i commentatori intendono la com-
parsa innanzi a Dio nel giorno del giudizio. I sufi leggono nel v. 7 le com-
ponenti fondamentali della vita mistica nell’Islam: desiderare Dio e rifiuta-
re il mondo, pur facendo di quest’ultimo la leva per un ritorno al Creatore. 
I vv. 7-8 non assegnano l’inferno ai non musulmani, ma a una categoria 
di uomini in generale.

[PAG 620]
548
commenti
v. 11  «Se Dio affrettasse» indica, secondo alcuni commentatori, la bon-
tà di Dio, che si astiene dall’esaudire coloro che, in un momento di colle-
ra, lanciano maledizioni contro i loro cari.
v. 12  «Vedono belle le proprie azioni»: il verbo è in forma passiva 
(zuyyina), suggerendo che tale abbellimento è opera altrui; in alcuni pas-
si analoghi questo agente è il diavolo. Il sovvertimento del bene in male 
e viceversa rappresenta una delle azioni sataniche denunciate più spesso 
nel Corano. Il sostantivo dalla stessa radice (z∂na) vi è sistematicamente 
usato in un’accezione negativa e designa il «manto» fallace che ricopre il 
mondo di quaggiù e distoglie dalla vita futura. 
v. 13  Le «prove evidenti» (bayyinµt): i segni distintivi che dimostra-
no la veridicità dei messaggeri divini, fra cui i miracoli. 
v. 15  «Io seguo soltanto»: uno dei versetti invocati per dimostrare che 
il Profeta era in uno stato di ispirazione costante, anche nei momenti in 
cui non riceveva la rivelazione. Di qui l’idea di una rivelazione scritta, 
il Corano, e di un’altra non scritta, la sunna, che richiama la distinzione 
ebraica fra Torah scritta e Torah orale. 
v. 16  «Sono rimasto un’intera vita»: allusione, secondo i commenta-
tori, al fatto che Mu∫ammad ricevette le sue prime rivelazioni attorno ai 
quarant’anni. Tuttavia, nessun dato storico permette di confermare questo 
numero, probabilmente simbolico. 
v. 18  «Adorano chi non nuoce»: si tratta degli idoli. Il versetto con-
ferma che i meccani erano a conoscenza dell’esistenza di una divinità 
chiamata Allµh, superiore a quelle dei rispettivi clan. La risposta dimo-
stra che il loro culto era rivolto più a queste divinità che non al Dio unico 
(cfr. anche 6:136). Essi non credevano neppure nella vita futura, uno de-
gli insegnamenti cardinali di Mu∫ammad. 
v. 19  L’idea dell’unità originaria del genere umano, già evocata in 
2:213, è da mettere in relazione con 49:13, dove i popoli e le nazioni sono 
chiamati a superare, attraverso la comprensione reciproca, la divisione di 
cui si parla qui, frutto di un decreto divino («parola precedente»). La re-
strizione può anche significare: se la volontà divina non avesse differito il 
castigo che sanziona gli scismi, una sentenza divina sarebbe stata emessa, 
in questo preciso momento, in merito al loro disaccordo. Il Corano prende 
atto delle controversie di natura teologica che il messaggio di Mu∫ammad 
suscita presso i rappresentanti delle religioni monoteistiche dell’Arabia 
contemporanea. E rinvia la risoluzione di queste controversie al giudi-

[PAG 621]
549
s ¯ura 10
zio finale di Dio, nel quale la verità apparirà a tutti con chiara evidenza 
(cfr., per esempio, 11:118-119). Così viene spiegato il passo ellittico del 
versetto («non fosse per una parola precedente»).
v. 20  «Inviasse un segno»: secondo i commentatori, bisogna intende-
re la produzione di un miracolo, che farebbe nascere la fede nel cuore de-
gli increduli. In 6:158 gli oppositori reclamano la venuta degli angeli. La 
risposta data da Mu∫ammad in questo versetto è all’origine della conce-
zione elaborata dai teologi musulmani. L’evento miracoloso rappresenta 
una rottura nelle leggi abituali della natura; in altri termini, un capovolgi-
mento della volontà creatrice di Dio che agisce incessantemente nell’uni-
verso. Quindi, non è possibile per un mortale modificare il corso ordina-
rio dei fenomeni. Sotto questo aspetto, i profeti sono come tutti gli altri, 
cioè incapaci di produrre miracoli, di propria iniziativa, su richiesta dei 
loro ascoltatori. Allo stesso modo Gesù, in analoghe circostanze, rinvia 
al «segno di Giona» (Lc 11:29-30). Nondimeno la tradizione riferisce di 
numerosi miracoli che sarebbero stati operati da Mu∫ammad (luna spac-
cata in due, acqua sgorgante dalle sue dita, ecc.), senza che il Corano ne 
faccia menzione. 
v. 21  L’ingratitudine, secondo i commentatori, sarebbe quella dei mec-
cani, colpiti e poi sollevati dalla carestia e dalla siccità. Il tema della di-
menticanza di Dio dopo un soccorso provvidenziale ritorna più volte nel 
Corano. «Tramano insidie»: negano questi segni e li volgono a scherno, 
secondo l’esegesi tradizionale. Ora, il verbo utilizzato per «tramare insi-
die» (makara) significa letteralmente «agire con astuzia». Da parte divi-
na l’astuzia consiste nello sventare le macchinazioni dei politeisti grazie 
all’azione invisibile degli angeli; dal lato umano consiste nell’inventare 
pretesti, nel tergiversare, nell’agire con astuzia contro l’evidenza. Il rifiuto 
dei segni della creazione (sottintende il versetto) va contro la convinzione 
intima dell’uomo, la sua natura originaria, la fi¡ra (cfr. Dc 569-573). Il 
«tramare insidie» significa dunque che questi pretesti illudono gli idola-
tri perché si ritorcono, a loro insaputa, contro loro stessi. Sugli angeli che 
trascrivono le azioni degli uomini, cfr. il commento a 6:61. 
v. 22  Nel versetto c’è un cambio di soggetto (da «Lui» a «voi»), e questo 
fa supporre agli orientalisti che la versione originale sia stata tagliata, o 
che il testo sia stato costituito fin dall’inizio da due versetti indipendenti.
v. 23  «Se ne vanno insolenti»: i commentatori ritengono che, ritor-
nando all’idolatria, essi commettano ingiustizie. Qui come altrove – è un

[PAG 622]
550
commenti
tema ricorrente della storia dei popoli passati – la dimenticanza del Dio 
unico e delle sue rivelazioni porta l’ingiustizia sulla terra. 
v. 24  Come spesso accade nel Corano, la brevità e la precarietà delle 
cose umane sono evocate attraverso un paragone mutuato dal mondo ve-
getale (cfr. 18:32-42 e 57:20). La vegetazione è oggetto di una ricca sim-
bologia nel Corano; possiede in effetti caratteristiche uniche in un ambien-
te semidesertico e non può non apparire come un manto raro e delicato 
(zukhruf, z∂na), votato a una rapida fine in un ambiente ostile. Pertanto può 
addirittura simboleggiare la precarietà che l’uomo «semina» nel mondo 
di quaggiù (cfr. l’espressione «campo arato del mondo», ∫arth al-dunyµ, 
contrapposta alle opere buone e durevoli del «campo arato dell’altra vita», 
∫arth al-µkhira: 42:20). Altrove, questo «segno» rimanda all’onnipoten-
za di Dio ed evolve in una vera e propria parabola. Qui l’immagine serve 
a illustrare questi due temi contemporaneamente e si inserisce in un’alle-
goria sulle illusioni e l’impotenza delle creature. 
v. 25  «Dimora della pace»: il paradiso, secondo tutti i com­mentatori.
v. 26  «L’ottima cosa»: la permanenza in paradiso, o semplicemente 
«il meglio», secondo i commentatori. «E ancora di più»: l’espressione 
è da mettere in relazione con il v. 27: il male sarà punito attraverso un 
castigo esattamente identico, mentre Dio, nella Sua bontà, ricompen-
serà l’eletto con un bene superiore a quello che egli aveva compiuto in 
questa vita. Dio è più generoso che severo: «La mia bontà prevale sulla 
mia collera» dice una sentenza divina riferita dal Profeta. D’altra parte, 
per molti autori «ancora di più» è la visione beatifica di Dio, superiore, 
come si è visto, alle delizie del paradiso (cfr. il commento a 9:20-22); in 
75:22-23 vi è un chiaro riferirimento. Numerosi ∫ad∂th evocano la realtà 
di questa visione ineffabile, felicità suprema che fa dimenticare il para-
diso e inebria la creatura di amore per il suo Creatore. «Nessuna polve-
re» (qatar): il termine è forte e significa letteralmente «polvere turbi-
nante sul suolo». Si noterà l’analogia della «purezza» di questi visi con 
lo splendore del volto divino. In particolare, il termine può anche esse-
re letto alla luce del concetto di fi¡ra ricordato in precedenza, perché la 
purezza del viso simboleggia il ripristino della natura originaria e sen-
za macchia della crea