=== IL+CORANO.pdf — CHUNK 28/50 ===
Chars: 43,804 | Offset: 1,193,622

nti a 3:178 e 7:99).

[PAG 573]
501
s¯ura 6
vv. 52-53  A proposito di questi versetti, i commentatori dicono che 
qualcuno aveva suggerito al Profeta di migliorare l’immagine dell’Islam 
agli occhi dei suoi concittadini, allontanando i discepoli più poveri e di-
sagiati e attirando al loro posto i notabili e le persone più in vista. La rive-
lazione divina disapprovò questo modo di fare, e gli increduli continuaro-
no a disprezzare sarcasticamente i diseredati che avevano abbracciato la 
nuova fede.
v. 54  «Dio Si è prescritto la misericordia»: si ripete qui la formula già 
enunciata nel v. 11.
v. 57  «Non posso fare quel che sollecitate»: risposta ai miscreden-
ti che, per sfidare il Profeta, gli chiedevano di affrettare il giudizio finale 
da lui evocato (cfr. 7:187).
v. 59  Secondo diverse sentenze attribuite al Profeta, le «chiavi del mi-
stero», possedute solo da Dio, sarebbero cinque, ma i commenti divergo-
no sulla loro individuazione; molti concordano sul fatto che una di queste 
chiavi è la conoscenza dell’ora del giudizio (cfr. il commento a 7:187). 
Sul «libro chiaro», cfr. il commento a 5:15.
v. 60  Durante il sonno notturno Dio richiama a sé le anime degli uomi-
ni. Il verbo qui usato per «richiamare» è tawaffµ – già incontrato a pro-
posito dell’ascensione di Gesù (cfr. il commento a 3:55) – che ci permet-
te di concepire il sonno come una sorta di rapimento dell’anima in Dio, 
analogo alla morte. Sul tema ritornerà con maggiori dettagli un versetto 
successivo, fondamentale per la dottrina islamica riguardo al sonno e ai 
sogni (cfr. il commento a 39:42).
v. 61  Gli angeli custodi (∫afa¬a) sono coloro che accompagnano l’uomo 
nel corso della sua vita e ne trascrivono le azioni buone o cattive su dei fo-
gli, che nel giorno del giudizio saranno pesati per determinare il premio o il 
castigo. Quelli che richiamano gli esseri umani sono invece l’angelo della 
morte, incaricato di sottrarre lo spirito al corpo, e i due angeli che lo accom-
pagnano nella sua funzione: l’angelo della misericordia e l’angelo del castigo.
v. 62  Dio è spesso descritto come rapido a fare i conti, nel senso che 
il Suo giudizio è istantaneo e inappellabile.
v. 66  «Io non sono il vostro difensore»: Mu∫ammad è invitato a dire 
alla sua gente che egli non garantirà per loro né potrà scagionarli dalla 
colpa di avere smentito i segni di Dio.
v. 68  Si invita qui il Profeta a non farsi coinvolgere in discussioni con 
i miscredenti che obiettano alla sua rivelazione; e, qualora una diaboli-

[PAG 574]
502
commenti
ca dimenticanza gli faccia ignorare questo avvertimento, quando lo ram-
menterà si distolga subito dalla loro compagnia.
v. 71  L’immagine dell’uomo affascinato dai demoni si rifà alle sto-
rie relative ai viaggiatori del deserto, che si diceva fossero attratti tal-
volta da voci o miraggi di jinn e vagassero impazziti, sordi ai richiami 
dei compagni.
v. 73  Lo squillo di tromba (o di corno) è quello che darà l’angelo 
Serafiele (Isrµf∂l in arabo) come segnale del giudizio finale. Su questo even-
to apocalittico e sulla terribile figura dell’angelo che ne darà l’annuncio 
la tradizione ha riferito una nutrita serie di particolari (cfr. dc 873-874).
v. 74  Il Corano attribuisce al padre di Abramo il nome di Azar, che non 
sembra trovare riscontro in altre fonti; la tradizione successiva lo chiame-
rà anche Tµra∫, in conformità con il biblico Terach. Il conflitto fra Abra-
mo e il padre idolatra sarà descritto con maggiori dettagli in 19:41-48.
v. 76  Inizia qui il racconto della meditazione di Abramo, molto caro 
alla letteratura musulmana, nel quale egli abbandona l’idolatria e risale 
all’idea dell’unico Dio onnipotente osservando la caducità dell’univer-
so. Il racconto ha del resto numerosi precedenti nella letteratura ebraica.
v. 79  Sul concetto di ∫an∂f, cfr. il commento a 2:135.
v. 90  Ancora una volta la parola «mondi» è usata per esprimere un’as-
soluta totalità (cfr. il commento a 1:2), nel senso che la predicazione del 
Profeta è rivolta non solo ai suoi interlocutori immediati, ma a tutti gli es-
seri e a tutti gli universi possibili.
v. 91  Per i commentatori, questo è uno dei nove versetti di epoca me-
dinese inseriti in questa s≈ra prevalentemente meccana. Chi obietta a pro-
posito delle rivelazioni non è dunque un idolatra arabo, bensì un ebreo 
di Medina, come il seguito del testo lascia chiaramente intuire. In ara-
bo l’ultima frase è più ellittica: «Di’: “Dio”»; estrapolata dal contesto 
della discussione, viene spesso recitata o scritta come un invito a men-
zionare il nome divino, realtà inconfutabile rispetto a tutti i vani discor-
si degli uomini.
v. 92  «La madre delle città» (umm al-qurµ): Mecca. L’epiteto è ricor-
dato anche in 42:7 e ha esattamente lo stesso significato dell’equivalen-
te greco metropoli (cfr. 28:59), vale a dire un centro urbano grande per 
dimensioni e importanza. I commentatori vi vedono anche un’allusione 
alla grandezza spirituale della città santa, prototipo di tutte le città uma-
ne e centro della terra.

[PAG 575]
503
s¯ura 6
v. 93  I commenti identificano colui che disse: «Ho ricevuto una rivela-
zione» con Musaylima, un profeta impostore che durante l’ultimo periodo 
della vita di Mu∫ammad tentò di rivaleggiare con lui; quello che invece 
affermava: «Rivelerò cosa simile a quella che Dio ha rivelato» sarebbe 
stato uno dei segretari del Profeta, che una volta scacciato da quest’ultimo 
si vantò di poter produrre uno scritto analogo al Corano. Al di là di queste 
identificazioni più o meno probabili, si intende qui condannare l’idea che 
gli uomini siano in grado di inventare qualcosa di simile al discorso divino.
v. 95  «Spacca il granello e il nocciolo»: fa germogliare nella terra le 
sementi che danno vita a cereali, ortaggi e frutti.
v. 96  «Squarcia il cielo all’alba»: divide l’oscurità della notte dal 
chiarore del giorno.
v. 98  «Un’anima unica»: cfr. il commento a 4:1. Il «ricettacolo» e il 
«deposito» sono in genere interpretati rispettivamente come i lombi dei 
padri e il ventre delle madri.
v. 100  I jinn sono esseri sostanziati di fuoco e perlopiù invisibili agli 
uomini. Già popolari nell’Arabia preislamica, il Corano ne conferma l’esi-
stenza ma critica le credenze pagane, che li volevano talvolta simili a divi-
nità. Considerati esseri intermedi fra l’uomo e l’angelo, i jinn sono spesso 
malefici, ma ve ne sono anche di buoni, e le biografie del Profeta raccon-
tano che lui stesso ne ha convertiti alcuni all’Islam (cfr. il commento a 
46:29). La negazione della paternità di Dio è anch’essa rivolta alle cre-
denze preislamiche, che attribuivano alla divinità suprema figli e soprat-
tutto tre potentissime figlie (cfr. il commento a 4:117).
v. 103  «Nessuno sguardo Lo afferra»: in genere gli interpreti hanno 
assunto l’affermazione in senso stretto, traendone la conclusione che Dio 
non può essere visto. Una sentenza del Profeta afferma: «Se tutti gli es-
seri umani, i jinn, gli angeli e Satana, dal primo all’ultimo, fossero mes-
si in fila, le loro viste combinate insieme non riuscirebbero a percepire il 
Suo essere». La maggioranza dei teologi ortodossi, che hanno a lungo di-
battuto la questione, ha però difeso con forza l’idea che la visione di Dio 
è possibile, ma riservata ai beati in paradiso. A conferma di ciò si cita un 
altro detto del Profeta, che in una notte di luna piena disse ai suoi disce-
poli: «Potrete vedere il Signore con i vostri occhi, così come ora vede-
te questa luna». I teologi sostengono inoltre che Mu∫ammad, al culmine 
della sua ascensione celeste, ha potuto vedere Dio già in questa vita, con 
gli occhi del corpo.

[PAG 576]
504
commenti
v. 105  Si dice che fra i politeisti di Mecca circolasse l’accusa contro 
Mu∫ammad di avere «studiato» le rivelazioni, nel senso che egli le avreb-
be apprese da qualche suggeritore ebreo o cristiano.
v. 108  Ancora una volta l’occasione di questa rivelazione è da cerca-
re in un episodio avvenuto a Mecca. Si dice che i politeisti, infastiditi per 
le critiche rivolte da Mu∫ammad alla loro religione, avessero intimato di 
non offendere le divinità venerate dagli Arabi, minacciando di fare lo stes-
so, per ritorsione, con il Dio dell’Islam.
v. 109  I miscredenti, come hanno fatto i popoli del passato e come fa-
ranno in seguito gli ebrei a Medina, chiedono continuamente segni mira-
colosi che confermino le rivelazioni di Dio. In questo caso si sarebbe trat-
tato, secondo i commenti, di un giuramento dei politeisti di Mecca, che si 
impegnavano a credere al Profeta se solo egli avesse tramutato in oro le 
due colline di al-©afµ e al-Marwa (cfr. 2:158).
v. 112  Sui jinn, cfr. il commento al v. 100.
v. 118  Si riprende qui il tema della liceità del consumo della carne anima-
le, che deve essere consacrata dalla pronuncia del nome di Dio (cfr. 2:173). 
L’accusa espressa dal versetto è rivolta contro l’usanza pagana di non ci-
barsi di alcuni animali dedicati alle divinità (cfr. il commento a 5:103).
v. 120  «Il peccato esteriore e interiore»: quello manifestato con le 
azioni e quello concepito con il pensiero, o quello commesso in pubblico 
e quello compiuto in segreto.
v. 122  Secondo i commenti, la metafora del morto che risorge indica 
il credente (mu’min), il quale in effetti era come morto prima di perveni-
re alla fede e poi è tornato a nuova vita, per illuminare con il suo esempio 
l’ignoranza dei suoi simili.
v. 123  Dura accusa contro la classe dirigente di Mecca, in larga parte 
ostile al Profeta e al suo messaggio.
v. 125  Nel Corano l’illuminazione spirituale è simboleggiata dall’aper-
tura del petto (shar∫ al- ‰adr), espressione che dà anche il titolo a una s≈ra 
(94). Nelle biografie del Profeta si racconta che quando era ancora bambi-
no fu avvicinato da due angeli, i quali gli aprirono il petto e con della neve 
fresca gli purificarono il cuore, estraendone un grumo nero.
v. 130  Il giorno del giudizio i colpevoli fra i jinn e fra gli uomini do-
vranno riconoscere di aver ignorato i segni mandati loro da Dio, testimo-
niando così contro i propri misfatti.

[PAG 577]
505
s¯ura 6
v. 131  Il senso del versetto è che le distruzioni provocate da Dio come 
castigo per interi popoli, ricordate più volte nel Corano, non giungono mai 
senza avvertimento, perché prima di seminare la morte nelle città inique i 
messaggeri divini hanno sempre invitato quei popoli a pentirsi.
v. 136  Gli Arabi preislamici usavano compiere offerte che erano de-
dicate in parte alla divinità suprema, in parte agli idoli tribali o familiari 
(«i nostri soci»).
v. 137  Allusione a una crudele usanza preislamica, fortemente condan-
nata dal Corano e dalla tradizione musulmana. Si dice che, presso alcune 
tribù arabe, i padri fossero autorizzati a decretare l’uccisione delle neonate 
quando ritenessero che una bocca in più da sfamare li avrebbe impoveriti. 
L’esecuzione materiale dell’infanticidio, che avveniva seppellendo vive 
le bambine sotto la sabbia o la terra, era affidata alle madri, e la pietà mu-
sulmana ha ricordato varie volte con tenerezza lo strazio di quelle donne.
vv. 138-139  Su queste pratiche degli Arabi idolatri riguardo alla con-
sacrazione di alcune bestie, cfr. il commento a 5:103. Qui si aggiunge un 
particolare dell’usanza pagana: le donne non potevano mangiare i piccoli 
degli animali dedicati alle divinità, mentre gli uomini potevano liberamen-
te consumarne le carni; se poi dal parto veniva alla luce una bestia nata 
morta, allora sia i maschi sia le femmine erano autorizzati a cibarsene.
v. 141  «Date via il dovuto»: distribuitene parte in elemosina.
vv. 143-144  Si allude ancora ai tabù alimentari dei pagani, condanna-
ti come superstizioni senza fondamento.
v. 145  Sulle regole alimentari dell’Islam, cfr. 2:173.
v. 146  Si fa qui riferimento alla lunga e dettagliata lista di proibizioni 
alimentari contenuta nella Bibbia (Dt 14:3-21), ribadendo il concetto co-
ranico secondo il quale molte di queste interdizioni sono state imposte da 
Dio agli ebrei per le loro disubbidienze (cfr. il commento a 3:93).
v. 159  I commentatori si sono soffermati a lungo sul versetto per ri-
badire l’inappellabile condanna delle divisioni settarie. In un celebre det-
to del Profeta si ricorda che gli ebrei si divisero in settantuno sette, i cri-
stiani ne hanno avute settantadue e i musulmani ne avranno settantatré: 
in ciascuno di questi casi, una sola sarà la fazione della salvezza e tutte le 
altre porteranno alla perdizione.
v. 161  Sul termine ∫an∂f, cfr. il commento a 2:135.
v. 165  Sulla nozione del vicariato divino, cfr. il commento a 2:30.

[PAG 578]
506
7. IL LIMBO
Sia la tradizione islamica sia gli studiosi occidentali hanno avuto qualche 
difficoltà a collocare cronologicamente la s≈ra. Per la maggior parte dei 
commentatori musulmani essa è comunque riferibile al periodo meccano, 
tranne un certo numero di versetti che sarebbero stati rivelati a Medina.
Il titolo è tratto dall’enigmatico «limbo» di cui si parla nei vv. 46 e 48. 
Quanto al contenuto, è particolarmente composito, ma vi hanno un ruolo 
di spicco le storie di vari profeti: oltre a quelle su personaggi già noti alla 
Bibbia, si dà qui notizia di alcuni profeti arabi del passato, le cui vicen-
de sono come al solito proposte per sottolineare l’ingratitudine riserva-
ta loro dai rispettivi popoli.
v. 1  Sulle lettere isolate che aprono questa s≈ra, cfr. il commento a 2:1.
v. 4  I popoli incorsi in passato nell’ira divina sono stati colti dal ca-
stigo nelle ore notturne o durante il sonno pomeridiano, quando il ripo-
so li rendeva meno vigili e del tutto impreparati alla catastrofe che si sta-
va abbattendo su di loro.
v. 8  Le «bilance» sono un simbolo ricorrente nel Corano ed evocano 
il giudizio finale, quando avverrà la pesa delle azioni buone e cattive de-
gli uomini (cfr. il commento a 6:61).
v. 11  Si è già detto della prosternazione che Dio ordina agli angeli di 
compiere dinnanzi a Adamo e del rifiuto dell’angelo ribelle, Ibl∂s (cfr. il 
commento a 2:34). Qui la vicenda è narrata con maggiori particolari e con 
l’aggiunta di un seguito sulla tentazione di Adamo ed Eva e la loro con-
seguente caduta dal paradiso.
v. 12  La risposta di Ibl∂s costituisce il peccato di superbia, perché egli 
motiva il suo rifiuto di prosternarsi di fronte a Adamo in quanto si reputa 
migliore di lui. L’orgoglio di Ibl∂s è il prototipo di ogni arroganza umana, 
condannata in modo inappellabile dal Profeta: «Non entrerà nel giardino del 
paradiso chiunque porti nel cuore il peso di un solo chicco di senape d’ar-
roganza». È interessante notare che le parole di Ibl∂s, basate su un ragiona-
mento di tipo logico – «il fuoco di cui io sono fatto è migliore dell’argilla 
di cui è fatto Adamo, dunque io sono migliore di lui» –, sono state consi-
derate da alcuni come la dimostrazione della fallacia di ogni sillogismo.
vv. 14-17  Satana ottiene da Dio un rinvio della punizione, che avver-
rà solo nel giorno finale, e il permesso di compiere nel frattempo la pro-
pria opera di tentatore. È chiaro l’intento di non sottrarre nulla all’autorità

[PAG 579]
507
s¯ura 7
divina, neppure il male, come testimonia la frase pronunciata da Satana: 
«Tu mi hai fatto errare».
v. 20  La tentazione di Satana avviene sempre, secondo il Corano, at-
traverso un bisbiglio insinuante che penetra nel ventre dell’uomo, ed è per 
questo che egli viene chiamato al-waswµs, «il sussurratore» (cfr. 114:4 e 
il commento a 17:64). Rispetto alla narrazione biblica (Gen 3:1-24), è da 
notare che Satana si rivolge indistintamente a entrambe le sue vittime, e 
non solo alla donna.
v. 23  La richiesta di perdono da parte di Adamo ed Eva è assente nel 
racconto biblico, mentre il loro pentimento, accettato da Dio, è fondamen-
tale per la teologia musulmana (cfr. il commento a 2:37).
v. 26  I commentatori hanno sottolineato la duplice funzione delle ve-
sti qui affermata: il loro obiettivo primario è coprire le vergogne degli es-
seri umani (satr al-‘awra), e rappresenta ciò per cui l’uomo si distingue 
immediatamente dagli animali; il secondo scopo (le «piume») invece è 
conferire bellezza ed eleganza all’aspetto.
v. 31  Gli eccessi, anche quelli positivi (per esempio un’esagerata ge-
nerosità), sono biasimati dall’Islam, che predilige sempre la via di mezzo 
e l’equilibrio (cfr. il commento a 2:143).
v. 34  Il concetto di «termine» (ajal), già incontrato in 6:2, è qui este-
so alla vita delle comunità umane, che Dio fa estinguere entro un termi-
ne stabilito.
v. 37  «Nostri messaggeri»: gli angeli deputati alla morte, sui quali 
cfr. il commento a 6:61.
v. 38  Sui jinn, cfr. il commento a 6:100.
v. 40  È la stessa immagine che nei Vangeli Gesù riferisce ai ricchi: «È 
più facile che un cammello passi per la cruna di un ago, che un ricco en-
tri nel regno di Dio» (Mt 19:24).
v. 43  Al momento della loro entrata in paradiso, i beati vedranno un al-
bero sotto il quale scorrono due fiumi, abbeverandosi a uno dei quali sarà 
definitivamente cancellata dal loro cuore ogni residua traccia di risentimen-
to umano, mentre l’acqua dell’altro fiume renderà per sempre gradevole il 
loro aspetto, i capelli non si arrufferanno e l’incarnato non diventerà mai 
pallido. I racconti tradizionali descrivono in molti modi diversi le meravi-
glie che i giusti contempleranno al loro ingresso in paradiso; in tutti i casi si 
descrive comunque la sensazione di serena gioia che li avvolgerà e li spin-

[PAG 580]
508
commenti
gerà a dire le parole ricordate nel versetto. La frase attribuita ai beati, dive-
nuta canonica, viene recitata in occasione di diversi rituali.
v. 46  Il versetto e i successivi hanno sollevato numerose difficoltà ese-
getiche e suscitato ampi commenti. Il «velo» (∫ijµb) è interpretato in gene-
re come un limite o una barriera che impedisce alle genti del fuoco infer-
nale di entrare nel giardino paradisiaco; il «limbo» (a‘rµf), che dà il titolo 
all’intera s≈ra, sarebbe una sorta di orlo o crinale dal quale si possono ve-
dere sia il giardino sia il fuoco. Non è chiaro, però, chi siano gli uomini 
che di lì osservano i beati e i dannati: perlopiù i commentatori li identifi-
cano con una categoria di esseri che, all’atto del giudizio, si distinguono 
per una uguale quantità di opere buone e cattive, e che sono quindi lì trat-
tenuti in attesa dell’intercessione del loro Profeta. Alcuni studiosi hanno 
ipotizzato che l’idea del purgatorio, estranea sia all’Islam sia all’Ebraismo 
e al Cristianesimo primitivo, sia nata nella tradizione cristiana medievale 
proprio a partire da questa immagine del limbo coranico, molto amplifi-
cata nelle leggende islamiche sull’aldilà che ebbero una larga diffusione 
anche nell’Europa del Medioevo.
v. 53  «Interpretazione» (ta’w∂l): la parola qui usata è diversa da quel-
la impiegata di solito per indicare l’interpretazione della scrittura (tafs∂r), 
anche se i due termini sono talvolta considerati sinonimi. Ta’w∂l è in ef-
fetti l’interpretazione più profonda, quella che ricerca il senso ultimo e 
autentico, laddove tafs∂r si limita alla lettera e alla superficie. In un cer-
to senso, il processo di questa interpretazione profonda è equiparato a un 
movimento contrario a quello della rivelazione: quest’ultima infatti è un 
«fare scendere» (tanz∂l) la parola di Dio in questo mondo, mentre ta’w∂l 
significa esattamente «fare risalire», riportare cioè quella stessa parola al 
suo senso reale e originario.
v. 54  Il Corano riprende più volte la tradizione biblica della creazione 
in sei giorni, ma esprime il riposo finale con l’immagine di Dio che si 
siede sul trono. Questa descrizione dell’atto di sedersi (istiwµ’) ha provo-
cato divergenze fra i teologi: alcune scuole lo hanno inteso in senso net-
tamente antropomorfico, come se Dio fosse dotato di un corpo e si sedes-
se su un trono materiale; altri, per evitare idee così grossolane, cercarono 
di spiegarlo in maniera del tutto allegorica; l’ortodossia, infine, ha bat-
tuto la via di mezzo fra i due estremi, sostenendo che dobbiamo credere 
all’immagine così com’è, senza giustificarla in termini razionali ma evi-
tando altresì di prenderla stoltamente alla lettera. «Creazione» (khalq) e 
«ordine» (amr), termini frequenti nel linguaggio coranico, appaiono qui

[PAG 581]
509
s¯ura 7
abbinati per l’unica volta. La tradizione successiva ne ha fatto due termi-
ni tecnici, con i quali si indicano rispettivamente il mondo sublunare fisi-
co e quello angelico degli spiriti puri.
v. 55  Alcune scuole della spiritualità musulmana vedono in questo e nel 
v. 205 il fondamento della cosiddetta «invocazione segreta» (dhikr khaf∂), 
una menzione del nome divino eseguita in maniera puramente interiore, 
della quale nulla si manifesta all’esterno.
v. 57  La tradizione ha molto insistito sul valore benefico del vento come 
portatore di grazia: un detto del Profeta impedisce di imprecare contro il 
vento, in quanto esso è «l’alito del Misericordioso». Lo stesso apprezza-
mento è rivolto alle piogge, che recano sollievo dalla calura e permetto-
no alla terra di fruttificare.
v. 59  La storia di Noè (N≈∫ in arabo) qui è semplicemente accennata, 
ma il Corano vi ritorna in numerose altre occasioni, dandone notizie più 
ampie (cfr. in particolare 11:25-48).
v. 65  Vengono qui introdotte le storie di alcuni profeti antichi, come 
H≈d, ©µli∫, Lot e Shu‘ayb, che in più occasioni il Corano riprenderà con 
ulteriori dettagli (per una delle narrazioni più ampie riguardo a questi per-
sonaggi, cfr. 11:50-95 e commenti). H≈d, dal cui nome prende anche il ti-
tolo la s≈ra 11, è un profeta arabo ignoto alla Bibbia. La tradizione vuole 
che sia stato il primo a parlare in lingua araba. Il suo popolo fu quello degli 
‘†d, una tribù di giganti dell’Arabia meridionale sulla quale già da tempo 
circolavano numerose leggende (cfr. dc 17). La loro capitale, Iram «dalle 
colonne alte» (89:7), è divenuta nella letteratura islamica l’esempio miti-
co per eccellenza della città distrutta da Dio per la sua empietà, le cui ro-
vine nel deserto testimoniano del destino dei miscredenti.
v. 73  ©µli∫ è un altro profeta arabo di cui non vi è traccia nella Bibbia. 
Secondo il Corano e la tradizione islamica, fu inviato alla tribù dei Tham≈d 
(cfr. dc 866), spesso accostati agli ‘†d come esempio di fierezza ribel-
le. I Tham≈d avrebbero chiesto a ©µli∫ di produrre un miracolo per con-
fermare la sua missione, ed egli compì il prodigio di fare uscire una cam-
mella da una montagna. A quel punto alcuni credettero, ma i notabili dei 
Tham≈d vollero ostinatamente ignorare i segni divini tagliando i garret-
ti della cammella e uccidendola. Dio, a quel punto, avrebbe provocato il 
loro sterminio con un cataclisma.
v. 80  Il personaggio di Lot (L≈¡ in arabo) sembra avere un ruolo maggiore 
nel Corano, dove è citato molte volte, che nella Bibbia (cfr. dc 455-459).

[PAG 582]
510
commenti
Questo nipote di Abramo è infatti considerato dall’Islam un profeta e la 
sua vicenda è uno dei numerosi esempi di messaggio divino inascoltato da-
gli empi. Le città che Lot cercò di redimere dalla colpa dell’omosessuali-
tà, le bibliche Sodoma e Gomorra, nel Corano compaiono solo con l’epi-
teto di «città sovvertite» (9:70; 53:53; 69:9), perché l’angelo Gabriele le 
avrebbe distrutte rovesciandole. Lot, avvertito dagli angeli dell’imminen-
te catastrofe, riuscì a salvarsi insieme ai suoi, ma la moglie, della quale il 
Corano tace il nome e che la tradizione ha chiamato Wµlima, rimase in-
dietro e fu travolta dal castigo come gli altri miscredenti. Per ulteriori par-
ticolari, cfr. 11:82-83 e commento.
v. 85  Shu‘ayb, altro profeta arabo, è un personaggio la cui storia è 
stata ricostruita dai commentatori musulmani con grande difficoltà. Le 
notizie riguardo al suo popolo, i Madian, sono contraddittorie; mol-
ti ritengono comunque che si tratti dei discendenti del Madian biblico 
(Gen 25:1-2), figlio di Abramo. Nel Corano i Madian sembrano essere 
colpevoli soprattutto di disonestà e brigantaggio, e come al solito si ri-
bellano pervicacemente agli appelli del loro profeta, procurandosi così il 
castigo della distruzione. Alcuni interpreti, in base all’omonimia con il 
biblico paese di Madian, ritengono che Shu‘ayb possa identificarsi con 
Ietro, il sacerdote di quella gente che diede una delle sue figlie in sposa 
a Mosè (cfr. Es 2:15-22).
v. 99  L’«insidia» divina (makr o kayd) è un tema ricorrente nel Co-
rano, che spesso descrive i miscredenti come prede dell’astuzia di Dio.
v. 103  La storia di Mosè, il più citato fra i profeti dal Corano, è narra-
ta in maniera sostanzialmente conforme al racconto biblico dell’Esodo, 
se si fa eccezione per alcuni elementi di dettaglio.
v. 107  Il parallelo biblico è il seguente: «Il Signore gli disse: “Che 
cosa hai in mano?”. Rispose: “Un bastone”. Riprese: “Gettalo a terra!”. 
Lo gettò a terra e il bastone diventò un serpente, davanti al quale Mosè 
si mise a fuggire. Il Signore disse a Mosè: “Stendi la mano e prendi-
lo per la coda!”. Stese la mano, lo prese e diventò di nuovo un basto-
ne» (Es 4:2-3).
v. 108  Il parallelo biblico è il seguente: «Il Signore gli disse ancora: 
“Introduci la mano nel seno!”. Egli si mise in seno la mano e poi la ritirò: 
ecco, la sua mano era diventata lebbrosa, bianca come la neve. Egli disse: 
“Rimetti la mano nel seno!”. Rimise in seno la mano e la tirò fuori: ecco, 
era tornata come il resto della sua carne» (Es 4:6-7).

[PAG 583]
511
s¯ura 7
v. 111  Il fratello di Mosè, qui non menzionato, è Aronne (Hµr≈n in arabo).
v. 113  Il parallelo biblico è il seguente: «Mosè e Aronne si recarono 
dunque dal faraone ed eseguirono quanto il Signore aveva loro coman-
dato: Aronne gettò il suo bastone davanti al faraone e ai suoi ministri ed 
esso divenne un serpente. A sua volta il faraone convocò i sapienti e gli 
incantatori, e anche i maghi dell’Egitto, con i loro sortilegi, operarono la 
stessa cosa. Ciascuno gettò il suo bastone e i bastoni divennero serpenti. 
Ma il bastone di Aronne inghiottì i loro bastoni» (Es 7:10-12). A diffe-
renza del Corano, nella Bibbia è Aronne, e non Mosè, a gettare il basto-
ne; inoltre, non si fa menzione del pentimento dei maghi.
v. 133  Il Corano riduce a cinque le dieci piaghe ricordate dalla Bibbia 
(Es 7-11): sangue, rane, zanzare, tafani, moria del bestiame, ulcere, gran-
dine, cavallette, tenebre e morte dei primogeniti.
v. 136  Si tratta del celebre episodio del Mar Rosso, già ricordato in 2:50.
v. 138  L’allusione a una tentazione idolatrica da parte degli Israeliti 
si riferisce forse all’episodio del vitello d’oro, del quale si è già parlato in 
2:51 e sul quale si tornerà più avanti.
v. 142  Anche secondo la Bibbia «Mosè rimase sul monte quaranta gior-
ni e quaranta notti» (Es 24:18). Il fatto che il Corano suddivida i giorni in 
due periodi di trenta e dieci viene spiegato in vario modo dai commenta-
tori: secondo alcuni, l’ordine divino per il ritiro di Mosè sarebbe stato ini-
zialmente di un mese, ma il profeta avrebbe macchiato i suoi digiuni con 
una piccola pecca e quindi avrebbe ricevuto l’ordine di prolungare anco-
ra la sua ascesi; altri sostengono invece che al ritiro di un mese si aggiun-
sero dieci giorni di colloquio intimo fra Mosè e Dio.
v. 143  La risposta divina alla richiesta di Mosè, «non Mi vedrai», è ri-
tenuta una conferma dell’impossibilità di percepire Dio (cfr. il commento a 
6:103). La montagna ridotta in polvere è un particolare ignoto alla Bibbia, 
che si limita ad affermare che «tutto il monte tremava molto» (Es 19:18).
v. 148  Secondo la tradizione islamica, l’idolo a forma di vitello era 
stato realizzato con dei fori e, quando venivano attraversati dal vento, si 
produceva un suono simile a un muggito.
v. 150  Lo spezzamento delle tavole della legge e la discussione con Aronne 
sono raccontati in maniera pressoché identica nella Bibbia (Es 32:19-22).
v. 155  Questi settanta Israeliti sarebbero coloro che avevano chiesto a 
Mosè di poter vedere anch’essi il Signore, ma Dio avrebbe abbattuto su di loro 
un cataclisma per punirli di quella temerarietà (cfr. il commento a 2:55-56).

[PAG 584]
512
commenti
v. 157  «Il Profeta dei gentili» (al-nab∂ al-umm∂) è Mu∫ammad, la cui 
venuta secondo l’Islam è già annunciata nei libri sacri precedenti. Sul si-
gnificato del termine «gentili», cfr. il commento a 3:20. «Egli ordinerà 
loro il bene e impedirà il male»: cfr. il commento a 3:104.
v. 159  Su questa «comunità», cfr. i commenti a 3:113-115 e 5:69.
v. 160  Sul bastone che fa scaturire l’acqua dalla roccia, cfr. 2:60. Sul-
la nube e la discesa della manna e delle quaglie, cfr. 2:57.
vv. 161-162  Su questo episodio, cfr. 2:58-59.
vv. 163-166  Su coloro che violarono il sabato e per questo furono tra-
mutati in scimmie, cfr. il commento a 2:65-66.
v. 171  Sull’episodio del monte, cfr. 2:63.
v. 172  La tradizione ha attribuito una straordinaria importanza al ver-
setto, che è divenuto una fonte di meditazione per intere generazioni di 
musulmani. L’episodio è ignoto alla Bibbia e alcuni studiosi moderni 
hanno segnalato dei precedenti persiani, che tuttavia appaiono concet-
tualmente troppo diversi per poter essere considerati una fonte di questo 
passo. L’idea espressa è quella di un patto primordiale nel quale tutti gli 
esseri, prima ancora di pervenire alla concreta esistenza, si sono impe-
gnati a riconoscere la signoria divina; ma gli uomini, una volta venuti 
al mondo, si sono dimenticati di questo patto e trasgrediscono i coman-
di. L’uomo deve dunque sforzarsi di ricordare questo momento prima 
dell’esistenza e riportare se stesso alla condizione di quel giorno prima 
del tempo, consacrato dalla letteratura successiva come il «giorno del 
“Non sono Io?”».
v. 175  L’identità di questo misterioso personaggio ha creato molte di-
scussioni fra i commentatori: le ipotesi più diffuse vi vedono un celebre 
poeta dell’Arabia preislamica, Umayya ibn Ab∂ l-©al¡, o il profeta non 
israelita Balaam, menzionato varie volte nella Bibbia.
v. 180  «I nomi più belli» (al-asmµ’ al-∫usnµ): gli appellativi divini che 
la tradizione ha fissato in numero di novantanove e che vengono recitati 
in apposite giaculatorie. La fissazione del numero, secondo i commenta-
tori, non deve essere intesa come una limitazione dei nomi divini, che in 
realtà sono innumerevoli, ma ha piuttosto un carattere simbolico, che trae 
origine da un celebre detto del Profeta: «Dio possiede novantanove nomi, 
cento meno uno; chi li recita entrerà in paradiso. Dio è il dispari che ama 
il dispari». Sul tema dei nomi divini, cfr. dc 580-585.
v. 183  Sull’«insidia», cfr. il commento a 7:99.

[PAG 585]
513
s¯ura 8
v. 184  I politeisti di Mecca accusavano Mu∫ammad di essere un inva-
sato e di pronunciare parole ispirategli dai demoni.
v. 187  L’ora della fine dei tempi sarà improvvisa e imprevedibile (cfr. il 
commento a 6:31), e il Corano ribadisce in varie occasioni che solo Dio ne 
conosce il momento. Il versetto ricorda molto da vicino le parole di Gesù: 
«Quanto a quel giorno e a quell’ora, nessuno lo sa, né gli angeli del cielo 
né il Figlio, ma solo il Padre» (Mt 24:36).
v. 189  Sull’«anima unica», cfr. il commento a 4:1. «Quando egli l’eb-
be coperta»: quando Adamo si fu accoppiato con lei. «Lei portò un peso 
leggero»: la prima parte della gravidanza di Eva fu leggera e le permi-
se di muoversi agilmente, ma in seguito la sua condizione si fece più pe-
sante da sopportare.
v. 200  Persino il Profeta può essere esposto alla tentazione satanica; 
come già visto (cfr. il commento a 3:36), solo Gesù e sua madre sono ri-
masti immuni alla nascita dal tocco di Satana. La tradizione afferma co-
munque che un giorno Mu∫ammad annunciò ai propri discepoli: «Il mio 
Satana si è sottomesso» (aslama shay¡µn∂).
v. 203  «Non lo hai ancora scelto?»: è la domanda sarcastica che i mi-
scredenti ponevano al Profeta, intendendo che egli si fabbricava da solo 
le sue rivelazioni.
8. IL BOTTINO
Secondo la tradizione, la s≈ra fu rivelata dopo l’egira (622 d.C.), subito 
dopo la s≈ra 2, eccetto i vv. 30-36 (se non addirittura 30-40), che risalgono 
all’ultimo periodo meccano della missione di Mu∫ammad. Per gli orienta-
listi, al contrario, tutta la s≈ra è medinese, ma certi versetti, dal 45 al 50, 
sono successivi alla battaglia di Badr, e furono ispirati da quella di U∫ud.
Il messaggio divino si basa sugli insegnamenti che i credenti devono 
trarre dalla battaglia di Badr (cfr. 3:13). Il tema conferisce unità al testo 
e il suo sviluppo sottolinea il fatto che i musulmani sono debitori della 
loro vittoria al sostegno divino. Il titolo della s≈ra deriva dal primo ver-
setto. D’altro canto, questa s≈ra contiene un versetto (41) che codifica 
le condizioni della conquista del bottino e della sua spartizione: esso ap-
partiene in primo luogo a Dio, padrone e possessore di tutto ciò che esi-
ste, poi al Profeta e ai suoi congiunti, infine agli altri musulmani, ma tra 
questi ultimi principalmente ai poveri. Al Profeta spetta il compito di as-

[PAG 586]
514
commenti
sicurarne la ripartizione. Questa disposizione puramente legale all’ini-
zio della s≈ra rende lo spirito con il quale il musulmano partecipa al 
jihµd agli ordini del Profeta: nessuno ha il diritto di appropriarsi di ciò 
che può recare un vantaggio alla comunità. Così, i primi versetti ricor-
dano che la guerra del jihµd non mira a soddisfare la sete di guadagno. 
Nella coscienza musulmana non risponde ad alcuna finalità interessata: 
non serve agli individui, ma alla causa della fede, e quindi a Dio stesso.
v. 1  Nelle guerre intertribali dell’Arabia pagana, un combattente vit-
torioso teneva per sé il bottino che aveva sottratto al nemico, pur lascian-
done un quarto al capo, che poteva — come ulteriore privilegio — pre-
levare a sua scelta un oggetto dal bottino complessivo e riservarne per 
sé ancora altre parti. Alcune esplicite dichiarazioni risalenti ai compagni 
del Profeta inducono a pensare che fra loro siano sorte dispute riguardo al 
bottino lasciato dall’armata qurayshita in fuga. Il versetto allude a quelle 
discussioni («comportatevi rettamente») e lascia intendere che si sia fat-
to appello all’arbitrato del Profeta, il quale ricevette questa rivelazione in 
risposta alle loro domande. Per i commentatori, pertanto, i bottini di guer-
ra non sono abrogati: il v. 41 fissa le precise modalità della spartizione.
v. 2  La recitazione coranica non è dunque soltanto un atto di pietà. Che 
essa fortifichi la fede («la loro fede aumenta») è ricordato anche in 9:124, 
e spiega altresì il favore di cui godono le riunioni di recitazione colletti-
va del Corano, in privato o nelle moschee.
v. 4  «Diversi gradi di dignità presso il loro Signore»: secondo i com-
mentatori, devono essere intesi come i luoghi del paradiso, giacché quel-
li più elevati sono riservati ai profeti. La presenza dei vv. 2-4 in una s≈ra 
che tratta del jihµd è significativa dello stato d’animo che deve guidare i 
musulmani ansiosi di ubbidire a Dio nella guerra santa.
v. 5  «Uscire dalla tua casa»: dai tuoi quartieri di Medina. Poco prima di 
Badr, secondo i commentatori, ai musulmani rifugiatisi a Medina per difen-
dersi dai meccani si offriva un’alternativa: o attaccare una ricca carovana 
che tornava disarmata dalla Siria sotto la guida di Ab≈ Sufyµn; o affrontare 
il potente esercito qurayshita, partito da Mecca per soccorrere la carovana 
e, al tempo stesso, per annientare Mu∫ammad e i suoi. L’esercito pagano 
era più numeroso e meglio equipaggiato di quello dei musulmani, ridot-
to a circa trecento uomini, i quali finirono per rimettersi alla decisione del 
Profeta di non attaccare la carovana e di combattere l’esercito qurayshita; 
ma la scelta fu faticosa, come testimoniano questo versetto e il successivo.

[PAG 587]
515
s ¯ura 8
v. 7  «Ricorda quando»: numerosi versetti iniziano con questa formula 
(idh, wa idh), nella quale l’interlocutore divino si rivolge al Profeta e gli 
chiede di ricordare un evento preciso, da proporre come «segno» divino 
per i credenti. «Due truppe»: la carovana e l’esercito qurayshita.
v. 9  «Quando avete chiesto aiuto»: secondo la sua biografia canoni-
ca, il Profeta, avendo constatato a Badr un rapporto di forze assai sfavo-
revole ai musulmani (uno contro tre), rivolse una lunga supplica a Dio, 
che gli rivelò allora questo versetto. Secondo il v. 12, gli angeli furono 
inviati al fianco dei musulmani, e tale sostegno fu decisivo per l’esito 
della battaglia. Per certi commentatori, l’arrivo miracoloso degli ange-
li – «in schiere ininterrotte», come precisano – è da intendere in senso 
metaforico: Dio ha suscitato il terrore nelle schiere dei nemici e un co-
raggio eccezionale in quelle del Profeta. Un’altra allusione all’episodio 
compare in 3:124-127.
v. 11  Si allude ad alcuni fatti riportati in maniera diversa. Secondo una 
versione, i musulmani avevano stabilito il loro accampamento a Badr su 
un terreno arido e sabbioso, dove rischiavano di sprofondare. Erano tut-
tavia più preoccupati che Satana facesse loro visita in sogno e instillasse 
loro dei dubbi («nefandezze») sulla missione del loro Profeta. La pioggia 
inviata da Dio rese stabile il loro terreno (ovvero, secondo altri, rese fan-
goso e scivoloso quello dei nemici), li liberò dai dubbi e diede loro nuovo 
coraggio. Secondo un’altra versione, i musulmani erano provvisti d’acqua 
e avevano chiuso i pozzi dei nemici con l’intento di metterli in difficoltà.
v. 12  «Colpiteli sulla nuca, colpite loro ogni articolazione»: il primo 
verbo significherebbe sferrare un colpo mortale (non potendo colpire il 
cuore in quanto protetto da un’armatura), il secondo sferrare un colpo che 
disarmi l’avversario consentendo di farlo prigioniero.
v. 13  «Perché hanno reciso i legami con Dio»: gli esegeti intendono 
l’espressione come il fatto di opporsi a Dio, con le decisioni che ne conse-
guono: intraprendere la guerra contro il Profeta e la sua comunità. Ma un 
versetto quasi identico (59:4) stigmatizza l’atteggiamento del clan ebraico 
dei Ban≈ Na¿∂r, che avevano rotto un trattato concluso con Mu∫ammad: 
si può quindi anche intendere la «rottura dei legami» come un’allusione a 
questo tradimento, o a una condotta identica da parte dei meccani.
v. 16  «A meno che non si separi dagli altri per combattere»: secondo i 
commentatori, si tratta della tattica che consiste nel fingere la fuga per ri-
tornare alla carica e affrontare così il nemico in condizioni più favorevoli.

[PAG 588]
516
commenti
v. 17  «Ucciderli»: la tradizione spiega il contesto storico del versetto 
nel seguente modo: il Profeta, ispirato da Gabriele prima della battaglia 
di Badr, aveva chiesto ad ‘Al∂, suo genero, una manciata di ghiaia, che 
gettò in direzione dei nemici. Alcuni commentatori vedono in tale epi-
sodio un miracolo: questa semplice manciata di ghiaia avrebbe confuso 
la vista di centinaia di idolatri permettendo ai musulmani di ottenere la 
vittoria (la «prova buona» alla fine del versetto). Per altri, invece, si trat-
ta semplicemente di un gesto simbolico, che accompagnava la maledi-
zione invocata sui nemici. L’orientalista W. Montgomery Watt sottoli-
nea che il verbo utilizzato (ramµ, «lanciare») si impiega piuttosto per le 
frecce e dubita che l’anedotto abbia avuto in origine il significato attri-
buitogli dalla tradizione.
v. 19  «Se cercate la vittoria»: il versetto si rivolge agli idolatri mec-
cani, che avevano pregato nella Ka‘ba affinché Dio concedesse loro la 
vittoria: questa è giunta, ironizza il versetto, ma è la vittoria della verità, 
che sta dalla parte dei musulmani. «Noi» è il locutore divino, che par-
la al plurale.
v. 20  I versetti che menzionano l’ubbidienza dovuta al tempo stes-
so a Dio e al Profeta sono numerosi (3:32, 132; 4:59; 5:92; 47:33, ecc.). 
Spesso citati per legittimare l’autorità del Profeta in materia giuridica, 
sono anche all’origine della venerazione per Mu∫ammad all’interno del-
la comunità e dell’autorità di cui godono i suoi detti (∫ad∂th) nelle scien-
ze musulmane tradizionali. Qui il contesto autorizza a interpretare, più 
semplicemente, che il Profeta serra le file delle sue truppe prima di in-
gaggiare la battaglia di Badr. Ancor prima di «religione», infatti, d∂n si-
gnifica «ubbidienza». Questa ubbidienza incondizionata all’inviato di 
Dio si ritrova nel Vangelo: «E chi disprezza me disprezza colui che mi 
ha mandato» (Lc 10:16); «Abbiate fede in Dio e abbiate fede anche in 
me» (Gv 14:1).
v. 21  Il versetto riguarda gli idolatri e gli ipocriti. Su questi ultimi, cfr. il 
commento a 2:8. 
v. 22  «Sordi, muti»: aggettivi da intendersi in senso metaforico, che 
si riferiscono in primo luogo ai pagani di Mecca rimasti sordi alla rivela-
zione. Con i «peggiori animali» presso Dio i commentatori intendono le 
peggiori creature agli occhi di Dio (cfr. 47:12, dove si parla di «greggi»).
v. 24  «Quel che vi dà vita»: per i commentatori, il messaggio corani-
co. Essi sottolineano il significato spirituale del versetto: la «vita» qui è 
quella eterna, e gli autori mistici trovano nel fatto che «Dio Si insinua tra

[PAG 589]
517
s ¯ura 8
l’uomo e il suo cuore» un punto di partenza per le loro speculazioni sulla 
presenza divina nell’interiorità dell’uomo (cfr. 50:16-17 e 56:85); al con-
trario di altri, i mistici intendono la parola qalb («cuore») in senso pro-
prio. Per alcuni, la fine del versetto significa semplicemente che Dio co-
nosce i pensieri più segreti degli uomini. Occorre d’altra parte sottolineare 
che l’espressione iniziale suggerisce che la parola del Profeta, anche al di 
fuori della rivelazione, è ispirata da Dio: i credenti che hanno risposto in 
modo positivo all’appello del Profeta, hanno allo stesso tempo ascoltato 
la voce di Dio («date ascolto a Dio»). 
v. 25  La «prova» (fitna) che si abbatterebbe sarebbe terribile, perché 
colpirebbe tutti i credenti, colpevoli e innocenti. I commentatori, senza 
esserne certi, suggeriscono che l’origine della prova potrebbe essere co-
stituita da dissidi riguardo al bottino. Tuttavia, questa interpretazione non 
giustifica in modo adeguato il fatto che il versetto dichiara questa fitna 
particolarmente funesta per la comunità. Si è suggerito che il versetto al-
luda anche ai problemi sorti tra i musulmani dopo il ricongiungimento 
dei Ban≈ Quray¬a, una tribù ebraica dei dintorni di Medina, con gli Arabi 
confederati. Alcuni orientalisti fanno notare che il versetto potrebbe esse-
re un’aggiunta, in quanto non si accorda con il contesto.
v. 26  «Eravate pochi e disprezzati»: diseredati dal punto di vista sia 
economico sia sociale. Ci si riferisce alla comunità dei primi convertiti 
al messaggio predicato da Mu∫ammad a Mecca, che prima dell’egira era 
esposta alle persecuzioni dei pagani, fatto a cui allude l’espressione «la 
gente vi portasse via», cioè vi rapisse per richiedere un riscatto o vi ster-
minasse. La seconda parte del versetto, che parla d’asilo, fa riferimento 
alla comunità di Medina. Le «cose buone» sarebbero i beni accordati dalla 
popolazione di questa città agli emigrati (cfr. il commento al v. 72), men-
tre «il Suo soccorso» allude alla vittoria di Badr.
v. 27  «Non tradite … l’inviato»: il passo riguarderebbe alcuni com-
pagni che informarono i membri dei loro clan, rimasti pagani, sui piani 
strategici del Profeta.
v. 28  «Tentazione» (fitna): la parola può significare «prova», come nel 
v. 25, ma i commentatori la intendono più volentieri come una tentazione 
spirituale, ovvero i vostri beni e le vostre famiglie vi espongono all’attac-
camento a questo mondo, a detrimento dell’altro (cfr. 63:9).
v. 29  «Discernimento» (furqµn) è inteso in diversi modi: vittoria dei 
musulmani sull’idolatria, a Badr o altrove; criterio tra il bene e il male; 
giudizio finale tra le forze della fede e quelle della miscredenza; prote-