=== IL+CORANO.pdf — CHUNK 23/50 ===
Chars: 44,386 | Offset: 971,956



[PAG 465]
393
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Glorifica il nome del tuo Signore, l’Altissimo,  2 che creò e poi li-
vellò,  3 decretò ogni cosa e poi guidò,  4 fece germogliare l’erba dei 
pascoli  5 e poi la rese fieno arido.  6 Noi ti faremo recitare, non di-
menticherai nulla,  7 tranne quel che Dio vuole, Egli conosce quel 
che è manifesto e quel che si cela.  8 Ti renderemo facile la buona 
sorte,  9 e tu porta il monito, il monito gioverà.  10 Chi ha timore ri-
corderà,  11 mentre il disgraziato si allontanerà,  12 arrostirà nel gran-
de fuoco  13 e in seguito non sarà né morto né vivo.  14 Prospererà chi 
si è purificato,  15 chi ha ricordato il nome del suo Signore e ha pre-
gato.  16 Invece, voi scegliete la vita del mondo,  17 sebbene la vita 
ultima sia migliore e più durevole.  18 Questo è scritto nelle pagine 
antiche,  19 le pagine di Abramo e di Mosè.
S ¯Ura 87
L’Altissimo

[PAG 466]
394
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Ti è giunto il racconto dell’avvolgente?  2 In quel giorno, ci saran-
no volti contriti,  3 affaticati, affannati,  4 arrostiranno a un fuoco che 
arde,  5 berranno a una fonte che ribolle,  6 non avranno altro cibo 
che ¿ar∂‘  7 che non fa pingui, non placa la fame.  8 In quel giorno, 
ci saranno volti gioiosi  9 e appagati del loro zelo,  10 in un giardi-
no alto  11 dove non si ode alcun discorso vano,  12 con una sorgente 
che scorre,  13 letti alti,  14 coppe di fronte,  15 cuscini in fila,  16 tappe-
ti distesi.  17 Non riflettono? Com’è stato creato il cammello?  18 E 
com’è stato innalzato il cielo?  19 E i monti, come sono stati edifi-
cati?  20 E la terra, com’è stata distesa?  21 Ricordalo tu, che sei un 
ammonitore  22 e non un sovrano:  23 solo a chi volta le spalle e non 
crede,  24 solo a costui Dio infliggerà il tormento più grande.  25 A 
Noi saranno ricondotti e starà a Noi fare i conti con loro.
S ¯Ura 88
L’avvolgente

[PAG 467]
395
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Per l’aurora.  2 Per le dieci notti.  3 Per il pari e il dispari.  4 Per la 
notte quando trascorre.  5 Non vi è un giuramento in questo, per chi 
sa comprendere?  6 Non hai visto quel che il tuo Signore fece con 
gli ‘†d,  7 a Iram dalle colonne alte,  8 che nulla di simile, in nessun 
paese, venne creato mai?  9 E i Tham≈d, che spaccavano le rocce 
nella valle?  10 E Faraone dai saldi pilastri?  11 Sono quelli che si ri-
bellarono nel paese  12 e vi moltiplicarono la corruzione.  13 Il tuo Si-
gnore lanciò loro addosso la frusta di un castigo.  14 Il tuo Signore 
sta di vedetta.  15 L’uomo, quando il suo Signore lo mette alla pro-
va onorandolo e accordandogli favori, dice: «Il mio Signore mi ha 
onorato».  16 E quando lo mette alla prova tenendo i Suoi doni per 
Sé, dice: «Il mio Signore mi disprezza».  17 No, invece siete voi che 
non onorate l’orfano,  18 che non vi esortate l’un l’altro a sfamare il 
povero  19 ma voraci consumate le eredità  20 e amate la ricchezza di 
smodato amore.  21 No, quando la terra sarà ridotta in polvere, gra-
nello su granello,  22 quando il tuo Signore verrà con gli angeli, ran-
go su rango,  23 in quel giorno, quando la Geenna avanzerà, in quel 
giorno l’uomo ricorderà, ma a nulla gli gioverà il ricordo.  24 Dirà: 
«Magari avessi già fatto qualcosa per la mia vita».  25 In quel gior-
no nessuno punirà come Lui,  26 nessuno incatenerà come Lui.  27 E 
tu, anima serena,  28 fa’ ritorno al tuo Signore appagata di te e gra-
dita a Lui,  29 vieni tra i Miei servi,  30 entra nel Mio giardino.
S ¯Ura 89
L’aurora

[PAG 468]
396
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Lo giuro per questo paese,  2 questo paese che a te è lecito.  3 Per 
chi ha generato e per chi è generato.  4 Noi creammo l’uomo in af-
flizione.  5 Crede che nessuno avrà potere su di lui?  6 Dice: «Ho 
dilapidato denaro in quantità».  7 Crede che nessuno l’abbia vi-
sto?  8 Non gli abbiamo dato due occhi  9 e una lingua e due lab-
bra,  10 non lo abbiamo guidato ai due altopiani?  11 Però non si av-
ventura sul pendio.  12 Chissà il pendio cos’è?  13 È affrancare uno 
schiavo  14 o nutrire in un giorno di inedia  15 un parente orfano  16 o 
un povero pieno di polvere.  17 È stare tra i credenti, quelli che si 
raccomandano a vicenda la pazienza, che si raccomandano a vicen-
da la compassione,  18 ecco i compagni della destra.  19 Invece quelli 
che non credono ai Nostri segni sono i compagni della sinistra  20 e 
per loro c’è un fuoco sbarrato.
S ¯Ura 90
Il paese

[PAG 469]
397
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Per il sole e il suo mattino  2 e per la luna quando lo segue,  3 per il 
giorno quando lo mostra splendido  4 e per la notte quando lo rico-
pre.  5 Per il cielo e chi lo edificò.  6 Per la terra e chi la spianò.  7 Per 
l’anima e chi la pareggiò  8 e le ispirò sfrenatezza e pietà;  9 chi la 
farà pura avrà successo  10 e chi l’avrà corrotta fallirà.  11 I Tham≈d, 
prevaricando, smentirono  12 quando mandarono il più turpe tra 
loro.  13 Disse loro l’inviato di Dio: «Questa è la cammella di Dio 
ed è il suo turno per bere».  14 Ma essi lo accusarono di menzogna 
e le tagliarono i garretti. Per la loro colpa il loro Signore li stermi-
nò, li annientò,  15 senza temere conseguenze.
S ¯Ura 91
Il sole

[PAG 470]
398
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Per la notte quando avvolge.  2 Per il giorno quando illumina.  3 Ha 
creato il maschio e la femmina.  4 Il vostro zelo si disperde.  5 A chi 
fa doni e ha molto timore  6 e crede in quel che è migliore,  7 a co-
stui faremo facile la via verso la buona sorte;  8 ma a chi tiene tut-
to per sé e crede di bastare a se stesso  9 e smentisce quel che è mi-
gliore,  10 a costui faremo facile la via all’avversità,  11 e quando 
precipiterà il suo denaro non gli gioverà a nulla.  12 La guida spet-
ta a Noi  13 e l’ultima vita è Nostra come la prima.  14 Vi ho minac-
ciato un fuoco fiammeggiante  15 che divorerà solo il più turpe,  16 chi 
smentisce e si allontana,  17 mentre sarà salvo chi più teme Dio,  18 chi 
dona il suo denaro per purificarsi  19 e non dona per essere ricom-
pensato,  20 ma solo per desiderio del volto del suo Signore, l’Al-
tissimo.  21 E ne sarà appagato.
S ¯Ura 92
La notte

[PAG 471]
399
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Per il mattino.  2 Per la notte quando si stende buia.  3 Il tuo Signo-
re non ti ha abbandonato, non ti odia.  4 Per te l’ultima vita sarà mi-
gliore della prima,  5 Dio ti farà dei doni e tu ne sarai felice.  6 Non 
ti ha trovato orfano e poi ti ha raccolto?  7 Non ti ha trovato perdu-
to e poi ti ha guidato?  8 Non ti ha trovato povero e poi ti ha arric-
chito?  9 E allora tu non opprimere l’orfano  10 e non allontanare il 
viandante.  11 Invece, racconta la bontà del tuo Signore.
S ¯Ura 93
Il mattino

[PAG 472]
400
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Non ti abbiamo aperto il petto  2 e tolto da te il tuo fardello  3 che 
ti pesava sul dorso?  4 Non abbiamo innalzato per te il ricordo di 
te?  5 L’avversità si accompagna alla buona sorte,  6 l’avversità si 
accompagna alla buona sorte.  7 Quando avrai terminato alzati,  8 e 
supplica il tuo Signore.
S ¯Ura 94
L’apertura

[PAG 473]
401
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Per il fico e l’ulivo.  2 Per il monte Sinai.  3 Per questa città sicu-
ra.  4 Abbiamo creato l’uomo nella migliore dirittura di forme  5 e 
poi lo abbiamo ridotto l’infimo degli infimi,  6 tranne quelli che cre-
dono e fanno il bene, i quali riceveranno premi senza controparti-
ta.  7 Dopo questo, come potrai accusare di menzogna l’ultimo gior-
no?  8 Non è Dio il più saggio dei saggi?
S ¯Ura 95
Il fico

[PAG 474]
402
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Recita nel nome del tuo Signore che ha creato,  2 ha creato l’uomo 
da un grumo di sangue.  3 Recita. Il tuo Signore è il Generosissi-
mo,  4 ha insegnato l’uso del calamo,  5 ha insegnato all’uomo quel 
che non sapeva.  6 L’uomo è eccessivo,  7 pensa di bastare a se stes-
so,  8 ma tutto ritorna al tuo Signore.  9 Hai visto chi impedisce  10 a 
un servo di Dio di pregare,  11 hai visto se è ben guidato  12 e se co-
manda alla pietà?  13 Hai visto se smentisce e dà le spalle?  14 Non sa 
che Dio osserva?  15 Se non la smetterà, lo afferreremo per il ciuf-
fo,  16 un ciuffo che mente e che sbaglia.  17 Chiami pure i suoi ami-
ci,  18 Noi chiameremo gli accoliti.  19 Non seguirlo. Invece proster-
nati, e avvicinati.
S ¯Ura 96
Il grumo di sangue

[PAG 475]
403
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Noi lo abbiamo rivelato nella notte del destino.  2 Chissà cos’è la 
notte del destino?  3 La notte del destino è migliore di mille mesi.  4 È 
quando gli angeli e lo spirito discendono con il permesso del loro 
Signore, per ogni Suo ordine.  5 Sia una notte di pace finché spun-
terà l’alba.
S ¯Ura 97
Il destino

[PAG 476]
404
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 I miscredenti, la gente del libro e i politeisti si sono divisi solo 
quando è giunta loro la prova chiara,  2 un inviato di Dio che reci-
ta pagine purificate  3 con scritture di rettitudine.  4 Quelli che han-
no ricevuto il libro si sono divisi solo quando è giunta loro la prova 
chiara.  5 Altro non è stato loro ordinato che servire Dio, puri nel suo 
culto, da monoteisti, e adempiere alla preghiera e assolvere all’ele-
mosina. È il culto della rettitudine.  6 I miscredenti, la gente del li-
bro e i politeisti staranno eternamente nel fuoco della Geenna, per-
ché sono le creature peggiori,  7 mentre quelli che credono e fanno 
il bene sono le creature migliori  8 e avranno come ricompensa pres-
so il loro Signore i giardini di Eden alla cui ombra scorrono i fiumi. 
Lì staranno eternamente, per sempre. Dio Si compiacerà di loro e 
loro si compiaceranno di Lui. Questo è per chi teme il suo Signore.
S ¯Ura 98
La prova chiara

[PAG 477]
405
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Quando la terra si scuoterà con il terremoto  2 e rigetterà, la terra, 
i suoi fardelli,  3 e l’uomo chiederà: «Che cos’ha mai?»,  4 in quel 
giorno la terra narrerà le sue storie  5 perché il tuo Signore la ispi-
rerà.  6 In quel giorno, gli uomini, a gruppi, si leveranno per vede-
re le loro azioni,  7 e chi avrà fatto una misura di bene la vedrà,  8 e 
chi avrà fatto una misura di male la vedrà.
S ¯Ura 99
Il terremoto

[PAG 478]
406
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Per le creature che galoppano, ansimanti,  2 sfavillanti, che scalpi-
tano  3 all’assalto nel mattino  4 e sollevano gran polvere  5 in mezzo 
alla folla radunata.  6 L’uomo è ingrato verso il suo Signore  7 – ne 
sarà testimone da sé –  8 e ama i beni avidamente.  9 Non lo sa? Quan-
do l’interno delle tombe verrà rivoltato  10 e il contenuto dei cuori 
emergerà,  11 allora, in quel giorno, il loro Signore saprà tutto di loro.
S ¯Ura 100
Le creature che galoppano

[PAG 479]
407
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 La percotente,  2 la percotente cos’è?  3 Chissà cos’è la percoten-
te?  4 Nel giorno in cui gli uomini saranno come cavallette disper-
se  5 e le montagne come lana da cardare,  6 allora chi avrà pesanti 
le bilance  7 vivrà una vita che lo appagherà,  8 e chi avrà le bilan-
ce leggere  9 sarà rivolto verso l’abisso.  10 Chissà cos’è?  11 È fuoco 
che incenerisce.
S ¯Ura 101
La percotente

[PAG 480]
408
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Fare a gara nel contarvi vi allieta  2 tanto che visitate i cimiteri.  3 Voi 
saprete,  4 in seguito saprete.  5 Magari sapeste veramente!  6 Vedre-
ste la fornace.  7 Ma la vedrete in seguito,  8 in quel giorno sarete in-
terrogati sulla vostra gioia di prima.
S ¯Ura 102
Fare a gara nel contarvi

[PAG 481]
409
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Per il pomeriggio.  2 L’uomo è perduto,  3 tranne coloro che credo-
no e fanno il bene e si raccomandano l’un l’altro la verità e si rac-
comandano l’un l’altro la pazienza.
S ¯Ura 103
Il pomeriggio

[PAG 482]
410
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Badi bene il diffamatore, il denigratore,  2 che ammassa denaro, 
lo conta e lo riconta,  3 e pensa che il suo denaro lo renda immorta-
le.  4 Sarà scagliato nella voragine.  5 Chissà cos’è la voragine?  6 È 
il fuoco di Dio, acceso,  7 che si leverà alto sopra i cuori,  8 chiuso 
sopra di loro,  9 su colonne altissime.
S ¯Ura 104
Il diffamatore

[PAG 483]
411
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Non hai visto cosa fece il tuo Signore con quelli dell’elefante?  2 Non 
stornò il loro inganno?  3 Mandò contro di loro uccelli a schiere  4 che 
li colpirono con argilla dura  5 e li rese come pula di grano divorata.
S ¯Ura 105
L’elefante

[PAG 484]
412
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Per l’intesa tra i Quraysh.  2 La loro intesa è il viaggio d’inverno e 
d’estate.  3 Adorino essi il Signore di questa casa  4 che li nutrì quan-
do avevano fame e li rassicurò dalla paura.
S ¯Ura 106
I Quraysh

[PAG 485]
413
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Hai visto chi accusa di menzogna la religione?  2 È colui che scac-
cia l’orfano  3 e non esorta a nutrire il povero.  4 Badino bene gli 
oranti  5 che trascurano le preghiere,  6 e ostentano,  7 e ostacolano 
il soccorso.
S ¯Ura 107
Il soccorso

[PAG 486]
414
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Ti abbiamo donato la sovrabbondanza.  2 Prega il tuo Signore e of-
fri sacrifici.  3 Chi ti odia non avrà progenie.
S ¯Ura 108
La sovrabbondanza

[PAG 487]
415
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Di’: «Miscredenti!  2 Io non adoro quel che voi adorate  3 e voi non 
adorate quel che adoro,  4 e io non adorerò quel che adorate  5 e voi non 
adorerete quel che adoro.  6 A voi la religione vostra, a me la mia».
S ¯Ura 109
I miscredenti

[PAG 488]
416
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Quando verrà il trionfo di Dio con la vittoria  2 e vedrai la gente a 
frotte entrare nella religione di Dio,  3 innalzerai le lodi del tuo Si-
gnore e ti rimetterai a Lui.  4 Egli è Colui che perdona.
S ¯Ura 110
Il trionfo

[PAG 489]
417
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Siano maledette le mani di Ab≈ Lahab e sia maledetto lui.  2 A 
cosa gli giovò la sua ricchezza, quel che ha guadagnato?  3 Arrosti-
rà su un fuoco fiammeggiante  4 con sua moglie, quella che porta 
legna,  5 e avrà una corda al collo.
S ¯Ura 111
La corda

[PAG 490]
418
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Di’: «Egli, Dio, è uno,  2 Dio l’eterno,  3 non ha generato, non è ge-
nerato,  4 non c’è nessuno pari suo».
S ¯Ura 112
Il culto puro

[PAG 491]
419
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Di’: «Mi rifugio nel Signore dell’alba  2 dal male di quel che Egli 
ha creato,  3 dal male del buio quando si addensa,  4 dal male delle 
donne che soffiano sui nodi,  5 dal male dell’invidioso che invidia».
S ¯Ura 113
L’alba

[PAG 492]
420
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Di’: «Mi rifugio nel Signore degli uomini,  2 il Re degli uomini,  3 il 
Dio degli uomini  4 dal male del sussurratore, del furtivo  5 che sus-
surra in petto agli uomini,  6 e dai jinn, e dagli uomini».
S ¯Ura 114
Gli uomini

[PAG 493]
Commenti

[PAG 495]
423
Il commento che segue è uno dei più ampi che siano mai stati redatti in 
una lingua occidentale. La volontà dei curatori è stata quella di spiegare 
nel maggior dettaglio possibile il linguaggio del Corano, chiarendone tutte 
le allusioni, i riferimenti storici, le implicazioni teologiche e le ambigui-
tà, in modo da fornire al lettore gli strumenti indispensabili per una com-
pleta comprensione del testo. Un lavoro di tale portata ha reso necessario 
il ricorso alla collaborazione di più studiosi, ciascuno dotato di compe-
tenze e sensibilità diverse, che hanno lavorato a stretto contatto tra loro. 
Tuttavia, pur nella convergenza degli obiettivi e nell’amichevole coope-
razione, nella redazione del commento delle rispettive parti ognuno è sta-
to lasciato libero di esprimere le proprie idee e valutazioni, rinunciando 
pregiudizialmente al forzoso tentativo di unificare le varie prospettive.
Il lavoro è stato suddiviso in modo da attribuire a ogni commentatore 
una quantità pressoché uguale di pagine del testo. Le s≈re 1-7 sono state 
affidate ad Alberto Ventura; 8-22 a Mohyddin Yahia; 23-45 a Ida Zilio-
Grandi; 46-114 a Mohammad Ali Amir-Moezzi.
Per quanto ampio, il commento non ha potuto ovviamente addentrarsi 
in tutti i più minuti particolari, e per questo si invita il lettore desideroso 
di ulteriori approfondimenti a consultare il grande Dizionario del Corano 
curato da Mohammad Ali Amir-Moezzi e pubblicato dallo stesso edito-
re. Per molti versi, il Dizionario può essere considerato come il comple-
mento ideale della presente traduzione ed è a questo titolo che vi si è fat-
to costante riferimento in sede di commento. Le citazioni del Dizionario 
sono indicate con la sigla dc, seguita dal numero della pagina relativa.
Le abbreviazioni v. e vv. indicano rispettivamente «versetto» e «ver-
setti», mentre per i rimandi ai passi coranici si è utilizzata la formu-

[PAG 496]
la dei numeri arabi separati da due punti, da leggersi nel modo seguen-
te: 22:43 = s≈ra 22, versetto 43; 7:13-18 = s≈ra 7, versetti da 13 a 18; 
32:3, 25 = s≈ra 32, versetti 3 e 25.
Le citazioni bibliche sono riportate secondo la più recente edizione della 
Conferenza episcopale italiana, contenuta in La Bibbia di Gerusalemme, 
Bologna 2009.

[PAG 497]
425
1. esordio
In arabo la s≈ra è chiamata Fµti∫a («Aprente») non solo perché costi-
tuisce l’esordio del libro, ma anche perché con essa si apre la preghiera 
rituale. È conosciuta anche con numerose altre denominazioni: «la ma-
dre del libro» (umm al-kitµb) o «la madre del Corano» (umm al-qur’µn), 
in riferimento al suo carattere di «matrice» dell’intero testo sacro; «i 
sette ripetuti» (al-sab‘ al-mathµn∂, cfr. 15:87), poiché è composta di set-
te versetti che vengono ripetuti durante la recitazione della preghiera; 
«la lode» (al-mad∫), in quanto è per eccellenza l’inno in glorificazione 
di Dio; «la preghiera» (al-‰alµt), perché costituisce la struttura portante 
delle recitazioni canoniche giornaliere. In essa sono dunque contenuti in 
sintesi, secondo la tradizione, entrambi gli elementi essenziali della reli-
gione: la fede (∂mµn) e le opere (a‘mµl).
Per tutti i commentatori questa s≈ra ha un posto privilegiato nel testo, 
che la pone in un certo senso al di sopra e al di fuori del resto della scrit-
tura. Si racconta che il Profeta considerasse la recitazione di questa s≈ra 
come equivalente alla lettura di due terzi del Corano e che uno dei suoi più 
importanti discepoli, Ibn Mas‘≈d, la ritenesse tanto particolare da non in-
serirla (insieme alle ultime due s≈re) nella propria copia del libro sacro.
Non vi è accordo fra gli interpreti se essa sia stata rivelata a Mecca o 
a Medina, ma la maggioranza ritiene che debba risalire al periodo mec-
cano, perché altrimenti dovremmo dedurre che la prima comunità mu-
sulmana sia rimasta a lungo senza alcuna forma di preghiera. Unani-
me è invece l’opinione dei commentatori sul fatto che Dio ha rivelato la 
Fµti∫a suddividendola in modo equo fra Sé e i Suoi fedeli: i vv. 1-4 appar-
tengono esclusivamente a Dio; il v. 5 è riservato in parte a Dio e in par-

[PAG 498]
426
commenti
te all’uomo; i vv. 6-7 sono rivelati a uso esclusivo degli uomini, affinché 
possano chiedere l’aiuto di cui hanno bisogno. Molti commentatori occi-
dentali l’hanno accostata al Padre Nostro, al quale la Fµti∫a è assimila-
bile, se non per i contenuti in senso stretto, almeno per il suo carattere di 
preghiera che compendia gli elementi essenziali della fede.
v. 1  La frase bismi Llµh al-ra∫mµn al-ra∫∂m è detta basmala e costi-
tuisce la formula d’esordio per ogni discorso, scritto o azione dei musulmani. 
Nell’uso rituale e nella recitazione del Corano è preceduta dalla pronuncia 
delle parole: «Cerco rifugio in Dio contro Satana il lapidato» e la ritroviamo 
come incipit di tutte le s≈re (tranne la nona). I commentatori sono tuttavia 
incerti se debba essere intesa come un vero e proprio versetto o come una 
semplice introduzione rituale. Nella nostra versione abbiamo seguito la tra-
dizione più diffusa, che considera la basmala come versetto nel caso della 
prima s≈ra e come semplice formula preliminare in tutti gli altri casi. Si dice 
che la basmala, già rivelata a Adamo alle origini dell’umanità, racchiuda la 
quintessenza della parola divina: l’intero Corano – secondo una tradizione – 
è contenuto nella Fµti∫a, e questa è contenuta nella basmala, e questa è a sua 
volta contenuta nella sua b iniziale, e questa infine è contenuta nel punto che 
in arabo si scrive sotto questa lettera. Il libro sacro si apre dunque nel segno 
del nome di Dio, che in effetti è la sintesi di ogni cosa, ed è subito accom-
pagnato dai due attributi principali della divinità: clemenza e compassione. 
Oltre al Suo nome proprio, Dio possiede una moltitudine di altri nomi, che 
la tradizione liturgica fisserà a 99 e che il Corano menziona varie volte; ma 
i due che troviamo in questo inizio sono di gran lunga i più frequenti e si-
gnificativi. Gli aggettivi qui tradotti con «clemente» e «compassionevole» 
(ra∫mµn, ra∫∂m) sono etimologicamente vicini fra loro, in quanto deriva-
no da una stessa radice verbale (r-∫-m) che evoca l’idea dell’utero e della 
protezione materna. Dio fa dunque la Sua comparsa nel Corano nel segno 
della misericordia, nella quale gli uomini invocano rifugio (cfr. 7:151), ma 
che in realtà non lascia nulla fuori di sé (cfr. 7:156 e 40:7), perché Dio stes-
so se l’è prescritta come regola (cfr. 6:12, 54).
v. 2  «Sia lodato Dio» (al-∫amdu li Llµh): un’altra formula canonica in 
uso presso i musulmani, che vogliono con queste parole esprimere la propria 
riconoscenza a Dio in ogni circostanza, buona o cattiva. Il termine «mondi» 
è stato interpretato in maniere diverse, ma i più ritengono che voglia espri-
mere l’assoluta totalità della signoria divina, che si estende a tutti gli uni-
versi possibili. Secondo le parole attribuite a Ibn ‘Abbµs, giovane cugino 
del Profeta, «signore dei mondi significa signore di tutto ciò che possiede

[PAG 499]
427
s¯ura 1
spirito e che si muove sulla faccia della terra così come fra gli abitatori dei 
cieli; si può ancora dire signore dei jinn e degli uomini, e anche creatore del-
le creature, e loro sostentatore, e loro permotore di stato in stato».
v. 4  Una variante di lettura, diffusa soprattutto nell’Africa del Nord, 
legge «re» (malik) invece di «colui che possiede» (mµlik), ma la differen-
za di significato è trascurabile. «Il giorno del giudizio» è letteralmente «il 
giorno della religione» (yawm al-d∂n), però l’interpretazione unanime ha da 
sempre riferito questa espressione alla resa dei conti finale (∫isµb). I com-
mentatori notano infatti che la parola che esprime il concetto di religione, 
d∂n, deriva dalla stessa radice del verbo dµna, «ricompensare», «remune-
rare», concetti che evocano immediatamente il tema del giudizio finale.
v. 5  «Te»: il pronome è qui usato in una forma forte, intensiva (iyyµka), 
che si potrebbe rendere con «Te, proprio Te» e che dà una particolare imme-
diatezza al discorso, conferendogli un senso molto vivido di confronto diretto.
v. 6  «Diritta via»: espressione di uso frequente nel testo. È la via della 
rettitudine, dell’ubbidienza ai precetti della legge e della conformità con gli 
insegnamenti del Profeta. Ma è soprattutto la strada divina lungo la quale 
gli uomini percorrono il cammino spirituale della loro ascensione: l’agget-
tivo usato per qualificare questa via è infatti mustaq∂m, che significa lette-
ralmente «eretto» e suggerisce dunque con chiarezza un’idea di verticalità. 
La parola «via» è resa più incisiva dall’uso di un termine di origine stra-
niera, ‰irµt (di probabile derivazione dal tardo latino strata, «strada»), che 
in arabo dà all’espressione un suono più solenne. In altri passi (cfr. 36:66 
e 37:23) figura lo stesso termine in senso escatologico, perciò la tradizione 
ha consacrato ‰irµt come nome del ponte gettato sugli abissi infernali, che 
gli uomini dovranno percorrere in occasione del giudizio finale.
v. 7  «Quelli che hai colmato di grazia»: i commentatori, per chiarire 
l’espressione, si rifanno a 4:69, dove i beneficiari della grazia divina sono 
più precisamente individuati nei profeti, i santi, i martiri e i giusti. Un’in-
terpretazione molto diffusa – e banale – del versetto vede in «quelli che ti 
fanno adirare» gli ebrei e in «quelli che errano» i cristiani. A sostegno di 
questa tesi si adducono i severi giudizi espressi in altri passi (cfr. soprat-
tutto 5:63-82) sull’atteggiamento degli ebrei e dei cristiani; ma altri com-
mentatori, più in sintonia con il senso universale di questa s≈ra, hanno con-
testato una lettura così ristretta e preferiscono intendere quelle espressioni 
in senso più generale, cioè come riferite a diversi tipi umani e non a spe-
cifiche comunità religiose. Nell’uso rituale la lettura del versetto si con-
clude con la parola am∂n («amen»), assente nel testo.

[PAG 500]
428
2. LA VACCA
La più lunga delle s≈re ha una cronologia controversa. Secondo l’opi-
nione più accettata dai commentatori, risalirebbe al primo periodo me-
dinese, vale a dire subito dopo l’egira (il «trasferimento» da Mecca a 
Medina cui furono costretti i musulmani nel 622 d.C.), con l’unica ecce-
zione del v. 281, rivelato molto più tardi, durante gli ultimi mesi di vita 
del Profeta. Il titolo della s≈ra è desunto dall’episodio della vacca sacri-
ficale, della quale si parla nel v. 67. 
Il Profeta avrebbe detto: «Ogni cosa ha un suo culmine: il culmine 
del Corano è la s≈ra della vacca». L’importanza di questo lungo capi-
tolo è giustificata non solo dalla ricchezza e dalla varietà dei suoi temi 
(ammonimenti spirituali, storie di profeti del passato, prescrizioni giuri-
diche fondamentali), ma anche dal valore che i musulmani attribuiscono 
alla sua recitazione. La devozione dei fedeli si è soffermata in particola-
re su alcuni passi, come i versetti conclusivi e soprattutto il celeberrimo 
versetto del trono (255), recitato con grande frequenza e utilizzato an-
che in veste talismanica.
v. 1  Sono ben ventinove le s≈re che si aprono con sigle enigmatiche 
composte da lettere isolate (al-∫ur≈f al-muqa¡¡a‘a), delle quali gli esegeti 
antichi e moderni, musulmani e occidentali, hanno invano tentato di de-
cifrare il segreto (cfr. dc 442-445). I commenti islamici più antichi han-
no cercato di risolvere l’enigma considerando queste lettere come trac-
ce del «libro» celeste in cui è scritta la parola di Dio, del quale il Corano 
non è che l’ultima fra le manifestazioni terrene, o come iniziali di nomi 
divini o di parole che racchiudessero un senso compiuto; altri hanno fat-
to ricorso al valore numerico che in arabo (come in ebraico) ogni lettera 
possiede, cercando un significato nella somma di quei numeri; gli stu-
diosi occidentali hanno poi aggiunto i loro tentativi di interpretazione, 
spesso tanto ingegnosi quanto arbitrari. Alcuni commentatori musulmani, 
sin da tempi antichi, si sono astenuti da ogni spiegazione di queste lettere 
isolate, sostenendo che appartengono a quei versetti che il Corano defi-
nisce «allegorici» o «ambigui» (3:7), dei quali solo Dio conosce il signi-
ficato e che è pericoloso per gli uomini «interpretare fantasiosamente». 
Tale natura enigmatica e simbolica delle lettere isolate ha indotto molti 
commentatori a sostenere che vi siano racchiusi profondi significati eso-
terici, comprensibili più con l’intuizione interiore che non attraverso le 
risorse della ragione.

[PAG 501]
429
s¯ura 2
v. 2  Il testo dice in realtà: «Quello è il libro», il che ha procurato incer-
tezze nell’interpretazione. I commentatori, soprattutto i più antichi, propon-
gono di riferire l’aggettivo «quello» (dhµlika), che indica una cosa lonta-
na, alle tre lettere misteriose del versetto precedente, che sarebbero segni 
del libro celeste, archetipo divino di tutte le scritture; l’ipotesi sembre-
rebbe confermata da un passo analogo (cfr. 13:1), dove ancor più chiara-
mente il dimostrativo «quelli» (tilka, qui tradotto con «ecco») si riferisce 
alle lettere isolate iniziali. Altri sostengono invece che l’uso di «quello» si 
giustifica in quanto ci si riferisce alla s≈ra precedente, nella quale l’uomo 
ha chiesto a Dio di essere guidato sulla diritta via: secondo questa lettu-
ra, il libro, cioè il Corano, sarebbe la risposta a quella invocazione. Altri 
ancora pensano che si debba cogliere qui un riferimento alle scritture che 
hanno preceduto l’Islam, come l’Antico o il Nuovo Testamento. Molti 
propendono infine per un’interpretazione più semplice, che legge la fra-
se nel senso di: «Ecco il libro», intendendola come una sorta di presenta-
zione del Corano. La stessa parola «libro» non è di immediata evidenza, 
perché il termine kitµb è utilizzato nel Corano in accezioni molteplici e 
non sempre facilmente discernibili. Il più delle volte può riferirsi al libro 
sacro dell’Islam, ma sono anche frequenti le occasioni in cui è impiega-
to per indicare le scritture precedenti, come l’Antico o il Nuovo Testa-
mento. Ancor più spesso, tuttavia, la parola «libro» assume un significato 
più sfumato, in quanto non si riferisce a uno scritto concreto, ma piutto-
sto all’idea stessa della parola rivelata, indipendentemente dalle sue ma-
teriali manifestazioni. Così, si può incontrare il termine «libro» riferito 
alle rivelazioni ricevute dal Profeta anche quando non erano state ancora 
trascritte e non erano racchiuse in un volume; o ancora il «libro» può al-
ludere alla scrittura celeste, immateriale ed eterna, della quale i libri sacri 
che conosciamo non sono che parziali manifestazioni terrene. Su questi 
significati molteplici, che saranno segnalati nei commenti ai rispettivi pas-
si, cfr. l’analisi complessiva che ne viene data in dc 445-449. «Chi ha ti-
more di Dio»: l’espressione rimanda al concetto di taqwµ, parola di non 
facile traduzione. Resa perlopiù con «timore di Dio», la sua etimologia ci 
riporta in primo luogo ai significati di «proteggere», «vigilare», «salva-
guardare»: esprime dunque quella virtù interiore che spinge ad astenersi 
scrupolosamente dal male e alla rispettosa osservanza della volontà divina.
v. 3  Il termine ghayb, qui reso con «mistero», indica letteralmente ciò 
che è assente, invisibile. In altri passi è di frequente opposto a shahµda, 
che indica al contrario ciò che può essere «testimoniato», cioè colto dal-

[PAG 502]
430
commenti
la percezione dei sensi (cfr. il commento a 23:92). La preghiera (‰alµt) è 
il rito canonico da compiersi cinque volte al giorno (alba, mezzogiorno, 
pomeriggio, tramonto e notte), secondo modalità sulle quali tace il Cora-
no, ma che sono fissate in base all’insegnamento del Profeta. Il dispensa-
re parte dei propri beni allude invece all’elemosina, sia nella sua forma di 
tassa annuale obbligatoria per legge (zakµt), sia in quella dell’elargizione 
spontanea. Preghiera ed elemosina sono spesso nominate insieme come se-
gni caratteristici dei veri fedeli.
v. 4  «Ciò che è stato rivelato»: il verbo usato per «rivelare» significa 
letteralmente «fare discendere», perché la rivelazione consiste nella di-
scesa (tanz∂l) della parola divina nel cuore del Profeta (cfr. il commento 
al v. 97). «Prima di te»: è il messaggio dei profeti del passato, contenu-
to nei libri e negli insegnamenti che hanno preceduto l’Islam. Il Corano 
vuole sottolineare qui la sua assoluta continuità con le scritture più anti-
che, come la Torah e il Vangelo, delle quali si fa conferma e garante. «E 
sono certi dell’aldilà»: la prospettiva ultraterrena domina tutto il discorso 
coranico, che individua nella vita futura, e non nel mondo di quaggiù, il 
vero scopo del suo messaggio. Il termine usato per «aldilà» (µkhira) signi-
fica alla lettera «ultimo», «altro», a segnalare la sua estrema distanza da 
ciò che è più «vicino», più «basso» (dunyµ), cioè il mondo che cade sot-
to i nostri sensi. Le due realtà, quella del mondo e quella dell’oltre, ven-
gono di continuo messe a confronto, e dal contrasto emerge immancabil-
mente che la vita terrena, rispetto all’aldilà, è «gioia da poco» (13:26), 
mentre la realtà dell’avvenire è «migliore e più durevole» (87:17). Alcu-
ni commenti notano che qui non si dice «credono nell’aldilà», ma «sono 
certi dell’aldilà», il che esprime con maggiore forza uno dei requisiti es-
senziali della fede: il vero credente non si limita ad affermare teoricamen-
te la realtà dei castighi e dei premi ultraterreni, ma li «vede» con una cer-
tezza interiore immediata.
vv. 6-7  I miscredenti sono etimologicamente «coloro che coprono» 
(alladh∂na kafar≈), nel senso che cercano di occultare e soffocare la verità 
della rivelazione. L’idea che sia inutile richiamare i miscredenti alla fede 
perché Dio stesso li rende sordi all’appello è ricorrente nel Corano e nel-
la dottrina dell’Islam: la fede non è qualcosa che si possa acquisire con lo 
sforzo, ma è un dono divino, un’innata predisposizione del cuore a ricono-
scere la verità. Gli interpreti si sono a questo punto posti il problema della 
responsabilità umana: se, infatti, è Dio a sigillare il cuore degli increduli, se 
cioè Lui stesso ha creato gli uomini credenti o miscredenti (cfr. 64:2), come

[PAG 503]
431
s¯ura 2
si possono ritenere questi ultimi personalmente responsabili della loro col-
pa? In realtà, osservano i commentatori, il v. 83:14 risponde al quesito af-
fermando: «No, quel che si vanno procurando ha riempito il loro cuore di 
ruggine». Sono dunque gli uomini che si procurano da soli la perdizione, 
coscientemente, e Dio conosce e preconizza questa predisposizione al ri-
fiuto, ma non la impone loro per forza.
v. 8  Qui e nei versetti seguenti si introduce il tema dell’ipocrisia, che 
affiora più volte nel Corano (cfr. dc 420-422). In generale, si vuole stig-
matizzare un atteggiamento dello spirito che spinge alcuni individui a pro-
clamarsi fedeli senza esserlo davvero. Ma gli strali coranici sono innanzi-
tutto rivolti contro una precisa categoria di persone, appunto gli «ipocriti» 
(munµfiq≈n), vale a dire quei singoli o quei gruppi che, nei difficili anni 
dell’attività di Mu∫ammad a Medina, manifestavano a parole la propria 
adesione alla predicazione del Profeta, ma di nascosto tramavano contro di 
lui e contro la nascente comunità musulmana. «L’ipocrita» disse il Profeta 
secondo una tradizione «si riconosce da tre segni: quando riferisce, men-
te, quando promette, non mantiene e quando gli si dà fiducia, la tradisce.»
v. 13  I commentatori interpretano il sintagma «gli altri» (letteralmente­ 
«la gente», al-nµs) come riferito ai compagni del Profeta, che credettero 
nel Corano mentre veniva rivelato.
v. 14  Questi «demoni» (shayµ¡∂n) possono venire intesi, secondo l’opi-
nione di alcuni commentatori, come esseri umani diabolici (politeisti, 
ebrei o cristiani), che insinuavano dubbi e ostilità nell’animo degli ipo-
criti. Un’altra opinione li considera invece come forze non umane, simi-
li ai geni maligni, che ispirano dal di dentro tenebrose suggestioni. Sulla 
complessa demonologia coranica, cfr. dc 195-197.
v. 19  Dio è più volte definito nel Corano mu∫∂¡, cioè «Colui che ab-
braccia», «che circonda»: la Sua conoscenza è così presente e corposa che 
non solo Gli fa comprendere tutte le cose, ma Gli permette anche di ac-
cerchiare e di cogliere alle spalle chi si fa gioco di Lui.
v. 21  «Affinché possiate avere timore di Dio»: la particella qui tradotta 
con «affinché» è la‘alla, che non esprime una conseguenza certa ma piut-
tosto un’aspettativa («nella speranza che»). Gli interpreti ne hanno desun-
to che si vuole in questo modo evitare l’idea che l’agire dell’uomo possa 
avere, in sé e per sé, conseguenze necessarie, in quanto il retto compor-
tamento è sempre un dono concesso da Dio, e non il risultato meccanico 
di un’azione umana.

[PAG 504]
432
commenti
v. 23  La sfida agli increduli affinché producano qualcosa di simile al lin-
guaggio coranico era stata già lanciata ripetutamente nel periodo meccano 
della rivelazione (cfr. 10:38; 11:13; 17:88; 28:49) ed è qui ribadita ancora 
una volta come una sfida impossibile. Il linguaggio di Dio non può essere 
fabbricato né dagli uomini né dai jinn, perché è un prodigio (mu‘jiza) che 
nessun altro può replicare. Di qui la dogmatica islamica ha desunto l’arti-
colo di fede dell’inimitabilità (i‘jµz) del Corano (cfr. dc 403-405). Tutti i 
profeti hanno prodotto miracoli a conferma del loro messaggio: il princi-
pale miracolo di Mu∫ammad è appunto quello di essere stato lo strumen-
to di una rivelazione ineguagliabile.
v. 24  «Fuoco» (nµr) è il nome principale dell’inferno islamico, chiama-
to anche jahannam («Geenna»), ja∫∂m o con altri epiteti (cfr. dc 400-403). 
I commentatori musulmani si sono interrogati sul perché le pietre vengano 
considerate assieme agli uomini un alimento del fuoco infernale, e in gene-
re hanno risposto che deve trattarsi di pietre sulfuree, che per la loro natu-
ra ignea aggiungeranno tormento al calore delle fiamme (cfr. anche il com-
mento a 66:6).
v. 25  «Giardini»: il paradiso in genere è descritto come un giardi-
no (janna) ricco di corsi d’acqua, frescura, frutti e delizie d’ogni genere 
(cfr. dc 611-614). In altri passi è anche chiamato firdaws (dalla stessa pa-
rola persiana all’origine del nostro «paradiso»; cfr. il commento a 78:32) 
o Eden (‘adn). «Ogni volta che riceveranno un frutto»: alcuni commenta-
tori interpretano il passo nel senso che i frutti del paradiso, pur se uguali 
per forma, avranno ogni volta un sapore differente; altri intendono inve-
ce che i frutti celesti saranno analoghi nell’aspetto a quelli terreni, ma fa-
ranno assaporare ai beati un gusto completamente diverso. Le «spose pu-
rissime», alle quali accennano svariati altri passi (cfr., per esempio, 3:15; 
44:54; 55:56; 56:22), sono le urì (∫≈r), vergini candide dagli occhi neri 
e dallo sguardo modesto, che saranno le compagne dei fedeli nelle beati-
tudini celesti. Il v. 26 chiarisce che si tratta di un esempio, nel senso che 
le immagini del paradiso devono essere intese come simboli di realtà spi-
rituali (per esempio, le urì sono tradizionalmente interpretate come una 
rappresentazione della luminosità divina). Ciò non ha impedito sin dal 
Medioevo ai cristiani di imputare all’Islam una concezione tutta carnale 
delle beatitudini celesti, facendo di questa presunta sensualità una delle 
argomentazioni preferite della polemica antimusulmana.
v. 26  L’«esempio» (mathal) è un modo consueto attraverso il quale 
Dio si esprime. Il Corano ricorre di frequente all’uso di simboli e para-

[PAG 505]
433
s¯ura 2
bole che, come afferma il versetto, sono immediatamente riconosciuti 
come verità dai credenti e risultano invece incomprensibili per gli empi. 
Sul ruolo delle parabole e dei simboli nel Corano, cfr. l’ampia voce re-
lativa in dc 606-611. Secondo i teologi e i giuristi, gli «empi» (fµsiq≈n) 
rappresentano una categoria che non è costituita esclusivamente da colo-
ro che rifiutano la fede. L’«empietà» (fisq) è infatti la condizione comu-
ne dei miscredenti e di coloro che, pur essendo musulmani, si comporta-
no da peccatori abituali e non si pentono delle loro colpe.
v. 27  Il «patto» (‘ahd) al quale si accenna è, secondo molti commen-
tatori, l’impegno primordiale stabilito fra Dio e gli uomini prima della 
creazione e descritto in 7:172.
v. 28  La condizione umana è segnata da due morti e due vite (cfr. 40:11): 
la prima morte è lo stato di nullità che precede l’esistenza; la prima vita 
è quella che inizia con la nascita; la seconda morte è quella del corpo; la 
seconda vita è quella successiva alla resurrezione. Il Corano ritorna con 
particolare insistenza sul tema della resurrezione dei corpi, che i politeisti 
arabi del tempo erano refrattari ad accettare.
v. 29  I sette cieli sono quelli di tutte le cosmologie antiche, che sud-
dividevano la volta celeste in sette sfere concentriche. «Poi si è rivolto 
al cielo»: l’espressione ha creato imbarazzo a vari commentatori, che si 
sono sforzati di interpretare il passo in senso metaforico, sottolineando 
che nell’atto creativo non vi è in realtà né successione temporale né mo-
vimento nello spazio.
v. 30  «Vicario» (khal∂fa): termine di straordinaria importanza che qui 
il Corano riferisce alla creazione di Adamo e in 38:26 a Davide. Significa 
letteralmente «colui che viene dopo» ed è interpretato nel senso di «suc-
cessore», «luogotenente». Il testo qui dice semplicemente «un vicario», e 
alcuni commentatori ritengono che l’uomo sia stato posto sulla terra come 
successore degli angeli o dei jinn, i geni, creati prima di lui. La traduzione 
con «Mio vicario» è più conforme alla maggioranza dei commenti, che 
invece intendono l’uomo come un vero vicereggente di Dio sulla terra. 
Ciò giustifica il fatto che Adamo gode di un privilegio rispetto a tutti gli 
altri esseri, perché nella creazione rappresenta la «forma» (‰≈ra) più per-
fetta di Dio: «Il Misericordioso» ricorda un insegnamento del Profeta «ha 
creato Adamo secondo la propria forma». Nella storia dell’Islam il ter-
mine khal∂fa (da cui il nostro «califfo») è stato anche usato per indicare 
il capo della comunità musulmana (per ulteriori osservazioni sul termine, 
cfr. il commento a 10:73).

[PAG 506]
434
commenti
vv. 31-33  Adamo è per l’Islam non solo il progenitore del genere uma-
no, ma anche il primo dei profeti inviati da Dio sulla terra. Il suo nome 
(†dam in arabo) secondo i commentatori tradizionali si giustifica per il 
fatto che egli fu creato dalla «crosta della terra» (ad∂m al-ar¿). Per ulte-
riori approfondimenti sulla figura di Adamo nell’Islam, cfr. dc 18-22. 
Anche la Bibbia mette in relazione Adamo con i nomi delle cose: «Al-
lora il Signore Dio plasmò dal suolo ogni sorta di animali selvatici e tut-
ti gli uccelli del cielo e li condusse all’uomo, per vedere come li avrebbe 
chiamati: in qualunque modo l’uomo avesse chiamato ognuno degli es-
seri viventi, quello doveva essere il suo nome. Così l’uomo impose nomi 
a tutto il bestiame, a tutti gli uccelli del cielo e a tutti gli animali selvati-
ci» (Gen 2:19-20). Il Corano aggiunge a questa idea una sfumatura impor-
tante, perché afferma che Adamo ha appreso i nomi da Dio: ciò ha portato 
i teologi musulmani, con l’eccezione di una minoranza, a sostenere che il 
linguaggio ha origini rivelate e che non è un’invenzione dell’uomo (cfr. an-
che il commento a 55:4). Questo accenno alla rivelazione chiarisce anche 
perché l’uomo sia considerato superiore agli angeli e possa esercitare con 
pienezza la sua funzione di vicario di Dio: all’uomo è stata concessa una 
conoscenza che gli angeli non possiedono, quella dei «nomi» delle cose, 
vale a dire della loro essenza più reale e profonda. I commentatori notano 
infine che la superiorità di Adamo (e della sua discendenza) rispetto agli 
angeli è ulteriormente dimostrata dal fatto che a questi ultimi Dio dice: 
«Riferitemi», mentre al primo si rivolge con: «Riferisci loro», il che pone 
Adamo nella condizione del maestro e gli angeli in quella dei discepoli.
v. 34  L’eccellenza di Adamo sugli altri esseri è ribadita da questo 
accenno all’ordine che Dio dà agli angeli di prosternarsi davanti alla 
nuova creatura. L’episodio, sul quale si soffermano numerosi altri pas-
si (cfr. 7:11-12; 15:28-31; 17:61; 18:50; 20:116; 38:71-76), è ignoto alla 
Bibbia, ma ne possiamo trovare riscontro nella letteratura rabbinica, se-
condo la quale Satana trascina nel suo rifiuto anche una schiera di angeli 
a lui fedeli. Nel Nuovo Testamento è invece a proposito del Cristo come 
secondo Adamo che viene pronunciato l’ordine: «Lo adorino tutti gli an-
geli di Dio» (Eb 1:6). Ibl∂s (nome che probabilmente deriva da una corru-
zione del greco diabolos) è l’angelo che per superbia si rifiuta di ubbidire 
all’ordine divino e per questo è condannato alla dannazione e a svolge-
re la funzione di tentatore per tutti gli esseri umani. Come si vedrà nel 
v. 36, egli diviene il «nemico» (shay¡µn, Satana) che provocherà la cadu-
ta dell’uomo dal paradiso. È da notare che nell’interpretazione di alcuni