=== IL+CORANO.pdf — CHUNK 46/50 ===
Chars: 44,232 | Offset: 1,991,141

l Corano e alle scritture precedenti. Confrontando il passo con 8:29, si 
può anche supporre che si tratti del perdono e della luce di Dio lì men-
zionati. Se così fosse, si noterà che il versetto è particolarmente favore-
vole ai due monoteismi: risalirebbe dunque alle prime rivelazioni, quando 
Mu∫ammad si sforzava di guadagnarsi lo sguardo benevolo dei suoi com-
patrioti monoteisti. Il v. 29, indirizzato a quelli che rigettano il discorso

[PAG 881]
809
s ¯ura 58
del Profeta, sarebbe di conseguenza più tardo. I due versetti giustappon-
gono le due fasi successive dei rapporti intrattenuti dal Profeta dell’Islam 
con il Giudeo-cristianesimo nel corso del suo apostolato. In altri termini, 
i detentori delle scritture anteriori non possono pretendere il monopolio 
della grazia divina (cfr. 3:73).
58. La discussione
La s≈ra, considerata medinese sia dai commentatori tradizionali sia da-
gli orientalisti, è legata a una lamentela presentata al Profeta (cfr. il com-
mento al v. 1), episodio che diede il titolo alla s≈ra. Dopo il preambolo 
suscitato dall’«affare Khawla», seguono dei versetti relativi a una catego-
ria di oppositori medinesi, gli ipocriti, dei quali ha già trattato la s≈ra 9.
I primi versetti chiariscono che la rivelazione coranica, ritenuta atem-
porale dai musulmani, riflette tuttavia i costumi dell’Arabia contempora-
nea del Profeta, in questo caso il ripudio, cioè la separazione perpetua de-
gli sposi per decisione unilaterale del marito. Qui si accenna solo a una 
delle modalità di separazione, chiamata ¬ihµr, «giuramento del dorso» 
(cfr. il commento al v. 2; per la questione più in generale, cfr. l’introdu-
zione alla s≈ra 65).
Il ripudio era da tempo radicato nel mondo semitico anche al di fuori 
dell’Arabia. La Bibbia per esempio afferma, in termini simili a quelli del-
la giurisprudenza musulmana: «Quando un uomo ha preso una donna e 
ha vissuto con lei da marito, se poi avviene che ella non trovi grazia ai 
suoi occhi, perché egli ha trovato in lei qualche cosa di vergognoso, scri-
va per lei un libello di ripudio e glielo consegni in mano e la mandi via 
dalla casa» (Dt 24:1); e all’epoca di Gesù, Giuseppe pensò di ripudiare 
Maria quando la scoprì incinta. La situazione muterà soltanto nei paesi 
di confessione cristiana, da quando san Paolo (1 Cor 7:10-11) proibirà 
sia il ripudio sia il nuovo matrimonio delle divorziate.
v. 1  La «donna che discuteva con te»: secondo la tradizione, Khawla 
bint Tha‘laba, che era stata ripudiata con una procedura antica in uso 
nell’Arabia dell’epoca, un giuramento di anatema (li‘µn) che rendeva de-
finitivo il divorzio. La sposa, avendo dei figli in tenera età, era andata a 
lamentarsi con il Profeta (indicato da «te») perché il ripudio la metteva 
in una condizione insostenibile. Mu∫ammad le avrebbe risposto che non 
era in suo potere modificare quell’usanza. Qualche tempo dopo gli giun-
se una rivelazione, enunciata nei vv. 1-4, per precisare la decisione divi-

[PAG 882]
810
commenti
na riguardo a quella modalità di separazione dei coniugi. L’incidente ri-
vela che a Medina il Profeta esercitava le funzioni di arbitro in seno alla 
sua comunità, come conveniva a un capo politico dell’epoca.
v. 2  «Il dorso di mia madre»: l’espressione, metafora per indicare 
l’incesto, è contenuta nella formula di anatema; si voleva in tal modo 
significare la separazione irrevocabile fra i due sposi, ed è il carattere 
incestuoso della formula che il Corano condanna. L’interdizione è ri-
badita in 33:4.
v. 3  La ripetizione della formula significava senza dubbio che non era 
stata pronunciata alla leggera e che a questo titolo aveva una forza legale. Il 
versetto prevede il ritorno alla vita in comune previa un’espiazione: attenua 
dunque il rigore della pratica pagana, che probabilmente veniva utilizzata in 
maniera abusiva. Da questo caso particolare possiamo dedurre che le pre-
scrizioni coraniche, che sono in parte all’origine della shar∂‘a, inglobano, 
pur modificandole, le disposizioni del diritto consuetudinario preislamico. 
Le opere di giurisprudenza musulmana contengono un capitolo sulla proce-
dura dell’anatema, benché l’usanza, resa inutile dalla procedura del ripudio 
ordinario, sia caduta presto in disuso. La sua sopravvivenza si spiega con il 
fatto che costituiva l’unico modo, nella società araba, di impedire l’attribu-
zione al marito di un figlio che non fosse il suo.
v. 4  «Dovete credere in Dio e nel Suo messaggero»: secondo una va-
riante irregolare di lettura (qirµ’a shµdhdha) attribuita a due compagni 
del Profeta, Ibn ‘Abbµs e Ibn Mas‘≈d, la frase diviene: «Affinché sap-
piate che Dio è vicino a voi quando pregate». La variante è invocata da 
un maestro del sufismo, Ibn ‘Arab∂, per sostenere che Dio non è mai così 
vicino al credente come quando quest’ultimo si prosterna (suj≈d) nel cor-
so della preghiera rituale (‰alµt): tale postura, infatti, è quella che meglio 
simboleggia la cancellazione della creatura, manifestando adeguatamen-
te la sua condizione di dipendenza fondamentale (‘ub≈diyya) nei confron-
ti di Dio. Il concetto, centrale nell’Islam, ha ricevuto ampi sviluppi nella 
dottrina di Ibn ‘Arab∂ e in quella di tutti i grandi mistici. Non è raro che 
gli esegeti tradizionali del Corano si appoggino paradossalmente su va-
rianti irregolari di lettura per chiarire la versione ufficiale. «I termini di 
Dio»: la nozione di «termine» è alla base del concetto islamico di legge. 
Questa delimita un territorio per l’azione dell’uomo, varcando il quale si 
vive al di fuori della legge, se ne oltrepassano i «termini» prima ancora di 
infrangerli. Ignorare quei «termini» senza la guida di Dio significa crede-
re a torto che l’uomo è stato «lasciato libero» (75:36).

[PAG 883]
811
s ¯ura 58
v. 5  La collera divina nelle s≈re rivelate a Mecca era indirizzata ai mec-
cani colpevoli di disubbidire a Dio. Nelle s≈re medinesi Mu∫ammad è un 
profeta e un capo di Stato: al rifiuto di ascoltare la voce di Dio, il Corano 
aggiunge il peccato altrettanto grave di disubbidienza al Profeta. Il biasi-
mo è ripetuto nel v. 20. Sul dovere di ubbidire a Dio e al Profeta, cfr. il 
commento a 8:20.
v. 8  Qui si prendono di mira gli ipocriti medinesi, le loro maldicen-
ze e la loro conversione di facciata. Il v. 10 li dipinge ancora una volta 
come i seguaci di Satana. «Ti salutano diversamente da come ti saluta 
Dio»: secondo i commentatori, il «saluto di Dio» sarebbe la formula usa-
ta dall’Islam: «la pace su di voi» (cfr. il commento a 4:86). Gli interpre-
ti sostengono che gli ipocriti o gli ebrei medinesi storpiavano la formula 
con un perverso gioco di parole. Il versetto evocherebbe quindi i propositi 
sovversivi o gli intrighi ostili a Mu∫ammad orditi dalla tribù ebraica dei 
Ban≈ Na¿∂r e dal partito degli ipocriti guidati da ‘Abdallµh ibn Ubayy.
v. 11  «Fate largo nelle vostre riunioni»: secondo i commentatori, si tratta 
delle riunioni in presenza del Profeta. Si raccomanda di lasciare a ogni nuovo 
entrato un posto libero per sedere per terra, affinché possa approfittare an-
che lui di quei colloqui. La consuetudine araba consiste infatti nell’ascoltare 
l’oratore in quella posizione, e non in piedi, e si è mantenuta sino ai giorni 
nostri durante i sermoni settimanali nelle moschee, che in genere ignora-
no l’uso delle sedie. «Dio farà largo a voi»: vi riserverà un posto in para-
diso, secondo alcuni commentatori. L’interpretazione si spiega con il fatto 
che «alzatevi» significa secondo loro: «levatevi per compiere la preghiera 
o per disporvi a qualche opera di bene». Si noterà che ad alcuni compagni 
è stata data la «scienza», vale a dire un insegnamento venuto dal Profeta.
v. 12  Si enuncia qui, come all’inizio della s≈ra 49, il dovere di ubbi-
dienza verso il Profeta, fino al punto di osservare un preciso protocollo 
per gli incontri con lui. Rµz∂ spiega l’obbligo di questo dono, che sareb-
be stato di natura pecuniaria, con il fatto che a Medina il Profeta era sem-
pre più infastidito dagli importuni, che gli rendevano visita senza alcun 
riguardo per le sue occupazioni (cfr. anche 49:2-4). Questa specie di tassa 
sarebbe stata redistribuita dal profeta ai bisognosi. La tradizione aggiunge 
che la disposizione fu ben presto abolita e rimpiazzata, in virtù del v. 13, 
dall’elemosina legale (zakµt). 
v. 13  «Vi è di peso»: secondo la tradizione, esprimerebbe la reticenza 
dei credenti a pagare quella sorta di gabella; il seguito si spiega con il fat-

[PAG 884]
812
commenti
to che nel frattempo fu inglobata nella zakµt: attraverso quest’ultima, Dio 
ha perdonato coloro che si sottraevano alle «donazioni».
v. 14  «Quelli contro i quali Dio è adirato»: l’espressione designa se-
condo certi commentatori alcuni ebrei medinesi che se la intendevano 
con gli ipocriti per schernire il Profeta (cfr. v. 20). Ma altri esegeti pen-
sano piuttosto ai costruttori della «moschea del danno» (masjid al-¿irµr), 
guidati da colui che la tradizione designa come «l’altro capo degli ipocriti» 
(cfr. Dc 420-422).
v. 16  «Si sono nascosti dietro i loro giuramenti»: la loro conversione 
è mera apparenza, puro opportunismo che occulta le loro manovre con-
tro Mu∫ammad.
v. 18  Nel giorno della resurrezione gli ipocriti resteranno quello che 
sono; ma quel giorno sarà il momento della verità, nel quale, davanti a 
Dio, le anime non potranno dissimulare nulla (cfr. 69:18; 4:42).
v. 21  È qui enunciato a chiare lettere che la guerra condotta contro 
Mu∫ammad è una guerra contro Dio e dunque è persa in partenza.
v. 22  La tradizione riferisce che in alcune battaglie i compagni affrontaro-
no qualche parente rimasto pagano. Si cita in particolare il caso di Ab≈ Bakr, 
il quale avrebbe affermato, contro le raccomandazioni del Profeta, di non 
esitare a sacrificare i membri della propria famiglia. Il versetto fa pensa-
re alle parole di Gesù, ancora più precise: «Sono infatti venuto a separa-
re l’uomo da suo padre e la figlia da sua madre e la nuora da sua suocera; 
e nemici dell’uomo saranno quelli della sua casa. Chi ama padre o madre 
più di me, non è degno di me; chi ama figlio o figlia più di me, non è degno 
di me» (Mt 10:35-37). «Li ha confermati con uno spirito»: l’esegesi è divi-
sa sul significato di «spirito», che per alcuni sta qui a significare una luce. 
59. Il raduno
La prima parte di questa s≈ra medinese, tardiva secondo la tradizione, al-
lude al conflitto che oppose il Profeta alla tribù ebraica dei Ban≈ Na¿∂r, 
dimostratasi ostile a Mu∫ammad sin dal suo arrivo a Medina. Si dice an-
che che essa avrebbe rotto un patto di non belligeranza stipulato con lui e 
si sarebbe legata al clan degli ipocriti medinesi. Il Profeta ordinò una spe-
dizione contro i Ban≈ Na¿∂r nell’agosto 625 d.C., quando fu vittima di un 
attentato da parte loro (cui sembra alludere 5:11). Attaccò le loro fortez-
ze situate a tre miglia da Medina; sconfitti, i Ban≈ Na¿∂r presero la strada

[PAG 885]
813
s ¯ura 59
dell’esilio a Khaybar o in Siria, e tutti i loro beni furono confiscati e distri-
buiti agli emigrati (cfr. v. 14). Il resto della s≈ra riprende le accuse contro 
gli ipocriti (vv. 11-17) e si conclude con un inno in lode di Dio.
v. 1  Il versetto inserisce la s≈ra nel novero delle cosiddette musabbi∫µt 
(cfr. i commenti a 51:56 e 57:1). 
v. 2  «Per il primo raduno»: forse la disfatta dei Ban≈ Na¿∂r (qui designa-
ti come «la gente del libro»), che li costrinse alla fuga quando i musulma-
ni assaltarono le loro fortezze. Il testo sottintende un secondo raduno, che 
i commentatori spiegano come il giudizio finale. Le fortezze proteggeva-
no i raccolti delle oasi di Medina, che erano bersaglio di frequenti razzie.
v. 3  Si esprime qui l’idea che Mu∫ammad si è fatto strumento della 
collera divina, che la sua vittoria è quella di Dio.
v. 5  Il Profeta, giunto a Medina dopo la fuga dalla sua città natale, ave-
va proibito di tagliare gli alberi da frutta. Le decisione ricorda la Bibbia: 
«Quando cingerai d’assedio una città per lungo tempo, per espugnarla e 
conquistarla, non ne distruggerai gli alberi … non li taglierai: l’albero della 
campagna è forse un uomo, per essere coinvolto nell’assedio? Soltanto po-
trai distruggere e recidere gli alberi che saprai non essere alberi da frutto, per 
costruire opere d’assedio contro la città che è in guerra con te, finché non sia 
caduta» (Dt 20:19-20). Quando prese d’assedio i Ban≈ Na¿∂r, Mu∫ammad 
autorizzò anch’egli che si derogasse alla norma per motivi strategici o, se-
condo altre fonti, per segnare simbolicamente la sua vittoria. Conviene ag-
giungere che il termine tradotto con «palma» (l∂na) evoca piuttosto alberi di 
qualsiasi specie. La biografia canonica del Profeta precisa che i Ban≈ Na¿∂r 
si arresero quando capirono che veniva usata contro di loro questa tattica.
v. 6  I Ban≈ Na¿∂r risiedevano nei pressi di Medina e la spedizione con-
dotta contro di loro non necessitò né di cavalleria né di cammelli; così il 
bottino fu devoluto interamente al Profeta.
vv. 7-8  Secondo la giurisprudenza islamica, i versetti forniscono la base 
del diritto delle terre conquistate (fay’), che differisce da quello relativo al 
bottino (regolato in base a 8:41-42; cfr. Dc 134-136). Dato che le terre dei 
Ban≈ Na¿∂r erano state assegnate agli emigrati e a due medinesi bisogno-
si, il v. 7 sembra fare seguito al 6, mentre il v. 8 enuncia la disposizione 
generale. «Gente delle città» si riferisce ad altri ebrei, stabilitisi nelle oasi 
di Khaybar e Fadak, nel Wµd∂ l-Qurµ, in seguito a una campagna condotta 
contro di loro. «Prendete … e astenetevi da quel che vi proibirà»: l’espres-
sione, che si ritrova in alcuni ∫ad∂th dello stesso tenore, è sufficientemente

[PAG 886]
814
commenti
generica da trascendere il contesto particolare: secondo la tradizione, espri-
me la funzione dell’inviato di Dio a Medina, sia di profeta legislatore sia 
di ammonitore. «Emigrati» (muhµjir≈n): i compagni meccani della prima 
ora, che avevano sacrificato i loro beni e i legami familiari per accompa-
gnare il Profeta nel suo esilio e legare il loro destino a quello di lui. La loro 
lealtà era prova di una fede esemplare («sinceri», ‰µdiq≈n); ma vivevano 
a Medina da espatriati e, per ciò stesso, in condizioni materiali difficili.
v. 9  La «casa»: per i commentatori designa la città di Medina, men-
tre quelli che vi abitavano sono gli ausiliari (an‰µr), i quali, essendo en-
trati nell’Islam dopo gli emigrati, sono inferiori a questi ultimi per il me-
rito nella gerarchia dei compagni; ma il loro prestigio è grande, perché 
avevano giurato a ‘Aqaba di prestare aiuto agli emigrati tre mesi prima 
dell’egira, e ciò aveva permesso agli emigrati di trovare a Medina un ri-
fugio provvidenziale (cfr. Dc 166-168).
v. 10  «Quanti giunsero successivamente»: sembra si tratti di coloro 
che si convertirono tardi, dopo gli an‰µr, ai quali perciò è riconosciuto un 
merito inferiore rispetto alle altre due categorie.
v. 11  Si prendono ora di mira gli ipocriti che avevano stretto legami con i 
Ban≈ Na¿∂r. Sono chiamate in causa le dichiarazioni di ‘Abdallµh ibn Ubayy, 
capo degli ipocriti medinesi, il quale si era impegnato a prestare man forte ai 
Ban≈ Na¿∂r prima delle operazioni: una volta ingaggiata la lotta, fece volta-
faccia e non prestò soccorso agli alleati assediati. Si noterà l’ironia corani-
ca, non rara quando si tratta dei nemici di Mu∫ammad: i Ban≈ Na¿∂r sono 
chiamati «fratelli» degli ipocriti, e tale «fratellanza» mette in risalto, per 
contrasto, il carattere esemplare del patto di ‘Aqaba fra emigrati e ausiliari.
v. 13  Gli ebrei sono talmente attaccati ai beni terreni da temere più 
la prospettiva di perderli che quella del giudizio di Dio. Sul fatto che gli 
ebrei contemporanei del Profeta sono considerati dal Corano come ecces-
sivamente attaccati a questa vita, cfr. 2:96.
v. 15  «Quelli che poco tempo fa» sono difficilmente identificabili. 
Potrebbe trattarsi dei meccani caduti a Badr o, più verosimilmente, dei 
Ban≈ Qaynuqµ‘, espulsi nell’aprile 624 d.C., che sarebbero citati come 
primo esempio per i loro correligionari.
v. 16  Su Satana che abbandona le vittime che ha sedotto, cfr. 14:22.
v. 18  «L’indomani»: il giorno del giudizio.
v. 19  Dio dimentica colui che Lo dimentica (cfr. 9:67): i versetti di 
questo tipo costituiscono il fondamento scritturale delle orazioni giacula-

[PAG 887]
815
s ¯ura 60
torie dell’Islam, nonché evidentemente del dhikr dei sufi, e hanno lo stesso 
senso delle ingiunzioni coraniche a ricordarsi di Dio.
v. 21  Celebre metafora ricca di implicazioni teologiche e mistiche. 
Esprime l’idea che la parola di Dio, esteriorizzazione della Sua volontà, 
contiene una potenza infinita capace di piegare l’intero creato, ma anche 
che soltanto un essere speciale come il Profeta è in grado di assumerla. Il 
versetto fa pensare all’impotenza delle montagne ad assumersi il deposito 
della fede (cfr. 33:72). D’altro canto, può essere messo in relazione anche 
con i disturbi fisiologici che si dice accompagnassero il Profeta durante le 
rivelazioni, o ancora con il fatto che la sua cammella si piegasse sotto il 
loro peso, costringendo Mu∫ammad a mettere il piede a terra.
vv. 23-24  Qui troviamo il fondamento scritturale della nozione di «nome 
divino», che svolge un ruolo così grande nella devozione dei fedeli e sul 
piano teologico. Nella devozione dei fedeli, perché i versetti offrono la 
formula di tante litanie private o collettive, così come del dhikr dei sufi. 
Sul piano teologico, perché designano gli attributi divini, che rappresen-
tano così il solo mezzo per lo spirito dell’uomo di pensare, senza esaurir-
la concettualmente, l’essenza divina, nella quale quei nomi si confondono 
senza per questo perdere la loro individualità. Qui sono menzionati solo 
pochi di questi «bellissimi nomi»: le liste tradizionali ne elencano novan-
tanove. Alcuni sono sinonimi, ma ciascuno esprime una particolare sfu-
matura. Così, il v. 24 cita tre aspetti principali dell’attività creatrice di Dio 
(cfr. Dc 580-585). «Il Santo» (al-Qudd≈s) ricorda 1 Sam 2:2: «Non c’è 
santo come il Signore, perché non c’è altri all’infuori di te»; «il Custo-
de» (al-Muhaymin) significa secondo i teologi che Dio veglia sulla Sua 
creazione; «il Dominatore» (al-Jabbµr) significa che Dio piega tutte le 
creature alla Sua volontà, anche loro malgrado; «il Superbo» (al-Mutakab-
bir) significa che tutto è inferiore a Lui e insignificante nei Suoi confronti, 
mentre nell’uomo la superbia è un vizio. Il v. 24 contiene l’unica menzione 
coranica del nome «il Forgiatore» (al-Mu‰awwir), sinonimo di Creatore.
60. L’esaminata
Il contenuto della s≈ra, senza dubbio medinese nella sua interezza, ver-
te soprattutto sui rapporti con i politeisti, con i quali si proibisce ai mu-
sulmani di allearsi. I vv. 7-9 mostrano chiaramente che questi provvedi-
menti non sono dovuti alla differenza di religione, ma sono imposti dalla 
guerra fra i protagonisti (come conferma 9:7-8). Così, il v. 7 lascia aper-

[PAG 888]
816
commenti
ta la speranza di una riconciliazione, se gli infedeli cessano di mostrarsi 
ostili all’Islam. Altri versetti enunciano disposizioni riguardo alle donne, 
pagane o no, passate nel campo musulmano, dato che in tempo di guer-
ra questo genere di situazioni può rivelarsi delicato. Infine, si noterà che 
nella s≈ra, di natura più giuridica che religiosa, è inserito un versetto di 
orientamento puramente spirituale su Abramo.
v. 1  Sarebbero qui denunciati alcuni medinesi ostili al Profeta, in 
particolare un certo Hµ¡ib ibn Ab∂ Balta‘a, confederato della tribù dei 
Lakhmidi, che avevano combattuto a Badr. Egli avrebbe tentato, attraver-
so degli emissari, di informare i meccani sulla situazione di Mu∫ammad 
a Medina. L’inviato di Dio aveva intercettato il corriere sospetto, e Hµ¡ib 
si giustificò adducendo come scusa il desiderio di garantire la sicurezza 
della propria famiglia, che si trovava a Mecca. In ogni epoca, il Corano 
viene sollecitato a scopi politici: il versetto fu infatti invocato all’epoca 
del colonialismo e poi al tempo dell’abolizione del califfato per ricorda-
re che l’Islam, nella sua tradizione secolare, rifiuta ogni forma d’ingeren-
za degli infedeli, come quella esercitata dalle potenze cristiane sull’auto-
rità religiosa del califfo.
v. 3  Cfr. il commento a 46:16. L’idea è ripetuta altrove, in particolare 
in 31:33: in virtù del principio di stretta responsabilità individuale – che 
apre la strada al concetto di persona –, nel giorno del giudizio nessuno po-
trà invocare l’aiuto di un intercessore al di fuori dei profeti (cfr. Ez 18:20: 
«Chi pecca morirà; il figlio non sconterà l’iniquità del padre, né il padre 
l’iniquità del figlio»; Gal 6:4-5: «Ciascuno esamini invece la propria con-
dotta … Ciascuno infatti porterà il proprio fardello»).
v. 4  Il versetto esordisce facendo di Abramo un modello per i creden-
ti: la sua sottomissione a Dio fu perfetta (cfr. 16:120-123), non ebbe esi-
tazioni a rompere con il padre che adorava Satana (cfr. 19:44), a separar-
si dai suoi e ad attaccare gli idoli (cfr. 21:58); l’Abramo coranico mostra 
una forte rassomiglianza con Mu∫ammad e, come lui, è stato costretto 
all’esilio. «Invece non prendete come esempio»: la precisazione si com-
prende alla luce di 9:113 sgg., dove Abramo si vede rimproverare un com-
portamento contrario a quello prescritto ai musulmani; ma il peccato del 
patriarca si giustifica per un motivo speciale, e del resto tale condotta fu 
temporanea. Il senso generale del versetto è dunque il seguente: la fede 
di Abramo è esemplare, ma non conviene imitare la sua preghiera in fa-
vore del padre idolatra.

[PAG 889]
817
s ¯ura 60
v. 5  Abramo subì prove che solo un profeta poteva affrontare (cfr. 2:124), 
fra le quali il sacrificio del proprio figlio (cfr. 37:102-105). Bisogna dun-
que intendere che i musulmani supplicano Dio affinché la vittoria dei loro 
nemici non li induca all’apostasia.
v. 6  «Loro»: Abramo e quelli che credettero in lui, secondo i com­mentatori.
v. 7  Dopo il fallimento dell’assedio di Medina a opera dei Qurayshiti 
nel 627 («battaglia del Fossato»), Mu∫ammad cercò di riconciliarsi con 
loro, e in particolare con il capo dell’oligarchia meccana, Ab≈ Sufyµn. 
Benché nemico accanito del Profeta, il capo meccano ebbe sufficiente 
acume politico da negoziare con lui, e a questo sembra alludere il ver-
setto. Questo atteggiamento gli fu del resto dettato dal fatto che sua fi-
glia Umm ®ab∂ba, convertitasi prima di lui, era divenuta una delle mo-
gli di Mu∫ammad.
v. 9  Si racconta che il versetto fu rivelato quando Qutayla bint ‘Abd 
al-‘Uzzµ (che, come indica il suo nome, prestava il culto alla dea al-‘Uzzµ) 
volle offrire un dono a sua sorella Asmµ’ tramite il suo primo marito 
Ab≈ Bakr. Asmµ’ rifiutò l’offerta, perché a quell’epoca Qutayla era an-
cora pagana.
v. 10  Il trattato di ®udaybiyya prevedeva che ogni individuo sotto tu-
tela, anche qualora volesse passare fra i ranghi dei musulmani – il che im-
plicava la sua conversione –, dovesse essere restituito al suo protettore. 
Ora, certe donne di Mecca si rifugiavano talvolta a Medina per rompere 
con i mariti senza per questo considerarsi musulmane. Questa situazione, 
se fosse perdurata, poteva mettere in pericolo la comunità musulmana e 
avvelenare i rapporti già tesi fra le due città. Il versetto metteva alla pro-
va le transfughe; di qui il titolo della s≈ra. Il v. 12 sembra riflettere fedel-
mente il contenuto della prova e comporta l’invito a recitare la professione 
di fede (shahµda). Quelle donne divenute musulmane, però, sarebbero ri-
maste esposte a rappresaglie se fossero state estradate in base alla clauso-
la di ®udaybiyya; il versetto perciò la dichiara decaduta. I politeisti, dopo 
qualche esitazione, accettarono l’emendamento. Qualora invece le mec-
cane avessero rifiutato di convertirsi, il versetto confermava l’integrità 
del trattato e prevedeva il versamento di una «dote» al marito politeista. 
«Non sono permessi»: la conversione all’Islam rompe de facto il prece-
dente matrimonio con un idolatra.
v. 11  Qui si entra, per così dire, nella casuistica implicata dalla pre-
cedente disposizione: nel caso in cui queste mogli transfughe non musul-

[PAG 890]
818
commenti
mane vivessero ormai nella «casa dell’Islam» (dµr al-islµm), i musulma-
ni erano comunque tenuti a versare la dote al marito.
v. 12  «Non uccideranno i loro figli»: allusione alla pratica pagana di 
seppellire vive le neonate femmine, fortemente condannata dal Corano 
(cfr. il commento a 6:137). «Alle loro mani … piedi»: per i commentato-
ri, l’espressione utilizzata qui significa accanirsi anima e corpo per for-
giare di sana pianta una menzogna.
v. 13  Qui si prendono di mira i miscredenti che negano la resurrezione. 
«Gente contro cui Dio è adirato»: sembra designare le tribù ebraiche osti-
li al Profeta.
61. I ranghi serrati
I «ranghi serrati» (cfr. v. 4) devono essere intesi come quelli di un eser-
cito schierato in ordine di battaglia. L’espressione si riferirebbe al con-
fronto militare che ebbe luogo a U∫ud, nel novembre 625 d.C., fra i mu-
sulmani e i politeisti guidati da Ab≈ Sufyµn (cfr. 3:121-122, 152, 165). I 
primi versetti sono una velata messa in guardia per i credenti che vi pre-
sero parte. La s≈ra trae la sua importanza dal v. 6, nel quale il Corano 
mette in bocca al Gesù dei Vangeli la predizione di un profeta successi-
vo a lui. Lo stile di questa s≈ra, per la sua unità, evoca quello di una ar-
ringa. Per i credenti, questa è la prova che il Corano, contenendo tutti i 
generi letterari, non appartiene in realtà a nessuno di essi – altro segno 
della sua «inimitabilità».
v. 1  Sul versetto, che fa di questa s≈ra una delle musabbi∫µt, cfr. il 
commento a 57:1.
vv. 2-4  Per l’esegesi tradizionale, si allude ai ranghi musulmani che 
alla battaglia di U∫ud sbandarono davanti al nemico e provocarono, se non 
una grande vittoria dei politeisti, un serio rovescio per le armi del Profeta. 
®amza, uno zio di Mu∫ammad, cadde insieme a decine di altri musulma-
ni durante lo scontro (cfr. Dc 113).
vv. 5-6  Qui si lascia intendere che i politeisti si comportavano con 
Mu∫ammad allo stesso modo degli ebrei nei confronti di Mosè. Si insi-
nua inoltre che sono infedeli verso Mu∫ammad e Gesù, poiché la mis-
sione del primo è stata annunciata dal secondo, oltre che dalle scritture 
precedenti. Il v. 5, come i quattro che seguono, potrebbe del resto riguar-
dare l’atteggiamento degli Israeliti. «E dopo che si furono smarriti»: la

[PAG 891]
819
s ¯ura 61
formula ricorda 3:8, con una differenza importante: qui l’esistenza del li-
bero arbitrio umano sembra ammessa, mentre nell’altro caso è apparen-
temente esclusa. 
v. 6  Sulla base di questo versetto, la tradizione musulmana afferma che 
l’avvento di Mu∫ammad è stato preannunciato dal Vangelo: cfr. in partico-
lare Gv 14:16, dove il Figlio prega il Padre di inviare «un altro Paràclito» 
(parakletos, «difensore», «consolatore», o «direttore»); i teologi musul-
mani vedono in questa interpretazione un caso di «falsificazione» delle 
scritture, poiché secondo loro si dovrebbe leggere periklytos («illustre», 
«glorificato»); ora, A∫mad significa appunto «degno di elogio per eccel-
lenza» ed è un altro dei nomi di Mu∫ammad («lodato»). Nel v. 26 del ca-
pitolo evangelico citato, Gesù aggiunge che il Paràclito insegnerà ogni 
cosa agli uomini e renderà testimonianza a Gesù. In Mt 12:17-21, Gesù 
parla di un servitore scelto da lui che annuncerà la vera fede alle nazioni 
che avranno riposto speranza nel suo nome. Nella letteratura religiosa il 
Profeta è designato anche con altri nomi, come al-Mu‰¡afµ, al-Ma∫m≈d, 
al-‘†qib, ®ab∂b Allµh, ecc., alcuni dei quali sono ricorrenti nell’onoma-
stica musulmana. «Ma quando portò loro delle prove evidenti»: si tratta di 
Gesù, come attesta il passo parallelo in 5:110. Esiste una variante irrego-
lare di lettura del versetto; riportata dal compagno Ubayy ibn Ka‘b, con-
tiene esplicitamente la nozione di «sigillo dei profeti», benché il nome di 
Mu∫ammad non vi sia menzionato (cfr. Dc 812-814).
v. 7  «Sottomissione»: in conformità con il significato del verbo aslama, 
è l’Islam, ma non significa necessariamente la fede (∂mµn) nel senso co-
ranico (cfr. il commento a 49:14). 
v. 8  «Vorrebbero spegnere»: con i loro argomenti contro il Corano o 
con le calunnie rivolte a Mu∫ammad di essere un mago, un poeta, ecc. 
Ma si può anche pensare che invochino contro il Dio dell’Islam i loro 
propri idoli, i ¨µgh≈t, menzionati otto volte nel Corano (cfr. il commen-
to a 2:256). «Luce di Dio»: per i commentatori musulmani, il Corano o il 
messaggio di Mu∫ammad.
v. 9  «Religione della verità»: quella degli ∫an∂f (cfr. il commento a 
2:135), di cui Mu∫ammad è un portaparola. «Su ogni altra religione»: in 
genere è inteso come un appello all’Islam a prevalere sulle altre religioni, 
ma è possibile anche un’altra interpretazione (cfr. il commento a 9:33). 
v. 10  «Un commercio»: il baratto di questa vita con quella dell’aldilà. 
Trovandoci in un contesto di guerra santa, questa negoziazione ha lo stes-
so significato che in 9:111.

[PAG 892]
820
v. 13  «Un trionfo vicino»: la vittoria di Badr, a meno che non si vo-
glia semplicemente confortare i musulmani dopo la disfatta subita a U∫ud.
v. 14  Qui si assimilano gli an‰µr medinesi, che prestarono soccorso ai 
musulmani di Mecca, agli apostoli di Gesù, in quanto entrambi «ausiliari 
di Dio». Si noti la lieve differenza fra «ausiliari di Dio» (an‰µr Allµh) e 
«ausiliari sul sentiero di Dio» (an‰µr ilµ Llµh), espressione messa in boc-
ca allo stesso Gesù. Il versetto è molto simile a 3:52-54 e 5:111. Si spiega 
anche con 43:57-58, dove è detto che ai politeisti «è stato proposto come 
esempio il figlio di Maria», ma quelli rispondono che i loro dèi «sono me-
glio». Così, i compagni di Mu∫ammad sono assimilati agli ebrei che se-
guirono Gesù, e gli idolatri a quei loro correligionari che invece complot-
tarono contro di lui. I meccani rimanevano scandalizzati al pensiero che 
Mu∫ammad ponesse il Dio di Gesù al di sopra delle loro divinità.
62. L’adunanza del venerdì
La s≈ra, considerata medinese, contiene due versetti sulla preghiera del 
venerdì che le danno il titolo. Essendo gli unici che menzionano questa 
preghiera, fondano il suo carattere obbligatorio e sono all’origine di una 
pratica ampiamente osservata nel mondo musulmano. L’imperativo del 
v. 10 («disperdetevi»), che invece non costituisce un obbligo, ha contri-
buito a orientare l’esegesi giuridica verso analisi di tipo linguistico. La 
s≈ra reca inoltre il segno delle controversie teologiche con gli ebrei, pa-
ragonati in un celebre versetto a un asino carico di libri dei quali nul-
la comprendono.
v. 1  La s≈ra fa parte delle musabbi∫µt (cfr. il commento a 57:1).
v. 2  «Ignoranti» (ummiyy≈n): vi è accordo nell’utilizzare il termine 
per indicare i popoli sprovvisti di una scrittura rivelata, e dunque igno-
ranti delle leggi divine: in particolare gli Arabi pagani, a differenza di 
ebrei e cristiani. Secondo i commentatori, questo stato di ignoranza, che 
ritroviamo nella parola jµhiliyya («paganesimo»), spiega la fine del ver-
setto («erravano chiaramente»). Sul termine ummiyy≈n, cfr. il commento 
a 3:20 e Dc 882-883. «Scelto tra loro»: ciò è conforme all’idea coranica 
in base alla quale Dio invia un profeta che fa parte del popolo cui è desti-
nato e parla la sua lingua, altrimenti la missione dell’inviato sarebbe de-
stinata al fallimento (cfr. 17:15). «I segni di Dio»: i versetti. Il Profeta «li 
purifica» nel senso che li sbarazza dalla «sporcizia» del paganesimo, a

[PAG 893]
821
s ¯ura 62
meno che il pronome «li» non si riferisca agli Arabi, nel qual caso il ver-
bo potrebbe significare che Mu∫ammad assegna loro l’elemosina legale 
(zakµt), la quale in effetti possiede una virtù purificatrice (significato pri-
mario del verbo zakkµ). 
v. 3  «Alcuni (µkhar∂n) non si sono ancora uniti al Profeta»: gli Arabi, 
contemporanei o no; secondo l’esegesi, giustifica l’universalismo dell’Islam. 
Ma forse µkhar∂n nel contesto originale significava le tribù nomadi. 
v. 5  Agli ebrei contemporanei del Profeta si rimprovera di «non saper 
portare la Torah», perché ne avevano talmente moltiplicato le prescrizioni 
da renderne impossibile l’osservanza. Del resto, gli Arabi le considera-
vano eccessivamente pesanti. Secondo altri esegeti, i libri rappresentano 
la scienza divina: gli Israeliti medinesi, infatuati delle loro scritture, sono 
paragonati agli asini, in quanto detengono un sapere che non capiscono e 
che è per loro lettera morta. Agli occhi del Corano, infatti, gli ebrei si sono 
allontanati dall’insegnamento di Abramo (cfr. 5:13 e 7:169), restaurato da 
Mu∫ammad (cfr. il commento a 14:35).
v. 6  Da accostare a 5:18, dove ebrei e cristiani sono accusati di avere la 
pretesa di essere «i figli di Dio e i Suoi amici». «Auguratevi la morte»: il 
versetto è forse ironico, perché gli ebrei danno per scontato che andranno 
in paradiso (cfr. 2:111); ma non si può escludere un’allusione al loro at-
taccamento eccessivo a questa vita, come è detto in 2:96 e 7:169.
v. 8  «Colui che conosce il mistero e il visibile»: cfr. il commento a 9:94.
v. 9  «Giorno dell’adunanza»: quello scelto per la preghiera collettiva 
del venerdì, che da allora si esegue in moschee, sotto la direzione di un 
imam che ha in precedenza pronunciato un sermone. Questa arringa set-
timanale risalirebbe al Profeta, il quale l’avrebbe senza dubbio istituita 
a imitazione dell’usanza cristiana. La sacralità del venerdì peraltro risa-
le a prima dell’Islam, in quanto i meccani commemoravano in quel gior-
no la conquista della loro città a opera di Qusayy, il quale svolse un ruolo 
decisivo nell’unificazione del clan qurayshita, cinque generazioni prima 
della nascita di Mu∫ammad. La tradizione musulmana, tuttavia, al fine di 
tagliare ogni legame con il paganesimo, assegna a tale pratica un’origi-
ne divina di gran lunga precedente, attribuendone la paternità a Adamo: 
il venerdì egli esprimeva la sua gratitudine nei confronti di Dio, che ave-
va gradito il suo pentimento dopo la cacciata della prima coppia dal pa-
radiso (cfr. 7:24-25 e 2:37). L’adozione del venerdì è dunque un ritorno 
alla purezza religiosa originaria, alterata dalle «innovazioni» delle altre 
confessioni. Si aggiunge inoltre che Adamo fu creato a Mecca proprio di

[PAG 894]
822
commenti
venerdì. «L’appello alla preghiera»: gli esegeti ritengono che si tratti qui 
dell’appello del muezzin (adhµn), ma non è certo che all’epoca del Profe-
ta la sua forma fosse quella divenuta in seguito usuale e il cui testo figura 
negli ∫ad∂th. Secondo la tradizione, il Profeta in persona avrebbe chiesto 
a Bilµl, compagno di origine abissina celebre per la sua voce stentorea, 
di lanciare l’appello da un luogo elevato; in seguito, l’edificazione del-
le moschee implicò la costruzione dei minareti, torri specificamente de-
dicate a tale scopo, quando l’adhµn era divenuto ormai parte integrante 
della preghiera collettiva.
v. 10  «Cercate il favore di Dio»: tornate alle occupazioni lucrative che 
la preghiera ha momentaneamente interrotto.
v. 11  «Ti lasciano»: il pronome indica il Profeta. L’esegesi tradiziona-
le vuole che la rivelazione sia stata provocata da una carovana commer-
ciale che passò mentre il Profeta teneva il sermone settimanale del venerdì 
nella moschea di Medina. Parecchi fedeli uscirono dalla moschea e fecero 
suonare i tamburi per annunciare la buona notizia, e il versetto prendereb-
be di mira questo comportamento troppo disinvolto nei confronti della re-
ligione. La letteratura pia lo cita per inserirlo in un contesto più generale.
63. Gli ipocriti
S≈ra medinese, il cui tratto caratteristico è quello di essere diretta prin-
cipalmente contro gli ipocriti (cfr. v. 1) e contro il loro capo ‘Abdallµh 
ibn Ubayy (cfr. s≈ra 9). Il v. 8 esprime chiaramente il desiderio della 
vecchia aristocrazia medinese di occupare la posizione preminente di 
cui godeva a Medina prima dell’arrivo degli emigrati. La s≈ra si con-
clude con un’esortazione ai credenti, messi in guardia contro se stes-
si e contro l’illusione che la semplice appartenenza al campo dei mu-
sulmani sia sufficiente a dispensarli da ogni sforzo sulla via del bene 
e della salvezza.
v. 1  Gli ipocriti sono assimilati ai miscredenti, ma in quanto «quin-
ta colonna» si dimostrano ancora peggiori, il che giustifica l’estrema se-
verità del Corano nei loro confronti, come nel v. 4. Essi patteggiano con 
i loro demoni (shayµ¡∂n, cfr. i commenti a 2:14 e 15:27) senza dichiarar-
si apertamente ostili a Mu∫ammad, come fanno invece i meccani. Questi 
fatti dimostrano quanto Medina, sul piano sociale ed economico, fosse 
profondamente diversa da Mecca.

[PAG 895]
823
s ¯ura 63
v. 2  Cfr. 58:18 e commento.
v. 3  «Un sigillo»: l’immagine esprime l’indurimento del cuore che, 
chiuso verso ogni riforma e ogni apertura al bene, precipita nella degene-
razione (cfr. Is 6:9-10: «Va’ e riferisci a questo popolo: … “Rendi insen-
sibile il cuore di questo popolo, rendilo duro d’orecchio e acceca i suoi 
occhi, e non veda con gli occhi né oda con gli orecchi né comprenda con 
il cuore né si converta in modo da essere guarito”»).
v. 4  «Ti piacciono»: il capo degli ipocriti, ‘Abdallµh ibn Ubayy, am-
biva a divenire il capo di Medina prima dell’arrivo di Mu∫ammad. Il ver-
setto vuole probabilmente alludere ai suoi modi seducenti e alle sue pa-
role autorevoli, ma esprime anche la differenza di condizione sociale fra 
gli emigrati e l’aristocrazia medinese. «Come travi puntellate»: l’espres-
sione paragona gli ipocriti al legno morto che sostiene un carico, per si-
gnificare che sono stupidi, privi di autonomia. Si noterà che il linguaggio 
coranico, nei suoi paragoni, attribuisce spesso ai nemici del Profeta una 
condizione subumana: qui li equipara a oggetti, a masse pesanti e sen-
za intelligenza; gli ebrei sono asini carichi di libri; gli idolatri sono sor-
di, muti, come i «peggiori animali» (8:22). «Grido»: termine usato altro-
ve nel Corano per indicare il segnale del castigo divino. I commentatori 
lo intendono così: gli ipocriti temono che gli appelli alla lotta e i coman-
damenti dell’inviato di Dio possano rappresentare una minaccia per i loro 
interessi e disegni politici.
v. 5  Si afferma qui a chiare lettere il potere di intercessione del Profeta 
per gli Arabi rimasti pagani, un potere efficace in questo mondo così come 
lo sarà al momento del giudizio finale. 
v. 6  Si stabilisce qui la liceità di pregare per il perdono di altri, che re-
sta tuttavia a discrezione di Dio (cfr. 9:80).
v. 7  Secondo i commentatori, si allude al comportamento degli ipocri-
ti durante la spedizione contro i Ban≈ Mu‰¡aliq del 626, quando dissuase-
ro i medinesi dall’assistere finanziariamente gli emigrati per scoraggiar-
li da quella spedizione. Gli ipocriti sono accusati di distogliere i credenti 
dalla via di Dio (cfr. 6:26 e 9:9).
v. 10  Da accostare a 2:254. La pietà perfetta esige di sacrificare le 
«cose che amate» (3:92).
v. 11  Nessuno ha il potere di differire l’ora del trapasso, che spetta uni-
camente alla volontà di Dio, in quanto Egli è il solo che «fa vivere e mo-
rire» (cfr. Dc 542-548).

[PAG 896]
824
64. Il reciproco inganno
S≈ra di datazione incerta per la tradizione, ma che risale almeno in par-
te al periodo medinese della rivelazione. Per gli orientalisti, i vv. 11-18 
sarebbero da collocare all’inizio di questo periodo, dopo la battaglia di 
U∫ud, mentre i vv. 1-10 sarebbero meccani. Il titolo è tratto dal v. 9. A 
differenza della s≈ra precedente, qui non è possibile discernere alcuna 
costruzione coerente e si abbordano numerosi temi senza svilupparli. Si 
noterà tuttavia un parallelo evidente fra le esortazioni finali e quelle che 
concludono la s≈ra 63.
v. 1  S≈ra che appartiene alle musabbi∫µt (cfr. il commento a 57:1).
v. 3  «In tutta verità»: cfr. il commento a 10:5
v. 5  «Hanno gustato»: si riferisce al castigo immediato in questo mon-
do, e «hanno avuto» a quello che dovranno sopportare nell’aldilà; sull’uso 
del passato per esprimere un’azione futura, cfr. il commento a 54:1.
v. 8  È evidente che la «luce» è qui il Corano, in tutto o in parte, in 
quanto si dice che è stata «rivelata». Si noti l’associazione di questa luce 
con il Profeta. 
v. 9  «Giorno del grande raduno»: quello del giudizio finale. Vi sarà un 
«reciproco inganno» (yawm al-taghµbun) in quanto, secondo i commenta-
tori, i miscredenti che pensavano di aver beffato i credenti soccomberanno 
di fatto alle loro presunte vittime. L’espressione evoca una frode e ricor-
da, come è frequente nel Corano, il lessico delle transazioni commerciali 
(cfr. l’idea di conversione tradotta con un «bel prestito» fatto a Dio). Quel 
giorno i miscredenti non potranno mentire a se stessi o agli altri (cfr. 4:42).
v. 11  Versetto rivelato senza dubbio dopo la battaglia di U∫ud, che co-
stò la vita a svariate decine di musulmani (cfr. Dc 113).
v. 12  «Al Nostro inviato spetta soltanto»: il Corano ribadisce qui che 
il Profeta non è responsabile del fatto che il suo messaggio sia accettato o 
no: questa attitudine è spesso messa in relazione, nelle s≈re meccane, con 
la sua funzione di ammonitore.
v. 14  Il versetto sembra un’esortazione puramente religiosa, che met-
te in guardia contro certi piaceri dell’esistenza e i pericoli delle ricchezze 
(sulle quali, cfr. il commento a 17:64). Ma è possibile un’altra interpreta-
zione: per la società araba dell’epoca, la discendenza numerosa era moti-
vo di orgoglio; il Corano fa dire a Noè che le ricchezze e la discendenza 
sono una fonte di perdizione (cfr. 71:21). Perciò gli esegeti aggiungono la

[PAG 897]
825
s ¯ura 65
seguente spiegazione: i parenti di un credente possono rivelarsi dei nemici 
se cercano di distoglierlo dalla fede o lo spingono a soccorrere gli idolatri 
in guerra con la comunità musulmana (cfr. il commento a 58:22). In 17:64 
tale attaccamento eccessivo è posto sotto il segno di Satana.
v. 15  Il versetto ricorda 8:28. 
v. 18  «Il mistero e il visibile»: cfr. il commento a 62:8.
65. Il divorzio
Nella prima parte (vv. 1-7) la s≈ra concerne il diritto matrimoniale isla-
mico. Si tratta solo di un aspetto particolare della questione, quello delle 
mogli ripudiate in attesa di un nuovo matrimonio. Gli altri risvolti giuri-
dici – mantenimento della moglie ripudiata, allattamento, dote, custodia 
della ripudiata, ripudio irrevocabile, nuovi matrimoni – sono trattati nella 
s≈ra 2 (vv. 233-239), di cui questa rappresenta dunque un complemento. 
Questi versetti sono stati e restano tuttora alla base della codificazione 
del divorzio nel mondo islamico. La casuistica del diritto musulmano, ela-
borata nei primi due secoli dell’egira, ha completato i dati della scrittu-
ra. Ispirandosi al Corano, ha limitato le conseguenze dannose del divor-
zio bilaterale e del ripudio, cercando inoltre di scoraggiarne la pratica. 
Secondo un detto del Profeta, la separazione dei coniugi è «la cosa che 
Dio più detesta». Prima dell’Islam, la donna ripudiata poteva contrar-
re un nuovo matrimonio solo con l’autorizzazione del precedente marito 
e dopo avergli restituito parte della dote (pratica cui pose fine 4:19). In 
maniera analoga, la consuetudine pagana consentiva al marito il diritto 
indefinito di riprendersi la moglie ripudiata, e ai parenti della divorziata 
quello di sceglierle un nuovo partito.
Certamente su questi temi la legge islamica evoca più l’Antico Testamento 
che il Vangelo, eppure non ignora i diritti della donna. Anzi, le disposi-
zioni coraniche favorevoli alle mogli rappresentarono all’epoca un incon-
testabile progresso rispetto al vecchio diritto consuetudinario preislamico.
v. 1  Il Corano parla al Profeta e lo incarica implicitamente di informare 
i credenti sulla disposizione divina concernente il divorzio. Come si può 
vedere, il testo sacro dell’Islam non opera alcuna distinzione fra i versetti 
giuridici e quelli più specificamente religiosi. «Periodo d’attesa» (‘idda): 
l’espressione, spiegata in 2:228, indica la durata al termine della quale è 
possibile accertare se una donna, potenzialmente pronta a un nuovo ma-