=== IL+CORANO.pdf — CHUNK 29/50 ===
Chars: 43,091 | Offset: 1,237,426



[PAG 590]
518
commenti
zione più generale contro i miscredenti. Nel versetto la maggioranza dei 
commentatori è concorde nel vedere un aiuto, una liberazione apportata 
da Dio, come nel v. 41.
v. 30  Il locutore divino ricorda al Profeta i peggiori momenti da lui vis-
suti a Mecca, per incitarlo a non venir meno alla sua ubbidienza nei con-
fronti della rivelazione: sotto questo aspetto, il Profeta è un credente come 
gli altri. Il versetto allude alle pressioni esercitate sulla sua famiglia, ai ten-
tativi di assassinarlo, quindi alla messa al bando che lo obbligò a lasciare 
la città natale. Nel versetto, il verbo che significa «ordire», «agire con astu-
zia» (makara) è ripetuto quattro volte. Certi commentatori intendono «per 
trattenerti» nel senso di «sequestrarti». La tradizione considera il complot-
to dei notabili meccani alla dµr al-nadwa («la casa della riunione», sorta di 
consiglio dei rappresentanti dei clan) come direttamente ispirato dal diavolo. 
Il Profeta, per sfuggire agli aggressori, agì anche con astuzia: si fece sosti-
tuire nel proprio letto da ‘Al∂ e si diede alla fuga in compagnia di Ab≈ Bakr.
v. 31  «Favole degli antichi» (asµ¡∂r al-awwal∂n): questa accusa dei mec-
cani ritorna a più riprese nel testo. La tradizione menziona i nomi dei nota-
bili meccani che riportavano questi racconti all’interno della dµr al-nadwa. 
Un certo al-Nadhr ibn al-®µrith avrebbe approfittato del suo commercio 
con al-®∂ra (città dell’odierno Iraq, a sud di Najaf, centro intellettuale del 
Cristianesimo nestoriano che aveva stretto alleanza con l’impero bizantino), 
per procurarsi i libri relativi a queste «favole degli antichi».
v. 32  «Se questa è davvero verità»: si tratta della rivelazione coranica. 
Il versetto evoca gli incidenti avvenuti durante il periodo meccano. L’in-
terrogativo dei meccani è inteso dai commentatori come una forma di di-
leggio nei confronti di Mu∫ammad, e il versetto si ricollega alla minac-
cia contenuta in 29:53, dove il contesto è simile e dove l’atteggiamento 
del popolo di Lot, più volte evocato nel testo, presenta un parallelo con 
quello dei meccani.
v. 33  «Ma Dio non ha voluto castigarli»: la punizione divina avrebbe 
in quel caso colpito anche Mu∫ammad e i musulmani, che a Mecca erano 
mischiati ai politeisti. Il versetto sarebbe la risposta divina allo scherno 
dei meccani del precedente versetto. Alcuni commentatori fanno notare 
che Dio, nel Corano, non punisce mai un popolo prima che il suo profeta 
abbia lasciato questo mondo.
v. 34  «Dalla sacra moschea»: cfr. 2:125. «E non sono i Suoi alleati»: 
non sono gli amici di Dio (awliyµ’), i musulmani sinceri.

[PAG 591]
519
s ¯ura 8
v. 35  La lettura tradizionale fa dire al versetto che Dio condanna la 
‰alµt («preghiera rituale») dei politeisti meccani: attraverso queste mani-
festazioni rumorose nel corso delle quali si gettavano a terra, i nemici del 
Profeta cercavano, secondo alcune tradizioni, di prendersi gioco di lui o 
di disturbarlo durante le sue preghiere.
v. 36  «I miscredenti spendono le proprie ricchezze»: il versetto, sto-
ricamente posteriore alla battaglia di Badr, allude ai preparativi dei mec-
cani per la battaglia di U∫ud e alle ingenti spese che avevano sostenu-
to per armare i loro alleati. Alcuni celebri versi di Ka‘b b. Mµlik, uno 
dei poeti del campo musulmano, riportano che Ab≈ Sufyµn, il capo dei 
Qurayshiti meccani, aveva ingaggiato duemila mercenari etiopi per com-
battere Mu∫ammad, mentre gli effettivi musulmani erano in numero dieci 
volte inferiore.
v. 37  «Dio separi il malvagio dal buono»: il versetto, come il prece-
dente, anticiperebbe il giudizio finale dell’umanità. I buoni saranno sepa-
rati dai malvagi, e questi saranno gettati nell’inferno. Tale è perlomeno 
l’interpretazione maggioritaria. Secondo alcuni commentatori, che met-
tono il versetto in relazione con il precedente, la separazione fu quella fra 
credenti e miscredenti, e la battaglia di Badr ne fu il criterio; per questo 
l’espressione «giorno del discernimento» (yawm al-furqµn, v. 41) riman-
da a Badr, evento che separò i seguaci della verità da quelli dell’errore. 
In quel giorno si ebbe in effetti una separazione tra i due culti, suggella-
ta dalla vittoria degli uni e dalla sconfitta degli altri. Le prove inflitte ai 
giusti affinché Dio riconosca i veri credenti sono enunciate anche in 3:166, 
179. I profeti, dal canto loro, hanno una conoscenza segreta, comunica-
ta da Dio e non necessariamente manifestata in pubblico, dei loro nemi-
ci, degli uomini devoti alla loro causa e degli indolenti. Una lettura meta-
forica, sebbene minoritaria, vede invece in questa separazione quella del 
puro e dell’impuro, del bene e del male. Il male si accumula, e così giun-
ge il momento in cui Dio deve castigare i responsabili, affinché prevalga 
la giustizia alla quale Egli è tenuto, come enuncia il seguito del versetto.
v. 38  «Se la smetteranno»: se i meccani cesseranno di combattere, ov-
vero di praticare l’idolatria. «Ebbene»: frase in sospeso. La risposta, a pa-
rere dei commentatori, è fornita dal seguito: i meccani conosceranno la 
sorte dei popoli empi antichi; puniti da Dio, le loro storie formano una 
parte importante del testo.
v. 39  «Combatteteli»: l’ingiunzione lascia capire che la sconfitta su-
bita dai meccani a Badr aveva suggellato la loro inimicizia verso i musul-

[PAG 592]
520
commenti
mani e che nessuna pace sarebbe stata più possibile con loro. Il versetto 
evidenzierebbe dunque la rottura consumata tra Mu∫ammad e i suoi com-
patrioti pagani: una lunga guerra ormai opporrà i due campi, una guerra 
che assesterà un colpo mortale al vecchio culto dell’Arabia preislamica. 
Per i musulmani il combattimento contro i pagani era questione di vita 
o di morte per l’Islam. «Discordia» (fitna) significa innanzitutto tenta-
zione, ma il campo semantico della parola si estende alla sedizione, ai 
disordini sanguinosi, alla guerra civile. Secondo i commentatori, si in-
tende qui la persecuzione pagana, che minaccia di fare vacillare il mora-
le dei credenti per costringerli ad abiurare, a ritornare alla miscredenza, 
il che, per questi nuovi convertiti, sarebbe appunto una tentazione; più 
in generale, il versetto alluderebbe a tutte le forme di opposizione con-
tro il movimento religioso iniziato da Mu∫ammad. Nella sua accezione 
derivata, fitna si utilizza per designare nella storia musulmana i momen-
ti sanguinosi che lacerarono la comunità primitiva e portarono ai gran-
di scismi: kharijismo e sciismo. «Il culto sia interamente reso a Dio»: la 
parola d∂n, tradotta qui con «culto», esprime spesso qualcosa di più del-
le semplici devozioni rese a Dio; per i commentatori, implica la legge 
islamica nel suo significato più ampio, spirituale e temporale, quindi ob-
blighi etici e sociali, fede, giustizia, ecc. L’espressione, che si ritrova in 
un contesto simile in 2:193, significa quindi: «affinché regnino dapper-
tutto la giustizia e la fede in Dio». «Ebbene»: identica sospensione del 
versetto precedente, di cui è il proseguimento implicito: le ostilità con-
tro di loro cesseranno.
v. 40  «Se volgono le spalle»: l’espressione è da intendere, secondo i 
commentatori, nel senso di «se persistono nella loro empietà e nell’osti-
lità nei vostri riguardi», dal momento che il versetto costituisce un’alter-
nativa rispetto al precedente. «Che patrono eccelso»: Dio è detto mawlµ, 
cioè «patrono», «protettore», in quanto la parola designa colui che accor-
da il walµ’ (cfr. il commento al v. 72).
v. 41  «Nostro servo» designa il Profeta. Il versetto invita i credenti a 
realizzare una spartizione del bottino basata sulla rivelazione divina. A 
proposito del bottino, si ingiunge di utilizzarlo per il bene comune e di 
dare la precedenza a coloro che sono privi di mezzi. Perciò si ritiene che 
tale rivelazione venga a precisare il v. 1, con l’intento di fare cessare ogni 
disputa riguardo ai bottini di guerra e di stabilire la relativa giurispru-
denza. Un quinto è assegnato al Profeta, che ha facoltà di disporne per i 
suoi congiunti nel bisogno («ai parenti»), e quindi per il bene comune.

[PAG 593]
521
s ¯ura 8
«Discernimento» (furqµn): per la critica tradizionale, è una liberazione 
paragonabile a quella degli Israeliti che attraversarono il Mar Rosso, che, 
richiudendosi dopo il loro passaggio, inghiottì Faraone e le sue armate. 
«I due eserciti»: per l’esegesi, rinvia ai due campi contrapposti.
v. 42  Il versetto e i tre successivi costituiscono un’evocazione della 
potenza di Dio destinata a sostenere la fede dei credenti. Descrivono la 
vittoria completa dei musulmani sugli idolatri meccani, indicati qui come 
«gli altri». La loro carovana («i cavalieri») ritornava dalla Siria e seguiva 
la rotta più vicina al Mar Rosso, a circa 25 chilometri da Badr; si trova-
va dunque in posizione di inferiorità, dominata geograficamente sia dai 
musulmani sia dall’esercito meccano inviato in suo soccorso e guidato 
da Ab≈ Jahl. Gli Arabi nomadi evitavano per quanto possibile gli scontri 
cruenti, essendo spesso le due parti in campo sostanzialmente di pari for-
za; quando dovevano attaccare preferivano farlo di sorpresa. Senza dub-
bio la battaglia di Badr ebbe luogo perché Ab≈ Jahl, benché la carovana 
non corresse più alcun pericolo, era deciso a farla finita una volta per tut-
te con Mu∫ammad. Quest’ultimo, dal canto suo, avrebbe evitato l’eser-
cito pagano se fosse stato sufficientemente informato, ma fu costretto ad 
affrontare i suoi nemici. «Se vi foste accordati, poi sareste stati discor-
di»: si allude probabilmente a questa realtà storica. L’esegesi tiene con-
to dei due versetti seguenti e intende la frase in questo modo: se avessero 
concluso un accordo con i politeisti, i musulmani avrebbero scoperto la 
superiorità delle forze nemiche, e si sarebbero spaventati al punto da sol-
levare tra loro dissensi tali da spingerli alla diserzione. Mantenuti da Dio 
in questa ignoranza, essi non indietreggiarono davanti alla battaglia, tan-
to più che il v. 44 evoca un intervento ancora più diretto di Dio, che ope-
rò un prodigio, una sorta di allucinazione collettiva («li ha ridotti di nu-
mero ai vostri occhi»). Infine, Dio stesso trae la lezione dell’evento: «Dio 
decise che il decreto si compisse». Da questa espressione i commentato-
ri deducono l’azione invisibile di Dio sul corso degli eventi, che mise i 
credenti di fronte ai loro nemici in modo che lo scontro, così determinan-
te per il trionfo dell’Islam, avesse luogo. La «ragione evidente» dovreb-
be essere intesa secondo i commentatori nell’ottica del «discernimento», 
cioè quell’avvenimento decisivo di cui si è discusso prima: l’evidenza è 
quella dell’aiuto apportato dagli angeli, perché niente lasciava prevede-
re la vittoria dei credenti, inferiori per numero e mal equipaggiati. La pa-
rola araba è del resto bayyina, che denota l’idea della prova e indica an-
che il segno evidente che accompagna il messaggio dei profeti e suffraga 
la loro missione.

[PAG 594]
522
commenti
v. 43  Questo tipo di versetto ha senza dubbio legittimato il valore dei 
sogni nell’Islam (cfr. dc 821-824), che si ritrova nei detti del Profeta. «Te 
li mostrò»: ti mostrai, Mu∫ammad, l’esercito nemico a Badr. «Avreste per-
duto coraggio»: avreste rinunciato a combattere. «Avreste discusso sul-
la questione, ma Dio vi ha salvati»: cfr. v. 42, al quale questo è coerente-
mente collegato. Si noterà che il versetto si rivolge, nella stessa frase, al 
Profeta e poi ai musulmani.
v. 44  «Ogni decreto si riporta a Dio»: Dio soltanto, in ultima istanza, 
ha il potere di realizzare ogni cosa. I teologi sunniti, che negano l’esisten-
za delle cause seconde, vi vedono la prova che Dio solo è causa di cam-
biamento nella creazione.
v. 45  Si associa qui l’invocazione di Dio (dhikr) alla guerra santa, per-
ché «quando incontrerete» sottintende: in combattimento. La fine del ver-
setto fa dipendere, secondo i credenti, il successo della comunità dalla sua 
perseveranza nell’invocare Dio, in silenzio o pubblicamente. Il sufismo 
intende questo soccorso divino come un intervento anche nella lotta inte-
riore, la più grande che vi sia sul sentiero di Dio. Il messaggio religioso è 
dunque sempre presente anche nelle battaglie più aspre. Il versetto con-
ferma l’inizio della s≈ra.
v. 46  Qui si ingiunge ai credenti di fare tacere i disaccordi interni, 
per non intaccare il morale in combattimento e le possibilità di succes-
so, mediante l’immagine del «vento che vi ha favorito». Il commentatore 
Zamakhshar∂ intende «vento» (r∂∫) con dawla, «dominazione», «potenza» 
(mutevole, non immutabile). I musulmani sono persuasi del fatto che l’ub-
bidienza a Dio e al suo Profeta varrà loro la potenza temporale.
v. 47  «Come quelli che sono usciti»: l’esercito meccano giunto in soc-
corso della carovana di Ab≈ Sufyµn. Badr era un luogo di fiera annuale, 
circostanza propizia all’ostentazione dello sfarzo di cui parla il versetto. 
«Hanno distolto gli uomini dal sentiero di Dio»: la frase è da riferire all’af-
fermazione coranica secondo cui l’opera più bella, agli occhi di Dio, con-
siste appunto nell’invitare a seguire il sentiero divino. «Sentiero» (sab∂l), 
come gli analoghi termini ‰irµt, sunna, hudµ, rashµd, appartiene al cam-
po semantico del cammino, della via, che ritorna in maniera ricorrente 
nel testo per designare gli orientamenti esistenziali e metafisici scelti per 
gli uomini. «La scienza di Dio abbraccia»: Dio è perfettamente informa-
to di tutto ciò che essi nascondono o tramano. Per la teologia, la scienza 
di Dio abbraccia tutto, ogni cosa dell’universo e i segreti delle coscien-
ze, il passato e l’avvenire.

[PAG 595]
523
s ¯ura 8
v. 48  Il versetto mostra alcune caratteristiche dell’azione di Satana 
all’interno della creazione. «Satana abbellì»: l’esegesi tradizionale leg-
ge qui qualcosa di più che una suggestione dell’anima da parte del demo-
nio. Si sarebbe trattato di un’allucinazione, di una fascinazione, ma non di 
un’apparizione, che avrebbe tratto in inganno i musulmani. La battaglia di 
Badr era così determinante da fare intervenire il diavolo in prima perso-
na, ma nulla si sarebbe potuto opporre all’Onnipotente (al-Qad∂r, uno dei 
nomi divini più frequenti nel Corano). Satana riconosce qui la sua impo-
tenza: «Io ho paura di Dio», e tale paura (khawf) del demonio è mescola-
ta al terrore, al contrario del pio timore del credente (taqwµ), adorazione 
scrupolosa e fiduciosa di Dio. «Vicino a voi»: nelle relazioni intertribali 
dell’Arabia preislamica, lo statuto di vicino (jµr) di una tribù implicava 
il dovere di assicurarne la sicurezza, pena lo scatenamento di una guerra. 
Colui che si stabiliva in prossimità della Ka‘ba godeva di un’impunità ed 
era detto «vicino di Dio» (jµr Allµh).
v. 49  «Gli ipocriti»: cfr. il commento a 2:8. Per i sufi, la «malattia nel 
cuore» (metafora ricorrente, che ritroviamo per esempio in 2:10) riguar-
da non solo coloro la cui fede è tiepida, ma anche i credenti che non intra-
prendono il sentiero mistico e non conducono la guerra interiore. «Quanto 
a chi ha fiducia in Dio»: la frase rimane in sospeso, come avviene spes-
so in arabo in una proposizione secondaria condizionale, quando la prin-
cipale è implicita. La proposizione implicita qui potrebbe essere: «quegli 
è sicuro della vittoria»; oppure la principale potrebbe essere la frase che 
segue, e il senso diventerebbe allora: «coloro che hanno fiducia in Dio ri-
ceveranno i frutti della Potenza e della Saggezza divina». La fiducia di 
cui si parla qui traduce l’originale tawakkal, da cui il termine tawakkul, 
virtù che esprime l’essenza del sufismo. Tawakkal ‘alµ llµh («affidati a 
Dio, abbi fiducia in Lui nelle difficoltà») è un’espressione ricorrente in 
ambiente musulmano.
v. 50  Qui si allude, secondo i commentatori, al «castigo della tomba»: 
secondo la tradizione, dopo la morte di un uomo Munkar e Nak∂r, i due an-
geli che assistono ‘Izrµ’∂l, l’angelo della morte, sono incaricati di interro-
gare il defunto a proposito della sua fede (32:11). Qui, inoltre, gli angeli 
evocano «il tormento del rogo» (‘adhµb al-∫ar∂q) e annunciano l’inferno 
ai combattenti politeisti; e il versetto precedente può essere inteso come 
la buona novella del paradiso promesso ai combattenti di Badr.
v. 51  «Quel che le vostre mani hanno compiuto»: metafora per le ope-
re compiute.

[PAG 596]
524
commenti
v. 52  Come nel v. 54, qui si opera un accostamento esplicito tra la 
vittoria di Mu∫ammad a Badr e l’aiuto concesso da Dio a Mosè durante 
l’esodo. I meccani sono dunque un popolo ribelle analogo a quelli la cui 
storia tragica, raccontata da Dio nel Corano, deve servire da esempio per 
le generazioni successive.
v. 53  «Finché quel popolo non muta quel che ha nel cuore»: prima 
che il cuore di questo popolo sia corrotto dalla sua disubbidienza a Dio. 
Faraone e i suoi erano malvagi (¬µlim∂n). Questo tipo di versetto è invo-
cato dai teologi che negano la predestinazione e affermano che gli esseri 
umani sono responsabili della loro sorte nell’aldilà. Sulla posizione mag-
gioritaria dei teologi musulmani riguardo al problema del libero arbitrio 
– che salvaguarda l’onnipotenza del decreto divino, ma al tempo stesso 
ammette la responsabilità dell’uomo – cfr. il commento a 6:39. Questa 
posizione non è molto lontana dalla concezione paolina: «Dedicatevi alla 
vostra salvezza con rispetto e timore. È Dio infatti che suscita in voi il 
volere e l’operare» (Fil 2:12-13). 
v. 54  Versetto quasi identico al v. 52, che a sua volta richiama il v. 51. 
Si tratta senza dubbio di un caso di «doppione» di uno stesso versetto rac-
colto da testimoni differenti, all’epoca della compilazione delle rivelazioni 
(jam‘ al-qur’µn) dopo la morte del Profeta. Questo «difetto» non ostacola 
la lettura liturgica: i molteplici richiami all’interno del testo sono percepi-
ti, per un lettore che ne ha sufficiente familiarità, come le risonanze di uno 
stesso tema evocato sotto diverse sfaccettature, e la fede si ritrova fortificata. 
vv. 55-56  Per la tradizione, i due versetti si riferiscono storicamente 
al clan ebraico dei Ban≈ Quray¬a, all’epoca della battaglia di U∫ud. Si 
confronti la severità delle parole al loro riguardo con quella del castigo 
che Mu∫ammad infliggerà loro. Si deve notare che la loro violazione dei 
patti è detta qui ripetuta («ogni volta»). «Quelli che non hanno creduto 
(kafar≈) e non credono»: si può intendere non solo un rifiuto ostinato, ma 
anche una miscredenza futura, perché «non credono» corrisponde a una 
forma verbale che, nell’arabo letterario, non identifica un tempo defini-
to. Il primo verbo (kafar≈) mette in evidenza la colpa più grave, essendo 
il kufr il peggiore dei crimini agli occhi del Corano. È senza dubbio per 
questo che tali esseri sono abbassati al rango delle bestie («i peggiori ani-
mali», sharr al-dawµbb): Dio ripete nei loro riguardi la formulazione del 
v. 22.  Sul «timore di Dio» (taqwµ), cfr. il commento a 2:2.
v. 57  «A beneficio di coloro che li seguono»: in modo da spaventarli 
e impartire loro una lezione salutare, affinché non si azzardino più a tra-

[PAG 597]
525
s ¯ura 8
dire i patti. Il castigo dei Ban≈ Quray¬a era dunque destinato a costituire 
un esempio per dissuadere i loro alleati. Le guerre preislamiche si basa-
vano in sostanza su un gioco di alleanze tra tribù e il venir meno ai patti 
decideva evidentemente la sorte delle battaglie; in questo caso, la soprav-
vivenza di Mu∫ammad e dei suoi fedeli.
v. 58  In questa rivelazione Dio placa gli scrupoli del Profeta: in caso 
di violazione da parte del nemico di un patto di alleanza, egli non deve più 
sentirsi vincolato da quest’ultimo. La rivelazione introduce una dimen-
sione nuova nel «diritto di guerra» dell’epoca: l’alleato infedele non po-
teva più sostenere di essere stato preso alla sprovvista in caso di attacco 
musulmano contro di lui. Questa è l’interpretazione tradizionale.
v. 60  In un celebre detto, Mu∫ammad dichiara di aver ricevuto cinque 
privilegi non accordati ad altri profeti: incutere terrore ai nemici, poter pre-
gare in ogni luogo, aver diritto a un bottino, essere inviato a tutti gli uomi-
ni, trasmettere una «parola sintetica» (jawµmi‘ al-kalim), altro nome del 
Corano. «In altri ancora che voi non conoscete»: secondo i commentatori, 
l’espressione si deve intendere come un’allusione agli indecisi tra i ran-
ghi musulmani o agli «ipocriti», pronti a cambiare schieramento, e anche 
agli alleati dei nemici che si dichiarano tali solo nel giorno dello scontro.
v. 63  La tradizione vede qui un’allusione alla concordia che l’Islam 
aveva instaurato fra le tribù medinesi degli Aws e dei Khazraj, da tempo 
nemiche (cfr. il commento a 3:100-101). L’odio fra le due tribù era im-
placabile, e la loro pacificazione dovette apparire come un prodigio: il te-
sto utilizza qui una figura retorica usata anche in 18:109, versetto invo-
cato a sostegno del dogma dell’inimitabilità del Corano. A parte questa 
spiegazione storica, si può sottolineare l’interessante analogia con l’agapè 
in senso cristiano.
v. 64  Slegata dal suo contesto storico – gli avvenimenti di Badr – la 
rivelazione definisce per i sufi l’essenza dell’abbandono fiducioso a Dio 
(tawakkul).
v. 65  Versetto famoso, analogo a 2:249. Si comprende perché la pa-
zienza è una virtù particolarmente apprezzata nell’Islam: non è solo resi-
stenza alle prove, è anche determinazione, ardimento e fermezza. Questo 
versetto e il successivo richiamano la Bibbia: «Cinque di voi ne inseguiran-
no cento, cento di voi ne inseguiranno diecimila e i vostri nemici cadran-
no dinnanzi a voi colpiti di spada» (Lv 26:8). In effetti, a Badr il vantag-
gio numerico dei meccani era schiacciante, superiore a tre contro uno.

[PAG 598]
526
commenti
v. 66  Per gli esegeti, il versetto è posteriore al precedente e perciò 
abroga l’obbligo fatto ai primi musulmani di combattere in rapporto di 
uno contro dieci. La loro organizzazione rudimentale a Badr, ma soprat-
tutto la sproporzione delle forze, sarebbero all’origine della debolezza 
ora riconosciuta. I combattenti musulmani, secondo certi commentato-
ri, avrebbero chiesto al Profeta di imporre un sacrificio minore, e Dio ri-
spose affermativamente con questo versetto: la proporzione era d’ora in 
avanti di uno contro due.
v. 67  Mu∫ammad e i musulmani sono qui rimproverati per avere smes-
so di combattere troppo presto, allo scopo di fare prigionieri e quanto più 
bottino possibile. Il v. 68 giustifica, anzi, addirittura perdona il loro com-
portamento. A Badr, si dice che siano stati fatti prigionieri settanta poli-
teisti. Si narra che il Profeta li liberò dietro riscatto, seguendo il sugge-
rimento di Ab≈ Bakr contro le raccomandazioni di ‘Umar, che avrebbe 
preferito passarli a fil di spada. Senza dubbio Mu∫ammad era perplesso 
all’idea di vedere dei Qurayshiti (gli «emigrati», muhµjir≈n) giustiziare i 
membri del proprio clan rimasti pagani: sarebbe stato totalmente contra-
rio ai costumi dell’Arabia, per non parlare delle incalcolabili conseguenze 
sulla credibilità della nuova religione. D’altronde, era stato catturato an-
che lo zio del Profeta, al-‘Abbµs. Le trattative ebbero luogo e questa rive-
lazione diede ragione a ‘Umar. Essa è nondimeno considerata abrogata dal 
v. 47:4. Questa inflessibilità divina si presta a essere letta in modo analo-
go nell’Antico Testamento: «Quando ti avvicinerai a una città per attac-
carla, le offrirai prima la pace … Ma se non vuol far pace con te e vorrà 
la guerra, allora l’assedierai. Quando il Signore, tuo Dio, l’avrà data nelle 
tue mani, ne colpirai a fil di spada tutti i maschi, ma le donne, i bambini, 
il bestiame e quanto sarà nella città, tutto il suo bottino, li prenderai come 
tua preda» (Dt 20:10-14).
v. 68  «Non fosse per una previa prescrizione di Dio»: l’espressione ri-
corre spesso nel Corano per manifestare la concessione di una grazia divi-
na (cfr., per esempio, 10:19; 20:129; 41:45, ecc.) e attestare che la rivela-
zione si accompagna a un aiuto invisibile venuto dall’alto. Qui il biasimo 
sottintende che i compagni mettevano in pratica le rivelazioni coraniche 
via via che venivano rivelate. Ma qual era questa rivelazione precedente? 
La varietà di risposte dei commentatori traduce il loro imbarazzo: verset-
ti coranici per alcuni, l’archetipo coranico sulla tavola custodita per altri. 
Potrebbe anche trattarsi dell’Antico Testamento, che proibisce di trarre 
profitto dal bottino al di fuori delle guerre sante. Gli orientalisti suggeri-

[PAG 599]
527
s ¯ura 8
scono che il versetto in questione sia caduto nell’oblio, o che non fu in-
trodotto nella vulgata coranica al momento della sua compilazione.«Per 
quel che vi siete presi»: per i riscatti percepiti (cfr. il commento al v. 67).
v. 69  L’immagine è biblica: «Mangerai il bottino dei tuoi nemici, che 
il Signore, tuo Dio, ti avrà dato» (Dt 20:14). Qui si prescrive di usarne con 
«timore di Dio» (taqwµ). Il versetto è naturalmente anteriore al biasimo 
dei due precedenti.
v. 70  «Qualcosa di buono»: si tratterebbe, secondo i commentatori, 
delle buone azioni compiute verso i vincitori, o della sincerità nella con-
versione, e la grazia divina sarebbe allora il perdono totale accordato dai 
musulmani. Una lettura storica vi vede semplicemente la volontà espres-
sa da uno dei prigionieri di abbracciare l’Islam.
v. 71  «Prima hanno tradito Dio»: a causa della loro miscredenza, quan-
do erano venuti a conoscenza del messaggio di Mu∫ammad. «Vi ha dato 
potere su di loro»: per farne ciò che vi sembra giusto: giustiziarli o ridur-
li in prigionia.
v. 72  Gli «emigrati» (muhµjir≈n) sono i musulmani meccani che an-
darono con Mu∫ammad in esilio a Medina. Coloro che «hanno dato rifu-
gio e aiuto» loro sono i medinesi, che offrirono ospitalità agli emigrati, 
misero a loro disposizione i propri beni e sposarono la loro causa contro 
i pagani; furono chiamati anche al-an‰µr («ausiliari»). Gli uni e gli al-
tri, ai quali rinvia il v. 74, sono «affiliati» (awliyµ’), cioè vi è tra loro un 
legame particolare (al-walµ’) che obbliga a una protezione reciproca. Il 
walµ era una delle modalità di alleanza tra i clan dell’Arabia preislami-
ca e includeva il diritto all’eredità, disposizione in seguito abrogata dal 
v. 75. Mu∫ammad non aveva potuto fare molto per i musulmani rimasti 
a Mecca, nel primo periodo dopo il suo arrivo a Medina; ma non era sta-
to più così qualche tempo dopo, perché questa volta alcune tribù noma-
di nei dintorni della sua città natale erano divenute musulmane. Il Profe-
ta doveva andare in soccorso di questi nuovi correligionari, ma il versetto 
precisa: a meno che non si trattasse di politeisti che avevano già stretto un 
patto (m∂thµq) di buon vicinato con lui; la solidarietà religiosa non auto-
rizza Mu∫ammad a violare gli impegni. Il versetto stabilisce la disposi-
zione della giurisprudenza islamica, che obbliga i musulmani a rispettare 
gli accordi di non aggressione con le altre confessioni.
v. 73  Gli ultimi tre versetti invitano la prima umma medinese a conso-
lidarsi. Questa nuova comunità si fonda, come insegna il v. 73, sullo stesso 
legame di walµ’ di cui si parla nel versetto precedente. Il versetto è inter-

[PAG 600]
528
commenti
pretato in genere come l’interdizione implicita fatta ai musulmani di allear-
si attraverso il walµ’ con dei politeisti. Di conseguenza, i musulmani non 
possono aspirare a ereditare dai parenti rimasti pagani, disposizione ratifi-
cata dal diritto. Dalla lettura di certe tradizioni, sembra che alcuni conver-
titi desiderassero continuare a ereditare dai parenti rimasti pagani. «Se non 
farete così»: se non prestate assistenza ai convertiti rimasti a Mecca, ovve-
ro se stringete un legame di walµ’ con gli idolatri. «Discordia» traduce la 
parola fitna, di cui si è già parlato nel v. 39. «Corruzione» (fasµd): corru-
zione nel significato principale della parola, cioè decomposizione, proces-
so che conduce alla morte; fasµd significa quindi: disordini particolarmen-
te funesti, che conducono alla morte del gruppo, come la fitna.
v. 74  Il versetto è all’origine della superiorità riconosciuta agli «emi-
grati» (muhµjir≈n) sugli altri musulmani. «Beni generosi» (rizq kar∂m): di 
solito sono intesi come spirituali, cioè il paradiso (cfr. 60:10). L’espres-
sione, che ritorna diverse volte nel Corano associata al perdono divino, 
figura anche nel v. 4.
v. 75  «I consanguinei sono più prossimi»: i commentatori intendono: 
più stretti tra loro degli altri credenti in materia d’eredità, secondo il libro 
di Dio (in cielo, sulla tavola ben custodita). Il versetto abroga dunque il 
diritto all’eredità di cui godevano gli «emigrati» (muhµjir≈n) meccani e 
gli «ausiliari» (an‰µr) medinesi che si erano affratellati: esso restringe le 
successioni ai soli parenti. Secondo i commentatori, non riguarda soltan-
to coloro che hanno titolo a ereditare, ma tutti i congiunti, che ereditino o 
no: la nuova fratellanza fra i credenti creata dalla comunità islamica non 
abolisce i legami di parentela.
9. IL PENTIMENTO
A eccezione degli ultimi due versetti, rivelati a Mecca, secondo l’ese-
gesi tradizionale questa è l’ultima s≈ra rivelata. In compenso, l’orien-
talista Richard Bell, rilevando le frequenti interruzioni di continuità 
fino al v. 37, vede nell’inizio una sorta di fusione di due solenni pro-
clami del Profeta: uno pronunciato a ®udaybiyya, prima di entrare a 
Mecca nell’anno 8 dell’egira (630 d.C.), l’altro durante il pellegrinag-
gio dell’anno 9 (631 d.C.).
La s≈ra è l’unica che non inizia con la formula «Nel nome di Dio, il 
Clemente, il Compassionevole». Le spiegazioni dei commentatori non 
sono unanimi. Alcuni ritengono che costituisca il seguito della preceden-

[PAG 601]
529
s ¯ura 9
te, altri che il Profeta, avendola ricevuta immediatamente prima di mo-
rire, non abbia dato indicazioni in merito. Si è voluto anche stabilire una 
relazione tra questa particolarità e l’argomento di cui tratta, ovvero il ri-
spetto delle volontà del califfo ‘Uthmµn.
La s≈ra contiene un appello a condurre la guerra santa contro i poli-
teisti, in particolare quelli che hanno violato gli accordi stabiliti in pas-
sato con Mu∫ammad. Si tratta quindi principalmente degli ipocriti, e l’oc-
casione è quella che la tradizione ritiene essere la spedizione di Tab≈k 
(avvenuta nell’anno 630 d.C., cfr. dc 115). La loro slealtà richiede un 
severo castigo divino; la porta resta tuttavia aperta al perdono di alcu-
ni di loro. Si noterà, in questa s≈ra essenzialmente «guerriera», l’inseri-
mento di versetti più pacifici o che invitano a un’interiorizzazione della 
fede, come per sollecitare i credenti a non perdere mai di vista l’essenza 
del messaggio religioso nelle situazioni estreme come la guerra. Il v. 91, 
che prevede alcune dispense, è d’altronde troppo vago per prestarsi ad 
applicazioni giuridiche. I commentatori sufi traspongono la maggior par-
te degli eventi e delle ingiunzioni profetico-divine sul piano della lotta 
dell’anima contro i nemici interiori.
La campagna di Tab≈k, l’ultima condotta al tempo del Profeta, ebbe 
per obiettivo la neutralizzazione delle tribù del Nord della penisola ara-
bica, secondo alcuni cristianizzate e inglobate nell’impero bizantino. 
Storicamente, le ragioni sono oscure. Le fonti musulmane spiegano che 
queste tribù erano sul piede di guerra e pronte a marciare su Medina. La 
spedizione sarebbe stata dunque difensiva o preventiva. Comunque sia, 
il Profeta aveta proceduto a una leva di massa di 30.000 musulmani. In-
trapresa in piena estate in un periodo di carestia, la campagna fu con-
dotta in sordina da alcuni musulmani e dal clan degli ipocriti, al quale 
la presente s≈ra allude.
v. 1  Il versetto sarebbe stato rivelato, secondo la tradizione, dopo 
che Ab≈ Bakr ebbe lasciato Medina per effettuare il pellegrinaggio del 
631 d.C. «Immunità» (barµ’a): il termine si riferirebbe alla denuncia dei 
trattati conclusi, quale che fosse la loro durata, con gli Arabi politeisti, 
non con le tribù ebraiche o cristiane, senza che tale denuncia comportas-
se una dichiarazione di guerra. Il provvedimento si accompagnava a una 
cessazione delle ostilità della durata di quattro mesi, affinché i politeisti, 
meccani o nomadi, potessero compiere il pellegrinaggio preislamico. Da 
quella data l’Islam si dichiara in guerra permanente con gli idolatri, come 
conferma il v. 3. La tradizione spiega questa denuncia con il fatto che cer-

[PAG 602]
530
commenti
te tribù avevano svuotato di significato le alleanze concluse con i musul-
mani. Ma il Profeta voleva anche lasciare il tempo ai suoi nemici di ravve-
dersi – come afferma esplicitamente il v. 3 («se vi pentirete») –, meditare 
sulle proprie azioni e unirsi al popolo di Dio. 
v. 2  Sui mesi sacri, cfr. i commenti al v. 36 e a 2:194. «Rendere inef-
ficace»: voi non potrete impedire il castigo divino, né che la volontà di 
Dio si realizzi, né sconfiggere Dio.
v. 3  Sul «grande pellegrinaggio», distinto da quello minore o «visita», 
cfr. il commento a 2:196. Questi due riti del culto preislamico furono man-
tenuti, con alcune modifiche, dall’Islam. Secondo la tradizione, il Profe-
ta, due mesi dopo la rivelazione del versetto (mese di shawwµl dell’an-
no 9), inviò ‘Al∂ nel giorno del sacrificio, durante il pellegrinaggio detto 
«dell’addio» (marzo-aprile 631 d.C.), ad annunciare ai politeisti che da 
quel momento essi non avrebbero più avuto diritto di accedere ai luoghi 
santi di Mecca per effettuare i loro riti (cfr. v. 28). «Dio non è responsa-
bile»: declina gli obblighi implicati dalle alleanze. «Se vi pentirete»: se 
vi ravvedete dei vostri errori passati, oppure, secondo certi commentato-
ri, se accettate l’Islam. «Se invece volgerete le spalle»: se ritornerete al 
paganesimo. «Annuncia» (bashshir): il tono è sarcastico, perché il verbo 
viene riservato per le buone notizie (cfr. 4:138).
v. 4  «Esclusi quegli idolatri»: secondo l’esegesi tradizionale, la pro-
clamazione solenne del v. 3 non si applica alla presente categoria di poli-
teisti. Si tratta senza dubbio di tribù nomadi con le quali Mu∫ammad ave-
va concluso un accordo di buon vicinato subito dopo.
v. 5  I «mesi sacri» sono quelli menzionati nel commento a 2:194 o, se-
condo altri interpreti, quelli liberamente stabiliti dalle parti in occasione 
del patto di ®udaybiyya. I musulmani sono lasciati liberi di decidere del-
la sorte dei propri nemici, di graziarli o punirli, conformemente a 8:70. Il 
versetto è chiamato il «versetto della spada» (µyat al-sayf), perché pre-
scrive il combattimento contro i politeisti; ma la sua portata è controver-
sa: secondo alcuni, è abrogato da 47:4.
v. 6  I commentatori, che collegano il versetto al suo immediato conte-
sto, sottolineano che il dovere di protezione del proprio nemico o di ogni 
altro rifugiato di un paese in guerra, qualora egli la richieda, distingue il 
jihµd da una guerra convenzionale. In altri termini, il jihµd, imposto in 
certe circostanze, non è che un mezzo e cessa con il venir meno delle cir-
costanze, mentre la necessità dell’apostolato (da‘wa), essenza della mis-
sione profetica, permane.

[PAG 603]
531
s ¯ura 9
v. 7  Il versetto spiega i vv. 3 e 4. I politeisti che rispettarono gli accordi 
erano alcuni Qurayshiti e qualche tribù loro alleata, che avevano stipulato 
con il Profeta il patto di ®udaybiyya nell’anno 6 dell’egira (628 d.C.). Ve-
nendo successivamente meno al proprio accordo, avevano ucciso all’in-
terno dell’area sacra persone appartenenti a clan alleati del Profeta. Ciò 
provocò la marcia su Mecca da parte di Mu∫ammad nell’anno 8 dell’egi-
ra (630 d.C.). La «moschea sacra» è la Ka‘ba. 
v. 8  «E come potrebbero?»: in altri termini, come concepire un patto 
con questi politeisti (o: come potrebbero essi rispettarlo?). «Né a paren-
tele né ad alleanze»: gli idolatri non rispetteranno nessuno dei loro im-
pegni in virtù dei legami di sangue o degli obblighi di protezione. Ora, 
nell’Arabia preislamica questi diritti erano inviolabili, e che gli idolatri si 
permettessero tali trasgressioni nei confronti dei loro vecchi correligiona-
ri spiega a sufficienza perché l’inimicizia nei loro confronti fosse dege-
nerata in guerra totale. Il versetto significa che i credenti devono smette-
re di sperare in una coesistenza pacifica con gli idolatri, quali che siano le 
buone intenzioni professate da questi ultimi. Dio ha una conoscenza dei 
loro pensieri più segreti e proprio per questo al Profeta viene ordinato di 
denunciare ogni accordo con loro.
v. 11  «Noi precisiamo chiaramente i Nostri segni»: la spiegazione dei 
versetti viene dallo stesso Corano, che ritorna instancabilmente sugli stes-
si temi, o dal Profeta, le cui raccolte di tradizioni hanno conservato l’ese-
gesi di alcuni versetti.
v. 12  «Capofila della miscredenza»: i capi delle tribù nemiche del Pro-
feta, in particolare quelle qurayshite. I dottori della legge hanno tratto da 
qui il fondamento della punizione per la blasfemia. Nel Corano si men-
ziona spesso, insieme con il jihµd, la finalità esplicita che esso comporta, 
vale a dire fare cessare l’iniquità.
v. 13  «Gente che ha violato i propri giuramenti»: si tratta verosimilmen-
te di tribù che avevano rotto in modo unilaterale la tregua di ®udaybiyya. 
«Ha tentato di scacciare l’inviato»: riferimento alle persecuzioni subi-
te dal Profeta a Mecca; decise dal consiglio rappresentativo delle tribù 
(dµr al-nadwµ), lo costrinsero ad andare in esilio a Medina (cfr. 8:30 e 
commento).
v. 14  «Guarirà il petto dei credenti»: la poesia preislamica testimonia 
che la vendetta costituiva per le tribù un diritto legittimo, e il versetto suc-
cessivo («toglierà la collera») sembra confermarlo.

[PAG 604]
532
commenti
v. 15  «Dio Si rivolge verso»: Dio accoglie il pentimento, e rinuncia 
al Suo rigore iniziale.
v. 16  Il termine «confidenti» (wal∂ja) implica un legame di segreta 
amicizia.
v. 17  «Visiteranno le moschee di Dio»: si tratta per i commentatori 
del tempio della Ka‘ba, benché la parola sia al plurale nella vulgata co-
ranica. «Visiteranno» traduce ‘amara, che implica, per certi templi, in-
carichi sacerdotali diversi: aver cura dell’edificio; facilitare l’accesso ai 
pellegrini e provvedere ai loro bisogni; assicurare il servizio del culto, in 
particolare la ‘umra, il «pellegrinaggio minore». La Ka‘ba era allora un 
tempio politeista. Il versetto allude al fatto che la famiglia a cui era affi-
data la sua custodia fu sollevata dal Profeta dalla sua funzione ancestra-
le nel momento in cui ritornò vittorioso a Mecca, nell’anno 8 dell’egira 
(630 d.C.). Avendo purificato la Ka‘ba dagli idoli, Mu∫ammad abolì la 
‘umra nella sua forma preislamica e destinò il vecchio tempio al culto dei 
musulmani (cfr. il commento al v. 3).
v. 19  «Chi disseta»: la siqµya (uno degli incarichi riguardanti la Ka‘ba 
suscettibili di creare controversie) consisteva nel rifornire di acqua i pelle-
grini. «Presta servizio»: il termine ‘imµra è il sostantivo verbale del ver-
bo ‘amara, visto nel commento al v. 17. «Sacra moschea»: il tempio della 
Ka‘ba. Secondo la tradizione, il versetto sarebbe una risposta alla pretesa 
dello zio del Profeta, ‘Abbµs, il quale non lo aveva seguito nel suo esilio 
a Medina. Catturato a Badr, fece notare che, essendosi fatto carico del-
la siqµya, meritava una ricompensa divina. In realtà la ‘imµra del tempio 
gli procurava un’agiata posizione sociale e materiale.
vv. 20-22  «Con le loro persone» (bi-anfusihim): l’espressione si può an-
che intendere, secondo i commentatori, «combattere contro se stessi», e non 
soltanto «a rischio di se stessi». Gli autori mistici notano che i tre verbi im-
piegati si applicano alle tre tappe successive della lotta spirituale. Sul «gra-
dino più in alto presso Dio», cfr. il commento a 8:4. «Il successo» è la felici-
tà postuma degli eletti, e la metafora torna a più riprese nel testo. Le delizie 
del paradiso descritte nel v. 21 sono un effetto dell’amore divino, ma la pre-
senza presso Dio è una grazia superiore, definita «eccellente» nel v. 22 e de-
signata in seguito come il successo supremo (ri¿wµn, v. 72). I teologi orto-
dossi ne deducono che Dio sarà visto dai credenti nell’aldilà.
v. 23  «Protettori e alleati» (awliyµ’): si tratta del walµ’, di cui si è det-
to nel commento a 8:72. L’interdizione divina si comprende facilmente, 
dato che l’ostilità nei confronti dei credenti proveniva proprio dai loro

[PAG 605]
533
s ¯ura 9
clan rimasti politeisti. È preferibile ritenere che questo versetto e il suc-
cessivo siano stati rivelati al momento dell’esilio a Medina, e che quindi 
siano più antichi rispetto al resto della s≈ra.
v. 24  «Finché Dio vi porterà il Suo decreto»: per i commentatori si 
tratta di un castigo, e il versetto è dunque l’annuncio di una minaccia di-
vina. Gli altri passi dove si parla di amr («ordine», «decreto») divino im-
plicano molto spesso la stessa idea di una sentenza punitiva. «E del Suo 
messaggero»: cfr. il commento al v. 128.
v. 25  «Campi» (mawµ¡in): nei vostri precedenti campi di battaglia. «Nel 
giorno di ®unayn»: allusione alla battaglia di ®unayn, avvenuta nel gen-
naio 630 (cfr. dc 115). Il Corano rimprovera ai musulmani di aver avu-
to una fiducia eccessiva nel proprio successo: insieme con i loro alleati, 
essi avevano in effetti radunato, di fronte a 4000 nemici, un contingente 
di 12.000 uomini. Molti però si diedero alla fuga quando l’avanguardia 
musulmana fu sorpresa dalla cavalleria avversaria in una gola («vi è sem-
brato angusto»). L’esito della battaglia sarebbe stato favorevole ai poli-
teisti, se Mu∫ammad non avesse prodigato incoraggiamenti alle sue trup-
pe nel momento critico.
v. 26  Sulla «presenza» (sak∂na), cfr. il commento a 2:248. «Eserciti in-
visibili»: le armate celesti degli angeli invincibili, secondo i commentatori.
v. 27  «Dio Si rivolge verso»: cfr. il commento al v. 15. A ®unayn, 
in effetti, Mu∫ammad diede prova di clemenza nei confronti delle tribù 
sconfitte, che divennero in seguito ferventi sostenitrici della sua causa.
v. 28  Cfr. i commenti ai vv. 1 e 17. «Immonda» (najas): per i com-
mentatori si tratta di impurità rituale, nel senso giuridico; non dunque la 
sozzura, ma gli ostacoli simbolici, d’origine fisiologica, alla preghiera 
rituale. Secondo altri, tale impurità deve essere intesa soltanto in senso 
morale. «Dopo che questo loro anno»: questo anno è così qualificato per-
ché l’interdizione divina si applicherà solo allo scadere del corrente anno 
di pellegrinaggio. I commentatori datano il versetto all’anno 9 dell’egira 
(marzo 631 d.C.). «Se temete di impoverirvi»: l’interdizione ai politeisti 
di avvicinarsi alla Ka‘ba colpiva l’economia di Mecca: i credenti mecca-
ni non potevano più realizzare i profitti derivanti dall’arrivo dei pellegri-
ni commercianti.
v. 29  Il versetto sarebbe stato rivelato, secondo i commentatori, quan-
do i musulmani intrapresero la spedizione di Tab≈k. La traduzione segue 
l’esegesi classica. Questa interpretazione stabilisce le disposizioni del di-