=== IL+CORANO.pdf — CHUNK 14/50 ===
Chars: 45,000 | Offset: 572,799



[PAG 255]
183
s¯ura 19
Noi le inviammo il Nostro spirito che le apparve come un uomo 
perfetto.  18 Disse: «Contro di te io mi rifugio nel Compassionevo-
le, se temi Dio».  19 Rispose: «Io sono l’inviato del tuo Signore, per 
donarti un bambino puro».  20 «Come potrò avere un bambino» 
chiese «se nessun uomo mi ha toccato, se non ho fornicato?»  21 Ri-
spose: «Così ha detto il tuo Signore: “Per Me è cosa facile e ne fa-
remo un segno per la gente, misericordia che viene da Noi”. È un 
ordine già decretato».  22 Lo concepì e si allontanò con lui in un 
luogo remoto.  23 Le doglie la spinsero presso il tronco della palma. 
Disse: «Magari fossi morta prima, magari mi avessero già scorda-
to».  24 Da laggiù una voce la chiamò: «Non essere triste. Il tuo Si-
gnore ha fatto zampillare una fonte ai tuoi piedi.  25 Scuoti verso di 
te il tronco della palma che farà cadere su di te datteri freschi e ma-
turi.  26 Mangia, bevi e rallegrati e di’ a chiunque vedrai: “Ho fatto 
voto di digiuno al Clemente, oggi non parlerò con nessuno”».  27 Tor-
nò dalla sua gente portandolo in braccio. «Maria,» le dissero «hai 
fatto una cosa mostruosa,  28 tu, sorella di Aronne, tuo padre non 
era un malvagio, tua madre non ha fornicato.»  29 Lo indicò loro. 
Chiesero: «Come possiamo parlare con un bambino ancora nella 
culla?».  30 Ma egli disse: «Io sono il servo di Dio che mi ha dato il 
libro e mi ha reso profeta  31 e mi ha benedetto ovunque io sia, mi 
ha raccomandato la preghiera e l’elemosina finché vivrò  32 e mi ha 
reso dolce con mia madre, non prepotente, non insolente,  33 sia pace 
su di me il giorno in cui nacqui, il giorno in cui morirò e il giorno 
in cui sarò risuscitato».  34 Questo è Gesù, figlio di Maria, parola di 
verità di cui essi dubitano.  35 Non è da Dio prendersi un figlio – sia 
Egli innalzato – e quando decide una cosa, dice: «Sii», ed essa 
è.  36 Dio è il Signore mio e il Signore vostro, adoratelo dunque, 
questa è una via diritta.  37 Tra loro ci sono delle fazioni che discor-
dano; badino bene i miscredenti, saranno testimoni di un giorno or-
ribile  38 e nel giorno in cui verranno a Noi, allora ascolteranno e 
vedranno, ma oggi i colpevoli sono in chiaro errore.  39 Annuncia 
loro il giorno del rimpianto, quando la loro sorte sarà decisa. Sono 
negligenti, non hanno fede.  40 Noi, Noi siamo gli eredi della terra 
e di chi la abita, e tutti faranno ritorno a Noi.  41 Nel libro ricorda 
Abramo, che fu un uomo veridico e un profeta,  42 quando disse a

[PAG 256]
184
Il corano
suo padre: «Padre mio, perché adori chi non ode, chi non vede e 
non ti giova a nulla?  43 Padre mio, mi è giunta una scienza che non 
è giunta a te, seguimi e io ti guiderò su un sentiero piano.  44 Padre 
mio, non servire Satana, Satana ha disubbidito al Clemente.  45 Pa-
dre mio, temo che ti coglierà un castigo da parte del Compassione-
vole e che sarai un alleato di Satana».  46 Rispose: «Abramo, dete-
sti i miei dèi? Se non la smetti ti lapiderò, vattene via da me per 
lungo tempo».  47 Disse: «Sia pace su di te, per te chiederò perdo-
no al mio Signore che mi è stato benigno sempre,  48 e me ne andrò 
via da voi e da quel che adorate al di fuori di Dio e invocherò il 
mio Signore, forse nella mia supplica il mio Signore mi ascolte-
rà».  49 Quando se ne fu andato via da loro e da quel che adoravano 
al di fuori di Dio, Noi gli donammo Isacco e Giacobbe e li facem-
mo entrambi profeti,  50 donammo loro della Nostra misericordia, 
donammo loro una sublime lingua di verità.  51 Nel libro ricorda 
Mosè, che fu un uomo purificato, un inviato e un profeta.  52 Noi lo 
chiamammo dal lato destro del monte, lo facemmo avvicinare a Noi 
in segreto colloquio  53 e per Nostra misericordia gli donammo suo 
fratello Aronne, un profeta.  54 Nel libro ricorda Ismaele, che fu un 
uomo fedele alla promessa, un inviato e un profeta  55 che ordinava 
alla sua gente la preghiera e l’elemosina e fu gradito al suo Signo-
re.  56 Nel libro ricorda Idr∂s, che fu un uomo veridico e un profe-
ta  57 che Noi elevammo a un luogo alto.  58 Ecco coloro che Dio ha 
beneficato, profeti della discendenza di Adamo, di quelli che ab-
biamo accompagnato a Noè, discendenza di Abramo e di Israele, 
di quelli che abbiamo guidato e prescelto. Quando venivano reci-
tati loro i versetti del Clemente, cadevano prosternati in lacri-
me.  59 Dopo di loro, indegnamente, altri sono venuti che hanno ab-
bandonato la preghiera e dato retta alle loro passioni, che vanno 
incontro a una calamità,  60 tranne chi si pente e crede e fa il bene, 
ecco coloro che entreranno nel giardino senza subire alcun torto,  61 i 
giardini di Eden che il Compassionevole ha promesso ai Suoi ser-
vi nel mistero, e la Sua promessa sta per avverarsi.  62 Lì non udi-
ranno futilità ma solo: «Pace». Lì avranno nutrimento di mattina e 
di sera.  63 Ecco il giardino che daremo in eredità a chi ha timore di 
Dio tra i Nostri servi.  64 Noi scendiamo dal cielo solo per ordine

[PAG 257]
185
s¯ura 19
del Signore, a Lui appartiene quel che è davanti a noi e dietro di 
noi e quel che è in mezzo, il nostro Signore non dimentica,  65 è il 
Signore dei cieli e della terra e di quel che è in mezzo, e tu adora-
lo, e nella Sua adorazione sii costante. Conosci qualcuno che abbia 
avuto il Suo nome prima di Lui?  66 L’uomo dice: «Quando mori-
rò, forse sarò riportato in vita?».  67 Ma non ricorda, l’uomo, che già 
prima Noi lo abbiamo creato, quando non era nulla?  68 Lo giuro sul 
tuo Signore, Noi li raduneremo, loro e i diavoli, e poi li faremo in-
ginocchiare attorno alla Geenna  69 e poi da ciascun gruppo afferre-
remo chi è il più sfrenato contro il Clemente,  70 Noi sappiamo bene 
chi più merita di arrostirci dentro  71 e nessuno di voi avrà scampo, 
presso il Signore è un ordine decretato.  72 E poi salveremo chi ha 
timore di Dio, e i colpevoli li lasceremo lì, in ginocchio.  73 Quan-
do vengono recitati loro i Nostri versetti chiari, i miscredenti dico-
no ai credenti: «Quale delle due fazioni ha il posto migliore e la mi-
gliore compagnia?».  74 Tante generazioni abbiamo annientato prima 
di loro, gente più ricca di loro e più bella a vedersi.  75 Di’: «Il Cle-
mente dia vita più lunga a quelli che sbagliano finché vedranno ciò 
che è stato loro promesso, sia il castigo sia l’ora, vedranno chi ha 
il posto peggiore e il più debole esercito».  76 Invece Dio accresce 
la guida a chi è stato guidato, perché le cose eterne, le buone azioni, 
hanno un migliore compenso presso il Signore e migliore rendi-
ta.  77 Hai visto chi non ha creduto ai Nostri segni, chi ha detto: 
«Avrò ricchezze e figli»?  78 Forse costui conosce il mistero? For-
se ha stretto un patto con il Clemente?  79 Niente affatto, e Noi scri-
veremo quel che dice e gli daremo un castigo assai più lungo,  80 Noi 
lo faremo erede di quel che dice ma quando verrà a Noi sarà da 
solo.  81 Si sono presi degli dèi al di fuori di Dio perché li rendano 
potenti.  82 Niente affatto, gli idoli rinnegheranno il culto che è sta-
to loro tributato, e saranno per costoro dei nemici.  83 Non hai visto 
come Noi abbiamo inviato i demoni contro i miscredenti perché li 
incitassero al male?  84 Non avere fretta contro di loro, Noi teniamo 
il conto di quel che fanno  85 e nel giorno in cui raduneremo presso 
il Clemente quelli che temono Dio, come invitati di riguardo,  86 in 
quel giorno spingeremo i malfattori verso la Geenna come bestiame 
verso l’abbeveratoio,  87 e allora solo chi ha stretto un patto con il

[PAG 258]
186
Il corano
Clemente avrà intercessione.  88 Hanno detto: «Il Clemente si è pre-
so un figlio».  89 Avete detto una cosa mostruosa  90 e i cieli quasi si 
squarciano e la terra quasi si spacca e le montagne quasi crollano in 
frantumi per questo,  91 perché avete attribuito un figlio al Clemen-
te.  92 Non si addice al Clemente prendersi un figlio.  93 Tutti, nei cieli 
e sulla terra, vengono al Clemente come servi.  94 Egli li ha contati e 
ben numerati  95 e nel giorno della resurrezione ognuno verrà a Lui 
da solo,  96 e il Clemente amerà quelli che hanno creduto e agito 
bene.  97 Abbiamo reso facile il Corano, nella tua lingua, perché dia 
lieto annuncio a chi teme Dio e avverta un popolo di ostinati.  98 Tan-
te generazioni abbiamo distrutto prima di te: puoi sentire uno solo di 
loro? Li odi mormorare?

[PAG 259]
187
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 ¨. H.  2 Non abbiamo fatto discendere su di te il Corano per farti 
soffrire  3 ma affinché fosse un ricordo per chi si pente,  4 una rive-
lazione da parte di Colui che ha creato la terra e i cieli alti.  5 Il Cle-
mente si è assiso sul trono,  6 a Lui appartiene tutto quel che è nei 
cieli e sulla terra e in mezzo e sotto il suolo.  7 Se alzi la voce, sap-
pi che Egli conosce comunque il segreto e ciò che è più nasco-
sto.  8 Dio, non c’è altro dio che Lui, Egli possiede i bellissimi 
nomi.  9 Ti è giunto il racconto di Mosè?  10 Quando egli vide del 
fuoco, disse alla sua famiglia: «Fermatevi, ho visto del fuoco, for-
se potrò portarvi un tizzone ardente oppure, con il fuoco, trovare 
una direzione».  11 E quando lo raggiunse Noi lo chiamammo: 
«Mosè,  12 Io, Io sono il tuo Signore. Togliti i sandali, sei nella val-
le santa di ¨uwµ.  13 Io ti ho prescelto, ascolta quel che ti è rivela-
to:  14 Io, Io sono Dio e non c’è altro dio al di fuori di Me, adora Me 
e adempi alla preghiera nel Mio ricordo.  15 L’ora è imminente e 
non la occulterò affinché ognuno sia ripagato per quel che ha com-
piuto  16 e non te ne distolga chi non crede e segue le sue passioni, 
saresti perduto».  17 «Che cos’hai nella mano destra, Mosè?»  18 Ri-
spose: «È il mio bastone, mi serve da sostegno e per procurare fo-
gliame al mio gregge e poi per altri scopi».  19 Dio disse: «Gettalo, 
Mosè».  20 Lo gettò, ed ecco che divenne una serpe veloce.  21 Dis-
se: «Afferrala e non avere paura, Noi la faremo ritornare com’era 
prima.  22 Mettiti la mano sul fianco, e senza alcun dolore ne usci-
S ¯Ura 20
¨µ-Hµ

[PAG 260]
188
Il corano
rà bianca, è un altro segno,  23 è per mostrarti alcuni dei Nostri se-
gni più grandi.  24 Va’ da Faraone che si è ribellato».  25 Disse: «Mio 
Signore, aprimi il petto  26 e rendimi facile quel che mi hai ordina-
to,  27 sciogli il nodo che ho sulla lingua  28 affinché essi compren-
dano le mie parole.  29 Dammi un sostegno, uno della mia fami-
glia,  30 Aronne, mio fratello,  31 e per mezzo di lui rafforzami le 
spalle  32 e rendilo per me un compagno all’ordine che mi hai 
dato  33 affinché Ti possiamo glorificare molto  34 e molto ricorda-
re.  35 Tu sei Colui che ci guarda».  36 Rispose: «La tua richiesta è 
esaudita, Mosè.  37 Un’altra volta ti abbiamo beneficato,  38 quando 
abbiamo rivelato a tua madre ciò che le abbiamo rivelato:  39 “Met-
tilo nella cassa e metti la cassa sulle onde affinché le onde lo por-
tino a riva e lo raccolga un nemico Mio, nemico suo”. Gettai su di 
te dell’amore che viene da Me perché tu fossi allevato sotto i Miei 
occhi.  40 Ricorda quando tua sorella andò dalla figlia di Faraone e 
disse: “Posso indicarvi qualcuno che ne avrà cura?”. Così Noi ti ab-
biamo restituito a tua madre perché i suoi occhi si allietassero, per-
ché non fosse triste. Hai ucciso una persona e Noi ti abbiamo sal-
vato dall’afflizione, ti abbiamo messo a dura prova e tu sei rimasto 
per anni tra la gente di Madian e infine sei giunto qui, Mosè, secon-
do il Nostro decreto.  41 Io ti ho preparato per Me.  42 Va’ insieme a 
tuo fratello con i Miei segni, entrambi ricordate il Mio nome sen-
za sosta.  43 Andate da Faraone che si è ribellato  44 e parlategli con 
dolcezza affinché ricordi oppure abbia timore».  45 Risposero: «Si-
gnore, abbiamo paura che egli ci faccia del male o si ribelli di 
più».  46 Dio disse: «Non abbiate paura, Io odo e vedo insieme a 
voi.  47 Andate da lui e dite: “Siamo i messaggeri del tuo Signore. 
Manda con noi i figli di Israele e non castigarli, noi ti abbiamo por-
tato un segno del tuo Signore, sia pace su chi segue la guida.  48 Ci 
è stato rivelato che il castigo ricadrà su chi smentisce e volta le spal-
le”».  49 Chiese: «Mosè, chi è il vostro Signore?».  50 Rispose: «Il 
nostro Signore è Colui che dà forma a ogni cosa e poi la dirige sul 
retto sentiero».  51 Chiese: «Cos’è accaduto alle generazioni degli 
antichi?».  52 Rispose: «È una conoscenza che sta presso il Signore 
mio, scritta in un libro, il mio Signore non erra, non dimenti-
ca».  53 Egli è Colui che ha reso la terra una culla per voi e ha trac-

[PAG 261]
189
s¯ura 20
ciato dei sentieri e ha fatto discendere dell’acqua dal cielo grazie 
alla quale Noi abbiamo fatto germogliare dalla terra ogni sorta di 
piante diverse.  54 Mangiate e fate pascolare le vostre greggi, in 
questo ci sono dei segni per chi ha discernimento.  55 Vi abbiamo 
creato dalla terra e alla terra vi riconduciamo, e poi nuovamente vi 
faremo uscire di lì.  56 Noi gli mostrammo tutti i Nostri segni, ma 
egli smentì, rifiutò,  57 e disse: «Mosè, sei venuto a scacciarci dalla 
nostra terra con la tua magia?  58 Noi ti faremo vedere una magia 
uguale, fissa un incontro tra noi e te, noi non mancheremo e tu nep-
pure, in un luogo adeguato».  59 Mosè rispose: «L’incontro è fissa-
to per il giorno della festa, quando la gente si radunerà, di matti-
na».  60 Faraone se ne andò, tramò la sua insidia e poi tornò.  61 Mosè 
disse loro: «Badate, non inventate menzogne contro Dio perché 
Egli vi colpirà con il castigo, chi inventa menzogne fallisce».  62 I 
maghi discussero tra di loro a proposito della loro faccenda, nasco-
sti, in colloquio segreto.  63 Dissero: «Questi due sono maghi, e con 
la loro magia vogliono scacciarvi dalla vostra terra portandosi via 
il vostro nobile modo di condurvi.  64 Mettete insieme le vostre in-
sidie e venite a schiere, oggi trionferà il migliore».  65 Dissero: 
«Mosè, getti tu o gettiamo noi per primi?».  66 «Gettate voi» rispo-
se. Ed ecco, a motivo della loro magia gli parve che le funi e i ba-
stoni che avevano gettato si muovessero veloci.  67 Dentro di sé 
Mosè ebbe paura.  68 «Non avere paura» gli dicemmo «perché ri-
sulterai il migliore.  69 Getta il bastone che hai nella mano destra ed 
esso ingoierà quel che hanno prodotto, quel che hanno prodotto è 
magia, e il mago non trionfa ovunque vada.»  70 I maghi si gettaro-
no a terra prosternati, dicendo: «Crediamo nel Signore di Aronne 
e di Mosè».  71 Faraone gridò: «Avete creduto in lui senza il mio 
permesso? Egli è il migliore tra voi, nella magia vi è maestro, e io 
vi taglierò la mano e il piede alterni, vi crocifiggerò sui tronchi del-
le palme e allora saprete chi di noi è più violento e più eterno nel 
castigo».  72 Dissero: «Noi non preferiremo te alle prove chiare che 
ci sono giunte, lo giuriamo su Colui che ci ha creato, e tu giudica 
come vuoi, tu giudichi solo per questa vita terrena.  73 Noi abbiamo 
creduto nel nostro Signore affinché Egli ci perdoni i peccati e la 
magia a cui tu ci hai costretto, Dio è il migliore e il più eterno».  74 Chi

[PAG 262]
190
Il corano
viene al suo Signore da colpevole avrà la Geenna, dove non si muore 
e non si vive,  75 e quanto a chi viene a Lui da credente e ha fatto il 
bene, costui raggiungerà i più alti gradi,  76 i giardini di Eden alla 
cui ombra scorrono i fiumi, e lì resterà per sempre. Questa è la ri-
compensa di chi si è purificato.  77 Abbiamo rivelato a Mosè: «Par-
ti di notte con i Miei servi, apri loro una via all’asciutto in mezzo 
al mare e non temere che ti raggiungano, non avere paura».  78 Fa-
raone li inseguì con i suoi soldati, ma le onde ne sommersero tanti 
quanti ne sommersero.  79 Faraone aveva indotto in errore il suo po-
polo, non lo aveva guidato.  80 Figli di Israele, Noi vi abbiamo sal-
vato dal vostro nemico, abbiamo fissato un incontro con voi sul 
fianco destro del monte, abbiamo fatto discendere su di voi la man-
na e le quaglie dal cielo.  81 Abbiamo detto: «Mangiate le buone 
cose che vi abbiamo donato e non trasgredite, affinché la Mia ira 
non si abbatta su di voi, perché colui su cui si abbatte la Mia ira 
crollerà.  82 Io sono indulgente con chi si pente e crede e compie 
buone azioni, costui è ben guidato.  83 Mosè, cosa ti ha fatto allon-
tanare tanto in fretta dal tuo popolo?».  84 Rispose: «Sono loro che 
seguono le mie orme, io mi sono affrettato verso di te, Signore, per 
compiacere Te».  85 Disse: «Dopo che te ne sei andato, Noi abbiamo 
messo alla prova il tuo popolo e al-Sµmir∂ li ha indotti in erro-
re».  86 Mosè tornò dal suo popolo pieno d’ira e di rammarico e dis-
se: «Popolo mio, forse il Signore non vi aveva fatto una promessa 
buona? Oppure il tempo del patto vi è sembrato troppo lungo? Op-
pure, rompendo la promessa che avete fatto a me, avete voluto che 
l’ira del vostro Signore si abbattesse su di voi?».  87 Risposero: «Non 
abbiamo rotto da noi la tua promessa, siamo stati costretti a porta-
re interi carichi di monili appartenenti al popolo e poi li abbiamo 
gettati nel fuoco, e anche al-Sµmir∂ ne ha gettato».  88 Costui aveva 
ricavato per loro un vitello con un corpo che muggiva. Lui e i suoi 
avevano detto al popolo: «Questo è il vostro dio, il Dio di Mosè che 
egli ha scordato».  89 Ma non vedevano che non dava risposte e non 
poteva recare loro danno o vantaggio?  90 Prima Aronne aveva det-
to loro: «Popolo mio, in questo modo siete stati messi alla prova, 
ma il vostro Signore è il Clemente, seguitemi e ubbidite al mio or-
dine».  91 Ed essi avevano risposto: «Gli rimarremo devoti fino al

[PAG 263]
191
s¯ura 20
ritorno di Mosè».  92 Mosè disse: «Aronne, quando li hai visti in er-
rore, cosa ti ha impedito  93 di raggiungermi? Hai trasgredito al mio 
ordine?».  94 Rispose: «Figlio di mia madre, non afferrarmi per la 
barba né per la testa, temevo che mi avresti detto: “Hai messo di-
scordia tra i figli di Israele, non hai osservato la mia parola”».  95 «E 
tu, al-Sµmir∂, cosa hai da dire?»  96 «Ho visto ciò che essi non han-
no visto, ho afferrato un pugno di terra dall’orma del messaggero 
e l’ho gettata nel fuoco, così mi ha suggerito la mia anima.»  97 «Al-
lora vattene» gli intimò Mosè «e in questa vita dovrai dire: “Non 
mi toccate”, per te è fissato un incontro a cui non mancherai.  98 Guar-
da il tuo dio, al quale sei rimasto devoto: lo bruceremo, lo ridurre-
mo in polvere e poi lo getteremo in mare, perché il vostro Dio è 
Dio, non c’è altro dio che Lui, Egli abbraccia ogni cosa con la sua 
scienza.»  99 Così Noi ti narriamo le storie del passato, ti abbiamo 
donato un ricordo che viene da Noi,  100 e quanto a chi se ne allon-
tana, nel giorno della resurrezione porterà un carico  101 che eterna-
mente lo opprimerà, quanto pesante sarà quel carico nel giorno del-
la resurrezione.  102 In quel giorno si darà fiato alla tromba, in quel 
giorno Noi raduneremo i peccatori, avranno gli occhi azzurri,  103 e 
ciascuno dirà all’altro sottovoce: «Siete rimasti nella tomba dieci 
giorni soltanto»,  104 Noi conosciamo meglio di chiunque quel che 
diranno. Il peggiore di loro dirà: «Siamo rimasti soltanto un gior-
no».  105 Ti chiederanno dei monti. Rispondi: «Il mio Signore ne 
farà polvere sparsa  106 e li renderà una pianura tanto piatta  107 che 
non potrai scorgere curve né pieghe».  108 In quel giorno essi se-
guiranno chi li chiamerà, senza esitare, e di fronte al Clemente le 
voci saranno basse, potrai udire solo un brusio lieve.  109 In quel 
giorno nessuna intercessione gioverà, solo quella di colui che avrà 
avuto il permesso del Clemente e dirà parole che Egli gradirà.  110 Egli 
conosce ciò che è avanti a loro e ciò che hanno alle spalle, mentre 
la loro conoscenza non Lo contiene.  111 Gli sguardi saranno umili 
di fronte al Vivo, il Sussistente. Chi porta ingiustizia soccombe-
rà,  112 mentre chi fa il bene ed è credente non dovrà temere ingiusti-
zie né soprusi.  113 Così Noi abbiamo fatto discendere su di te un 
Corano arabo e lo abbiamo riempito di minacce affinché essi ab-
biamo timore di Dio, oppure affinché esso racconti loro l’ammoni-

[PAG 264]
192
Il corano
mento.  114 Sia innalzato Dio, il Re, il Vero, e tu non affrettarti a re-
citare prima che la rivelazione sia terminata e di’: «Signore, accresci 
la mia scienza».  115 Prima abbiamo stretto un patto con Adamo ma 
lo dimenticò, in lui non abbiamo trovato alcuna costanza.  116 Quan-
do abbiamo detto agli angeli: «Prosternatevi davanti a Adamo», 
tutti si prosternarono tranne Ibl∂s che rifiutò.  117 Dicemmo: «Ada-
mo, costui è un nemico per te e per la tua compagna, badate che 
non vi scacci entrambi dal giardino perché ne soffrirai.  118 Non pa-
tirai la fame né la nudità,  119 non patirai la sete né il calore».  120 Sa-
tana gli bisbigliò: «Adamo, posso indicarti l’albero dell’eternità, 
un regno inesauribile?».  121 Allora mangiarono entrambi e appar-
ve loro la loro nudità e si misero a cucirsi addosso delle foglie del 
giardino. Adamo disubbidì al suo Signore e si smarrì,  122 ma poi il 
Signore lo prescelse, lo perdonò e lo guidò.  123 Egli disse: «Uscite 
entrambi da qui, uscite tutti insieme, sarete nemici l’uno per l’al-
tro. Vi giungerà una guida che viene da Me, e chi seguirà la Mia 
guida non si smarrirà, non soffrirà,  124 mentre chi si distoglierà dal 
Mio ammonimento avrà una vita ben misera, e quando li radune-
remo, lui e gli altri, nel giorno della resurrezione, sarà cieco».  125 Dirà: 
«Signore, perché in questo Tuo raduno sono cieco mentre prima 
vedevo?».  126 E Dio risponderà: «Hai dimenticato i Nostri segni 
quando ti sono giunti, e ugualmente sei dimenticato tu in questo 
giorno».  127 Così Noi ripaghiamo chi è eccessivo e non crede nei 
segni del suo Signore, e il castigo dell’aldilà è più violento e dure-
vole.  128 Non servono a guidarli le molte generazioni che abbiamo 
annientato prima di loro? Eppure sulle rovine delle loro case oggi 
camminano, in questo ci sono dei segni per chi ha giudizio.  129 Se 
non fosse per una parola precedente del tuo Signore, il castigo sa-
rebbe già capitato, inevitabilmente, ma è rimandato a un termine 
fisso.  130 Sii paziente con quel che dicono e innalza la lode del tuo 
Signore prima che il sole sorga e prima che tramonti, e celebra le 
Sue lodi di notte e ai confini del giorno affinché tu sia appaga-
to.  131 Non desiderare lo splendore terreno che abbiamo accordato 
a qualche paio di miscredenti solo per metterli alla prova, la grazia 
del tuo Signore è più bella e dura di più.  132 Ordina alla tua fami-
glia di pregare e anche tu abbi costanza, Noi non ti chiediamo doni,

[PAG 265]
193
s¯ura 20
siamo Noi che doniamo a te, il buon esito risiede nel timore di 
Dio.  133 Dicono: «Almeno ci portasse un segno da parte del suo Si-
gnore». Non è giunta loro una prova chiara, nelle pagine anti-
che?  134 Se li avessimo sterminati prima, avrebbero detto: «Signo-
re, perché non ci hai mandato un profeta? Avremmo seguito i Tuoi 
segni prima di essere umiliati e coperti di vergogna».  135 Di’: «Tut-
ti devono attendere, dunque attendete, e saprete chi sono quelli della 
via piana, chi sono i ben guidati».

[PAG 266]
194
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Si avvicina la resa dei conti per gli uomini, mentre essi, indiffe-
renti, non si danno pensiero.  2 Ogni nuovo avvertimento che viene 
dal loro Signore lo ascoltano scherzando  3 e con il cuore distratto. 
In riunioni segrete, i colpevoli dicono: «Chi è mai costui? Un uomo 
come voi. Vi darete a questa magia anche se la vedete tale?».  4 Il 
Profeta ha detto: «Il mio Signore conosce ogni parola pronunciata 
nei cieli e sulla terra, Egli è Colui che ode, è il Sapiente».  5 Dico-
no: «Sono sogni confusi che si è inventato da sé, è un poeta. E al-
lora ci porti un segno come quelli inviati prima, agli antichi».  6 Ma 
anche prima, nessuna delle città che annientammo aveva creduto: 
crederanno loro, forse?  7 Anche prima di te Noi non inviammo che 
uomini, ispirati da Noi. Se non sapete, chiedete alla gente del li-
bro.  8 E non abbiamo dato loro un corpo che non abbisognava di 
cibo, né essi vissero in eterno.  9 Poi abbiamo mantenuto la promes-
sa e li abbiamo salvati, loro e quelli che Noi abbiamo voluto; quan-
to agli intemperanti, li distruggemmo.  10 Abbiamo inviato a voi un 
libro con un avvertimento per voi, non comprendete?  11 Tante cit-
tà abbiamo annientato perché erano colpevoli, e poi abbiamo su-
scitato un altro popolo.  12 Quando sentirono prossima la Nostra 
violenza, fuggirono dalle città all’impazzata.  13 «Non fuggite! Tor-
nate alle delizie di cui avete gioito e alle vostre case, affinché ve ne 
sia chiesto conto.»  14 «Guai a noi,» gridarono «siamo stati colpe-
voli»,  15 e quel grido continuò finché li riducemmo come biada 
S ¯Ura 21
I profeti

[PAG 267]
195
s¯ura 21
dopo la mietitura, distrutti.  16 Non abbiamo creato per gioco il cielo 
e la terra e quel che è in mezzo;  17 se avessimo voluto giocare, 
l’avremmo fatto tra Noi, se avessimo voluto.  18 Contro la vanità 
Noi scagliamo la verità, che la colpisce alla testa ed eccola a terra, 
devastata. Guai a voi per le vostre invenzioni.  19 Tutti, nei cieli e 
sulla terra, appartengono a Lui, e quelli che sono presso di Lui non 
disdegnano di adorarlo e non se ne stancano,  20 ma cantano le Sue 
lodi ininterrottamente, notte e giorno.  21 Si sono presi degli dèi dal-
la terra: saprebbero risuscitare i morti?  22 Se nei due mondi esistes-
sero altri dèi oltre a Dio, il cielo e la terra andrebbero in rovina. Sia 
glorificato Dio, il Signore del trono, Egli è ben oltre le loro inven-
zioni.  23 A Dio non si chiede conto di quel che fa, mentre a loro 
sarà chiesto conto.  24 Si sono presi altri dèi oltre a Lui? Di’: «Por-
tate la vostra prova». Questo è il monito di chi è con me, il monito 
di chi fu prima di me, ma la gran parte di loro non conosce la veri-
tà e se ne allontana.  25 Anche prima di te Noi non inviammo alcun 
messaggero senza rivelargli: «Non c’è altro dio al di fuori di Me, 
adorate Me».  26 Dicono ancora: «Il Clemente si è preso dei figli». 
Sia gloria a Lui, sono soltanto dei servi nobilissimi  27 i quali non 
parlano prima che Egli abbia parlato e agiscono al Suo coman-
do.  28 Egli conosce quel che è davanti a loro e quel che è alle loro 
spalle, possono intercedere solo per colui che Egli gradisce, e tre-
pidano nel timore di Lui.  29 E se uno di loro dicesse: «Io sono dio 
oltre a Lui», Noi lo ripagheremmo con la Geenna; così ripaghiamo 
i colpevoli.  30 Non vedono, i miscredenti, che i cieli e la terra era-
no un tempo una massa compatta e Noi li separammo e facemmo 
germogliare dall’acqua ogni cosa vivente? Non credono?  31 Ponem-
mo sulla terra monti come pilastri perché la terra non tremasse sot-
to i piedi degli uomini, e fra i monti facemmo valichi come strade 
perché gli uomini potessero procedere sul cammino,  32 e rendem-
mo il cielo un solido soffitto; ma essi si distolgono dai Nostri se-
gni.  33 Egli è Colui che ha creato la notte e il giorno, il sole e la 
luna, entrambi che avanzano nella loro orbita.  34 Anche prima di 
te, Noi non facemmo immortale nessun uomo; tu morirai e loro vi-
vranno in eterno, forse?  35 Ogni anima gusterà la morte. Noi vi ten-
tiamo con il male e con il bene e poi sarete ricondotti a Noi.  36 Quan-

[PAG 268]
196
Il corano
do i miscredenti ti vedono, non fanno che burlarsi di te. Dicono: «È 
lui che parla dei vostri dèi?». E non credono nel monito del Cle-
mente.  37 L’uomo è stato creato di impazienza; vi mostrerò i Miei 
segni, ma non mettetemi fretta.  38 Dicono: «Quando si avvererà 
questa minaccia, se siete sinceri?».  39 Se i miscredenti conoscesse-
ro l’istante in cui non potranno riparare dal fuoco né il viso né il 
dorso, e nessuno li soccorrerà!  40 Quell’istante li coglierà all’im-
provviso, attoniti, non potranno respingerlo e neppure ritardar-
lo.  41 Anche prima di te, i messaggeri divini sono stati derisi; ma 
poi quel che era stato deriso avvolse chi se ne burlava.  42 Di’: «Chi 
vi difenderà dal Clemente, di notte o di giorno?». Eppure si allon-
tanano dal monito del loro Signore.  43 Hanno forse altri dèi oltre a 
Noi che possano proteggerli? Ma quelli non potranno aiutare nep-
pure se stessi; non avranno alleati contro di Noi.  44 Ma Noi li ab-
biamo lasciati gioire dei beni del mondo, e anche i loro padri, per 
tutta la lunghezza della vita. Non vedono che Noi invadiamo la ter-
ra, passo dopo passo, consumandola da ogni parte? Saranno loro i 
vincitori, forse?  45 Di’: «Io vi ammonisco con la rivelazione, ma i 
sordi non odono l’appello quando sono ammoniti».  46 Basterebbe 
che un soffio solo del castigo del Signore li colpisse, e direbbero: 
«Guai a noi, siamo stati colpevoli».  47 Noi prepariamo bilance giuste 
per il giorno della resurrezione; a nessuno sarà fatto il minimo tor-
to, anche le azioni come un granello di senape, anche quelle Noi 
conteremo, a fare il conto Noi bastiamo.  48 Demmo a Mosè e ad 
Aronne il discernimento, luce e avvertimento per quelli che temo-
no Dio,  49 che temono il loro Signore in segreto e attendono l’ora 
con trepidazione.  50 Anche questo è un monito benedetto che Noi 
abbiamo rivelato; lo rinnegherete?  51 Demmo ad Abramo la sua ret-
titudine, perché lo conoscevamo bene.  52 Ricorda quando egli dis-
se a suo padre e al suo popolo: «Cosa sono questi simulacri ai quali 
siete devoti?».  53 Risposero: «Abbiamo trovato che anche i nostri 
padri li adoravano».  54 «Ebbene,» disse «voi e i vostri padri siete 
in manifesto errore.»  55 Chiesero: «Ci porti la verità o stai scher-
zando?».  56 «Al contrario,» rispose «il vostro Signore è il Signore 
dei cieli e della terra, che Egli creò, e di questo io vi porto testimo-
nianza.»  57 «Giuro per Dio che tramerò un’insidia contro i vostri

[PAG 269]
197
s¯ura 21
idoli quando ve ne sarete andati, quando avrete voltato le spal-
le.»  58 E li ridusse tutti in pezzi tranne il più grande perché poi, ma-
gari, lo accusassero.  59 «Chi ha fatto questo ai nostri dèi?» dissero. 
«È uno dei colpevoli.»  60 Alcuni risposero: «Abbiamo udito un 
giovane parlare male di loro; si chiama Abramo».  61 Gridarono: 
«Portatelo qui, sotto gli occhi degli uomini, perché possano testi-
moniare contro di lui».  62 Chiesero: «Sei stato tu, Abramo, che hai 
fatto questo ai nostri dèi?».  63 Rispose: «No, è stato il più grande 
di loro. Interrogate questi idoli, se possono parlare».  64 Allora tor-
narono in sé ed esclamarono: «I colpevoli siete voi».  65 Ma poi ri-
caddero nell’antico errore e gli dissero: «Sai bene che non parla-
no».  66 Allora Abramo disse: «Adorate chi non sa giovarvi né recarvi 
danno, anziché Dio?  67 Vergogna a voi e a quelli che adorate anzi-
ché Dio. Non capite?».  68 Gridarono: «Bruciatelo, e soccorrete i 
vostri dèi, se volete fare qualcosa».  69 Ma Noi dicemmo: «Fuoco, 
sii fresco e dolce per Abramo».  70 Volevano fargli del male, ma Noi 
li rendemmo i massimi perdenti,  71 e salvammo lui e Lot nella ter-
ra benedetta da Noi per i mondi;  72 gli abbiamo donato Isacco e 
Giacobbe e di tutti facemmo dei buoni,  73 delle guide che indicas-
sero agli uomini il Nostro ordine. Abbiamo rivelato loro le buone 
azioni da fare, la preghiera da compiere e l’elemosina da dispensa-
re; essi adoravano soltanto Noi.  74 A Lot abbiamo dato saggezza e 
scienza e lo abbiamo salvato dalla città che si dava alle nefandez-
ze, un malvagio popolo di empi;  75 poi lo abbiamo accolto alla No-
stra clemenza perché era uno dei buoni.  76 Ricorda, prima, Noè, 
quando ci implorò e Noi lo esaudimmo. Lo abbiamo salvato, lui e 
la sua famiglia, dall’enorme calamità  77 e lo abbiamo soccorso con-
tro il popolo che accusava di menzogna i Nostri segni. Era un po-
polo di malvagi e li affogammo nel mare tutti insieme.  78 Ricorda 
Davide e Salomone quando giudicarono del campo coltivato, de-
vastato dal gregge di alcuni; siamo stati i testimoni della loro sen-
tenza.  79 Abbiamo fatto comprendere la vicenda a Salomone, e a 
entrambi abbiamo dato saggezza e scienza. Con Davide costrin-
gemmo i monti a celebrare la Nostra lode, e anche gli uccelli. Sì, 
questo facemmo.  80 A Davide ancora abbiamo insegnato come con-
fezionarvi cotte di maglia che vi proteggessero dalla vostra violen-

[PAG 270]
198
Il corano
za. Mi siete grati?  81 Poi, per Salomone, abbiamo asservito al No-
stro ordine il vento che correva impetuoso verso la terra benedetta 
da Noi, Noi conosciamo ogni cosa.  82 Fra i demoni, alcuni si im-
mergevano nel mare per lui, e facevano altre cose per lui oltre a 
questa, e Noi li guardavamo.  83 Ricorda Giobbe, quando implorò 
il suo Signore: «Il male mi ha colpito, ma Tu sei il più clemente dei 
clementi».  84 Lo abbiamo esaudito e abbiamo tolto da lui il male 
che aveva su di sé e gli abbiamo restituito la sua famiglia e un’al-
tra ancora, una grazia venuta da Noi, un monito per chi adora 
Dio.  85 Ricorda Ismaele, Idr∂s e Dh≈ al-Kifl; tutti furono pazien-
ti  86 e così li abbiamo accolti alla Nostra clemenza perché erano dei 
buoni.  87 Ricorda Giona, quello della balena, quando se ne andò 
adirato illudendosi di poter sfuggire al Nostro decreto. Poi nelle te-
nebre pregò: «Non c’è altro dio che Te, sia gloria a Te, sono stato 
colpevole».  88 E Noi lo abbiamo esaudito e lo abbiamo salvato 
dall’afflizione; così Noi salviamo tutti i credenti.  89 Ricorda Zac-
caria, quando implorò il suo Signore: «Signore, sebbene tu sia il 
migliore degli eredi, non lasciarmi senza discendenza».  90 Noi lo 
abbiamo esaudito, gli abbiamo donato Giovanni, abbiamo reso fer-
tile sua moglie perché facevano a gara nel bene e Ci invocavano 
con amore, pieni di trepidazione e di umiltà.  91 Ricorda colei che 
custodì la sua verginità. In lei soffiammo del Nostro spirito e la ren-
demmo con suo figlio un segno per i mondi.  92 Questa vostra reli-
gione è una religione unica, Io solo sono il vostro Signore, adora-
te Me!  93 E invece si divisero, ma tutti a Noi faranno ritorno.  94 Chi 
compie azioni buone ed è credente, il suo sforzo non andrà perdu-
to, Noi lo mettiamo per iscritto.  95 Su ogni città che distruggemmo 
pesa un’interdizione: la sua gente non potrà tornare al mondo  96 fin-
ché non sarà aperta libera via a Gog e a Magog; allora si precipite-
ranno giù da ogni vetta.  97 La promessa vera si avvicina. Ecco i mi-
scredenti con gli occhi sbarrati per l’orrore: «Guai a noi, non abbiamo 
badato a questo, siamo stati colpevoli».  98 Voi e quelli che voi ado-
rate anziché Dio, tutti sarete legna da ardere per la Geenna, tutti vi 
cadrete dentro.  99 Se quelli fossero dèi, non vi cadrebbero, ma ognu-
no di loro vi starà in eterno  100 e laggiù si lamenteranno, ma nessu-
no risponderà.  101 Quanto a coloro che destinammo alla dimora ot-

[PAG 271]
199
s¯ura 21
tima, saranno lontani dal fuoco  102 e non udiranno nulla. Invece 
gusteranno eternamente quel che le loro anime avevano desidera-
to  103 e la suprema agonia non li rattristerà. Gli angeli li accoglieran-
no: «Questo è il vostro giorno, il giorno promesso».  104 In quel gior-
no, Noi arrotoleremo il cielo come fosse un volume. Come facemmo 
la prima creazione all’inizio, così la rifaremo: è una Nostra promes-
sa e vi terremo fede.  105 Nei Salmi, dopo che era giunto l’avverti-
mento, abbiamo scritto che i Miei servi buoni erediteranno la ter-
ra.  106 C’è un monito in questo per un popolo di devoti.  107 Noi ti 
abbiamo inviato solo come una misericordia per i mondi.  108 Di’: 
«Mi è stato rivelato che il vostro Dio è un Dio unico. Vi sottomet-
terete a Lui?».  109 Se invece voltano le spalle, di’: «Io vi ho avver-
titi, tutti allo stesso modo. Non so se quel che vi è stato minacciato 
sia prossimo o lontano,  110 e soltanto Dio conosce quel che dite 
chiaramente e quel che nascondete,  111 e non so se questa vostra vita 
sia solo una tentazione, una gioia temporanea».  112 Di’: «Signore, 
giudica Tu secondo verità». Il nostro Signore è il Compassionevole. 
Contro le vostre calunnie imploriamo il Suo aiuto.

[PAG 272]
200
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Uomini, temete il vostro Signore perché il tremito dell’ora sarà 
una cosa orribile,  2 nel giorno in cui vedrete che la puerpera dimen-
ticherà il lattante e la donna gravida abortirà, un giorno in cui gli 
uomini vi sembreranno ebbri ma ebbri non saranno. Il castigo di 
Dio sarà tremendo.  3 Tra gli uomini c’è chi discute di Dio senza sa-
pere nulla, seguendo ogni demone ribelle,  4 del quale è scritto che 
travierà e condurrà al castigo della vampa chiunque lo prenderà 
come alleato.  5 Uomini, se avete dubbi sulla resurrezione, sappiate 
che Noi vi abbiamo creato di terra, poi di una goccia di sperma, poi 
di un grumo di sangue e poi di un pezzo di carne, dotato di forma 
e informe, per manifestarvi la Nostra potenza. Noi diamo dimora a 
quel che vogliamo nel ventre materno fino a un termine dato, poi 
vi facciamo uscire in forma di bambino affinché raggiungiate l’età 
matura; qualcuno di voi lo facciamo morire prima, qualcuno lo la-
sciamo arrivare all’età più vile nella quale non ricorda più quel che 
sapeva prima. Vedi la terra arida ma, quando Noi le versiamo so-
pra l’acqua, essa freme e si gonfia e produce ogni sorta di coppie 
di piante.  6 Così sia. Dio è la verità, è Colui che vivifica i morti, 
potente su ogni cosa.  7 L’ora senza dubbio si avvicina, è imminen-
te, e allora Dio riporterà in vita quelli che sono nelle tombe.  8 Tra 
gli uomini c’è chi discute di Dio senza sapere nulla, senza una guida, 
senza un libro chiaro,  9 e piega il collo per stornare gli altri dalla 
via di Dio. Costui avrà umiliazione in questo mondo, e nel giorno 
S ¯Ura 22
Il pellegrinaggio

[PAG 273]
201
s¯ura 22
del giudizio Noi gli faremo gustare il castigo del fuoco arden-
te:  10 «Sei ripagato di quel che hanno fatto le tue mani; Dio non 
compie ingiustizie contro i Suoi servi».  11 Tra gli uomini c’è chi 
adora Dio restando sulla soglia: se gli tocca un bene se ne sta lì tran-
quillo, ma se gli tocca una prova torna indietro, e così perde i beni 
di questo mondo e dell’altro, una perdita evidente.  12 Anziché Dio, 
essi invocano altri dèi che non possono nuocere né giovare – un’er-
ranza lontana –,  13 invocano chi potrà nuocere piuttosto che giova-
re, un pessimo protettore, un pessimo compagno.  14 Dio accoglierà 
quelli che credono e fanno il bene nei giardini alla cui ombra scor-
rono i fiumi. Dio fa ciò che vuole.  15 E chi pensa che Dio non lo 
soccorrerà in questa vita e nell’altra, allora tenda una corda fino al 
cielo e poi la tagli e veda se il suo stratagemma potrà dissipare quel 
che lo irrita.  16 Abbiamo rivelato questo Corano in versetti chiari. 
Dio guida chi vuole.  17 Nel giorno della resurrezione Dio distin-
guerà quelli che hanno creduto dagli ebrei, i sabei, i cristiani, i magi 
e gli idolatri. Dio è testimone di ogni cosa.  18 Non vedi che tutti, 
nei cieli e sulla terra, si prosternano di fronte a Dio, il sole e la luna 
e le stelle e i monti e gli alberi e gli animali e un gran numero di 
uomini? Ma per molti il castigo è ineluttabile, e colui che Dio ha 
umiliato non trova nessuno che lo onori. Dio fa ciò che vuole.  19 Ecco 
due schiere avverse che discutono del Signore. Per i miscredenti 
saranno tagliate vesti di fuoco, sarà versata loro sulla testa acqua 
bollente  20 che corrode le viscere e la pelle,  21 verranno colpiti con 
fruste di ferro.  22 E ogni volta che vorranno andarsene di lì per sfug-
gire all’agonia, saranno ricacciati indietro: «Gustate il castigo del 
fuoco ardente».  23 Quanto a quelli che hanno creduto e agito bene, 
Dio li accoglierà nei giardini alla cui ombra scorrono i fiumi; sa-
ranno adorni di monili d’oro e di perle, avranno vesti di seta  24 per-
ché sono stati guidati alla parola ottima, perché sono stati guidati 
alla via del Degno di lode.  25 Quelli che non credono e distolgono 
gli altri dalla via di Dio e dal sacro tempio destinato da Noi agli 
uomini tutti, al residente come al nomade, e quelli che vogliono 
profanarlo compiendo ingiustizia, essi sono coloro cui faremo gu-
stare un castigo doloroso.  26 Ricorda quando facemmo dimorare 
Abramo nel recinto della casa di Dio e gli dicemmo: «Non asso-

[PAG 274]
202
Il corano
ciare nulla a Me. Purifica la Mia casa per quei devoti che vi gire-
ranno attorno, per i devoti che pregheranno in piedi, per chi si in-
chinerà, per chi si prosternerà.  27 Chiama gli uomini al pellegrinaggio 
affinché vengano a te a piedi, e su cammelli slanciati, affinché ven-
gano a te da ogni valico profondo tra le montagne  28 e siano testi-
moni del bene che ne avranno, e ricordino Dio in giorni determi-
nati sulle bestie sacrificali delle greggi che Dio ha donato loro. Ne 
mangerete e ne darete al misero e al bisognoso.  29 Poi metteranno 
fine alle loro interdizioni, scioglieranno il voto e gireranno attorno 
all’antica».  30 Così sia. Chiunque rispetterà le sacre interdizioni 
avrà del bene presso il suo Signore. Le carni degli armenti sono di-
chiarate lecite per voi, eccetto quel che vi è stato specificato; aste-
netevi dalla contaminazione degli idoli, astenetevi dal discorso men-
dace  31 e sottomettetevi a Dio senza associare a Lui altri dèi. Chi 
associa a Dio altri dèi è come se cadesse dal cielo; gli uccelli lo af-
ferrano con gli artigli, e forti folate di vento lo portano in un luogo 
remoto.  32 Così sia. Chi osserverà i riti di Dio sappia che l’osser-
vanza deve provenire dalla pietà del cuore.  33 Nelle vittime sacri-
ficali avete dei vantaggi fino a un termine stabilito; il luogo della 
loro immolazione è presso l’antica casa.  34 Per ogni comunità ab-
biamo decretato un culto affinché il nome di Dio sia invocato su-
gli animali delle greggi che Dio vi ha donato come cibo. Il vostro 
Dio è un Dio unico, sottomettetevi a Lui. E tu porta un lieto annun-
cio a quelli che sono umili,  35 il cui cuore freme quando è ricorda-
to il Suo nome, quelli che pazientano nelle avversità, adempiono 
alla preghiera e versano parte dei beni che Noi abbiamo donato 
loro.  36 Vi abbiamo destinato gli armenti perché servissero ai riti 
sacrificali; ne avrete del bene. Ricordate il nome di Dio sulle vitti-
me quando sono in piedi, le zampe allineate, pronte al sacrificio, e 
anche quando sono a terra adagiate sul fianco. Ne mangerete e nu-
trirete chi umilmente ne chiederà, e il mendico. Noi vi abbiamo as-
servito gli armenti affinché Ci siate grati.  37 A Dio non giungono 
le loro carni e il loro sangue; a Dio giunge la vostra pietà. Egli ve 
li ha asserviti affinché rendiate gloria a Dio che vi ha guidato alla 
verità. Porta un lieto annuncio di questo a chi fa il bene.  38 Dio di-
fende coloro che credono, Dio non ama chi è perfido e ingrato.  39 È

[PAG 275]
203
s¯ura 22
dato permesso a quelli che combattono perché sono oppressi in-
giustamente – Dio è potente nel soccorrerli –  40 e a quelli che sono 
stati ingiustamente scacciati dalle loro case solo per avere detto: «Il 
nostro Signore è Dio». Se Dio non avesse respinto alcuni uomini 
per mezzo di altri, i monasteri e le sinagoghe, gli oratori e le mo-
schee dove il nome di Dio è spesso ricordato sarebbero distrutti. 
Dio soccorrerà chi Lo soccorre, Dio è forte e potente.  41 Ed è dato 
permesso a quelli che, se Noi accordiamo loro potere sulla terra, 
adempiono alla preghiera, pagano l’elemosina, ordinano il bene e 
impediscono il male. A Dio appartiene l’esito di tutte le cose.  42 Se 
ti accusano di menzogna, sappi che prima di te fecero altrettanto 
con i loro profeti i popoli di Noè, di ‘†d e Tham≈d;  43 e la gente 
di Abramo, e la gente di Lot,  44 e quelli di Madian; anche Mosè 
venne accusato di menzogna. Io diedi ai miscredenti una dilazione, 
e poi li afferrai. Quale fu il Mio disgusto!  45 Tante città abbiamo 
distrutto perché erano colpevoli; eccole adesso crollate, annienta-
te, tanti pozzi abbandonati, tanti castelli alti.  46 Non vanno per la 
terra? Non hanno un cuore con cui comprendere, orecchie con le 
quali udire? Ma non sono i loro occhi a essere ciechi, è cieco il 
cuore che hanno nel petto.  47 Ti chiedono di affrettare il castigo. 
Dio non viene meno alla Sua promessa, ma per il Signore un gior-
no solo è come mille anni di quelli che contate voi.  48 Tante città 
colpevoli ebbero da Me una dilazione, poi le afferrai, tutto ritorna 
a Me.  49 Di’: «Uomini, io sono per voi un ammonitore chiaro».  50 Co-
loro che credono e fanno il bene saranno perdonati e avranno doni 
generosi,  51 mentre coloro che tentano di rendere inefficaci i No-
stri segni sono gli abitanti della fornace.  52 A tutti gli inviati e i pro-
feti che mandammo prima di te, a tutti Satana gettò qualcosa nel 
loro desiderio quando ebbero un desiderio; ma Dio abrogherà il 
suggerimento di Satana, e poi Dio confermerà i Suoi segni perché 
Dio è sapiente e saggio.  53 Dio renderà i suggerimenti di Satana una 
tentazione per chi ha il cuore malato, per chi ha il cuore indurito; i 
colpevoli sono perduti in un luogo lontano.  54 E quelli cui fu data 
la scienza sapranno che questo Corano 