=== IL+CORANO.pdf — CHUNK 37/50 ===
Chars: 44,019 | Offset: 1,592,417



[PAG 725]
653
s ¯ura 20
v. 85  Cfr. Es 32:7-10, dove si descrive il ritorno all’idolatria degli ebrei 
durante l’assenza di Mosè (cfr. v. 91 e 7:150). La setta giudaica dei Sama-
ritani professava una dottrina nella quale il monoteismo rasentava la de-
monologia. Ora, al-Sµmir∂ («il Samaritano») è una figura anacronistica, 
perché i Samaritani sono apparsi nella storia di Israele vari secoli dopo 
Mosè. Ma è possibile che il nome sia una coincidenza, visto che il perso-
naggio è chiaramente indicato come un mago nel v. 96. Secondo un’altra 
ipotesi, al-Sµmir∂ sarebbe uno degli appellativi di Satana.
v. 86  Per alcuni commentatori questo «patto» è la «promessa buona», 
vale a dire l’alleanza di Dio con il popolo di Israele, la rivelazione del-
la Torah.
v. 87  «Appartenenti al popolo»: al popolo egiziano. Gli Israeliti sono 
stati costretti dal Samaritano a consegnargli i gioielli, affinché egli potes-
se fabbricare il vitello d’oro. Gli ebrei fanno quindi ricadere la colpa sul 
tiranno. In Es 32:15-29, la versione è un po’ differente: Mosè rimprovera 
il fratello per non aver preservato il culto nella sua purezza.
v. 88  «Egli ha scordato»: «egli» si riferisce al Samaritano, che aveva 
dimenticato il culto di Dio, o piuttosto a Mosè, che avrebbe dimenticato il 
suo Dio per andare, secondo il Samaritano, a cercarlo altrove.
v. 94  In 7:150, come in Es 32:19, Mosè getta a terra le tavole della leg-
ge per indicare che il suo popolo ha rotto l’alleanza con Dio. Il dialogo tra 
Mosè e il Samaritano è invece assente nel racconto biblico. «La mia pa-
rola» è l’«ordine» del v. 90.
v. 96  Il «messaggero» è l’angelo Gabriele per i commentatori, secon-
do i quali il Samaritano sperava, lanciando il «pugno di terra» nel fuoco, 
di fare fondere il metallo di cui era fatto il vitello. Al-Sµmir∂ dice di aver 
ceduto a ciò che gli «ha suggerito» la sua anima (sawwalat l∂ nafs∂), quin-
di a una tentazione diabolica di tipo prometeico.
v. 97  «Non mi toccate»: con questa formula d’anatema Mosè condan-
na il Samaritano, divenuto impuro, al bando e all’esclusione sociale. Nel-
la versione biblica (Es 32:20) Mosè riduce l’idolo in polvere e la mesco-
la all’acqua bevuta dagli ebrei (cfr. il commento a 2:93).
v. 99  Il testo trae la conclusione della lunga rievocazione della storia 
di Mosè. I versetti successivi ritornano sui temi escatologici: Mu∫ammad 
si fa ammonitore. Il «ricordo» (dhikr) è uno dei nomi del Corano. 
v. 100  Il «carico» è nel Corano un simbolo ricorrente per le azioni mal-
vagie e i peccati (cfr. il commento a 18:105).

[PAG 726]
654
commenti
v. 102  Sulla «tromba», cfr. il commento a 69:13. «Gli occhi azzurri»: 
colore dell’iride nefasto per gli Arabi. L’immagine, secondo i commen-
tatori, traduce il loro spavento, la loro prostrazione, cioè la loro cecità, se 
si collega il passo al v. 125.
v. 103  L’idea torna più volte nel Corano (2:259; 30:55; 79:46) ed è 
l’oggetto della parabola dei sette dormienti (s≈ra 18).
v. 108  «Chi li chiamerà»: l’angelo convocatore.
v. 109  Cfr. 78:37-38 e commenti. Sulla possibilità dell’intercessione e 
la posizione dei teologi, cfr. Dc 412-414. «Che Egli gradirà»: la parola o 
la professione di fede dell’intercessore in favore del resuscitato.
v. 110  «Ciò che hanno alle spalle»: secondo i commentatori, è quel 
che concerne la vita in questo mondo, mentre «ciò che è avanti a loro» 
riguarda la vita futura. Secondo un’altra interpretazione, si tratta delle 
azioni buone e cattive, queste ultime essendo rappresentate spesso nel te-
sto come un fardello sul dorso.
vv. 113-114  I versetti sono in relazione con il contesto precedente 
e con quelli che seguono. Come in 75:16, il v. 114 significherebbe che 
Mu∫ammad non deve affrettarsi a ripetere la parola divina non appena 
Gabriele gliel’ha comunicata.
vv. 115-120  Qui la rievocazione dell’uscita di Adamo dal paradiso è 
molto più sviluppata che in altri passi analoghi. In compenso, il v. 116 mal 
si collega con il contesto in cui si tratta dell’errore di Adamo. Bisogna sup-
porre una «contaminazione» per gli sviluppi simili di 2:31 sgg. e 7:11 sgg. 
(cfr. Gen 3:2 sgg.). In 7:20-21 è Satana che mostra a Adamo ed Eva la loro 
nudità, e l’astuzia diabolica è resa esplicita: consiste nel fare loro crede-
re che l’allontanarsi dall’albero li priva di un bene legittimo – assumere 
la natura angelica, vivere in eterno – e che il Signore è dunque ingiusto 
nei loro confronti. Questa giustificazione ingannevole dell’interdizione 
divina è un sovvertimento dei valori del bene e del male, piuttosto che 
una conoscenza dell’uno e dell’altro, come nella Bibbia. In Gen 2:9 si 
tratta di due alberi interdetti: l’albero della vita e quello della conoscen-
za del bene e del male. Il Corano ricorda solo il primo e ne fa un albero 
dell’eternità (v. 120).
v. 121  Cfr. Gen 3:7. La natura dell’albero non è precisata nel Corano: 
il peccato di Adamo è solo nella sua disubbidienza. La sua caduta non 
ha dunque lo stesso significato nel Corano e nella Bibbia: nel nostro te-
sto, consiste nell’aver trasgredito ai comandi divini. Tale trasgressione ha

[PAG 727]
655
s ¯ura 20
reso l’uomo ¬µlim, cioè colpevole perché ribelle al Signore (2:35). Per-
ciò fu possibile il perdono: solo la miscredenza è un peccato irremissibile. 
Questa è anche la ragione per cui la nozione di peccato originale è estra-
nea alla religione musulmana. In 7:26 il migliore abito è «il vestito della 
pietà» e il «più nobile» degli uomini è quello che più teme Dio (49:13).
v. 122  In 7:23, sono Adamo e la sua sposa che riconoscono il loro er-
rore; precisazione che non figura qui; in 2:37, non si tratta solo del pen-
timento di Adamo. Il versetto suggerisce l’infinità del perdono divino, 
grande quanto l’errore incommensurabile commesso della coppia pri-
mordiale, che ha trascinato l’intera umanità nella sua caduta. La Bibbia 
non menziona il pentimento di Adamo, benché quest’ultimo sia un mo-
dello di penitenza, come in Sap 10:1: «Protesse il padre del mondo, pla-
smato per primo, che era stato creato solo, lo sollevò dalla sua caduta». 
«Lo prescelse»: attestazione coranica, secondo i commentatori, del fatto 
che Adamo fu elevato alla dignità di profeta.
v. 123  «Uscite»: Dio ordina alla coppia primordiale di scendere 
(ihbi¡) dal luogo edenico; per la maggior parte dei commentatori ciò si-
gnifica che il paradiso coranico, a differenza della Bibbia, è situato in 
cielo (cfr. il commento a 2:35). «Sarete nemici l’uno per l’altro»: cfr. il 
commento a 2:36.
v. 124  «Sarà cieco»: una spiegazione è che si tratti di una cecità reale 
inflitta da Dio. In 102:6-7, la visione dell’inferno è data per certa; è dun-
que preferibile intendere tale «cecità» come la cecità di quest’uomo nei 
confronti dei «segni» che Dio gli mostra in questo mondo.
v. 128  Il versetto parla ora ai meccani. Le «rovine delle loro case» 
sono, per esempio, quelle degli ‘†d e dei Tham≈d, vittime del castigo di 
Dio. Gli Arabi avevano sotto i loro occhi le presunte vestigia di queste 
città annientate. 
v. 129  Cfr. il commento a 19:75. La «parola» di Dio è nello stesso 
tempo la Sua rivelazione (come in 9:40), ma anche la sua azione creatri-
ce, il suo fiat, in quanto si realizza nello stesso istante in cui è pronun-
ciata. Essa contiene anche l’idea di ordinare, in particolare una sentenza 
(un castigo infernale, cfr. 39:19) o, come in questo caso, la sospensione 
della decisione.
v. 132  Il versetto di solito è interpretato nel senso che Mu∫ammad non 
deve provvedere da sé ai propri bisogni materiali, perché deve invece con-
sacrarsi interamente alla sua missione di profeta.

[PAG 728]
656
commenti
v. 133  Cfr. il commento a 10:20. «Una prova chiara» è interpretato in 
modo diverso dai commentatori; il versetto sembra semplicemente signi-
ficare che le scritture precedenti già conosciute adducono la prova suf-
ficiente che viene reclamata. Sulle «pagine antiche», cfr. 80:13; senza 
dubbio si tratta delle «pagine» di Abramo e di Mosè (cfr. il commento a 
53:36-37). Il concetto è indubbiamente da collegare alla millat Ibrµh∂m 
nella sua rappresentazione coranica di religione unica e inalterata, quin-
di in possesso di uno scritto «celebrato», «purificato» (da ogni idolatria).
21. I PROFETI
Il grande numero di profeti citati nella s≈ra giustifica il titolo con il quale è 
conosciuta. Il testo risale alla fine dell’apostolato di Mu∫ammad a Mecca e 
appare costituito da quattro parti distinte: una condanna dell’idolatria che 
si conclude con una evocazione escatologica (vv. 1-47); un episodio della 
vita di Abramo (vv. 48-73), seguito da un breve scorcio di storia sacra che 
passa rapidamente in rassegna una serie di profeti (vv. 74-96); un’evoca-
zione escatologica; la conclusione relativa alla missione di Mu∫ammad. 
Queste parti, molto omogenee, sono indipendenti tra loro e si passa bru-
scamente dall’una all’altra. La struttura simmetrica dell’insieme induce a 
pensare che la s≈ra risulti dalla giustapposizione di due serie di versetti.
v. 1  «La resa dei conti»: il giudizio finale. L’imminenza dell’ora 
(cfr. la «cosa imminente» di 53:57) è un tema caratteristico del primo pe-
riodo dell’apostolato di Mu∫ammad (cfr. 70:6-7). I dileggi addoloravano 
profondamente il Profeta, e Dio gli ingiunge alla fine delle s≈re mecca-
ne di sopportare queste vessazioni, di pregare e allontanarsi dagli idolatri 
(cfr., per esempio, 15:95-99).
v. 3  «Chi è»: la domanda, posta dai meccani increduli, si riferisce a 
Mu∫ammad. Essi si stupiscono che il Profeta sia un uomo come loro, «che 
mangia cibo e cammina nei mercati» (25:7), e pretendono l’invio di un 
angelo a fianco di Mu∫ammad (cfr. il commento a 13:38). La rivelazione 
risponde loro con il v. 8, così come in 25:20: mangiare non ha nulla di il-
lecito, tanto più che il cibo proviene da Dio, che lo ha destinato all’uomo. 
«Vi darete a questa magia»: gli idolatri meccani accusano il Profeta di es-
sere dedito alla magia e dissuadono i loro simili dal credere a questa divi-
nazione (cfr. il commento a 17:47-48). È il destino dei profeti, risponde 
il discorso divino, di essere tacciati in tal modo (51:52-53 e commenti).

[PAG 729]
657
s ¯ura 21
v. 5  Mu∫ammad è anche accusato di essere un poeta. L’accusa è ricor-
data più volte (cfr. 26:224; 37:35; 52:29 e commento) e derivava dal fat-
to che i versetti sono in una prosa rimata che somiglia alla poesia. Ben-
ché questo stile sia tipico soprattutto delle rivelazioni meccane, il Corano 
mescola i più svariati generi letterari: l’esortazione, il dialogo, il raccon-
to, la parabola, ecc.; è dunque inesatto, da un punto di vista letterario, as-
similarlo alla poesia. 
v. 6  «Nessuna delle città che annientammo aveva creduto»: come pre-
cisano i commentatori, non aveva creduto nei segni (ovvero nei miracoli) 
che le erano stati mostrati.
v. 7  Cfr. il commento a 16:43, versetto pressoché identico. La «gente 
del libro» è qui designata con un’espressione (ahl al-dhikr) caratteristica 
della fine dell’apostolato meccano.
v. 9  La «promessa» è qui l’ammonimento che è stato loro comunica-
to, come confermano i vv. 11 e 38. Il Corano ripete che Dio non annien-
ta un popolo senza prima averlo messo in guardia mediante i profeti am-
monitori e senza avergli indicato la giusta direzione (9:115; 26:208-209). 
v. 8  Cfr. il commento al v. 3. 
v. 11  Riaffermazione dell’onnipotenza divina e allusione alla sorte dei 
popoli antichi, sterminati e sostituiti da altre popolazioni. Il tema, svilup-
pato più ampiamente nelle s≈re successive e in quelle medinesi, troverà il 
suo culmine nella nozione di «sigillo della profezia». Mu∫ammad è l’ulti-
mo inviato di Dio, l’ultimo annunciatore o, per riprendere un’espressione 
che si troverà soltanto in una rivelazione medinese, il «sigillo dei profeti». 
Su questa nozione, cfr. Dc 812-814. I commentatori intendono il versetto 
non come un ordine – che attribuirebbe a Dio la volontà di appagamento 
di una vendetta crudele –, ma come un’esclamazione sarcastica. La vita 
nel lusso è severamente biasimata nel Corano non in quanto tale, ma per 
i vizi cui conduce. Essa comporta infatti il pericolo di allontanare l’uomo 
dal significato della vita voluto da Dio ed è citata otto volte nel testo sa-
cro. Il Corano l’associa regolarmente alla miscredenza, all’ingiustizia, al 
rifiuto dei profeti e all’empietà. La concezione islamica dell’ascesi (zuhd), 
basata su un rifiuto del superfluo, è il contrario della vita dei potenti di 
questo mondo, senza spingersi però, come nel Cristianesimo, a propor-
re un’esistenza anacoretica e le mortificazioni. Per questo gli uomini pii 
delle prime generazioni (al-salaf al-‰µli∫) sono lodati per la loro ascesi 
e i sufi vedono in loro i propri predecessori.

[PAG 730]
658
commenti
v. 15  «Biada» (∫as∂d): su questa immagine singolare, cfr. il commento­ 
a 11:100.
v. 16  Cfr. il commento a 10:5. È l’intera creazione divina a non esse-
re vana, e non soltanto questo mondo: qui infatti vengono elencati la ter-
ra, i mondi superiori (i cieli) e il dominio intermedio.
v. 18  Cfr. 18:56. L’immagine di scagliare la verità contro la vanità 
è frequente; nulla può resistere alla rivelazione, per la semplice ragione 
che è verità. Le «invenzioni» sono il frutto di vane congetture e dunque 
di menzogne su Dio, cioè di false concezioni su Allµh. 
v. 19  «Quelli che sono presso di Lui»: gli angeli. L’espressione è utiliz-
zata in 7:206 e in 41:38, dove sono descritti come in costante adorazione 
del loro padrone divino. Questa rappresentazione è comune nella Bibbia 
(cfr., per esempio, Is 6:1-3: «Vidi il Signore seduto su un trono alto ed 
elevato … Sopra di lui stavano dei serafini … Proclamavano l’uno all’al-
tro, dicendo: “Santo, santo, santo il Signore degli eserciti! Tutta la terra è 
piena della sua gloria”»).
v. 22  Cfr. il commento a 17:42. «Due mondi»: per i commentatori, il cielo 
e la terra. «Egli è ben oltre»: poiché le false divinità sono frutto di conget-
ture umane e di vani desideri (cfr. 53:23; 35:40; 13:33; 45:23; 25:43), Dio 
non può che essere al di là di tutte queste false concezioni. La cosa ancora 
più grave è che queste chimere allontanano dalla verità: tale è il senso dei 
versetti che sottolineano la ridicola impotenza degli idoli nel soccorrere i 
loro adoratori contro Dio (cfr. 36:74-75; 22:13; 13:14-16, ecc.). Del resto, 
aggiungono i teologi, ogni rappresentazione che l’uomo si crea di Dio è 
necessariamente inadeguata: bisogna attenersi alla rivelazione, che almeno 
fornisce il sostegno di quelle autentiche analogie che sono i «nomi divini».
v. 24  «Il monito di chi fu prima di me»: il Corano conferma le scrittu-
re precedenti, che derivano tutte da un’unica rivelazione.
v. 26  I «figli» sono qui gli angeli, che gli idolatri ritenevano generati 
da Dio (cfr. il commento a 53:21), perché queste creature sono in realtà i 
«servi nobilissimi» (‘ibµd mukarram≈n).
v. 27  Il testo esprime, con l’aiuto di un’immagine concreta, l’idea che 
gli angeli non partecipano alle decisioni divine che provengono da ol-
tre il creato.
v. 28  «Quel che è davanti»: cfr. il commento a 20:110. L’«intercedere» 
avrà luogo al momento della resurrezione, perché gli angeli non cessano 
di implorare il perdono divino a favore dei credenti (40:7); ma questa me-

[PAG 731]
659
s ¯ura 21
diazione dovrà essere innanzitutto accolta da Dio (53:26). Pertanto i teolo-
gi sunniti riconoscono esclusivamente al Profeta il diritto all’intercessione.
v. 29  La pretesa di condividere la divinità con Dio è quella di Satana, 
dicono i commentatori. 
v. 30  «Massa compatta» (ratq): il «segno» è diretto ad attirare l’at-
tenzione dell’uomo sulla potenza creatrice di Dio e sui numerosi favori 
dai quali dipende la vita dell’uomo su questa terra: elevatezza e inacces-
sibilità dei cieli (13:2; 88:18-20), costituzione della terra, creazione della 
volta celeste (79:27-29), alternarsi del giorno e della notte. Voler leggere 
in questo ratq l’anticipazione del caos primordiale nel significato che gli 
attribuiscono gli astronomi, o vedere nel «germogliare dall’acqua» una 
teoria scientifica convalidata dalla rivelazione, come fanno i commentato-
ri «scientifici» del Corano, significa aggiungere ai «segni» un significato 
estraneo alla loro finalità religiosa e alla loro portata edificante. Il termine 
utilizzato (fataqnµ, «separammo») è un aspetto del potere creatore di Dio, 
che non si riduce al dare l’esistenza, a fare passare dal niente alla materia: 
il mondo esige un’operazione divina supplementare, che il Corano cita a 
proposito della terra e dei cieli, ma deve essere estesa anche all’uomo. Il 
testo riecheggia qui il mito cosmogonico della Bibbia (Gen 1:6-10), dove 
la creazione risulta da una separazione, nell’abisso primordiale, delle ac-
que superiori da quelle inferiori; da queste ultime viene fuori il «secco», 
cioè la terra. L’estensione situata tra queste due masse d’acqua fu occu-
pata dal cielo, concepito come una volta solida (cfr. v. 32).
v. 31  Sui «monti come pilastri», cfr. 16:15 e il commento a 13:2. Il 
sufismo vi legge anche dei «segni» esistenti nell’anima, microcosmo che 
riflette il macrocosmo di tutta la creazione: così le montagne diventano 
le forze psichiche che evitano al pellegrino mistico di deviare dalla «stra-
da» che ha scelto per raggiungere Dio sotto la direzione del suo maestro.
v. 34  Il versetto si comprende alla luce del successivo e ripete l’idea 
che i profeti sono mortali come tutti gli altri esseri umani. 
v. 38  «Dicono»: il soggetto sono i «miscredenti» del v. 36. La doman-
da degli idolatri dimostra la loro incredulità (cfr. 45:32; 53:59-61). La ri-
sposta del v. 40 ricorda due caratteristiche della fine del mondo: è inelut-
tabile e, come nell’Apocalisse di Giovanni, sorprenderà tutti quelli che 
ne saranno testimoni.
v. 41  Il destino dei profeti antecedenti Mu∫ammad è di essere sta-
ti esposti, come lui, alle irrisioni dei loro compatrioti (cfr., per esempio,

[PAG 732]
660
commenti
15:11; 6:10; 13:32). Fu questo il caso di Noè: il Corano constata amara-
mente che questa triste situazione risale agli albori dell’umanità. 
v. 42  Il «Clemente» traduce al-Ra∫mµn. Questo nome è un sinonimo 
in senso stretto di Allµh e non esprime un Suo attributo (cfr. l’introduzione 
alla s≈ra 55). La teologia ortodossa sostiene la tesi secondo la quale gli at-
tributi divini non sono «né l’essenza divina, né altro da essa», allo stesso 
modo in cui le persone della trinità cristiana non sono «né fuse, né confuse».
v. 43  «Alleati»: la parola esprime una nozione familiare alle tribù no-
madi, quella di «vicinato» (jiwµr), che costituiva un dovere preciso inscrit-
to nel diritto consuetudinario dei beduini, quello di proteggere i membri 
della tribù vicina. L’obbligo rappresentava, tuttavia, una responsabilità 
minore rispetto al walµ’ (cfr. il commento a 8:72). 
v. 44  Cfr. il commento a 13:40-41. Si può anche intendere il ver-
setto non come una profezia – la sfera di influenza di Mu∫ammad an-
drà sempre più crescendo –, ma come il fatto che Dio colpirà la terra 
fino ad annientarla.
v. 47  Sul simbolismo della «bilancia», cfr. il commento a 18:105. Il 
«granello di senape» evoca naturalmente la parabola del Vangelo (Mc 4:31; 
Lc 17:6).
v. 48  La rivelazione utilizza per designare la Torah gli stessi nomi 
utilizzati per il Corano: «discernimento» (furqµn, cfr. 3:4; 25:1; 8:29), 
«luce» (cfr. i commenti a 12:1 e 14:1) e avvertimento-ricordo (dhikr, 
cfr. 88:21-22; 20:3; 38:1). Il significato della parola furqµn ha posto pro-
blemi ai commentatori; ricorre sei volte nel Corano, e perlopiù in riferi-
mento a Mosè o Mu∫ammad. Tenuto conto di 8:41, il termine sembra im-
plicare che nel giudizio finale i miscredenti saranno separati dai credenti. 
Si coglie qui l’intenzione che ha potuto guidare la sistemazione dei ver-
setti quando furono riuniti in s≈re: questo brano interrompe la continuità 
di una storia su Abramo e Mosè e ricorda che il Corano ha le stesse carat-
teristiche dell’Antico Testamento; la digressione serve dunque da glossa 
al precedente versetto, e mette in evidenza i punti che uniscono la rivela-
zione di Mu∫ammad a quella di Mosè, nel senso che entrambe insegnano 
all’umanità la stessa «religione retta».
vv. 52-54  Prima di combattere gli idoli, Abramo interroga il suo popo-
lo per persuaderli a rinunciarvi. Egli ripete, come in 6:74, che suo padre e 
i suoi contribuli sono «in manifesto errore» (¿alµl mub∂n); ma ha ricevu-
to una «scienza» divina (19:43) e può, su ordine di Dio, operare miracoli

[PAG 733]
661
s ¯ura 21
(2:260) ed è dunque in grado di riportare coloro che si sono smarriti sul-
la retta via (19:43; 6:80). Abramo ricorda loro, come Mu∫ammad, che gli 
idoli non sono né nocivi, né utili (26:72-73), che non hanno alcun potere 
(6:81), e soprattutto che essi li adorano per attaccamento a questo mondo: 
«solo per vicendevole amore, in questa vita terrena» (29:25).
v. 55  Cfr. il commento a 10:5. I commentatori glossano «verità» con 
«serietà».
v. 57  L’episodio della distruzione degli idoli non compare nella Bib-
bia. Nel Libro dei Giubilei (12:12) si accenna solo al fatto che Abramo 
brucia la loro casa.
v. 60  Essi avevano infatti appreso che Abramo aveva mancato di ri-
spetto ai loro idoli, deridendo la loro incapacità di mangiare e parlare. Nel 
v. 61 la folla è convocata per testimoniare l’empietà di Abramo. Sull’im-
potenza degli idoli si pronuncia in maniera simile la Bibbia: «Gli idoli del-
le nazioni sono argento e oro, opera delle mani dell’uomo. Hanno boc-
ca e non parlano, hanno occhi e non vedono, hanno orecchi e non odono; 
no, non c’è respiro nella loro bocca. Diventi come loro chi li fabbrica e 
chiunque in essi confida» (Sal 135:15-18).
v. 69  «Dolce» (salµm): freddo senza essere glaciale, ecco perché Abra-
mo ebbe salva la vita. Questo fuoco rispose all’ordine divino, in quanto 
l’intera creazione è agli ordini del Signore, o addirittura di certi uomini: 
il Corano menziona la terra (99:4-5), le api (16:68), le montagne, gli uc-
celli (34:10-12), il vento (38:36).
v. 70  Dio salva spesso i profeti in extremis (cfr., per esempio, 12:110). 
Fu questo il caso di Giona (cfr. v. 88). 
v. 71  Lot fu salvato da un cataclisma distruttore. L’intera popolazione 
fu sterminata a eccezione del profeta e della sua famiglia (26:170-171). 
«Terra benedetta»: per i commentatori, si tratta della Palestina.
v. 72  Il versetto conferma la Genesi (16:5 sgg.; 21:2 sgg.), secondo la 
quale Abramo ebbe due figli: il primogenito Ismaele, figlio della schiava 
Agar, poi Isacco, nato da Sara, sua moglie di condizione libera. Giacobbe 
figlio di Isacco e di Rebecca è il nipote di Abramo (Gen 24:67; 25:26). 
vv. 73-74  Questi profeti erano dunque portatori di una legge divina 
simile a quella coranica. Allusione alla storia di Lot, raccontata più volte 
nel Corano (cfr., in particolare, 7:80-84; 11:77-83; 26:160-175). Il dono 
della «saggezza» (∫ukm) qui accordata a Lot si manifesta, secondo i com-
mentatori, nelle sentenze emesse dal profeta. Le occorrenze di questo ter-

[PAG 734]
662
commenti
mine sono associate al «libro» e alla profezia (v. 79 e 3:48; 4:113; 19:12). 
Si tratta, dunque, di una prerogativa degli inviati divini. La tradizione fa 
anche di Mu∫ammad un giudice-arbitro, chiamato a dirimere le contro-
versie interne delle altre comunità. La «città» è Sodoma.
v. 75  «Lo abbiamo accolto alla Nostra clemenza»: l’espressione ritor-
na spesso nel testo per indicare l’entrata in paradiso. 
v. 76  «Ricorda quando»: cfr. il commento a 8:7. Su Noè, cfr. 7:59-64; 
11:25-49; 26:105-122. L’episodio in cui Noè supplica Dio di riportargli 
il figlio inghiottito dai flutti (11:45) non compare nella versione biblica. 
v. 78  L’immagine di Salomone e Davide nel Corano è quella di re saggi 
e sapienti, come nella tradizione giudaico-cristiana. A proposito dell’inci-
dente raccontato nel versetto, i commentatori sottolineano che Salomone 
fu di avviso diverso rispetto a Davide, ma il padre aderì al saggio parere 
del figlio: la giustizia perfetta esigeva di risarcire in maniera equa il colti-
vatore danneggiato, senza tuttavia privare il pastore del suo gregge, come 
proponeva Davide. I commentatori ne hanno tratto un aneddoto entrato a 
fare parte del patrimonio letterario.
v. 79  La «scienza» divina di Salomone, che gli dà accesso al «miste-
ro» (ghayb), è menzionata nella Bibbia: «Egli stesso mi ha concesso la 
conoscenza autentica delle cose, per comprendere la struttura del mon-
do e la forza dei suoi elementi … la forza dei venti e i ragionamenti de-
gli uomini … Ho conosciuto tutte le cose nascoste e quelle manifeste, 
perché mi ha istruito la sapienza, artefice di tutte le cose» (Sap 7:17-21). 
Nel Corano, Salomone conosce la lingua degli uccelli (27:16). Essendo 
Davide dotato di una voce melodiosa, motivo per cui gli furono rivelati 
i Salmi (cfr. 4:163), le montagne e gli uccelli lodavano Dio insieme con 
lui, precisano i commentatori.
v. 81  In questa antica concezione, i venti sono considerati creature in-
dipendenti, non movimenti dell’atmosfera; ne consegue che il Corano par-
la della distanza percorsa da un vento in un determinato tempo (34:12). 
Salomone è anche fabbro: Dio fa sgorgare per lui la «sorgente di rame» 
(34:12).
v. 82  La tradizione ha dedotto dal versetto che Salomone comandava i 
jinn, il che gli conferiva un potere sull’invisibile. Il duplice aspetto di fab-
bro e padrone dei jinn ha ispirato in Oriente una vasta letteratura popola-
re, che dipinge Salomone con i tratti del mago che regna su un popolo di 
jinn. «Si immergevano nel mare»: gli esegeti precisano che i jinn porta-

[PAG 735]
663
s ¯ura 21
vano a Salomone rubini e coralli, preziosi che ritroviamo nelle descrizioni 
del paradiso (cfr. 55:58; 16:14). Giobbe, come nella Bibbia, è il modello 
della pazienza e dell’uomo inaccessibile alle tentazioni del Maligno. La 
tradizione islamica ne fa anche un modello di pentimento, ma il Corano 
lo evoca solo in due passi (l’altro è 38:41-44), attenendosi all’essenziale e 
senza fornire i dettagli presenti nel Libro di Giobbe. Questa figura biblica 
doveva essere molto familiare a Mu∫ammad e al suo ambiente: in 38:41, 
si ingiunge a Mu∫ammad di ricordarsi di questa figura profetica. Nel su-
fismo Giobbe è uno spunto per meditare sulla prova inflitta ai pii creden-
ti come segno di elezione e amore divini (cfr. Dc 348-349).
v. 84  «Abbiamo restituito»: i commentatori spiegano che Dio ha resu-
scitato i bambini che Giobbe aveva perso, e sua moglie gli diede altri fi-
gli ancora. Il dettaglio non figura nella Bibbia (Gb 42:10-15): «Il Signo-
re ristabilì la sorte di Giobbe, dopo che egli ebbe pregato per i suoi amici. 
Infatti il Signore raddoppiò quanto Giobbe aveva posseduto … Il Signore 
benedisse il futuro di Giobbe più del suo passato. Così possedette quattor-
dicimila pecore e seimila cammelli, mille paia di buoi e mille asine. Ebbe 
anche sette figli e tre figlie … In tutta la terra non si trovarono donne così 
belle come le figlie di Giobbe».
v. 85  Dh≈ l-Kifl, misterioso personaggio coranico identificato di volta 
in volta con Eliseo, Elia, Zaccaria, Giosuè, Ezechiele e persino con Buddha 
dai musulmani dell’India. Da alcuni ritenuto profeta, il più delle volte è 
considerato un saggio, stimato per la pietà e la giustizia (cfr. Dc 208-209).
v. 87  «Quello della balena»: Giona, il quale fu un «messaggero» 
(min al-mursal∂n, 37:139), quindi un profeta (37:147-148). L’episodio 
qui menzionato si colloca dopo che egli era stato inghiottito da un pesce. 
La nave sovraccarica sulla quale viaggiava doveva essere alleggerita di 
un passeggero, e il sorteggio decise che Giona venisse gettato in mare. Il 
versetto lo mostra mentre disperava della misericordia divina nel ventre 
del pesce, ma poi si pentì e Dio lo perdonò (37:139-144; 68:48-50). Sul-
la figura di Giona, cfr. Dc 352-355.
vv. 89-90  Cfr. 19:5 sgg. Qui si aggiunge semplicemente che Zaccaria, 
sua moglie e Giovanni Battista possedevano virtù paragonabili a quelle 
dei profeti citati in precedenza.
v. 91  Allusione a Maria (cfr. 3:42-51; 19:16-21).
v. 92  «Religione» (umma): può anche essere inteso nel senso di comu-
nità religiosa. Il versetto riguarda, secondo i commentatori, l’insieme dei

[PAG 736]
664
commenti
credenti monoteisti al tempo di Abramo (millat Ibrµh∂m), che in seguito si 
divisero in Giudei e cristiani, e poi si separarono ancora all’interno delle 
rispettive comunità (5:48). L’Islam ha la vocazione di ricostituire questa 
comunità originariamente unita. È solo a questo titolo e a questa condi-
zione che la comunità musulmana può essere detta «la migliore comuni-
tà mai suscitata tra gli uomini» (cfr. 3:110) e quella «del giusto mezzo» 
(2:143). I discepoli di Abramo e di Mu∫ammad formano dunque una co-
munità di veri credenti (mu’min∂n), che realizzano pienamente la «sotto-
missione a Dio» (islµm).
v. 94  «Sforzo»: cfr. il commento a 20:15. 
v. 96  Sulle orde di Gog e Magog, cfr. l’introduzione alla s≈ra 18 e 
Dc 368-369. 
v. 97  «Promessa vera»: quanto segue mostra che si tratta del giorno 
della resurrezione.
v. 98  Non vi è contraddizione con 16:87, dove è detto che gli idoli han-
no abbandonato i loro adoratori. Fabbricati dagli uomini, essi erano solo 
nomi illusori: il versetto significa dunque che i miscredenti saranno get-
tati nel fuoco con le illusioni perniciose che li avevano incitati al male.
v. 99  Non vi è alcuna creatura che, nell’inferno, possa condividere 
qualche tratto con Dio: questi idoli, frutto dei desideri umani, non han-
no nulla di divino.
v. 101  «Dimora ottima»: il paradiso. I commentatori aggiungono che 
i profeti considerati divinità, come Gesù o Esdra, sono promessi al para-
diso e quindi sfuggiranno alla condanna del v. 100. 
v. 104  «Noi arrotoleremo il cielo»: un’immagine analoga ritorna in 
39:67. Ma il cielo sarà anche «dilaniato» (81:11), si spaccherà (55:37) e 
diventerà «metallo fuso» (70:8).
v. 105  Cfr. Sal 37:28-29: «Perché il Signore ama il diritto e non abban-
dona i suoi fedeli. Gli ingiusti saranno distrutti per sempre e la stirpe dei 
malvagi sarà eliminata. I giusti avranno in eredità la terra e vi abiteranno 
per sempre». I Salmi fanno parte delle antiche scritture, poiché al-zab≈r 
(i Salmi) è il plurale di zubur, che designa appunto una scrittura rivelata 
(cfr. 54:52). Il versetto sembra dimostrare che una traduzione araba dei 
Salmi circolava in Arabia ai tempi di Mu∫ammad.
v. 110  Secondo i commentatori, l’inviato di Dio ignora se l’evento an-
nunciato – il castigo divino o la resurrezione («quel che vi è stato minac-
ciato» del v. 109) – sia vicino o lontano.

[PAG 737]
665
22. IL PELLEGRINAGGIO
La s≈ra, tranne quattro o cinque versetti, è considerata meccana dalla 
tradizione. In ragione della sua struttura, nulla impedisce tuttavia di rite-
nere che il numero di versetti più recenti sia maggiore, e così resta aper-
to il problema di sapere perché rivelazioni risalenti al 628 d.C. si trovi-
no collocate fra quelle che precedono di alcuni anni tale data. La sola 
risposta plausibile è che, in questa s≈ra composita, Mu∫ammad ripren-
de la sua predicazione contro i politeisti meccani, ridotti sulla difensiva 
dopo la sconfitta subita nella battaglia del Fossato.
Se è facile distinguere tre parti nella s≈ra, solo la seconda presenta 
una certa coerenza. Dedicata al pellegrinaggio (∫ajj), ricorda ai fedeli 
di compierlo nel rispetto di alcune regole concernenti i sacrifici. Le al-
tre due sono molto meno precise e meritano l’appellativo di «parti» solo 
perché si affiancano al nucleo precedente. Riuniscono un insieme di in-
giunzioni diverse relative all’escatologia, agli increduli, alla versatilità 
dell’uomo, alla guerra santa, al taglione e alle città antiche sterminate. 
Così l’unità della s≈ra è piuttosto forzata e numerosi sono i versetti che 
appaiono sconnessi tra loro. Inoltre, l’esame del testo arabo mostra una 
grande varietà di rime, a dimostrazione del fatto che la s≈ra è costituita 
da rivelazioni in origine indipendenti le une dalle altre.
vv. 1-2  L’«ora» è quella del giudizio finale. Qui si ricordano, con l’aiu-
to di immagini particolarmente forti, due aspetti essenziali dell’escatolo-
gia: la subitaneità dell’evento, che prenderà tutti alla sprovvista (cfr. 99:3: 
«l’uomo chiederà: “che cos’ha mai?”»), ma anche il suo carattere inelutta-
bile. Il v. 2 esprime in termini metaforici l’idea che in quel giorno l’uma-
nità, assorbita da preoccupazioni materiali e terrene – il che può sugge-
rire uno stato di ebbrezza, benché riveli piuttosto, per i commentatori, il 
panico –, avrà perduto ogni idea delle realtà spirituali. «La puerpera di-
menticherà il lattante» ricorda l’immagine degli uomini che abbandonano 
le loro cammelle gravide in 81:4 (cfr. il commento). «La donna gravida 
abortirà»: per il terrore. La descrizione ricorda il Vangelo: «In quei gior-
ni guai alle donne incinte e a quelle che allattano! … Poiché vi sarà allo-
ra una tribolazione grande, quale non vi è mai stata dall’inizio del mondo 
fino ad ora, né mai più vi sarà» (Mt 24:19-21). 
v. 5  Qui si riprende uno degli argomenti preferiti del Corano in favo-
re della resurrezione, idea derisa dai politeisti meccani: Dio vi ha creato 
una prima volta nel ventre di vostra madre; come dubitare che Egli pos-

[PAG 738]
666
commenti
sa ridare la vita ai vostri cadaveri nelle tombe? Il versetto è il più detta-
gliato sull’embriogenesi; è simile per la parte iniziale a 23:14 e riflette 
probabilmente le concezioni dell’epoca, che paragonavano la gestazione 
a uno sviluppo vegetativo: «grumo di sangue» (‘alaq) indica il primo sta-
dio dell’embrione, ma la parola significa propriamente «aderenza». Così, 
il Corano raffigura la crescita del feto come la maturazione di un frutto a 
partire dal seme. Questa è la ragione per cui l’inizio del versetto si riferi-
sce alla creazione di Adamo, che è nato direttamente dalla «terra», al di 
fuori dell’utero. Sarebbe dunque del tutto inutile cercare una coincidenza 
fra il Corano e i dati della medicina contemporanea, esercizio al quale si 
dedica un’esegesi apologetica in voga in certi ambienti musulmani mo-
derni. «Età più vile»: la vecchiaia. 
v. 6  «Vivifica i morti»: si tratta della resurrezione; il versetto è la con-
clusione della «dimostrazione» precedente.
v. 8  «Libro chiaro»: cfr. il commento a 12:1.
v. 9  «Piega il collo»: espressione che significa assumere un atteg-
giamento altezzoso. Per il Corano vi è uno stretto legame fra l’orgoglio e 
la miscredenza. Il «fuoco ardente» è quello dell’inferno.
v. 10  «Quel che hanno fatto le tue mani»: le opere, le azioni compiute.
v. 11  «Restando sulla soglia» indica esitazione o incertezza. Potrebbe 
trattarsi delle tribù nomadi che vennero a Medina per allearsi in maniera 
superficiale con il Profeta: la loro conversione era motivata da un calco-
lo o dall’attrattiva di guadagni materiali, e alla minima difficoltà gli si sa-
rebbero rivoltate contro. Ma il versetto illustra soprattutto un aspetto del-
la volubilità umana, più volte condannata dal Corano: l’uomo è sempre 
tentato di tornare all’idolatria.
v. 12  «Erranza lontana» (¿alµl ba‘∂d): in arabo fa rima con «perdita 
evidente» (khusrµn mub∂n) del v. 11.
v. 15  Il versetto, che male si lega con quello che lo precede, ha dato 
filo da torcere ai commentatori; sembra da intendersi in senso ironico, poi-
ché ingiunge a un uomo, molto sicuro di sé, di tendere una corda sino al 
cielo per informarsi sui disegni divini (fa pensare a un tentativo analogo di 
Faraone in 28:38), poi di reciderla per constatare se i legami tra lui e Dio 
si sono spezzati. Ma esistono altre interpretazioni, nessuna del tutto sod-
disfacente: il versetto alluderebbe al suicidio e inviterebbe ironicamente il 
disperato a impiccarsi e a tagliare il nodo della corda: l’uomo constatereb-
be così di essere vivo e vegeto e che Dio gli è venuto in soccorso. Si può

[PAG 739]
667
s ¯ura 22
anche pensare che il pronome «lo» nella frase «chi pensa che Dio non lo 
soccorrerà» rappresenti Mu∫ammad. Comunque sia, il versetto serve a il-
lustrare una ricorrente verità coranica: che l’uomo ne sia persuaso o no, al 
di fuori di Dio non c’è salvezza.
v. 16  I versetti sono «chiari» poiché espressi in «lingua araba chiara» 
(26:195; 16:103; cfr. il commento a 18:1).
v. 17  «I magi»: i seguaci dello Zoroastrismo, religione ufficiale dell’anti-
ca Persia prima della conquista musulmana, che sopravvive come minoranza 
nell’odierno Iran e in India. Il versetto è ambiguo, in quanto non precisa se 
gli zoroastriani debbano considerarsi monoteisti o no. Le scuole di diritto, 
costituite molto tempo dopo la predicazione coranica, li ammettono fra la 
«gente del libro». Quanto all’identità dei «sabei», cfr. il commento a 2:62.
vv. 19-22  La distinzione in due gruppi, i veri credenti e gli altri, ri-
prende forse quella fatta nel v. 17. I versetti successivi evocano i casti-
ghi infernali con l’aiuto di immagini già utilizzate in altri passi (14:50; 
18:29) o aggiungendo nuovi dettagli, come quello delle «fruste di ferro».
v. 23  Il versetto è molto simile a 18:31. 
v. 24  «Parola ottima»: per i commentatori è la professione di fede, la 
shahµda, e la «via del Degno di lode» (‰irµ¡ al-∫am∂d) è la via di Dio, es-
sendo al-®am∂d uno dei «più bei nomi divini». Si può anche ritenere che 
si tratti dei saluti che accolgono i credenti ammessi al paradiso (13:24; 
39:73) o delle parole di pace, le sole che riempiono le conversazioni in 
questi luoghi celesti (56:25-26).
v. 25  Qui si allude probabilmente alla volontà dei meccani di proibi-
re al Profeta, nell’anno 628, di accedere ai luoghi santi e di compiervi i 
riti del pellegrinaggio (cfr. l’introduzione alla s≈ra 48). La Ka‘ba era già 
prima dell’Islam oggetto del più importante dei pellegrinaggi annuali in 
Arabia e attraeva una grande folla di pellegrini provenienti dalle regioni 
intorno a Mecca. Il pellegrinaggio musulmano, codificato secondo il mo-
dello stabilito dal Profeta nel 630, riprenderà con alcune modifiche i riti 
di quello preislamico. Benché soggetta a intepretazione, la fine del ver-
setto ripete che la Ka‘ba conserva il suo carattere sacro con l’avvento 
dell’Islam. Il «sacro tempio» (al-masjid al-∫arµm) è quello della Ka‘ba, 
che il Corano chiama anche la «casa» (al-bayt, 2:125), la «santa casa» 
(al-bayt al-mu∫arram, 14:37), la «casa sacra» (al-bayt al-∫arµm, 5:2), 
l’«antica casa» (al-bayt al-‘at∂q, vv. 29 e 33). «Al residente»: agli Arabi 
sedentari stabilitisi a Mecca o nei dintorni.

[PAG 740]
668
commenti
v. 26  Cfr. 2:125-127; 14:37-38. La tradizione musulmana aggiunge 
che la Ka‘ba originale, costruita da Adamo, era stata distrutta dal diluvio. 
«Vi gireranno attorno»: intorno alla Ka‘ba, circumambulazione del rituale 
preislamico conservata in quello islamico. 
v. 27  Questo versetto classico è il fondamento dell’obbligo per ogni 
musulmano di effettuare il pellegrinaggio almeno una volta nella vita, 
se ne ha i mezzi materiali. «Ogni valico profondo»: per i commentatori, 
ogni luogo lontano.
v. 28  «In giorni determinati»: nei giorni stabiliti per il mese del pellegri-
naggio, quindi i primi dieci giorni di quel mese, oppure il giorno 9 (quello 
della «sosta» di ‘Arafµt), o ancora il 10 (quello dei sacrifici) e i successivi.
v. 29  «Metteranno fine alle loro interdizioni»: le «interdizioni» (nafath) 
iniziano con il pellegrinaggio propriamente detto, cioè quando il pellegri-
no assume l’i∫rµm (lo stato di sacralizzazione, che implica il rispetto di 
tali interdizioni). «Il voto»: quello che il pellegrino si è impegnato a com-
piere specificamente durante i riti, in ragione del merito superiore che si 
attribuisce all’atto in quella circostanza. «Antica casa» (al-bayt al-‘at∂q): 
il tempio della Ka‘ba; l’aggettivo «antica» deriva dal fatto che la ricostru-
zione della Ka‘ba risale, secondo i dati coranici, ad Abramo e a suo figlio 
Ismaele (cfr. i commenti a 2:125 e 14:35).
v. 30  «Le sacre interdizioni» (∫urumµt): l’insieme dei divieti legati 
ai luoghi sacri nel corso del pellegrinaggio. «Eccetto quel che vi è stato 
specificato»: si tratta delle interdizioni alimentari enunciate in 5:3, cioè la 
carne di maiale e gli animali non macellati ritualmente (cfr. Dc 414-417). 
«Contaminazione degli idoli»: il culto idolatrico che veniva prestato agli 
idoli durante il pellegrinaggio preislamico.
v. 31  Il versetto fornisce una rappresentazione dell’uomo perduto, pri-
vo di ogni speranza di salvezza: quella di un uccello caduto a terra che un 
rapace porta via brutalmente e senza pietà. L’immagine comporta anche 
altre connotazioni: il cielo evoca la vicinanza del Signore, al quale il pelle-
grinaggio conduce in modo simbolico. Cadere dal cielo significa essere irri-
mediabilmente allontanati da Dio e dal luogo edenico a causa dell’empietà.
v. 32  Rµz∂, un famoso commentatore, spiega che «osservare» i riti di 
Dio significa qui sacrificare gli animali dalla carne migliore, per dimo-
strare che il pellegrino si sottopone a grandi sacrifici pur di avvicinarsi a 
Dio. L’interpretazione è imposta dal v. 33. Tuttavia, il termine sharµ’i‘ 
include l’insieme delle prescrizioni che costituiscono il pellegrinaggio

[PAG 741]
669
s ¯ura 22
e servirà nella successiva giurisprudenza a designare il rituale nella sua 
completezza, a dimostrazione del fatto che in origine il campo semantico 
della parola era più ampio. Così, «osservare i riti» significa propriamen-
te, secondo i commentatori, celebrare le ingiunzioni sacre di Dio. Secon-
do i dottori della legge, il sacrificio degli animali non è tuttavia un obbligo 
per i pellegrini. Esso non fa che commemorare lo stesso gesto di Abramo, 
che immolò un capro al posto del figlio (37:102-108).
v. 33  «Vantaggi»: il loro latte e l’impiego come cavalcatura. «Termine 
stabilito»: secondo l’interpretazione comune, è il momento in cui gli animali 
saranno immolati. Se ai giorni nostri, per motivi igienici, il sacrificio degli 
animali consacrati si svolge a Minµ, località situata a qualche chilometro da 
Mecca, ai tempi del paganesimo e ai primordi dell’Islam si compiva sul sa-
grato della Ka‘ba, da cui la precisione del versetto («presso l’antica casa»).
v. 34  «Un culto»: secondo i commentatori, qui indica il rito sacrificale.
v. 35  La presenza del versetto in tale contesto si spiega in quanto esso in-
dica l’atteggiamento che deve avere il pellegrino: moltiplicare le intenzioni 
pie e le pratiche devozionali, in particolare l’invocazione della talbiya, cioè 
la pronuncia della formula: «Eccomi, o Dio mio, eccomi! Tu non hai soci, 
eccomi! A Te la lode e la grazia, così come la sovranità! Tu sei senza soci». 
Si raccomanda di ripetere questa formula il più spesso possibile, di pregare 
nella moschea del Profeta a Medina, di visitare la sua venerabile tomba, ecc. 
v. 36  «Quando sono a terra»: una volta che le bestie giacciono al suolo 
perché il sacrificio ha tolto loro la vita.
v. 37  Il versetto non abolisce il rituale, ma ne spiega lo spirito: per i 
commentatori moderni significa che Dio non attribuisce importanza al sa-
crificio in sé, ma alla pietà che lo accompagna. La lettura storica sembra 
più illuminante: l’Antico Testamento testimonia la concezione semitica 
secondo la quale la divinità è resa propizia dalle qualità dell’animale sa-
crificato: è senza dubbio quest’antica superstizione che il Corano condan-
na. A più riprese, il testo ripete che Dio assicura la sussistenza universale 
senza aver bisogno Lui stesso di essere sostentato, vale a dire il contra-
rio della pratica pagana di presentare offerte agli idoli (cfr. 11:6; 10:31).
v. 39  «È dato permesso»: la rivelazione li ha autorizzati a combattere. Se-
condo alcuni commentatori, il versetto, rivelato poco prima dell’egira, conce-
de per la prima volta ai musulmani il diritto di ricorrere alla legittima difesa.
v. 40  Qui si attesta chiaramente che la guerra è legittima quando di-
fende il diritto di praticare un culto.