=== IL+CORANO.pdf — CHUNK 15/50 ===
Chars: 45,000 | Offset: 617,799

è verità venuta dal Signore, 
e vi crederanno, e i loro cuori si umilieranno davanti a essa. Dio 
guida quelli che credono su una retta via.  55 I miscredenti conti-

[PAG 276]
204
Il corano
nueranno a dubitare finché improvvisamente li coglierà l’ora op-
pure li coglierà il castigo di un giorno rovinoso.  56 In quel giorno, 
il regno sarà di Dio che li giudicherà, e quelli che hanno creduto e 
hanno compiuto buone azioni staranno nei giardini della deli-
zia,  57 mentre quelli che non hanno creduto e hanno accusato di 
menzogna i Nostri segni avranno un castigo umiliante.  58 Quanto 
agli emigrati sulla via di Dio che sono stati uccisi o sono morti, a 
loro Dio farà doni splendidi – Dio è il migliore dei provvidenti –  59 e 
li farà entrare in luoghi che essi ameranno; Dio è sapiente e 
mite.  60 Così sia. Chiunque punirà nella misura in cui è stato puni-
to a sua volta, e poi sarà di nuovo trattato ingiustamente, ebbene, 
Dio lo soccorrerà; Dio condona e perdona.  61 Così sia, perché Dio 
insinua la notte nel giorno, insinua il giorno nella notte, Dio ascol-
ta e guarda.  62 Così sia, perché Dio è la verità e tutto ciò che la gen-
te invoca anziché Dio è vanità, Dio è l’Eccelso, il Grande.  63 Non 
vedi che Dio fa discendere dell’acqua dal cielo e poi al mattino la 
terra è verdeggiante? Dio è sottile, è informato di tutto.  64 Egli pos-
siede ogni cosa nei cieli e sulla terra, Dio è Colui che basta a Se 
stesso, Degno di lode.  65 Non vedi che Dio vi ha asservito tutto quel 
che è sulla terra e anche la nave che corre sul mare al Suo coman-
do? È Lui che trattiene il cielo perché non cada sulla terra senza il 
Suo permesso, Dio è indulgente e compassionevole con gli uomi-
ni.  66 È Lui che vi fa vivere e poi morire e poi vi risuscita, ma l’uomo 
è ingrato.  67 A ogni comunità abbiamo destinato riti che essa osser-
va; dunque non discutano con te sull’ordine ricevuto. Tu appellati 
al tuo Signore, tu sei guidato rettamente.  68 E se discutono con te, 
di’ loro: «Dio sa bene quel che fate,  69 e nel giorno della resurre-
zione Dio vi giudicherà e giudicherà di queste vostre discordie».  70 Non 
sai che Dio conosce quel che è nei cieli e quel che è sulla terra? È 
scritto in un libro; per Dio è cosa facile.  71 Adorano altri, anziché 
Dio, senza averne ricevuto l’autorità, esseri dei quali non hanno co-
noscenza; ma i colpevoli non troveranno nessuno che li soccor-
ra.  72 Quando sono recitati loro i Nostri segni che sono prove ma-
nifeste, sul viso dei miscredenti vedi il disgusto, e per poco non 
saltano addosso a chi recita i Nostri segni. Di’: «Devo annunciar-
vi mali peggiori?». A chi rifiuta la fede Dio ha promesso il fuoco,

[PAG 277]
205
s¯ura 22
che orrenda sorte.  73 Uomini, vi è proposta una similitudine, ascol-
tatela: quelli che voi invocate anziché Dio non saprebbero creare 
neppure una mosca, anche se collaborassero tutti allo scopo, e se 
le mosche togliessero loro qualcosa, essi non saprebbero riprender-
la. È debole colui che supplica e altrettanto chi è supplicato.  74 Non 
hanno valutato Dio come Egli merita, Dio è potente e forte,  75 Dio 
sceglie messaggeri tra gli angeli come tra gli uomini, Dio ascolta, 
Dio osserva,  76 conosce quel che è davanti a voi e quel che è alle 
vostre spalle, e infine a Dio tutte le cose ritornano.  77 Voi che cre-
dete, chinatevi, prosternatevi, adorate il vostro Signore e fate il bene 
affinché possiate prosperare,  78 e combattete per Dio come Gli è 
dovuto. Egli vi ha prescelto e non vi ha imposto pesi gravosi nella 
religione, la religione del vostro padre Abramo. Egli vi ha chiama-
ti «i musulmani», nel tempo andato e anche adesso, in questa rive-
lazione, affinché l’inviato sia testimone contro di voi e voi siate te-
stimoni contro gli uomini. Eseguite la preghiera, versate l’elemosina, 
tenetevi stretti a Dio, protettore splendido, splendido alleato.

[PAG 278]
206
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Beati i credenti,  2 che umilmente adempiono alle loro preghiere,  3 evi-
tano le futilità,  4 fanno l’elemosina,  5 custodiscono la castità  6 (ma 
non con le loro mogli e con ciò che possiedono le loro destre, per-
ché in questo non sono da biasimare;  7 invece quelli che vogliono 
più di così sono dei trasgressori);  8 beati i credenti, che rispettano 
i loro depositi e il patto che hanno stretto,  9 e osservano le pre-
ghiere.  10 Questi sono gli eredi,  11 perché avranno in eredità il pa-
radiso dove resteranno in eterno.  12 Abbiamo creato l’uomo d’ar-
gilla fine,  13 poi ne abbiamo fatto una goccia di liquido dentro una 
solida dimora,  14 poi della goccia di liquido abbiamo fatto un gru-
mo di sangue, e del grumo di sangue una massa molle, e della mas-
sa molle ossa, e abbiamo vestito le ossa di carne. Poi lo abbiamo 
originato, ed è stata un’altra creazione, sia benedetto Dio, il Creato-
re ottimo.  15 In seguito voi morirete,  16 e poi tornerete fuori nel gior-
no della resurrezione.  17 Sopra di voi abbiamo creato sette strade; 
nella creazione non siamo stati incuranti.  18 Abbiamo fatto discen-
dere dell’acqua dal cielo secondo una data misura e poi l’abbiamo 
messa ad abitare la terra – e siamo capaci di farla scomparire –,  19 e 
con l’acqua, per voi, abbiamo originato giardini di palme e viti dove 
avete molti frutti dei quali vi cibate,  20 e anche un albero che spun-
ta dal monte Sinai e produce olio e condimento per i cibi.  21 Avete 
un insegnamento nelle greggi. Noi vi dissetiamo con ciò che han-
no nel ventre. Ne avete molti vantaggi. Ne mangiate,  22 e da loro 
S ¯Ura 23
I credenti

[PAG 279]
207
s¯ura 23
vi fate trasportare come fossero navi.  23 Abbiamo inviato Noè al 
suo popolo. Disse: «Mio popolo, adorate Dio, non avete altro dio 
che Lui. Non avete timore di Lui?».  24 I notabili del suo popolo, 
che erano dei miscredenti, dissero: «È solo uno come voi, che vuole 
eccellere su di voi. Se Dio avesse voluto, avrebbe inviato degli an-
geli. Non abbiamo mai udito che questo sia accaduto ai nostri pa-
dri antichi.  25 È solo un uomo abitato dai jinn. Osservatelo per qual-
che tempo».  26 Disse: «Mio Signore, soccorrimi, mi accusano di 
menzogna».  27 Noi gli abbiamo rivelato: «Costruisci l’arca sotto i 
Nostri occhi e secondo la Nostra rivelazione e, quando giungerà il 
Nostro ordine e il forno sarà bollente, imbarca una coppia di ogni 
specie, e anche la tua famiglia, tranne coloro contro i quali è stata 
pronunciata la sentenza. E non parlarmi dei colpevoli: verranno 
sommersi.  28 Poi, quando ti sarai sistemato nell’arca, e anche quel-
li che sono con te, di’: “Sia lode a Dio che ci ha salvato dal popo-
lo dei colpevoli”».  29 Di’: «Signore mio, fammi approdare in un 
luogo benedetto, Tu sei Colui che dà il migliore approdo».  30 Ci 
sono dei segni in questo. Noi mettiamo l’uomo alla prova.  31 Poi, 
dopo di loro, abbiamo originato un’altra generazione  32 e abbiamo 
mandato tra di loro un inviato, che era uno di loro: «Adorate Dio, 
non avete altro dio che Lui. Non avete timore di Lui?».  33 I notabi-
li del suo popolo, quelli che non credevano e accusavano di men-
zogna l’incontro con l’aldilà, quelli che Noi avevamo reso ricchi 
nella vita terrena, dissero: «È soltanto un uomo come voi, mangia 
ciò che voi mangiate, beve ciò che voi bevete.  34 Se ubbidirete a un 
uomo come voi sarete dei perdenti.  35 Vi promette che, una volta 
morti, quando sarete polvere e ossa, sarete risuscitati?  36 È gran 
sciocchezza quel che vi promette.  37 Altro non c’è che questa no-
stra vita terrena; moriamo, e dopo avere vissuto non saremo risu-
scitati.  38 È solo un uomo che inventa falsità contro Dio. Noi non 
gli crediamo».  39 Disse: «Mio Signore, soccorrimi, mi accusano di 
menzogna».  40 Rispose: «Tra poco se ne pentiranno».  41 Il grido li 
colse, secondo verità. Noi li abbiamo resi come i detriti di un fiume. 
Via di qui il popolo dei colpevoli!  42 Poi, dopo di loro, abbiamo ori-
ginato altre generazioni ancora,  43 e non c’è comunità che possa 
anticipare il suo termine o che possa ritardarlo.  44 Poi abbiamo man-

[PAG 280]
208
Il corano
dato l’uno dopo l’altro i Nostri inviati, e ogni volta che a una co-
munità è giunto il suo inviato, lo hanno accusato di menzogna. Ab-
biamo fatto succedere le comunità l’una all’altra, e ne abbiamo fatto 
delle storie da narrare. Via di qui il popolo dei miscredenti!  45 Poi 
abbiamo mandato Mosè e suo fratello Aronne, muniti dei Nostri 
segni e di manifesta autorità,  46 a Faraone e ai suoi notabili, i quali 
si sono insuperbiti; era un popolo altero.  47 Dissero: «Dovremmo 
credere a due uomini come noi, che appartengono a un popolo di 
nostri schiavi?».  48 Li hanno accusati di menzogna, e sono stati an-
nientati;  49 eppure avevamo dato il libro a Mosè perché avessero 
una guida.  50 Anche del figlio di Maria e di sua madre abbiamo fat-
to un segno. Abbiamo dato loro rifugio su un monte quieto, bagna-
to dalle sorgenti.  51 Inviati di Dio, mangiate le cose buone e fate il 
bene, Io so quel che fate.  52 Questa comunità è una comunità uni-
ca e Io sono il vostro Signore. Abbiate timore di Me.  53 Invece si 
sono divisi, e ogni partito si compiace di quel che possiede.  54 La-
sciali nel loro abisso per qualche tempo.  55 Cosa credono? Le ric-
chezze e i figli che abbiamo dato loro in abbondanza  56 sono forse 
per affrettare il loro bene? Non si accorgono di nulla?  57 Quelli che 
tremano nel timore del loro Signore,  58 quelli che credono nei se-
gni del Signore  59 e al loro Signore non associano altri,  60 e dona-
no ciò che donano con i cuori trepidanti perché ritorneranno al loro 
Signore,  61 ecco chi affretta il bene e lo anticipa.  62 Noi imponiamo 
a ciascuno quel che è capace di fare. Presso di Noi c’è un libro che 
parla secondo verità, e non sarà fatta alcuna ingiustizia nei loro con-
fronti;  63 ma i loro cuori sono in grave errore a questo proposito. 
Compiono azioni ancora peggiori e continueranno a compierle  64 fino 
a quando Noi afferreremo quelli di loro che sono ricchi con il ca-
stigo, ed eccoli a supplicare.  65 «Non supplicate oggi, contro di Noi 
nessuno vi soc­correrà.  66 Quando vi sono stati recitati i Miei se-
gni, vi siete allontanati  67 pieni di superbia, e passavate la notte in 
vani discorsi.»  68 Non hanno meditato sulla parola? Non hanno ri-
cevuto quel che i loro padri antichi non hanno ricevuto?  69 Non han-
no riconosciuto il loro inviato, visto che lo rinnegano  70 o dicono 
che è posseduto dai jinn? Altro non ha portato loro che la verità, 
ma la gran parte di loro rifugge la verità;  71 Se la verità fosse come

[PAG 281]
209
s¯ura 23
la vogliono, i cieli, la terra e i loro abitanti andrebbero in rovina. 
Noi abbiamo portato loro l’ammonimento per loro, ma dall’ammo-
nimento che hanno ricevuto si allontanano.  72 Chiederai un com-
penso? Ma il compenso di Dio è migliore, Egli è il migliore dei 
provvidenti.  73 Tu li chiami a una retta via,  74 ma quelli che non 
credono nell’aldilà si discostano dalla via.  75 Se avessimo miseri-
cordia di loro e togliessimo da loro parte della calamità, insistereb-
bero nella cieca ribellione.  76 Così li abbiamo afferrati con il casti-
go. Ma non si sono arresi al Signore, non si sono piegati,  77 finché, 
quando abbiamo aperto per loro la porta di un castigo orribile, si 
sono disperati.  78 Egli è Colui che vi ha donato l’udito, la vista e il 
cuore, e siete così poco riconoscenti;  79 è Colui che vi ha dissemi-
nato sulla terra, e verso di Lui sarete radunati;  80 è Colui che dà la 
vita e la morte, e l’avvicendarsi della notte e del giorno appartiene 
a Lui. Non capite?  81 Invece parlano come parlavano gli antichi.  82 Di-
cono: «Quando moriremo, quando saremo polvere e ossa, saremo 
risuscitati?  83 Questo è già stato promesso a noi e ai nostri padri, 
ma sono le favole degli antichi».  84 Chiedi: «A chi appartiene la 
terra e quel che essa contiene, se lo sapete?».  85 Risponderanno: «A 
Dio». Di’: «Non riflettete?».  86 Chiedi: «Chi è il Signore dei sette 
cieli, il Signore del trono eccelso?».  87 Risponderanno: «Dio». Di’: 
«Non Lo temete?».  88 Chiedi: «Chi ha nelle Sue mani la regalità di 
ogni cosa, Colui che protegge e non è protetto da nessuno, se lo 
sapete?».  89 Risponderanno: «Dio». Di’: «Perché vi fate strega-
re?».  90 Abbiamo portato loro la verità ed essi mentono;  91 Dio non 
si è preso dei figli, e accanto a Lui non c’è nessun dio: ogni dio 
avrebbe il proprio creato e cercherebbe di sopraffare l’altro. Sia 
gloria a Dio, Egli è al di là delle loro calunnie,  92 conosce il miste-
ro e il visibile ed è ben superiore ai compagni che hanno inventato 
per Lui.  93 Di’: «Signore mio, se mi farai vedere il castigo che hai 
promesso loro,  94 fa’ che io non sia, Signore mio, nel popolo dei 
colpevoli».  95 Noi possiamo mostrarti il castigo che abbiamo pro-
messo loro,  96 ma tu respingi il male con il meglio, Noi sappiamo 
quel che dicono.  97 Di’: «Signore mio, mi rifugio in Te contro l’in-
sidia dei diavoli,  98 Signore mio, mi rifugio in Te contro la loro pre-
senza presso di me».  99 Quando la morte coglierà uno di loro, co-

[PAG 282]
210
Il corano
stui dirà: «Signore, fammi ritornare  100 affinché io possa compiere 
il bene che non ho compiuto». «No.» La Sua parola sarà questa. 
Hanno una barriera alle spalle, fino al giorno in cui risorgeran-
no.  101 Quando si darà fiato alla tromba, in quel giorno le parente-
le non conteranno nulla e nessuno di loro potrà chiedere nulla all’al-
tro.  102 Quelli che avranno le bilance pesanti sono i beati,  103 mentre 
quelli che avranno le bilance leggere si sono smarriti da sé e reste-
ranno per sempre nella Geenna,  104 con il volto annerito dal fuoco 
e le labbra contratte.  105 «I Miei segni non vi sono stati recitati? E 
non li avete accusati di menzogna?»  106 Risponderanno: «Signore, 
ci ha vinti la nostra cattiva sorte, siamo stati un popolo perdu-
to.  107 Signore nostro, fa’ che usciamo di qui, e se lo rifaremo sare-
mo dei colpevoli».  108 E Dio dirà: «Rimanete lì e non Mi parla-
te.  109 Un gruppo di servi Miei diceva: “Signore nostro, crediamo, 
perdonaci e abbi compassione di noi, Tu sei il migliore dei com-
passionevoli”,  110 e voi li avete derisi, avete dimenticato il Mio av-
vertimento e vi siete burlati di loro.  111 In questo giorno, Io li ho ri-
compensati per la loro pazienza, e sono i vincenti».  112 Dio chiederà: 
«Quanti anni siete rimasti sulla terra?».  113 Risponderanno: «Siamo 
rimasti un giorno, o parte di un giorno; chiedi a chi tiene i con-
ti».  114 Dirà: «Siete rimasti poco davvero, magari lo aveste sapu-
to.  115 Credevate che vi avessimo creati invano e che non vi avrem-
mo fatto ritornare a Noi».  116 Sia gloria a Dio, il Re, il Vero, non 
c’è altro dio che Lui, il Signore del nobile trono.  117 Chi invoca un 
altro dio insieme a Dio e non ha una prova evidente da portare do-
vrà renderne conto presso il suo Signore. I miscredenti non prospe-
reranno.  118 Di’: «Signore mio, perdonaci, abbi compassione di noi, 
Tu sei il migliore dei compassionevoli».

[PAG 283]
211
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Questa è una s≈ra che Noi abbiamo fatto discendere e che Noi ab-
biamo imposto come obbligo, nella quale abbiamo rivelato segni 
chiari perché possiate riflettere.  2 L’adultera e l’adultero saranno 
puniti con cento frustate ciascuno; e la vostra pietà nei loro con-
fronti non vi tratterrà dall’eseguire la sentenza di Dio, se credete in 
Dio e nell’ultimo giorno. Un gruppo di credenti sarà presente al 
loro castigo.  3 L’adultero potrà sposare solo un’adultera o una don-
na pagana, e l’adultera potrà sposare solo un adultero o un uomo 
pagano; unirsi a loro in matrimonio è proibito ai credenti.  4 Quelli 
che accusano delle donne oneste e poi non possono portare quattro 
testimoni a conferma riceveranno ottanta frustate, e la loro testimo-
nianza non sarà accolta mai più perché sono persone turpi,  5 eccet-
to coloro che in seguito si pentiranno e si correggeranno. Dio è in-
dulgente e compassionevole.  6 Quelli che accusano le proprie mogli 
senza avere altri testimoni che se stessi dovranno comprovare l’ac-
cusa con quattro attestazioni, ciascuna proferita in nome di Dio, le 
quali attestino che sono sinceri;  7 e la quinta sia che la maledizione 
di Dio colpirà quell’uomo se ha mentito.  8 Alla donna sarà rispar-
miata la punizione se attesterà con quattro attestazioni proferite in 
nome di Dio che il marito mente;  9 e la quinta sia che l’ira di Dio 
colpirà quella donna se ha mentito.  10 Se non fosse per il favore di 
Dio e per la Sua misericordia nei vostri confronti, se non fosse che 
Dio perdona ed è saggio, vi avrebbe già punito.  11 Quelli che han-
S ¯Ura 24
La luce

[PAG 284]
212
Il corano
no inventato la calunnia sono molti, ma non consideratelo un male; 
anzi, per voi è un bene. Quanto a quelli che l’hanno riportata, ognu-
no di loro avrà il compenso del suo peccato; e chi si è fatto carico 
della parte più grave avrà un castigo tremendo.  12 Perché i creden-
ti e le credenti non hanno pensato il meglio dentro di sé quando 
hanno udito questa calunnia? Perché non hanno detto: «È una men-
zogna evidente»?  13 Perché i calunniatori non hanno portato quat-
tro testimoni? Se non hanno portato i testimoni, i bugiardi sono loro 
di fronte a Dio.  14 Se non fosse per il favore di Dio e per la Sua mi-
sericordia in questo mondo e nell’aldilà, voi avreste un castigo tre-
mendo per la calunnia che avete riportato, in questo mondo e nell’al-
dilà.  15 L’avete pronunciata con la vostra lingua; avete riferito con 
la vostra bocca cose di cui non sapevate nulla, credendole di poco 
conto quando presso Dio erano gravi.  16 Perché, quando avete udi-
to quella calunnia, non avete detto: «Non spetta a noi parlare di 
questo»? Sia gloria a Te, è un’infamia enorme.  17 Dio vi ammoni-
sce a non commettere mai più una colpa simile, se siete creden-
ti.  18 Dio vi dispiega i Suoi segni. Dio è sapiente e saggio.  19 Chi 
vuole che lo scandalo si diffonda tra i credenti avrà un castigo do-
loroso, in questo mondo e nell’aldilà. Dio sa e voi non sapete.  20 Se 
non fosse per il favore di Dio e per la Sua misericordia… ma Dio 
è pietoso e compassionevole.  21 Voi che credete, non seguite le 
orme di Satana; chi segue le orme di Satana vuole lo scandalo e il 
male. Se non fosse per il favore di Dio e per la Sua misericordia nei 
vostri confronti, neppure uno di voi sarebbe puro mai. Ma Dio pu-
rifica chi vuole, Dio ode e conosce ogni cosa.  22 Quelli che hanno 
avuto grazia e ampie ricchezze non giureranno di non dare nulla ai 
parenti, ai poveri e agli emigranti sulla via di Dio. Invece perdone-
ranno e condoneranno: non volete anche voi essere perdonati da 
Dio? Dio è Colui che molto perdona, è il Compassionevole.  23 Quel-
li che accuseranno a torto delle donne oneste, incaute ma credenti, 
saranno maledetti in questo mondo e nell’aldilà; un tremendo ca-
stigo li affliggerà  24 nel giorno in cui la loro lingua testimonierà 
contro di loro per quello che hanno fatto, e anche le loro mani e i 
loro piedi.  25 In quel giorno, Dio salderà il loro giusto debito e al-
lora sapranno che Dio è la verità evidente.  26 Le donne malvagie

[PAG 285]
213
s¯ura 24
saranno date agli uomini malvagi e i malvagi alle malvagie, le don-
ne buone saranno date agli uomini buoni e i buoni alle buone. Sono 
assolti da quel che gli altri dicono di loro, saranno perdonati e avran-
no un dono generoso.  27 Voi che credete, non entrate nelle case de-
gli altri senza chiedere il permesso e senza salutare le persone di 
casa – è meglio per voi, se rifletteste;  28 e se non trovate nessuno 
non entrate finché il permesso vi sia accordato. Se poi vi si dice di 
andarvene, andatevene; è cosa più pura per voi. Dio sa quel che 
fate.  29 Non sarà un peccato per voi se entrerete in case disabitate 
nelle quali vi sia ciò che vi occorre. Dio sa quel che manifestate, 
Dio sa quel che nascondete.  30 Di’ ai credenti che abbassino gli oc-
chi e custodiscano la loro castità; è cosa più pura per loro. Dio tiene 
il conto di quel che fanno.  31 Di’ alle credenti che abbassino gli oc-
chi e custodiscano la loro castità, che non mostrino le loro bellez-
ze eccetto quel che è visibile, che si coprano il petto con un velo e 
mostrino le loro bellezze solo ai mariti o ai padri o ai suoceri o ai 
figli o ai figli dei mariti o ai fratelli o ai figli dei fratelli o ai figli 
delle sorelle o alle loro donne o alle loro schiave o ai servi maschi 
impotenti o ai bambini che non notano la nudità delle donne. E di’ 
loro che non battano i piedi per mostrare le loro bellezze. Creden-
ti, volgetevi a Dio affinché possiate avere successo.  32 Unirete in 
matrimonio quelli di voi che non sono sposati e i virtuosi tra i vo-
stri servi e le vostre serve; e se sono poveri, Dio li arricchirà con la 
Sua grazia, Dio è generoso e conosce ogni cosa.  33 Quanto a quel-
li che non trovano moglie, si manterranno casti finché Dio li arric-
chirà del Suo favore. Concederete il contratto di manomissione ai 
vostri servi che lo desiderano, se li sapete buoni; e donerete loro 
parte delle ricchezze di Dio che Egli ha donato a voi. Non costrin-
gerete alla prostituzione le vostre schiave che vogliono conservar-
si caste solo per procurarvi i beni della vita terrena; e se qualcuno 
le costringerà, dopo che saranno state costrette Dio sarà indulgen-
te e compassionevole nei loro confronti.  34 Noi abbiamo fatto di-
scendere su di voi dei versetti chiari, come esempio tratto da quel-
li che vissero prima di voi, come avvertimento per chi ha timore di 
Dio.  35 Dio è la luce dei cieli e della terra, e la Sua luce somiglia a 
una nicchia in cui c’è una lampada, e la lampada è in un cristallo,

[PAG 286]
214
Il corano
e il cristallo è come una stella lucente. La lampada arde dell’olio di 
un albero benedetto, un olivo né orientale né occidentale, il cui olio 
quasi brilla anche se il fuoco non lo tocca. Luce su luce, Dio guida 
alla Sua luce chi vuole. Dio narra agli uomini degli esempi. Dio co-
nosce tutto.  36 Nelle case che Dio ha permesso di costruire e nelle 
quali è ricordato il Suo nome, rendano gloria a Lui all’alba e al tra-
monto  37 uomini che nessun commercio, nessuna vendita distoglie 
dal ricordo del nome di Dio e dalla preghiera e dall’elemosina, 
uomini che temono un giorno in cui i cuori e gli occhi saranno scon-
volti  38 affinché Dio li ricompensi per le azioni migliori e accresca 
per loro la Sua grazia. Dio benefica chi vuole, senza contare.  39 Quan-
to a quelli che non credono, le loro azioni sono come un miraggio 
nel deserto, un miraggio che l’assetato crede acqua ma quando la 
raggiunge non trova affatto dell’acqua; trova accanto a sé Dio che 
gli paga il conto, Dio conta rapidamente.  40 Le loro azioni sono 
come tenebre in un mare profondo, coperto di onde e sopra altre 
onde, e sopra delle nubi, tenebre sopra tenebre. Quando costui sten-
de la mano quasi non la vede. Chi non ha luce da Dio non avrà 
luce.  41 Non vedi? Tutti lodano Dio, in cielo e sulla terra, anche gli 
uccelli che aprono le ali, e ognuno sa come pregare e come glori-
ficare. Dio sa bene quel che fanno.  42 A Dio appartiene il regno dei 
cieli e della terra. Tutto ritorna a Dio.  43 Non vedi? Dio fa correre 
le nubi e poi le raduna e poi ne fa degli ammassi e poi cade la piog-
gia. Fa discendere dal cielo montagne di nubi piene di grandine con 
cui colpisce chi vuole e preserva chi vuole, e il lampo che le ac-
compagna quasi toglie la vista.  44 Dio alterna la notte al giorno; in 
questo c’è un insegnamento per chi ha vista acuta.  45 Dio ha creato 
tutti gli animali dall’acqua. Alcuni camminano sul ventre, altri cam-
minano su due zampe, altri su quattro zampe. Dio crea ciò che vuole. 
Dio è potente su ogni cosa.  46 Anche prima di te abbiamo rivelato 
segni evidenti. Dio guida chi vuole sulla retta via.  47 Dicono: «Cre-
diamo in Dio e nel suo messaggero e a loro ubbidiamo». Ma c’è 
chi volge le spalle; quelli non sono i credenti.  48 Quando sono 
chiamati davanti a Dio e al Suo messaggero affinché egli giudichi 
tra loro, alcuni si allontanano.  49 Ma se avessero posseduto la veri-
tà, sarebbero venuti a Lui sottomessi.  50 Hanno una malattia nel

[PAG 287]
215
s¯ura 24
cuore? Dubitano? Credono che Dio e il Suo messaggero li tratte-
ranno ingiustamente? Invece gli ingiusti sono loro.  51 I credenti par-
lano così quando sono chiamati davanti a Dio e al Suo messagge-
ro affinché egli giudichi tra loro: «Abbiamo udito e ubbidiamo». 
Ecco i vincenti.  52 Quelli che ubbidiscono a Dio e al Suo messag-
gero e hanno paura di Dio e Lo temono, ecco i beati.  53 Giurano so-
lennemente nel nome di Dio che se tu ordinerai loro di combattere 
lo faranno. Di’: «Non giurate, un’ubbidienza sincera è migliore. 
Dio tiene il conto di quel che fate».  54 Di’: «Ubbidite a Dio e ubbi-
dite al Suo messaggero; e se vi allontanerete, sappiate che il mes-
saggero risponderà del proprio compito come voi risponderete del 
vostro. Se invece gli ubbidirete, sarete sulla retta via. Al messag-
gero spetta solo comunicare chiaramente il messaggio».  55 Dio ha 
promesso a quelli di voi che credono e fanno il bene di farli succe-
dere agli altri sulla terra, così come ha fatto succedere ad altri an-
cora quelli che vissero prima di voi. Dio ha promesso ai credenti 
che imporrà la loro religione sulla terra, la religione che ha voluto 
dare loro, e che muterà in sicurezza la loro paura. Mi adoreranno e 
non assoceranno a Me cosa alcuna, e quelli che ancora non crede-
ranno dopo questo, quelli sono gli empi.  56 Eseguite la preghiera, 
pagate l’elemosina e ubbidite al messaggero di Dio affinché Dio 
abbia pietà di voi.  57 E non crediate che i miscredenti potranno an-
nullare la potenza di Dio sulla terra; la loro dimora sarà il fuoco, 
che orribile destino.  58 Voi che credete, i vostri servi e quelli tra voi 
che ancora non hanno raggiunto la pubertà vi chiederanno il per-
messo prima di entrare da voi in tre momenti della giornata: prima 
della preghiera dell’alba, quando vi togliete gli abiti a mezzogior-
no, e dopo la preghiera della sera, perché questi sono i tre momen-
ti della vostra nudità. Invece non sarà peccato né per voi né per loro 
se in altri momenti della giornata entreranno senza permesso, quan-
do vi rendete visita gli uni gli altri. Così Dio vi dichiara i Suoi se-
gni. Dio è sapiente e saggio.  59 Quando i vostri bambini avranno 
raggiunto la pubertà, chiederanno sempre il permesso di entrare, 
come lo chiedono quelli nati prima di loro. Così Dio vi dichiara i 
Suoi segni. Dio è sapiente e saggio.  60 Quanto alle donne che non 
possono più generare e non sperano di sposarsi, non peccheranno

[PAG 288]
216
Il corano
se deporranno le loro vesti, senza mostrare le loro bellezze. Ma se 
lo eviteranno sarà meglio per loro. Dio ascolta tutto, è Colui che 
conosce ogni cosa.  61 Non peccherà il cieco, non peccherà lo zop-
po, non peccherà il malato e neppure peccherete voi se prenderete 
i pasti nelle vostre case, o nelle case dei vostri padri o nelle case 
delle vostre madri o nelle case dei vostri fratelli o nelle case delle 
vostre sorelle, o nelle case dei vostri zii paterni o nelle case delle 
vostre zie paterne o nelle case dei vostri zii materni o nelle case del-
le vostre zie materne, o nei luoghi di cui possedete le chiavi oppu-
re presso un vostro amico; non peccherete se mangerete insieme o 
separatamente. Però, quando entrate nelle case altrui, salutatevi gli 
uni gli altri di un saluto che viene da Dio, un saluto benedetto e 
buono. Così Dio vi dichiara i Suoi segni affinché comprendiate.  62 I 
veri credenti sono quelli che credono in Dio e nel Suo messagge-
ro; sono quelli che, quando si incontrano con lui per una faccenda 
di comune interesse, non si allontanano senza avergli chiesto il per-
messo. Quelli che ti chiedono il permesso sono quelli che credono 
in Dio e nel Suo messaggero. E se chiedono il permesso per una 
qualche faccenda privata, accordalo a chi vuoi e chiedi perdono a 
Dio per loro. Dio è indulgente e compassionevole.  63 Non conside-
rate l’appello che il messaggero di Dio vi rivolge come gli appelli 
che vi rivolgete tra voi; Dio conosce quelli di voi che abbandona-
no l’assemblea, nascondendosi gli uni dietro gli altri. Badino quel-
li che si oppongono al Suo ordine, badino che non li colga una pro-
va o non li affligga un castigo doloroso.  64 Forse non appartiene a 
Dio tutto quel che è nei cieli e sulla terra? Egli conosce le vostre 
intenzioni. Un giorno, gli uomini faranno ritorno a Lui, ed Egli li 
informerà di quel che hanno compiuto. Dio conosce ogni cosa.

[PAG 289]
217
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Sia benedetto Colui che rivelò al Suo servo il discernimento per-
ché fosse un ammonitore per i mondi.  2 Sia benedetto Colui che 
possiede il regno dei cieli e della terra. Egli non si è scelto un fi-
glio, e non ha compagni nel regno. È Colui che creò e determinò 
ogni cosa.  3 Adorano oltre a Lui degli altri dèi che non creano nul-
la e invece sono creati, che non procurano vantaggio né danno e 
non hanno alcun potere sulla morte, sulla vita o sulla resurrezione.  4 I 
miscredenti dicono: «È solo una menzogna che si è inventato; lo 
ha aiutato qualcuno». E cadono nell’ingiustizia e nella frode.  5 Di-
cono: «Sono le favole degli antichi che ha trascritto sotto dettatu-
ra, di mattina e di sera».  6 Rispondi: «Lo ha rivelato Colui che co-
nosce il segreto dei cieli e della terra, Colui che è indulgente e 
pietoso».  7 Dicono: «Che messaggero divino è mai questo, che man-
gia cibo e cammina nei mercati come noi? Perché non gli è stato 
inviato un angelo che fosse ammonitore insieme a lui?  8 Perché non 
gli è stato donato un tesoro dal cielo? Perché non possiede un giar-
dino per cibarsi dei suoi frutti?». I colpevoli dicono: «Non fate che 
seguire un uomo stregato».  9 Guarda come ti propongono esempi 
e come errano! Non sanno trovare un sentiero.  10 Sia benedetto Co-
lui che, se vuole, ti darà molto di più; ti darà giardini alla cui om-
bra scorrono i fiumi, ti darà castelli.  11 Accusano di menzogna l’ora, 
e per quelli che accusano di menzogna l’ora Noi abbiamo prepara-
to un fuoco ardente  12 che li vedrà da lontano, ed essi lo sentiran-
S ¯Ura 25
Il discernimento

[PAG 290]
218
Il corano
no infuriare e muggire.  13 E quando saranno scagliati da lì in un 
luogo angusto, aggiogati insieme, chiederanno di essere annienta-
ti e distrutti.  14 «In questo giorno, non chiedete una distruzione sola, 
chiedetene molte!»  15 Di’: «Cos’è meglio? Questo, oppure il giar-
dino dell’eternità promesso come premio e rifugio a quelli che te-
mono Dio?».  16 Lì essi avranno quel che vorranno e vi resteranno 
in eterno; è una solenne promessa del tuo Signore.  17 Nel giorno in 
cui Dio li radunerà, e anche quelli che essi adoravano oltre a Lui, 
Egli dirà agli idoli: «Siete voi che avete fatto smarrire questi Miei 
servi, oppure hanno perduto il cammino da sé?».  18 «Sia gloria a 
Te,» risponderanno «a noi non conveniva prendere altri alleati ol-
tre a Te. Tu li hai lasciati gioire, e anche i loro padri; così hanno 
scordato l’avvertimento e si sono perduti.»  19 Anche gli idoli han-
no smentito le vostre parole. Voi non potrete stornare il castigo, 
non potrete trovare soccorso. A quelli di voi che agiscono ingiusta-
mente faremo gustare un castigo grande.  20 Anche prima di te, non 
ci fu nessuno dei messaggeri che inviammo che non mangiasse cibo 
e non camminasse nei mercati; ma alcuni di voi li abbiamo posti a 
tentazione degli altri. Saprete pazientare? Il tuo Signore osserva 
ogni cosa.  21 Quelli che non sperano nel Nostro incontro dicono: 
«Almeno ci fossero stati inviati degli angeli. Almeno vedessimo il 
nostro Signore». Dentro di sé si sono insuperbiti, si sono fatti mol-
to insolenti.  22 Il giorno in cui vedranno gli angeli, non sarà quello 
un giorno di lieto annuncio per i malvagi. Diranno: «È un muro in-
valicabile».  23 Noi valuteremo le loro azioni e ne faremo polvere 
dispersa.  24 In quel giorno, gli abitanti del giardino avranno la di-
mora più felice, il rifugio più dolce.  25 In quel giorno, il cielo con 
le nubi si spaccherà e gli angeli scenderanno rapidi.  26 In quel gior-
no, il regno vero sarà del Clemente, un giorno terribile per chi non 
crede.  27 In quel giorno, l’empio si morderà le mani e dirà: «Maga-
ri avessi camminato insieme all’inviato di Dio.  28 Guai a me, ma-
gari non avessi preso per amico quel tale  29 che mi ha sviato dall’am-
monimento dopo che mi era giunto. Per l’uomo Satana è un 
traditore».  30 L’inviato di Dio ha detto: «Signore, il mio popolo ha 
preso questo Corano in avversione».  31 Noi abbiamo destinato a 
ogni profeta un nemico scelto tra i malvagi. Ma il tuo Signore ti è

[PAG 291]
219
s¯ura 25
sufficiente guida e soccorso.  32 I miscredenti dicono: «Almeno il 
Corano gli fosse stato rivelato tutto insieme, in una volta sola». Ma 
Noi lo abbiamo rivelato in questo modo per fortificarti il cuore. Noi 
lo recitiamo con cadenzata esattezza.  33 Noi ti daremo il senso vero 
e la migliore spiegazione di ogni esempio che essi ti proporran-
no.  34 Quelli che saranno trascinati in massa con il volto a terra ver-
so la Geenna avranno un luogo pessimo, saranno i più smarriti dal 
sentiero.  35 Abbiamo dato il libro a Mosè, e gli abbiamo posto ac-
canto suo fratello Aronne.  36 Abbiamo detto loro: «Recatevi dal po-
polo che accusa di menzogna i Nostri segni». Li abbiamo distrutti 
alla radice.  37 Quanto al popolo di Noè, quando hanno accusato di 
menzogna gli inviati divini, Noi li abbiamo annegati e ne abbiamo 
fatto un segno per gli uomini. Per i colpevoli abbiamo preparato un 
castigo doloroso.  38 Anche agli ‘†d e ai Tham≈d e agli abitanti di 
al-Rass e alle molte generazioni di allora,  39 a tutti abbiamo propo-
sto degli esempi e poi li abbiamo sterminati.  40 Sono passati per la 
città su cui abbiamo abbattuto la pioggia fatale? L’hanno guarda-
ta? Eppure continuano a non credere nella resurrezione.  41 Quando 
ti vedono, non fanno che burlarsi di te. Dicono: «Questo è colui che 
Dio ci ha mandato come messaggero?  42 Se non fossimo stati co-
stanti nel culto dei nostri dèi, quasi ci avrebbe allontanato da loro». 
Ma presto sapranno chi è più lontano dalla via, quando vedranno il 
castigo.  43 Hai visto chi si è preso come dio la propria passione? 
Sarai il suo protettore?  44 Credi che la gran parte di loro oda o ca-
pisca? Sono come gli armenti e perfino più perduti.  45 Non vedi il 
tuo Signore come ha disteso lunga l’ombra? Se volesse, potrebbe 
renderla immobile; ma Noi le abbiamo dato il sole lassù come 
guida  46 e poi con facilità la richiamiamo a Noi.  47 Egli è Colui che 
ha fatto per voi della notte una veste, e del sonno un riposo, e del 
giorno una resurrezione.  48 Egli è Colui che invia i venti a portare 
buone novelle e ad annunciare la Sua misericordia. Noi abbiamo 
fatto discendere dal cielo dell’acqua purissima  49 con cui riportiamo 
in vita un paese morto e dissetiamo gli armenti e molti uomini tra 
le nostre creature;  50 l’abbiamo distribuita tra loro perché ricordas-
sero, ma la gran parte degli uomini ha negato ogni cosa tranne l’in-
gratitudine.  51 Se avessimo voluto, avremmo inviato un ammoni-

[PAG 292]
220
Il corano
tore in ogni città.  52 Tu non seguire i miscredenti, ma combattili 
con la parola in una guerra grandiosa.  53 Egli è Colui che ha lasciato 
i due mari liberi di scorrere, dolce e fresco l’uno, salmastro e ama-
ro l’altro, e ha messo una barriera a dividerli, un muro invalicabi-
le.  54 Egli è Colui che ha creato l’uomo dall’acqua e gli ha dato 
discendenza per parte di padre e di madre. Il tuo Signore è poten-
te.  55 Adorano oltre a Dio qualcosa che non può giovare loro, e nem-
meno nuocere. Il miscredente aiuta ad avversare il Signore.  56 Ti 
abbiamo inviato solo come annunciatore e ammonitore.  57 Di’: «Io 
non vi chiedo un compenso per questo; chi vuole scelga un sentiero 
che conduce al suo Signore».  58 Tu confida nel Vivo, Colui che non 
muore. Celebra la Sua lode, Egli è sufficiente per contare i pecca-
ti dei Suoi servi.  59 Egli è Colui che ha creato i cieli e la terra e quel 
che è in mezzo in sei giorni e poi si è assiso sul trono. È il Clemen-
te, chiedi a chi sa.  60 Quando si dice loro: «Prosternatevi davanti al 
Clemente», rispondono: «Chi è mai il Clemente? Dovremmo pro-
sternarci a tuo comando?». E questo accresce ulteriormente la loro 
avversione.  61 Sia benedetto Colui che ha messo delle torri nel cielo, 
ha messo nel cielo una lampada e una luna brillante,  62 e ha fatto il 
giorno e la notte l’uno dopo l’altro, un segno per chi vuole riflette-
re o vuole ringraziare.  63 I servi del Clemente sono quelli che cam-
minano sulla terra con umiltà e quando gli ignoranti si rivolgono a 
loro rispondono: «Pace».  64 Sono quelli che trascorrono la notte 
prosternati e in piedi davanti al Signore,  65 e dicono: «Signore, al-
lontana da noi il castigo della Geenna, il castigo della Geenna è una 
disgrazia durevole,  66 la Geenna è un pessimo rifugio e soggior-
no».  67 Sono quelli che donano dei loro beni senza essere prodighi, 
e nemmeno avari, ma tenendo il giusto mezzo tra i due.  68 Sono 
quelli che non invocano un altro dio insieme a Dio, e non uccido-
no chi Dio ha proibito di uccidere fuorché per una giusta causa, e 
non sono dei fornicatori. Chi fa questo sarà punito,  69 e nel giorno 
della resurrezione avrà un castigo doppio e sarà umiliato eterna-
mente,  70 eccetto chi si pente e crede e fa il bene; a costui Dio tra-
muterà le cattive azioni in buone azioni. Dio è indulgente e clemen-
te.  71 Chi si pente e fa il bene, costui è rivolto a Dio pentito.  72 I 
servi del Clemente sono quelli che non rendono falsa testimonian-

[PAG 293]
221
s¯ura 25
za, e quando odono discorsi vani si allontanano con dignità,  73 e 
quando vengono predicati loro i segni del loro Signore non sono né 
sordi né ciechi.  74 Sono quelli che dicono: «Signore, fa’ delle no-
stre spose e dei nostri figli un ristoro per gli occhi, fa’ di noi degli 
esempi per chi ha timore di Dio».  75 Come premio per la loro pa-
zienza, avranno le stanze altissime dove saranno accolti con paro-
le di saluto e di pace.  76 E lì resteranno in eterno, che ottima dimo-
ra, che splendido rifugio!  77 Di’: «Il mio Signore non si prenderà 
cura di voi se voi non Lo pregate. Le vostre accuse di menzogna 
saranno ripagate inevitabilmente».

[PAG 294]
222
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 ¨. S. M.  2 Questi sono i segni del libro chiaro.  3 Forse ti stai tor-
mentando perché non credono.  4 Se volessimo, faremmo discen­dere 
su di loro un segno dal cielo al quale chinerebbero umili il capo.  5 Ogni 
volta che giunge loro un nuovo monito dal Clemente, se ne allonta-
nano.  6 Lo hanno accusato di menzogna, ma avranno notizia di quel 
che hanno deriso.  7 Non guardano la terra, le molte piante che vi ab-
biamo fatto germogliare, di ogni buona specie?  8 In questo c’è un 
segno, ma la gran parte di loro non crede.  9 Il tuo Signore è poten-
te e compassionevole.  10 Ricorda quando il tuo Signore gridò a Mosè: 
«Va’ dal popolo dei colpevoli,  11 il popolo di Faraone. Non avran-
no timore di Dio?».  12 Mosè rispose: «Signore, temo che mi accu-
sino di menzogna.  13 Sono angustiato, e la mia lingua non è sciolta; 
manda a chiamare Aronne.  14 E poi c’è un delitto di cui mi accusa-
no e ho paura che mi uccidano».  15 Disse il Signore: «Andate en-
trambi, muniti dei Nostri segni. Noi saremo con voi e ascoltere-
mo.  16 Andate entrambi da Faraone e dite: “Siamo stati inviati dal 
Signore dei mondi.  17 Manda con noi i figli di Israele”».  18 Faraone 
rispose: «Non ti abbiamo allevato tra noi, quando eri bambino? Non 
hai trascorso tra noi anni della tua vita?  19 Eppure hai commesso 
quel che hai commesso: tu sei una persona empia».  20 Rispose: «L’ho 
commesso quando ero traviato  21 e sono scappato da voi perché ave-
vo paura di voi. Ma il mio Signore mi ha dato la saggezza e ha fat-
to di me un messaggero.  22 La schiavitù dei figli di Israele è un fa-
S ¯Ura 26
I poeti

[PAG 295]
223
s¯ura 26
vore che mi rinfacci?».  23 Faraone chiese: «Cos’è il Signore dei 
mondi?».  24 Mosè rispose: «È il Signore dei cieli e della terra e di 
quel che è in mezzo, magari credeste fermamente!».  25 Faraone dis-
se a quelli che lo circondavano: «Avete udito?».  26 Intanto Mosè di-
ceva: «È il Signore vostro, il Signore dei vostri padri antichi».  27 Fa-
raone disse: «Il vostro inviato, quello inviato a voi, è un folle».  28 Intanto 
Mosè diceva: «È il Signore dell’oriente e dell’occidente e di quel 
che è in mezzo, magari comprendeste!».  29 «Se ti prenderai un altro 
Dio al di fuori di me» disse Faraone «ti metterò in prigione.»  30 «An-
che se ti portassi una prova evidente?» chiese Mosè.  31 «Allora por-
tala» rispose Faraone «se sei sincero.»  32 Mosè gettò il bastone, che 
divenne una serpe, chiaramente.  33 Tirò fuori la mano dal petto e la 
videro bianca.  34 Faraone disse ai notabili che lo circondavano: «È 
un mago sapiente,  35 e con la sua magia vuole scacciarvi dalla vo-
stra terra. Cosa decidete di fare?».  36 Risposero: «Rimandali a dopo, 
lui e suo fratello, e invia dei messaggeri nelle città affinché raduni-
no  37 e conducano a te ogni dotto mago esperto».  38 I maghi venne-
ro radunati in un dato momento di un giorno convenuto.  39 Chiese-
ro alla gente: «Siete tutti riuniti?  40 Possiamo seguire i maghi, se 
saranno loro i vincitori?».  41 Quando i maghi giunsero, dissero a Fa-
raone: «Se vinceremo, avremo un compenso?».  42 «In quel caso» ri-
spose Faraone «sarete i più vicini a me.»  43 Disse loro Mosè: «Get-
tate quel che avete da gettare».  44 Gettarono le corde e i bastoni 
dicendo: «Per la potenza di Faraone, vinceremo noi».  45 Anche Mosè 
gettò il suo bastone, che si mise a divorare le loro magie.  46 I maghi 
si gettarono a terra prosternati  47 e dissero: «Crediamo nel Signore 
dei mondi,  48 il Signore di Mosè e Aronne».  49 «Avete creduto in 
lui» disse Faraone «prima che io ve l’abbia permesso? Egli è mi-
gliore di voi, nella magia vi è maestro, ma sappiate che vi farò ta-
gliare la mano e il piede alterni e vi crocifiggerò tutti insieme.»  50 «Non 
è un male» risposero. «Noi ci volgeremo comunque al nostro Signo-
re.  51 Noi desideriamo che il nostro Signore ci perdoni i peccati poi-
ché siamo stati i primi a credere.»  52 Abbiamo rivelato a Mosè: «Fug-
gi di notte con i Miei servi. Vi inseguiranno».  53 Faraone fece radunare 
la gente nelle città.  54 «Sono un drappello sparuto.  55 Ci hanno dav-
vero messo in collera.  56 Noi siamo molti e prudenti.»  57 Ma Noi li

[PAG 296]
224
Il corano
scacciammo dai giardini, dalle fonti,  58 dai tesori, da quella dimora 
splendida.  59 Così sia. Lasciammo in eredità ogni cosa ai figli di 
Israele.  60 Li inseguirono verso il sorgere del sole  61 e, quando le due 
schiere furono l’una in vista dell’altra, i compagni di Mosè dissero: 
«Ci hanno catturato».  62 Mosè rispose: «Il mio Signore è con me e 
mi guiderà».  63 Abbiamo rivelato a Mosè: «Percuoti il mare con il 
bastone». Il mare si aprì in due parti, ognuna come un’enorme mon-
tagna.  64 Laggiù ci avvicinammo agli altri.  65 Salvammo Mosè e chi 
era con lui, tutti insieme,  66 e gli altri li annegammo nel mare.  67 In 
questo c’è un segno, ma la gran parte di loro non crede.  68 Il tuo Si-
gnore è potente e compassionevole.  69 Recita loro l’appello di Abra-
mo.  70 Ricorda quando chiese a suo padre e al suo popolo: «Cosa 
adorate?».  71 Risposero: «Adoriamo degli idoli e siamo loro devo-
ti».  72 Chiese: «Vi ascoltano quando li invocate?  73 Vi giovano? Vi 
recano danno?».  74 Risposero: «Abbiamo trovato che i nostri padri 
facevano lo stesso».  75 Disse: «Cosa pensate? Quelli che adora-
te,  76 voi e i vostri padri antichi,  77 sono miei nemici eccetto il Si-
gnore dei mondi.  78 Egli è Colui che mi ha creato e mi guida,  79 Egli 
è Colui che mi nutre e mi disseta  80 e quando mi ammalo mi guari-
sce.  81 Egli è Colui che mi fa morire e poi mi risuscita,  82 è Colui 
che – spero – mi perdonerà la colpa nel giorno della religione.  83 Si-
gnore, donami saggezza e accompagnami ai puri,  84 fa’ che la mia 
lingua annunci la verità ai posteri,  85 e fa’ di me un erede del giar-
dino della beatitudine.  86 Perdona mio padre che ha sbagliato,  87 e 
non coprirmi di vergogna nel giorno della resurrezione,  88 il giorno 
in cui le ricchezze e i figli non avranno alcun valore,  89 ma solo un 
cuore sano per chi lo porterà a Dio.  90 Il giardino sarà prossimo a 
chi ha timore di Dio,  91 e ai traviati apparirà la fornace.  92 Chiede-
ranno: “Dove sono quelli che adoravate  93 oltre a Dio? Vi soccor-
rono? Soccorrono se stessi?”.  94 Saranno scaraventati lì, loro e anche 
i traviati  95 e tutti gli eserciti di Ibl∂s, tutti insieme.  96 Lì discuteran-
no:  97 “Ci appelliamo a Dio, abbiamo sbagl