=== Il Cuore del Maestro (Aleister Crowley).pdf — CHUNK 2/3 ===
Chars: 43,564 | Offset: 44,213



[PAG 29]
le menti e paralizzato il pensiero degli uomini, frastornati dalla discordanza tra 
l'Energia Cosmica, mutata, ed il loro campo magnetico personale, non ancora 
adeguatosi al cambiamento. 
Il protagonista di questa storia, Khaled Khan, è immerso nell'oscurità della 
Ragione, nelle tenebre della Menzogna, poichè tutte le antiche teorie sono 
divenute ora false ed inadeguate. A mala pena egli riesce ad avere ancora la 
coscienza di sè, ed il mondo circostante gli appare quale illusione, un tetro 
gioco di fioche luci e pesanti ombre sui suoi occhi affaticati che non riescono a 
metterlo a fuoco. Non si è ancora accorto di non essere il solo in attesa di 
"qualcosa", in quella situazione, e l'angoscia di non sapere chi sia in realtà, e 
perchè si trovi in quella penosa condizione esprime efficacemente l'idea 
dell'uomo alla ricerca di se stesso, di chi per un attimo, vincendo l'usata inerzia 
e stanchezza ù mentale! ù si pone le domande fondamentali della Filosofia: 
"Chi sono?" ù "Da dove vengo?" ù "Dove vado?" ù ed infine: "Perchè tutto 
questo?" 
Khaled Khan intuisce di essere membro di un sodalizio andato in rovina, e 
l'istinto di uomo lo forza all'attenzione, alla ricerca: l'innata propensione umana 
all'Infinito lo porta a scovare nelle tenebre un punto meno oscuro, dal quale 
proviene una Voce. 
Vox
La Voce, marziale e squillante, la "voce di un giovane capitano", emerge dalle 
tenebre e dalle macerie della distruzione: è la Voce dell'Inconscio che parla in 
simboli apparentemente incomprensibili alla Mente Conscia. Solo una traccia, 
una risonanza familiare fa sì che una parvenza di attenzione sia mantenuta su 
quelle strane parole; ma il senso è ancora oscuro, o meglio, spaventa. 
Eppure un pò di Luce, nelle spesse Tenebre della Coscienza, è arrivata (o sono 
invece gli occhi che si sono abituati al buio?), e Khaled Khan intuisce l'esigua 
presenza di altri che, come lui, sono in attesa ed ascoltano; anche se costoro, 
obnubilati dalla stanchezza dell'attesa, si rifiutano di comprendere. Poco 
importa se la Voce sia effettivamente interna all'Uomo, oppure sia il prodotto 
di un riflesso esterno proveniente da Intelligenze Preterumane: in ogni caso la

[PAG 30]
Voce conosce la Verità che è insita in ogni essere vivente e, nonostante il 
rifiuto stizzoso ed impotente della cosiddetta Ragione, finirà per prevalere e per 
essere ascoltata, anche se non da tutti. La "Stella ad Occidente" è infatti il 
simbolo di questa "entità" interiore dell'Uomo: è Had, il "nucleo 
fiammeggiante" di ogni individuo, che proviene dal Profondo della Mente, 
l'Occidente o regione dei Morti. 
E questo è il destino dei Giusti di ogni epoca: sono uomini come tutti gli altri, e 
come gli altri temono la "differenza" e male accettano il Cambiamento. 
Qualcosa però in loro fa sì che, sebbene in principio riluttanti, alla fine prestino 
ascolto alla Voce e si dedichino con tutto se stessi alla comprensione di ciò che 
essa vuole dire. Essi sanno, suppongono, di non essere i soli, anche se intorno a 
sè vedono solo individui dalle menti ormai spente dalla paura o, al meglio, 
incapaci di decidersi. 
In questo paragrafo, la Voce dichiara l'Equazione fondamentale dell'Universo: 
"Zero è Due", 0=2, che dichiara il meccanismo d'azione basilare di tutte le 
coppie d'opposti esistenti: ogni energia possiede il suo corrispettivo uguale e 
contrario, la tensione tra essi è simile a quella esistente tra i due poli di una 
calamita, e fa sì che essi si completino e si annullino, annichilendosi, perchè la 
somma totale delle energie universali è sempre Zero. 
Umbra
"Ma questi pensieri, tanto inquietanti, non potrebbero essere il delirio di un 
incubo?" ù il meccanismo di autodifesa della Ragione entra in azione per 
scacciare il fantasma della Rivelazione, e l'ordinaria facoltà mentale per un 
attimo quasi riprende il sopravvento sulla pulsione alla Luce e alla Verità, per 
trasscinare di nuovo la coscienza nel confortevole sonno degli inconsapevoli, 
nell'ozio/pigrizia della beata assenza di domande. 
Phantasma
E così, come dall'unione degli opposti si forma una sintesi che li comprende 
entrambi, trasmutati, l'orrore si attenua e subito si percepiscono le voci di 
coloro che, disturbati nel loro sonno di morte, vorrebbero rimettersi a dormire.

[PAG 31]
Ma non è possibile, non per tutti almeno: il livore stesso, impotente di fronte 
alla Rivelazione che ha disturbato la loro quieta incoscienza, li tiene svegli; 
tanta inutile acrimonia all'indirizzo di ciò che appare una semplice ombra ha 
l'effetto di catalizzare maggiormente l'attenzione di Khaled Khan e di quelli 
come lui, se esistono. 
E l'effetto della volontà di capire è che l'ombra si rischiara ancora un poco: ora 
ha l'aspetto umano, e sembra molto meno terribile. 
Il comportamento dei compagni di sventura di Khaled Khan è emblematico: 
essi raccolgono il fango dell'ignoranza in cui sono immersi fino al collo e lo 
lanciano all'indirizzo del fantasma nel tentativo di farlo tacere, con l'unico 
risultato di affondare maggiormente. E la maggioranza dell'Umanità, 
purtroppo, si comporta proprio così: qualsiasi "voce" che disturbi il loro quieto 
vivere, le loro sicurezze oramai collaudate, è maligna e deve venir combattuta 
con ogni mezzo, inclusa l'autodistruzione. 
Lux
Ormai il processo di illuminazione dell'anima è inarrestabile in Khaled Khan, 
ed infatti, bandite proprio dall'ottuso comportamento dei suo compagni le 
ultime ombre di pigrizia e paura, la luce rischiara quasi completamente la 
scena. 
Ma vi è una differenza sensibile: il saluto rivolto alla figura sulla collina 
secondo i canoni del Vecchio Eone è inefficace, e viene spontaneamente 
corretto dalla mente stessa di Khaled Khan, in modo del tutto immediato e 
naturale. La Verità è dunque dentro di noi realmente, pronta ad entrare in 
azione e ad esplicitarsi quando l'ordinario processo mentale lo permette. 
Si incominciano perciò a comprendere i simboli: vi è stato un grande 
cambiamento, e bisogna adeguarsi; e chi, per ignoranza o per inerzia mentale si 
rifiuta di farlo, è destinato a soccombere a se stesso, tragicamente. Ma chi 
invece riesce a permettersi di apprezzare la maggiore Luce di cui ora gode la 
scienza, viene sollevato verso il centro di tale Luce, chiamato ineffabilmente a 
parteciparne dei Misteri.

[PAG 32]
E questo è solo il principio del Processo Iniziatico, di quel Risveglio Interiore 
spirituale a cui pochi sono soggetti, ma che permette loro, alla fine, di ottenere 
Oro puro partendo dal Piombo. 
Da questo momento in poi l'allegoria cessa quasi di esistere, avendo terminato 
la sua funzione, per venire sostituita dai simboli cabalistici. "Il Mistero Finale è 
sempre incomunicabile", perchè è insito in ognuno di noi e non può essere 
descritto in termini umani; però l'anima può essere indirizzata nel suo cammino 
alla scoperta di tale Mistero, comunicandogli una serie di misteri "minori" 
affinchè, naturalmente, pervenga alla scoperta finale di se stessa. 
Homo
Il Maestro, che rappresenta l'unione mistica del Subconscio e del Superconscio, 
ha un aspetto rassicurante, visto da vicino e nella pienezza della sua Luce, che 
rappresenta la Verità. Egli è descritto come recante un elmo di oro rosso, 
simbolico di Marte e del Sole, e cioè di RaùHoorùKhuit, l'aspetto attivo di 
Horus, il Figlio Coronato e Conquistatore. Il diamante nero al centro della 
fronte indica che il suo Ajna Chakra è aperto, il che gli conferisce la visione 
chiara del Sovrasensibile; ma i suoi occhi fisici sono per metà chiusi, il che 
rappresenta l'estasi della Conoscenza e Conversazione col Santo Angelo 
Custode, e la scarsa rilevanza, in termini mistici, del Fenomeno. Infatti egli ha 
le braccia incrociate sul petto, il Segno di Ipsissimo 1ø=10ß, il che vale a dire 
che il Maestro, lo stato di conoscenza del Subconscio unito al Superconscio, è 
parte dei Capi Segreti della Triade Superna della Grande Confraternita Bianca 
della Luce, o A.'.A.'., il Potere Occulto da sempre esistente che regola i destini 
del Pianeta. 
Il Maestro reca nella mano destra una verga d'ambra, per simboleggiare la 
padronanza sul Lingam; nella sinistra ha un loto di ametista, rappresentante il 
potere sulla Yoni che la sua condizione conferisce. La sua Immaginazione, le 
lacrime che gli sgorgano dagli occhi semichiusi, è creativa, così come la sua 
Volontà è generativa, mantenendo oggettivamente sensibili le quattro creature 
viventi, simboliche degli Elementi. 
I quattro Kerubs (Leone, Toro, Uomo, Aquila), esprimenti le caratteristiche dei

[PAG 33]
Segni Zodiacali Fissi (o Kerubici, appunto) tramite le frasi loro attribuite, sono 
così descritti: 
Il Leone Rosso è simbolo del Segno Zodiacale del Leone e rappresentante 
l'Elemento Fuoco e una fase alchemica di produzione dell'Elisir, e dalla sua 
bocca cola il miele che è il glifo di uno dei due componenti dell'Elisir stesso, ed 
esprime l'Energia dell'Uomo. 
Il Bufalo GrigioùBlu è simbolico del Segno Zodiacale del Toro e dell'Elemento 
Terra, e rappresenta il nutrimento vitale, come espresso dalle sue mammelle da 
cui fuoriesce il latte che ha cresciuto ogni essere umano. 
Il Bambino Sorridente che fa sprizzare il sangue dal suo petto, è simbolico del 
Segno Zodiacale dell'Acquario e dell'Elemento dell'Aria: la Libertà del genere 
umano. 
L'Aquila d'Oro, seconda componente dell'Elisir, è il simbolo del Segno 
Zodiacale dello Scorpione, la fase alchemica detta "putrefazione", e 
dell'Elemento Acqua; essa reca una coppa che qui esprime l'estasi umana. 
Sopra la testa del Maestro, al centro, a simboleggiare il Sahsrara Chakra, o 
Loto dai Mille Petali, vi è il glifo dell'Arcano Maggiore dei Tarocchi numero 
10, La Ruota della Fortuna, descritto come una ruota di otto raggi (Mercurio), 
che rappresenta l'Elemento Spirito, la punta superiore del Pentagramma, che 
coordina e riunisce l'azione degli altri quattro Elementi. Il serpente che 
fuoriesce dal centro della Ruota dichiara sommariamente la Legge del Nuovo 
Eone, che verrà sviluppata nelle sue componenti principali nella seconda e 
terza parte del racconto. 
Aves
Gli otto uccelli, simboleggianti la comunicazione in movimento, delle cui voci 
è ora pervasa l'aria, aiutano Khaled Khan a carpire almeno una parte dello 
Spirito del Maestro e, alla fine, la sua anima si innalza ed egli prova l'impulso 
di lasciarsi andare per essere assorbito nell'essenza del Maestro: è il primo 
anticipo del bando dell'Ego, condizione essenziale per poter accedere ai Misteri 
Superiori. E così, "là ove la visione cessa, il veggente diviene tutt'uno con

[PAG 34]
essa". 
L'interpretazione seguente dei Nomi di Potenza (la voce degli uccelli) è del 
tutto arbitraria, ma è stata sviluppata tramite la gematria ebraica tenendo conto 
delle corrispondenze cabalistiche, partendo da uno schema di Fra. 137. Queste 
astrazioni di idee, al di là dell'allegoria del racconto, possono venire impiegate 
efficacemente dallo studioso nella costruzione di suoi rituali personali in 
accordo con le energie del Nuovo Eone. 
AUMGN (Cigno, Kether) = 100 (750 considerando la Nun finale): Nel centro 
vi è il mistico dio morente ASAR; ai due lati il Papa e la Papessa. Il Matto e la 
sua Morte, la discesa dello Spirito nella Materia. La Magia è qui operata su 
base bianca. 
AL (Fenice, Chokmah) = 31 (la Chiave del Libro della Legge): il Matto ed il 
suo Equilibrio, il Mistero del Soppesamento del Cuore. Dio (AL) ed il Nulla 
(LA). La Stella sorge dalle fiamme della sua morte. La Magia è operata su base 
grigia. 
AMEN (Corvo, Binah) = 96 (o 91, AMN): il nome "Amen" era venerato ad 
Eliopoli e nella Città delle Piramidi (Binah). L'umanità è tra il Matto e la sua 
Morte, e questo Matto è il Profeta dell'Eone. Qui la Magia è operata su base 
nera. 
SU (Aquila, Chesed) = 66: Sessantasei è il Gerofante e la sua Arte, ed il 
numero dei versi nel capitolo di Nuit, dea dello Spazio Infinito e delle Stelle 
Infinite, del Liber Legis. E' il centro della Galassia che noi chiamiamo "casa", 
ed intorno al quale tutte le Stelle del nostro Zodiaco ruotano nella direzione del 
Sagittario. La Freccia è puntata al centro della Galassia. La Magia è operata su 
base blu. 
AGLA (Falco, Geburah) = 35: il Falco dal petto a macchie di leopardo. Infatti 
tu stesso sei il Signore dell'Eone. Nel centro della Compagnia dei Fratelli 
dell'Astro d'Argento vi è la Sacerdotessa, cinta di una spada, che tiene in mano 
la Bilancia di Giustizia. La Magia è operata su base rossa. 
IAO (Pellicano, Thiphereth) = 17 (o 81, calcolando la "O" come Ayin): Il

[PAG 35]
Pellicano nutre i suoi piccoli del suo stesso sangue, così come il Sole, la nostra 
stella, ci mantiene in vita con la sostanza stessa del suo cuore. Iside, Apophis, 
Osiride: i Segni di L.V.X.. La Vergine ed il Matto sono davanti al Gerofante, a 
Baphomet! La Magia è operata su base dorata. 
HRILIU (Colomba, Netzach) = 261: La colomba geme dolcemente, come una 
donna che fa l'amore. L'Invocazione alla venuta del Signore. Il Serpente di 
Luce è il Fondamento della Vita. La Magia è operata su base color smeraldo. 
ABRAHADABRA (Ibis, Hod) = 418: Nulla per il Libro, ma la Chiave dei 
Rituali. Le cinque "A" formano il Pentagramma. Il Profeta di RA, l'Iniziazione 
di un Universo. Unità. La Porta sul Nulla. Tre volte la radice quadrata del 
numero mistico di questa sfera è il Suo Nome, 666. La Magia è operata su base 
arancione. 
MU (Avvoltoio, Yesod) = 46: La Luna è la madre della Terra, il Gerofante 
dell'Acqua. L'Avvoltoio di Mut è assiso sulla Verità del Fondamento. La Magia 
è qui operata su base purpurea. 
Manca infine l'attribuzione a Malkuth, la Formula magica del Regno: essa è il 
vero nome di chi opera il rituale, poichè la Terra è la Croce della Notte, ed è il 
ritorno della Corona (Kether) e dello Spazio (Ain). La Magia è quindi operata 
su base nera, ruggine, gialla ed oliva. 
  
  
NOTE
1. Usiamo l'ortografia "Qabalah" (QBLH), preferendola alle numerose altre generalmente impiegate nella letteratura 
esoterica (Cabala, Kabbala, Kabalah, ecc.), esclusivamente per uniformarci al sistema di traslitterazione e 
vocalizzazione della lingua ebraica in uso presso l'ORDO TEMPLI ORIENTIS di Aleister Crowley. 
2. Lo "Zero Cabalistico" è in realtà triplice, per esprimere e distinguere tra loro i "Tre Veli" di Esistenza Negativa: 0, 
AIN, "Nulla"; 00, AIN SVP, "Senza Limiti"; e 000, AIN SVP AVR, "Luce Infinita". 
3. Basta confrontarlo col sistema informatico di catalogazione ed ordinamento di informazioni chiamato "Data Base". 
4. che assume simbolicamente la forma di un albero composto da dieci "Centri di Luce" collegati da ventidue "rami" e 
detto appunto "l'Albero della Vita" (OTz ChIM).

[PAG 36]
5. Per un cabalista esperto è quasi impossibile evitare di collegare ogni dato fenomeno con i simboli della Dottrina: 
incontrando una automobile arancione, ad esempio, egli non può non porla in relazione con le idee connesse all'Arcano 
Maggiore numero 7 dei Tarocchi, e quindi col segno zodiacale del Cancro, col Santo Graal, la Luna, il procedere degli 
avvenimenti, la Grande Opera, il numero 8 ed il 418, Aiwass, ABRAHADABRA, il terzo capitolo del Liber Legis, ecc 
6. Sono così chiamate quelle Intelligenze, incarnate o disincarnate, che si occupano del progresso dell'Umanità. 
7. In realtà, oltre ai succitati temi, il racconto narra della completa Iniziazione ai Misteri del protagonista, descrivendo 
un processo che, ordinariamente, dura parecchi anni. 
8. Ed infatti, la Legge di Thelema è esposta in parecchi volumi, tra cui fanno spicco il "Liber Aleph" e "La Legge è per 
Tutti"; la teoria degli Eoni e quella sui Capi Segreti occupano invece numerosi capitoli in opere come "Magick", "Il 
Libro delle Menzogne", "Magia Senza Lacrime", ecc. 
9. L'Eone è una era astrologica, della durata approssimativa di 2000 anni, che condiziona lo sviluppo della vita e della 
cultura umana. L'Eone attuale, detto "Eone di Horus" o "Eone di Thelema", iniziato il 21 marzo 1904, porterà il genere 
umano alla completa scoperta delle applicazioni pratiche delle sue capacità volitive. 
10. Detta appunto "Corrente 93", dalla numerazione cabalistica di "Thelema" (Volontà) e "Agapè" (Amore). 
11. Non tutte, a dire il vero, e non completamente; ma le differenze sono tali da ingenerare la confusione e l'errore. Cfr. 
AL I:34, I:49, II:5, ecc. 
12. Secondo la religione egizia, in contrapposizione all'Oriente simbolo del sorgere del Sole, l'Occidente è la porta 
d'accesso alle Regioni Infernali. Da notare che il termine "infernale", originariamente (ed è questo il senso in cui qui 
viene inteso), non ha affatto connotazioni diaboliche, ma indica semplicemente le dimore dell'Oltretomba, simboliche 
quindi del Subconscio. Cfr. AL II:6ù7. 
13. Si confronti il Liber Legis: "Il perfetto ed il perfetto sono un perfetto e non due: no sono nessuno!" (AL I:45) 
14. Tutto, nell'Universo, funziona in questo modo. La teoria del "Big Bang", ed il cosiddetto "Modello Standard" ne 
sono solo un esempio: il Sistema Solare ha avuto origine da una massa di materia asimmetrica che si è scontrata con 
un'equivalente ed opposta massa di antimateria simmetrica, annichilendosi. 
15. Cfr. AL III:61. 
16. Il processo iniziatico, nell'ORDO TEMPLI ORIENTIS ed in numerosi altri Ordini massonici occidentali, si realizza 
proprio con il portare l'Inconscio/Subconscio al livello del Conscio, fondendo poi il risultato col Superconscio o Genio 
Superiore o Santo Angelo Custode. 
17. Horus, o Heruùraùha, è l'Universo Manifesto, duplice come ogni cosa che esiste. L'aspetto attivo è detto 
RaùHoorùKhuit, Materia; quello passivo, HoorùpaarùKraat, l'Antimateria. 
18. La ghiandola pineale, comunemente detta "il Terzo Occhio". 
19. L'A.'.A.'., o comunque si voglia chiamare l'Ordine Iniziatico Individuale, è strutturata, ovviamente, sull'Albero 
della Vita. Essa possiede perciò tre Triadi: l'Ordine Esterno, o Alba Dorata (G.'.D.'.), in cui gli uomini apprendono

[PAG 37]
l'Arte Regale; l'Ordine Interno, o Ordine della Rosa Rossa e della Croce d'Oro (RR.'. et AC.'.), in cui gli uomini si 
pongono in contatto con i Capi Segreti per eseguire i loro ordini; e l'Ordine Superno, o Stella d'Argento (A.'.A.'.), 
formato dai Capi Segreti, incarnati o disincarnati. Il Grado più elevato di tale Confraternita ideale è appunto quello di 
Ipsissimo 1ø=10ß, praticamente impossibile da raggiungersi per un uomo incarnato. La dottrina sui Gradi ci dice che le 
coscienze di ogni Alto Iniziato sono fuse insieme per formare l'unica coscienza del Sintomo dell'Universo, o Ipsissimo. 
20. Questo Chakra, spesso posizionato in corrispondenza della cosiddetta "fontanella", al centro della parte superiore 
del cranio, in realtà si trova al di fuori del corpo umano, lungo la verticale ad una distanza imprecisata e variabile. 
21. Tutto il racconto stesso, ed il suo commentario, essendo la descrizione allegorica di una Iniziazione (dai Misteri 
Minori a quelli Superiori), può addirittura venire impiegato per lo sviluppo di un valido rituale di autoùiniziazione 
secondo i canoni dell'OTO e dell'A.'.A.'.. 
22. "M" è l'Impiccato (ASAR), circondato da "U" (Il Papa) e "G" (La Papessa); "A" è il Matto e "N" è la Morte. 
23. "A" è il Matto e "L" la Giustizia, che nel Nuovo Eone è detta "Equilibrio". 
24. L'attribuzione astrologica di Chokmah è alle Stelle Fisse. 
25. Cfr AL I:48. 
26. "S" è la Temperanza, nel Nuovo Eone chimata "Arte", attribuita al Sagittario. 
27. Si confronti la descrizione dell'Arcano Maggiore numero 3 data sul "Libro di Thoth" di Aleister Crowley. 
28. A seconda se si consideri l'ultima lettera come Vau (Gerofante) o Ayin (Diavolo). IAO è probabilmente la 
traslitterazione greca, operata dagli Gnostici, del Tetragrammaton. 
29. "Hriliu", in lingua enochiana, significa "orgasmo". 
30. Il numero mistico di questa sfera (8) è 36, la cui radice quadrata è 6. 
31. Si confronti il simbolo dell'Elemento Terra. 
  
  
Parte Seconda
Il "Maestro", descritto nell'allegoria di questo racconto, oramai lo si sarà capito, 
è il Promulgatore della Legge di Thelema, l'Iniziatore (dell'Umanità intera) 
della Corrente 93 del Nuovo Eone1, e Khaled Khan è uno, se non l'unico (per 
ora) degli Eletti che sono stati scelti per divenire il suo profeta, l'unico, in quel

[PAG 38]
momento di distruzione e sfacelo, tra gli esseri umani, a "cercare la Luce" della 
Verità, per il suo personale Progresso e per quello dell'umanità intera, tramite 
lui. 
Il "Mestro" in questione, può venire identificato con AIWASS/AIWAZ, uno 
dei Capi Segreti dell'A.'.A.'., il Ministro di HoorùpaarùKraat che, per assolvere 
la sua funzione all'inizio del Nuovo Eone (quello attuale), dettò nel 1904 e.v. 
all'uomo Aleister Crowley, la Legge di Thelema, che dovrebbe regolare i 
comportamenti umani in questa epoca attuale. Il suo "Cuore", che tanti misteri 
racchiude al nonùiniziato, di conseguenza, è l'Universo stesso (Thipheret) o 
Anhatta Chakra. 
Il Segreto del Santuario del Cuore del Maestro, che rappresenta esteriormente il 
meccanismo occulto e la struttra universale mutata, anche se non radicalmente, 
è ovviamente oggettivabile, quasi come ogni cosa relativa alla Qabalah: esso 
viene infatti cantanto apertamente nelle "Dieci Gioie Segrete del Maestro". Ma 
logicamente, l'approfondimento più o meno efficace di tali Gioie, è 
estremamente soggettivo e dipende dalle qualità intrinseche di chi è atto a 
riceverlo, dala sua "purezza" interiore e dalla "vibrazione" mistica con cui ci si 
accosta. Includiamo nel presente Commentario, a beneficio del Lettore meno 
esperto di questioni cabalistiche, il seguente schema elaborato su note originali 
di Fra. 137. 
0 ù (AIN): Il NULLA; NUIT, Infinito Spazio di Infinite Stelle (I.S.I.S.). Nulla 
è tutto. 
00 ù (AIN SVPH): L'Illimitato. 
000 ù (AIN SVPH AVR): La Luce Infinita. Somma. Silenzio. 
1 - (KETHER, Corona): Tu stesso, l'Essenza del Silenzio tenue ma già 
sufficientemente denso. 
2 - (CHOKMAH, Saggezza): Il tuo Nome; Volontà, Esistenza, Cambiamento, 
Tuono. 
3 - (BINAH, Comprensione): La Comprensione di Te; Musica.

[PAG 39]
4 - (CHESED, Grazia): La tua Correttezza; Maestà; Voce. 
5 - (GEBURAH, Severità): La tua Energia; Compimento; Fuoco; Musica 
Marziale. 
6 - (THIPHERETH, Bellezza): La tua Esatsi di Bellezza; Sinfonia. 
7 - (NETZACH, Vittoria): La tua Immaginazione; rapidi brividi. 
8 - (HOD, Splendore): La tua Ingenuità; Magnificenza. 
9 - (YESOD, Fondamento): La tua Verità; il Barrire degli Elefanti. 
10 - (MALKUTH, Il Regno): Il tuo Ideale di Passione; la Voce di una giovane 
donna vergine. 
Nell'allegoria del racconto, tanto le "Dieci Gioie Segrete del Maestro", quanto 
"Le Ventidue Istruzioni Segrete", forniscono la chiave completa alla struttura 
MacroùMicrocosmica, tramite simbologie musicali. Ancora una volta, viene 
sottolineato il fatto che, per godere appieno della percezione della struttura 
cabalistica del Creato, la disponibilità verso il proprio "Maestro"; disponibilità 
e simbiosi totale, espressa, nuovamente, tramite l'espressione "offrire il sangue 
al Cuore del Maestro". 
E' da notare, comunque, che ogni rivelazione dei "Misteri Minori", è preceduta 
e seguita dal Silenzio. 
Le "Gioie" rappresentano, ovviamente, le Sephiroth, mentre le "Istruzioni 
Segrete" sono le ventidue vie che le collegano. La differenza di "percezione" da 
parte di Khaled Khan, sta nel fatto che gli Arcani Maggiori dei Tarocchi, 
nonostante la loro enorme importanza, sopratutto cabalistica, emettono una 
qualità luminosa leggermente più "tenue", anche se non per questo meno 
"forte". 
Il Silenzio più totale (AIN, "Nulla"), come suddetto, circonda le "Dieci Gioie", 
è ciò dovrebbe far riflettere approfonditamente lo studente che si accosti alla

[PAG 40]
comprensione totale, all'assimilazione, del testo. Dopo la conoscenza delle 
"Luci", l'Iniziando (Khaled Khan, ma chiunque si giovi del rituale abbozzato in 
questo racconto) si spinge ancora più a fondo nel "Santuario", non più con un 
semplice atto d'amore (sotto il dominio della Volontà, naturalmente) e 
d'adorazione (non supplica, ma riconoscimento dell'Immensità di ciò che il 
"Maestro" rappresenta), ma addirittura vivendo la sua vita nella vita del 
Maestro, offrendo il sangue suo al cuore del Maestro, affinchè se ne giovi, ed 
entrando quindi, materialmente, nella Corrente Universale ed assimilandosi ad 
essa. Con questo ulteriore atto di "dedizione" (realmente rivolto all'interno di 
sè), al di là delle dieci Luci sfolgoranti, Khaled Khan, come già accennato, 
comincia a percepire una struttura meno evidente, all'apparenza, ma più fitta e 
di tessuto multicolore: fonti di luce soffusa ed articolata; le ventidue Vie che 
collegano le dieci Sephiroth principali, e che esprimono le componenti 
elementali, astrologiche e planetarie del Creato. 
Con la percezione/conoscenza dell'intera struttura MacroùMicrocosmica, le 
ultime ombre di ignoranza, ormai invero pallide, ed abbandono a se stesso e al 
proprio gramo destino di cecità sono definitamente fugate: il processo iniziatico 
non è ancora terminato, ma d'ora in poi vi sarà solo Bellezza, Luce e 
Beatitudine nell'apprendere, nel crescere e nella contemplazione della Verità. 
Le Quattro Virtù del Cuore del Maestro sono le quattro componenti 
ideologiche basilari della Massoneria Universale, al di là delle "etichette", dei 
Riti, e delle divisioni artificali operate dagli uomini. Queste quattro virtù, 
origine della vita organizzata e della Società, intesa quale consesso degli 
Umani, sono coordinate ed incorporate nella Legge di Thelema che, al pari di 
ogni fattore coesivo, ne amalgama e potenzia i singoli elementi costitutivi. 
Tali quattro componenti fondamentali, amalgamate dalla Legge, sono: 
LA LUCE: descritta come trovantesi nel Cuore del Maestro (Thiphereth), ed è 
l'elemento che trascende le dimensioni di Tempo e Spazio, pure 
invenzioni/convenzioni umane. Questa Luce è la Verità, e la sua contraddizione 
in termini umani, dà origine alla Falsità cui si accenna nella prima parte del 
testo.

[PAG 41]
LA VITA: anch'essa è nel Cuore del Maestro, ma anzichè esservi 
semplicemente posta, essa vi dimora, ed in ciò è riposta una differenza 
sostanziale, poichè la vibrazione di Realtà conferita dalla Vita permette di 
bandire (quasi) definitivamente tutti quei fantasmi immaginari che inibiscono 
l'ordinaria facoltà umana di giudizio sugli avvenimenti e la capacità di 
discernere il Fenomeno dal Noumeno. 
LA LIBERTA': essa, addirittura, salta nel Cuore del Maestro, una tendenza 
naturale dell'Uomo, verso cui ogni essere vivente si sente spinto ed anela. La 
privazione di questo elemento trasforma l'essere umano in un semplice oggetto, 
al di sotto persino del mondo vegetale. Ogni individuo/stella possiede una sua 
orbita ben determinata da cui, per il Libero Arbitrio, può deviare quando e 
come vuole. Ma le conseguenze di tale "deviazione" sono disastrose: nessuna 
sua realizzazione, indipendentemente dalle sue capacità, potrà essere portata a 
termine; egli procede contro se stesso e contro la sua natura, anche se, 
consciamente, non se ne rende conto. 
L'AMORE: questa componente brucia nel Cuore del Maestro, e la sua Fiamma 
Bianca purificatrice permette la realizzazione di ogni desiderio, incluso l'antico 
e sempiterno sogno della "Fratellanza Universale". Inoltre, la "Colomba", 
permette all'Iniziato di divenire consapevole della presenza di Dio in ogni 
componente del Creato. 
Il quadro schematico della porzione del racconto che narra della "Siringa e 
PAN" e del Settuplice Carme, narrativamente alquanto esplicito, è il seguente, 
riferito all'Albero della Vita cabalistico: 
SATURNO (7): Saggezza che forma la Materia, lo Spazio ed il Tempo; 
corrisponde all'Esperienza. 
GIOVE (6): Virtù che fa evolvere la Sua Vita, e corrisponde alla Pietà. 
MARTE (5): Energia che tutto sconvolge, corrispondente al Cambiamento. 
SOLE (4): Ordine, che raccoglie ed organizza i Mondi della Luce, e 
corrisponde alla Bellezza.

[PAG 42]
VENERE (3): Amore che distrugge per poi creare nuovamente, corrispondente 
al Fato. 
MERCURIO (2): La Ragione che governa la Meraviglia, e corrisponde al 
Cambiamento. 
LUNA (1): Purezza che assolve la Sua Volontà e Lo preserva dal Male. 
  
  
NOTE
1. Vale a dire il Subconscio unito al Superconscio, portato al livello dell'ordinaria facolta di coscienza. 
2. Ciò non significa, come sottolineato più avanti nel testo, che, per ogni Eone, vi è uno ed uno solo tra i Profeta 
maggiori: ciascun individuo, uniformandosi alla Corrente 93 (l'attuale corrente magica del Novo eone), incarna egli 
stesso quella Corrente, e, a seconda delle sue caratteristiche personali, e della sua attitudine, può divenire un "profeta" 
dell'Eone. 
3. La numerazione cabalistica di AIWASS, a seconda della grafia, è "93" o "418": Thelema (Volontà) e Agapè 
(Amore), oppure AbraHADabra, la Chiave dei Rituali (Cfr. il III Capitolo del Libro della Legge). 
4. Il Signore del Silenzio, l'Antimateria, il gemello di RaùHoorùKhuit (con cui forma, appunto Heruùraùha, il Figlio 
Coronato e Conquistatore), la traslitterazione egizia di Arpocrate. 
5. L'8, il 9 ed il 10 Aprile, da mezzogiorno alle tredici. 
6. Il Liber AL vel Legis, in realtà è molto di più: esso, oltre a contenere profezie riguardanti ogni lettore, ed oltre ad 
essere un valido strumenti di realizzazione della propria "Volontà Vera", è la descrizione metaforica degli Eoni passati, 
contenente le chiavi attuali di ogni realizzazione magica operata in questo periodo. 
7. Il Chakra posto all'alteszza del cuore, centro di ogni attività, non solo emotiva, ma riguardante tutte quelle 
azioni/emozioni che noi occidentali attribuiamo al cuore, appunto, alla mente, e al "fegato". 
8. Molto probabilmente ci si riferisce al "Sovrano Santuario della Gnosi", o IXø OTO. 
9. Il cosiddetto "Sintomo dell'Universo". 
10. Eppure nelle sue componenti essenziali, tali da invalidare quasi ogni Rito attualmente progettato e realizzato. 
11. Questi, e le ventidue vie, sono i cosiddetti "Misteri Minori".

[PAG 43]
12. Sebbene vi sia anche una parte "oggettiva", di cui quella Macrocosmica ne è solo un'ombra. 
13. Così come un individuo di robusta costituzione, naturalmente, frequentando una palestra di Culturismo, in breve 
tempo e facilmente, riesce ad ottenere risultati apprezzabili, tale è in Magia. Ma, in questo esempio, nulla vieta ad un 
individuo gracile di costituzione, di raggiungere risultati ancora maggiori, con la costanza, l'impegno e la "fatica". 
14. Che dal Nulla si condensò, colando via, ed originando le varie Sephiroth. 
15. Che non è solamente l'Iniziatore, il rappresentante "locale" dell'ORDO TEMPLI ORIENTIS ma è, sopratutto, il 
Genio Superiore tramite cui ogni REALizzazione è possibile. 
16. HoorùpaarùKraat. Cfr. l'ultima frase dell'Opera. 
17. Nonostante il singolare vezzo di alcuni autori di lettereratura occultistica, anche importanti, di attribuire alla parola 
"Sephirahùoth" (ebr: libro, numeri, vie, ecc.), il genere femminile, nel presente saggio, noi abbiamo ritenuto impiegare 
il pronome e gli articoli femminili, come nell'originale ebraico. 
18. Cfr. il glifo dell'"Adam Kadmon", e la "Kabbala Denudata" di Knorr Von Rosenroth. 
19. "Simbiosi", non a livello parassitario, ma "compenetrazione" totale. 
20. La linfa vitale, e non solo per i Testimoni di Geova, o per gli Ebrei, ma l'essenza stessa per ogni cabalista. 
21. Nell'ambito delle Iniziazioni OTO, al di la della Cerimonia Massonica e della comunicazione di peculiari segreti 
iniziatici, parole, passi, ecc., vi è l'apertura, secondo uno schema fisso e tradizionale, dei Chakra costituenti 
"l'Organismo Magico" di un individuo. Tali centri nervosi fisici, durante il Rito, vengono aperti, dissiggillati, e riempiti 
di "Corrente 93", affinchè l'Iniziato, ed il suo organismo, si trovi a suo agio, compatibile, nell'Universo cosè com'è ora, 
dopo la mutazione di Eone. 
22. Si confronti la teoria dello Yang/Yin. 
23. Per dirla in termini tradizionali, Khaled Khan è arrivato ad essere un Philosophus 4°=7. 
24. Originatesi dalla durata della vita e dei suoi cicli, una illusione; e, sopratutto, dal "nascere", "crescere" e "morire" 
del Sole, nostro Padre, secondo la concezione degli "Dei Morenti" propria del Vecchio Eone (Eone di Osiride): una 
concezione non più valida, non solo misticamente, ma anche scientificamente. 
25. Cfr. AL I:3. 
26. Kundalini, e "Amore è la legge, amore sotto la Volontà". Ma c'è amore ed amore, e qui non ci si riferisce solo 
all'amore sessuale, come i maligni interpretano parlando di OTO: "Vi è la Colomba ed il Serpente: scegliete bene!" 
27. Ci riferiamo qui all'Iniziato del 0ø OTO (Minerva), ma anche ad ogni membro di Ordine equivalente, in cui l'Ajna 
Chakra ed il Muladhara Chakra soni stati dissiggillati durante la Cerimonia, e tra essi è stato instaurato un legame 
particolare di tipo energetico.

[PAG 44]
28. L'assioma thelemico "Non Vi è Altro Dio Che l'Uomo", non contrasta tutto ciò, ma lo conferma e lo esalta. 
29. La vera Ragione, risultato della Meditazione approfondita, nella scoperta del Noumeno. 
30. In senso di trance buddista. 
31. Senza il "Cambiamento", il mondo altro non sarebbe che putrefazione e morte. 
32. E perciò preserva ogni essere vivente illuminato. 
  
  
Parte Terza
Il processo di realizzazione spirituale di un uomo, anche se si tratta di colui che 
è stato scelto per tramandare la Legge sulla Terra, il LOGOS dell'Eone, non 
può dirsi completato senza l'Iniziazione ai cosiddetti Misteri Maggiori. 
Dopo aver squarciato le Tenebre dell'Ignoranza, della Paura, e della 
Superstizione, ed aver quindi messo a fuoco la reale struttura esoterica 
dell'Uomo e dell'Universo, Khaled Khan viene preparato a ricevere il "Verbo" 
dell'Eone attuale, quello di Heruùraùha, o Figlio Coronato e Conquistatore, le 
regole comportamentali e di procedura magica che gli permetteranno di 
"compiere la sua Volontà tra le Legioni dei Vivi", avendo dalla sua parte, a 
facilitarlo e a portare a compimento ogni sua Volontà legittima, l'inerzia stessa 
della Corrente Universale. Possedendo infatti le chiavi della propria orbita di 
Stella, e quelle del funzionamento e della Legge dell'Universo, ogni 
REALizzazione diviene oggettivamente possibile, poichè non vi è il rischio di 
muoversi contro la propria orbita di Stella, e cioè contro se stessi, ma al 
contrario, ci si può proficuamente giovare dell'Energia di un intero Universo. 
Il Tempio, apparecchiato per la definitiva Iniziazione di Khaled Khan è un 
luogo segreto e remoto, che prende Luce da una lastra di Topazio ornata di una 
Rosa di Quarantanove petali su una Croce Greca. 
La Luce, che si diffonde nella stanza, è costante, anche a mezzanotte, e ciò non 
rappresenta solo l'ovvio simbolo mistico di "illuminazione" ma, come 
precedentemente osservato nel testo, rappresenta la mutata concezione umana 
del percorso del Sole, la Stella del nostro Sistema, la nostra fonte di Vita a cui

[PAG 45]
tutto dobbiamo: è il cambiamento dall'Eone degli Dei Morenti, nella cui epoca 
si credeva che il Sole nascesse, morisse e poi resuscitasse, al Nuovo Eone, in 
cui si è coscienti del fatto che il Sole, con tutte le sue simbologie, non sorge nè 
tramonta, ma è sempre presente, anche quando noi non lo vediamo. 
Dopo qualche giorno di permanenza nel Tempio sereto, celato alla vista ed alla 
conoscenza degli uomini, Khaled Khan si ritrova davanti, quasi per incanto, 
colui che, da quel momento in poi dovrà essere il suo Istruttore ed il suo diretto 
superiore. 
L'Istruttore, e questo è l'esatto termine impiegato nel testo da Aleister Crowley, 
appare come un uomo anziano, dall'età di Centoventi anni. Il tavolo di Sette 
Lati supporta nuovamente i simboli elementali, che qui hanno pure funzione 
pratica: 
(a) IL FUOCO: simbolo elementale di se stesso, ma anche uno strumento di 
Purificazione; 
(b) L'INCENSO: che è detto essere posto in un turibolo, per non disperderne 
l'efficacia, e rappresenta l'Elemento ARIA; 
(c) IL PANE: simbolico non solo del nutrimento necessario a tutti gli esseri 
viventi, ma rappresentante l'Elemento TERRA. 
(d) L'OLIO: posto in una Fiala, sempre per concentrarne l'azione che, per la sua 
virtu' e per il modo in cui verrà impiegato su Khaled Khan, come vedremo tra 
breve, simboleggia l'Elemento ACQUA. 
Proprio con l'Olio Dorato, poichè questa parte dell'Iniziazione è detta della 
"Purificazione", l'Istruttore, dopo aver esortato Khaled Khan a parteciparne, lo 
consacra ungendogli gli occhi, le orecchie, ed infine le labbra, ed 
immediatamente, dopo l'azione dell'Olio, Khaled Khan percepisce 
distintamente l'Immagine di un Dio, di aspetto tanto severo quanto nobile: le 
nozioni precedentemente da lui apprese, ora sono germogliate, e la 
Purificazione le ha liberate dalla catena del Conscio permettendogli di 
"vedere", finalmente.

[PAG 46]
Secondo la descrizione sommaria che Aleister Crowley ne dà nel racconto, il 
Dio in questione rappresenterebbe CRONO, una "invenzione" umana, ma che a 
seguire tutte le invocazioni succedutesi nel corso dei secoli, è divenuta oramai 
reale. 
L'Istruttore di Khaled Khan comincia quindi la sua Lezione Storica, in modo 
quasi accademico, servendosi di una piccola bacchetta per indicare oggetti 
stampati su di una pergamena. 
La Tavoletta di marmo bianco con i caratteri in oro, è simbolica della Grande 
Confraternita della Luce; l'Occhio nel Triangolo, è rappresentantivo 
dell'Occhio di Horus, il Signore del presente Eone, la Stella del nostro Sistema 
Solare, nostro Padre, il Sole. I due caratteri abbreviati (S.'.S.'.), accompagnati 
dal motto stanno per "Silver Star" (Astro d'Argento), il nome inglese 
dell'Astrum Argentinum o "ΑΣΤΕΡ ΑΡΓΟΣ". 
Questa Confraternita, il consesso dei Capi Segreti, da cui la Legge è 
promanata, ogni duemila anni, cioè ogni Eone, tramite uno dei suoi Membri, 
comunicava al Mondo una Formula Magica che ne potesse aiutare l'evoluzione 
durante quel lasso di tempo. Inoltre, ad intervalli variabili, inviava profeti 
minori col compito di restaurare la Formula vigente dalla corruzioni cui 
inevitabilmente andava in contro col passare degli anni e degli uomini, e 
prepararè l'Umanità a quella successiva. 
L'oscurità presente sulla mappa dei nomi dei Giusti, che Khaled Khan stava 
osservando, simboleggia l'assemblea dei Fratelli Neri, coloro che, giunti al 
punto di Adeptus Exemptus 7°=4, anzichè passare l'Abisso e rinascere poi nella 
Gloria della Comprensione, si sono tirati indietro all'ultimo minuto e sono stati 
rigettati sulla sponda di partenza dell'Abisso. Il loro Ego, non annichilito come 
quello di un Magister Templi 8°=3, è ormai incancrenito e putrescente, non 
avendo essi "spillato ogni goccia del proprio sangue nella Coppa di 
BABALON senza serbarne nulla per sè". Essi, come ogni Adepto Esente, sono 
Maghi potentissimi, ma la loro "Corrente" è opposta a quella della "Loggia 
Bianca", quella di coloro che hanno compiuto con successo la Rinascita al di là 
dell'Abisso e sono divenuti dei Capi Segreti.

[PAG 47]
Il "Piano" ordito da sempre dall'A.'.A.'., consiste nel far sì che l'Universo 
compia il ciclo completo, ritornando all'Origine, e che infine le mille 
componenti di Dio, prendendo coesione, si riagglomerino. A questo scopo 
scelgono, al di là di Profeti e profeti minori, altri individui, la cui vita è 
realmente segnata. Nell'esistenza di costoro Nulla accada casualmente: ogni 
evento, dal piu' infimo e trascurabile, come vedere il tale programma alla tale 
ora, al piu' importante e decisivo, come un incidente stradale o un matrimonio, 
ha un significato ben preciso e fa [arte del Piano. Questi individui infine, 
interagiscono tra loro e compiono, spesso incosapevolmente, azioni che 
diffondano la Legge. 
Poichè la Legge che ci è stata data nel presente Eone è legge di Progresso, 
Bellezza, Amore e Volontà, ogni digressione, storpiatura o forzatura di tali 
concetti è una perversione dell'animo umano che a ciò tende, è una bestemmia 
verso il Dio che è in noi. La Parola di Peccato è dunque RESTRIZIONE, 
poichè trattenendosi su una via non si può procedere. Il benessere che si 
assicura così all'individuo, la sua libertà e gioia di vivere, sono assicurati 
innanzitutto a coloro che da lui dipendono e con lui sono in stretta relazione, e 
poi all'Umanità intera. 
  
  
Valle del Tevere, 
Zenith di Roma, 
Equinozio di Primavera dell'Anno LXXXVII dell'Eone di Heruùraùha 
Fra.'. BDF R< BY} L} 
Cavaliere di Baphomet, 
Capo dell'ORDO TEMPLI ORIENTIS in Italia. 
Amore è la legge, amore sotto la volontà.

[PAG 48]
NOTE
1. Anche qui il termine "reale" ha il significato, relativo, usato durante tutto il Commentario. 
2. Per un maggiore chiarimento su questa definizione, si confronti l'analisi tradizionale della parola "IAO". Vide Supra. 
3. Secondo la dottrina thelemica, ogni azione, persino quella che l'autore del presente Commentario sta facendo, è un 
atto di Magia, nel concreto senso della parola. 
4. "Compiere la propria Volontà" non significa ovviamente "fare ciò che si desidera" incuranti dei diritti altrui: la mia 
Libertà ù assoluta ù comincia da me e finisce ove comincia quella altrui. 
5. Cfr. il testo delle undici linee scritte sul retro della Stele della Rivelazione, un glifo perfetto del Meccanismo 
Macrocosmico creato quale Stele lignea funeraria nella XXVI dinastia egizia. 
6. Conoscendo cioè la propria Volontà Vera, che può non necessariamente corrispondere a ciò che si crede di volere 
consciamente. 
7. E' da notare, come si desume dal testo, che il protagonista, prima della Cerimonia vera e propria, e dopo essere stato 
trasportato nel luogo deputato, ha dovuto attendere un numero di giorni imprecisato: questa è appunto una 
consuetudine dell'ORDO TEMPLI ORIENTIS e di numerosi altri Ordini orientali, avente uno scopo psicologico ben 
determinato per la buona riuscita dell'apertura dei Chakras, nell'interesse stesso del Candidato. 
8. Nel simbolo della Rosa+Croce, i petali al centro sono, generalmente ventidue, per iscriverci le lettere dell'Alfabeto 
ebraico. Ma qui, quarantanove è simbolico di 7 x 7 (Venere), ed anche 77 (OZ), la Forza. 
9. Altra variazione del simbolo R+C: la Croce è generalmente latina, ma qui è formata da cinque quadrati (72=49, e 5 = 
Marte). 
10. Osiride, Cristo, ecc. 
11. In uno dei Rituali Iniziatici fondamentali dell'OTO, alla consegna del Pentacolo al Candidato, lo si ammonisce del 
fatto che, anche se egli durante la Cerimonia non si è accorto di questo simbolo solare, esso era sempre lì, svolgendo 
una funzione importantissima. 
12. Questa procedura del "fissare una data per l'Iniziazione e quindi rimandarla di qualche giorno", è ordinariamente il 
modus operandi dell'ORDO TEMPLI ORIENTIS Italiano. Non tanto per fare fronte ad impegni e/o ripensamenti 
dell'ultim'ora; quanto per portare alla Cerimonia il Candidato, con meno difese mentali possibili, così da rimuovere a 
livello Subconscio ogni probabile prevenzione e compiere un primo, timido tentativo di indagine sulle sue reali 
intenzioni. 
13. Potrebbe, qui, non esserci un riferimento diretto all'A.'.A.'., ma in questa Confraternita, ogni candidato è ammesso, 
e a lui risponde, dal suo diretto superiore. I membri dell'Ordine, se così si può definire tale struttura, non si conoscono 
tra loro, a meno di rare eccezzioni o causalità, e lavorano sul programma che il loro insegnante gli/le ha dato, fino a che 
non si ritengano pronti a sostenere un esame. Ciascuno di tali membri ha perciò la possibilità di introdurre nell'A.'.A.'.