=== IL+CORANO.pdf — CHUNK 18/50 ===
Chars: 43,882 | Offset: 752,701

trettanto, quando 
giunsero loro i messaggeri con le prove chiare, con le scritture, con 
il libro chiaro.  26 Allora Io afferrai i miscredenti, e quale fu il Mio

[PAG 339]
267
s¯ura 35
disgusto!  27 Non vedi che Dio fa discendere dell’acqua dal cielo, e 
trae dalla terra per suo tramite frutti variopinti? Non vedi sui mon-
ti strisce bianche e rosse e di vari colori e altre nere come l’ala di 
un corvo?  28 Anche tra gli uomini e gli armenti e gli animali del-
le greggi ci sono diversi colori. Così sia. Ma dei servi di Dio solo 
il sapiente teme Dio, Dio è potente, è Colui che perdona.  29 Quel-
li che recitano il libro di Dio e compiono la preghiera e versano in 
segreto e in pubblico parte dei beni che abbiamo donato loro, pos-
sono sperare in un guadagno senza fine  30 perché Dio pagherà loro 
quel che è dovuto e moltiplicherà per loro la Sua grazia, Egli è Co-
lui che perdona ed è grato.  31 Quanto ti abbiamo rivelato del libro 
è la verità, a conferma delle scritture antiche; Dio sa tutto dei Suoi 
servi e guarda ogni cosa.  32 Poi demmo in eredità il libro ai Nostri 
servi che prescegliemmo. Alcuni fanno torto a se stessi, altri se-
guono una via media, e altri ancora, con il permesso di Dio, fan-
no a gara nelle buone azioni, e questo è il favore grande.  33 Entre-
ranno nei giardini di Eden, lì saranno adorni di bracciali d’oro e di 
perle, lì i loro abiti saranno di seta.  34 Diranno: «Sia lode a Dio che 
ci ha levato la tristezza, il nostro Signore è Colui che perdona ed è 
grato,  35 il nostro Signore, per grazia Sua, ci ha accolto nella casa 
del lungo soggiorno, dove non ci coglie dolore, dove non ci coglie 
stanchezza».  36 I miscredenti avranno il fuoco della Geenna. Non 
è decretato che essi periscano né che possano avere alleviato il ca-
stigo, così Noi ripaghiamo gli ingrati.  37 Laggiù imploreranno aiu-
to: «Signore nostro, facci uscire di qui, faremo il bene e non quel 
che già abbiamo compiuto». «Non vi abbiamo concesso lunga vita 
affinché riflettesse chiunque di voi che lo avesse voluto? Non vi è 
giunto un ammonitore? Adesso gustate il castigo!» E nessuno soc-
correrà i colpevoli.  38 Dio conosce il mistero dei cieli e della terra, 
conosce il contenuto dei cuori,  39 Egli è Colui che ha fatto di voi 
gli eredi ultimi sulla terra, e quanto a chi non crede, sappiate che la 
sua incredulità sarà a suo danno, l’incredulità dei miscredenti ac-
crescerà solo l’odio presso il Signore, l’incredulità dei miscredenti 
accrescerà solo rovina.  40 Di’: «Non vedete i vostri soci, quelli che 
invocate anziché Dio? Mostratemi cosa hanno creato della terra. O 
forse hanno avuto qualche parte nella creazione dei cieli? Hanno

[PAG 340]
268
Il corano
ricevuto da Noi qualche scrittura su cui fondare le loro prove? No. 
I colpevoli si promettono l’un l’altro solo vanità».  41 Dio trattiene 
i cieli e la terra affinché non crollino, e se crollassero solo Lui po-
trebbe trattenerli, Egli è mite e indulgente.  42 Hanno promesso nel 
nome di Dio con un giuramento solenne che, se fosse giunto loro 
un ammonitore, si sarebbero lasciati guidare meglio di ogni altra 
comunità. Ma quando l’ammonitore è giunto, solo la loro rilut-
tanza si è accresciuta,  43 solo la loro arroganza sulla terra e la loro 
astuzia maligna. Ma l’astuzia maligna avvolge solo chi la impiega. 
Cosa resta loro da aspettare oltre al comportamento abituale di Dio 
che Egli già impiegò con gli antichi? Troverai che l’abitudine di 
Dio non ha mutamento, troverai che l’abitudine di Dio non ha va-
riazione.  44 Non vanno per la terra? Non vedono come sono fini-
ti quelli che sono vissuti prima di loro, che erano più forti di loro? 
Egli è Dio, e nulla può prevalere su di Lui, nulla nei cieli, nulla sul-
la terra, Egli è sapiente e potente,  45 e se Dio punisse gli uomini per 
quel che meritano, non resterebbe nessuno sul dorso della terra, ma 
Egli li rimanda a un termine fisso e quando il termine sarà scaduto, 
sappiate che Dio guarda attentamente i Suoi servi.

[PAG 341]
269
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Y. S.  2 Per il Corano pieno di saggezza,  3 tu sei uno degli in-
viati  4 lungo una retta via,  5 e questa è una rivelazione del Potente, 
il Compassionevole,  6 affinché tu ammonisca un popolo i cui pa-
dri nessuno ammonì, per questo sono indifferenti.  7 La parola si è 
avverata per la gran parte di loro, ed essi non credono;  8 abbiamo 
messo loro dei gioghi al collo che arrivano fino al mento, così ten-
gono il capo sollevato;  9 abbiamo messo loro una barriera davanti e 
una barriera dietro e li abbiamo avvolti in un velo, così non vedono 
nulla,  10 ed è uguale per loro che tu li avverta oppure no, non cre-
dono.  11 Avverti chi segue l’ammonimento e teme il Clemente nel 
mistero, annuncia a costui indulgenza e premio generoso.  12 Noi, 
siamo Noi che diamo la vita ai morti e scriviamo quel che hanno 
compiuto e quel che hanno lasciato sulla terra, di ogni cosa teniamo 
il conto in una matrice chiara.  13 Porta loro l’esempio degli abitanti 
della città, quando giunsero gli inviati,  14 quando inviammo due in-
viati ed entrambi vennero accusati di menzogna, e allora li raffor-
zammo con un terzo. Dissero: «Siamo stati inviati a voi».  15 Rispo-
sero: «Siete solo degli uomini come noi, il Clemente non ha rivelato 
nulla, la vostra è una menzogna».  16 Dissero: «Il nostro Signore sa 
che siamo stati inviati a voi,  17 e altro non dobbiamo fare che por-
tare un messaggio chiaro».  18 Dissero: «Abbiamo tratto su di voi 
un cattivo presagio, se non la smettete vi lapideremo e vi giungerà 
da parte nostra un castigo doloroso».  19 Dissero: «Il vostro cattivo 
S ¯Ura 36
Yµ-S∂n

[PAG 342]
270
Il corano
presagio sia con voi; anche se avete ricevuto l’avvertimento siete 
rimasti un popolo di intemperanti».  20 Un uomo giunse correndo 
dall’estrema parte della città: «Popolo mio,» diceva «seguite gli 
inviati,  21 seguite chi non vi chiede ricompensa, sono guidati sul-
la retta via.  22 Non dovrei adorare Chi mi ha creato? Sarete tutti ri-
condotti a Lui.  23 Dovrei prendere altri dèi al di fuori di Lui? Se il 
Clemente vuole nuocermi, la loro intercessione non mi gioverà, non 
mi potranno salvare,  24 e io sarei in errore evidente.  25 Io ho credu-
to nel vostro Signore, datemi ascolto».  26 Gli dicemmo: «Entra nel 
giardino». Rispose: «Magari anche il mio popolo sapesse,  27 sapes-
se come il Signore mi ha perdonato e mi ha onorato».  28 Dopo la 
sua morte, non facemmo discendere degli eserciti dal cielo contro 
il suo popolo, non facemmo discendere più nulla;  29 vi fu soltanto 
un grido, uno solo, ed eccoli estinti.  30 Guai ai Miei servi! Nessun 
messaggero giunge loro senza che essi se ne burlino.  31 Ma non ve-
dono quante generazioni abbiamo annientato prima, che non ritor-
nano più?  32 Tutti insieme dovranno comparire davanti a Noi.  33 Un 
segno per loro è la terra morta che Noi risuscitiamo traendone gra-
naglie di cui si cibano,  34 sulla terra abbiamo messo giardini di pal-
me e di viti e fonti che zampillano  35 perché ne mangino i frutti. 
Non lo hanno fatto da sé; e allora perché non ringraziano?  36 Glo-
ria a Colui che ha creato tutte le specie di prodotti che la terra pro-
duce, ed anche loro stessi e il resto che non sanno.  37 Un segno per 
loro è la notte, che Noi spogliamo della luce del giorno ed ecco che 
stanno nelle tenebre,  38 mentre il sole corre verso una sua dimora, e 
questo è un decreto del Potente, il Sapiente.  39 Per la luna ponem-
mo stazioni nel cielo finché torna di nuovo come un ramo secco di 
palma.  40 Non si addice al sole raggiungere la luna, e il giorno non 
sopravanzerà la notte, ciascuno si muove nella sua orbita.  41 Un se-
gno per loro è che Noi abbiamo caricato la loro progenie sull’arca 
ricolma,  42 e altre simili navi creammo per loro sulle quali vanno a 
navigare.  43 E se volessimo li annegheremmo, e non troverebbero 
soccorso; avrebbero salvezza  44 solo per una grazia Nostra, affin-
ché gioiscano fino a un tempo dato.  45 Quando si dice loro: «Te-
mete quel che avete avanti e quel che avete alle spalle affinché Dio 
abbia misericordia di voi»,  46 appena ricevono un segno del loro

[PAG 343]
271
s¯ura 36
Signore se ne allontanano.  47 Quando si dice loro: «Date parte dei 
beni che Dio vi ha donato», i miscredenti dicono ai credenti: «Noi 
dovremmo nutrirli quando avrebbe potuto nutrirli Dio, se lo aves-
se voluto? Siete davvero in chiaro errore».  48 Dicono: «Quando si 
avvererà questa promessa, se siete sinceri?».  49 Resta loro da atten-
dere soltanto un grido, uno solo, che li coglierà mentre staranno di-
scutendo  50 e non potranno più fare testamento né tornare alle loro 
famiglie.  51 Si darà fiato alla tromba, e dai sepolcri essi accorre-
ranno al loro Signore  52 e diranno: «Guai a noi, chi ci ha risuscita-
ti dal nostro giaciglio? È quel che ci aveva promesso il Clemente, 
allora gli inviati dicevano la verità».  53 Ci sarà soltanto un grido, 
uno solo, e tutti si presenteranno davanti a Noi,  54 sarà il giorno in 
cui nessuno subirà alcun torto, sarete ripagati solo di quel che avete 
compiuto,  55 il giorno in cui quelli del giardino avranno liete occu-
pazioni,  56 staranno all’ombra, con le loro spose, adagiati su alti let-
ti,  57 e lì avranno frutta, avranno quel che chiederanno,  58 e «pace» è 
la parola che udiranno da parte di un Signore compassionevole.  59 «E 
voi, malvagi, separatevi da loro in questo giorno.  60 Figli di Ada-
mo, non vi avevo ordinato di non servire Satana che per voi è un 
chiaro nemico,  61 e di servire Me? Questa è la retta via.  62 Ma Sata-
na ha traviato moltissimi di voi: non ragionavate dunque?  63 Questa 
è la Geenna che vi è stata promessa:  64 arrostiteci dentro in questo 
giorno per la vostra miscredenza!»  65 In quel giorno, sigilleremo 
loro la bocca e allora Ci parleranno le mani, e i piedi saranno i te-
stimoni, diranno quel che avranno guadagnato.  66 Se volessimo, to-
glieremmo loro gli occhi e allora si precipiterebbero sulla via, ma 
come potrebbero vederla?  67 Se volessimo, li renderemmo pietre lì 
dove si trovano e allora non potrebbero andare avanti e nemmeno 
indietro.  68 A colui cui diamo lunga vita, accorciamo la statura: non 
comprendono?  69 Noi non gli abbiamo insegnato la poesia, è cosa 
che non gli si addice, questo è solo un ammonimento, un Corano 
chiaro  70 che serve ad ammonire chi è vivo perché la parola con-
tro i miscredenti si avveri.  71 Non hanno visto gli animali che ab-
biamo creato per loro? Li abbiamo fatti con le Nostre mani e sono 
una loro proprietà,  72 li abbiamo asserviti a loro e alcuni ne caval-
cano e di altri si cibano,  73 vi trovano delle utilità e anche da bere;

[PAG 344]
272
Il corano
e allora perché non ringraziano?  74 Si sono presi degli altri dèi al di 
fuori di Dio nella speranza che li soccorressero,  75 ma non potran-
no soccorrerli e invece saranno un esercito che si presenterà con-
tro di loro.  76 Non rattristarti per i loro discorsi, Noi sappiamo quel 
che celano e quel che manifestano.  77 Non vede l’uomo che Noi lo 
abbiamo creato da una goccia di liquido? Eppure è per Noi un av-
versario manifesto,  78 Ci ha dato degli eguali, ha scordato come è 
stato creato e ha detto: «Chi farà rivivere le ossa quando saranno 
polvere?».  79 Rispondi: «Le farà rivivere Colui che le ha create pri-
ma, Colui che conosce ogni creazione,  80 Colui che per voi trae il 
fuoco dall’albero verde, e ne accendete la fiamma».  81 Forse chi ha 
creato i cieli e la terra non potrà crearne degli altri, simili a quelli? 
Egli è il grande Creatore, il Sapiente,  82 e il Suo comando, quando 
Egli vuole una cosa, è dire «Sii», ed essa è.  83 Gloria a Colui che 
tiene in mano la sovranità di tutto, a Lui sarete ricondotti.

[PAG 345]
273
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Per le creature allineate.  2 Per quelle che respingono.  3 Per quel-
le che recitano un avvertimento.  4 Il vostro Dio è unico,  5 è il Si-
gnore dei cieli e della terra e di quel che è in mezzo, è il Signore 
degli orienti.  6 Noi abbiamo ornato il cielo più vicino con gli astri, 
che sono abbellimento  7 e protezione da tutti i demoni recalcitran-
ti  8 affinché non ascoltino l’assemblea suprema e siano colpiti da 
ogni parte  9 e allontanati, per loro c’è un castigo eterno.  10 Solo 
qualcuno ruba qualche notizia, e una meteora penetrante lo inse-
gue.  11 Chiedi ai miscredenti se sono più difficili da creare loro op-
pure gli altri che abbiamo creato. Li abbiamo creati d’argilla rap-
presa.  12 Sei pieno di stupore ed essi se ne burlano.  13 Una volta 
ammoniti, non accolgono il monito,  14 e quando vedono un segno 
lo deridono e dicono:  15 «È magia evidente.  16 Quando moriremo 
e saremo polvere e ossa, saremo risuscitati?  17 E anche i nostri pa-
dri antichi?».  18 Rispondi: «Sì, e sarete umiliati».  19 Sarà un grido 
unico, ecco, guarderanno  20 e diranno: «Guai a noi, questo è il gior-
no della religione».  21 «Questo è il giorno della separazione, il gior-
no che avete accusato di menzogna.»  22 Radunate i colpevoli e le 
loro compagne e quel che essi adoravano  23 al di fuori di Dio, 
guidateli sulla via della fornace  24 e fermateli, vanno interroga-
ti:  25 «Cosa succede? Perché non vi soccorrete l’un l’altro?».  26 In 
quel giorno saranno sottomessi a forza.  27 Gli uni si avvicineranno 
agli altri, si faranno domande a vicenda  28 e diranno: «Siete giunti 
S ¯Ura 37
Le creature allineate

[PAG 346]
274
Il corano
a noi dalla destra».  29 «Ma siete voi che non credevate,  30 e noi non 
avevamo alcun potere su di voi; siete voi che eravate ribelli.  31 La 
parola del nostro Signore è verità contro di noi, e ora la gustere-
mo.  32 Vi abbiamo indotto in errore, eravamo in errore noi stes-
si.»  33 In quel giorno condivideranno il castigo;  34 così Noi ci com-
portiamo con i malvagi.  35 Quando si diceva loro: «Non c’è altro 
dio che Dio», si insuperbivano  36 e rispondevano: «Dovremmo ab-
bandonare i nostri dèi per un poeta invasato?».  37 Ma è venuto con 
la verità, per confermare la sincerità dei messaggeri.  38 E adesso 
gusterete il castigo doloroso  39 e d’altro non sarete ripagati che di 
quel che avete compiuto,  40 eccetto i servi di Dio, i purificati:  41 per 
loro c’è una ricchezza nota,  42 ci sono frutti, e saranno onorati  43 nei 
giardini della beatitudine  44 su giacigli a dirimpetto,  45 e attorno a 
loro si andrà con un calice da una sorgente  46 limpida e deliziosa 
per chi beve,  47 che non inebria e non stordisce.  48 E accanto ci sa-
ranno donne dagli sguardi casti, dagli occhi bellissimi,  49 come per-
le nascoste.  50 L’uno si avvicinerà all’altro, si faranno domande,  51 e 
l’uno dirà all’altro: «Avevo un parente  52 che mi parlava così: “Cre-
di anche tu  53 che quando moriremo, quando diventeremo polvere 
e ossa, ci sarà chiesto conto?”».  54 Dirà: «Volete guardare?».  55 E 
guarderà, e lo vedrà nel bel mezzo della fornace  56 e gli dirà: «Nel 
nome di Dio, stavi per rovinarmi  57 e se non fosse stato per una gra-
zia del mio Signore sarei con quelli laggiù.  58 Dunque siamo mor-
ti  59 solo della nostra prima morte? Non verremo castigati?  60 Dav-
vero è il trionfo sublime».  61 E allora comportatevi di conseguenza.  62 È 
meglio questa dimora oppure l’albero del Zaqq≈m  63 che Noi po-
nemmo come prova per i colpevoli?  64 È un albero che spunta dal 
fondo della fornace,  65 i frutti come teste di diavoli.  66 Ne mange-
ranno, se ne riempiranno il ventre  67 e sopra acqua torbida bollen-
te!  68 Poi torneranno alla fornace.  69 Hanno trovato in errore i loro 
padri  70 e ne hanno calcato le orme di corsa,  71 e prima di loro errò 
la gran parte degli antichi.  72 Abbiamo mandato tra loro degli am-
monitori  73 e guarda che fine ha fatto chi era stato ammonito,  74 ec-
cetto i servi di Dio, i purificati.  75 Noè Ci ha invocato e Noi lo ab-
biamo esaudito ampiamente,  76 abbiamo salvato lui e la sua famiglia 
dalla pena immensa,  77 abbiamo fatto della sua progenie i soprav-

[PAG 347]
275
s¯ura 37
vissuti  78 e poi abbiamo lasciato il suo ricordo tra i posteri:  79 «La 
pace sia su Noè, tra i mondi».  80 Così Noi ricompensiamo chi fa il 
bene;  81 era uno dei Nostri servi credenti.  82 E poi abbiamo anne-
gato gli altri.  83 Abramo appartenne allo stesso partito.  84 Ricorda 
quando si recò dal suo Signore con cuore puro,  85 quando chiese a 
suo padre e al suo popolo: «Cosa adorate?  86 Volete falsi dèi, anzi-
ché Dio?  87 Cosa pensate del Signore dei mondi?».  88 Guardò le 
stelle  89 e disse: «Sono malato».  90 Gli diedero le spalle e se ne an-
darono,  91 ed egli si ritirò presso i loro dèi e chiese loro: «Non man-
giate quel che vi offrono?  92 Cosa avete che non parlate?».  93 Li 
colpì con la destra.  94 Corsero da lui  95 ed egli chiese loro: «Ado-
rate ciò che voi stessi avete fabbricato  96 mentre Dio è Colui che 
ha creato voi e le vostre azioni?».  97 Dissero: «Costruite un forno 
per lui e gettatelo nella fornace».  98 Volevano insidiarlo, ma Noi li 
rendemmo i più abbietti.  99 Disse: «Vado dal mio Signore, Egli mi 
guiderà».  100 «Donami, o Signore, uno dei giusti.»  101 Noi gli an-
nunciammo un fanciullo mite,  102 e quando costui ebbe l’età per ac-
compagnarlo, gli disse: «Figlio mio, ho visto in sogno che ti sacri-
ficavo; considera tu cosa ne pensi». Rispose: «Padre mio, fa’ quel 
che ti è ordinato e, se Dio vuole, mi troverai paziente».  103 Quando 
si furono rassegnati, quando egli lo ebbe disteso con la fronte a ter-
ra,  104 Noi lo chiamammo: «Abramo,  105 hai avverato il tuo sogno». 
Così ricompensiamo chi fa il bene  106 e questa è davvero la prova 
manifesta.  107 Lo abbiamo riscattato al prezzo di un sacrificio enor-
me  108 e poi abbiamo lasciato il suo ricordo tra i posteri:  109 «La 
pace sia su Abramo».  110 Così Noi ricompensiamo chi fa il be­
ne;  111 era uno dei Nostri servi credenti  112 e gli annunciammo Isac-
co, un profeta, uno dei giusti,  113 benedicemmo lui e Isacco, e nel-
la loro discendenza vi fu chi fece il bene e chi fece chiaro torto a se 
stesso.  114 Abbiamo riempito di favori Mosè e Aronne,  115 li ab-
biamo salvati insieme alla loro famiglia dalla pena immensa,  116 li 
abbiamo soccorsi e così furono i vincitori,  117 abbiamo dato loro il 
libro eloquente,  118 li abbiamo guidati sulla retta via;  119 e abbiamo 
lasciato il loro ricordo tra i posteri:  120 «La pace sia su Mosè e Aron-
ne».  121 Così Noi ricompensiamo chi fa il bene,  122 erano servi No-
stri credenti.  123 Anche Elia fu un messaggero.  124 Ricorda quando

[PAG 348]
276
Il corano
disse al suo popolo: «Non avete timore di Dio?  125 Invocate Ba‘l e 
trascurate il Creatore ottimo,  126 il vostro Signore Dio, il Signore 
dei vostri padri antichi?».  127 Lo accusarono di menzogna, e do-
vranno comparire tutti laggiù,  128 tranne i servi di Dio, che hanno 
timore di Lui.  129 Quindi abbiamo lasciato il suo ricordo tra i po-
steri:  130 «La pace sia su Elia».  131 Così Noi ricompensiamo chi fa 
il bene;  132 era uno dei Nostri servi credenti.  133 Anche Lot fu un 
messaggero.  134 Ricorda quando lo salvammo, lui e la sua famiglia, 
tutti insieme,  135 tranne una vecchia che rimase indietro,  136 e poi 
gli altri li sterminammo.  137 E voi che passate accanto alle loro ro-
vine, mattina  138 e sera, non ragionate?  139 Anche Giona fu un mes-
saggero.  140 Ricorda quando fuggì sulla nave ricolma  141 e tirarono 
a sorte e la sorte lo rifiutò,  142 e il pesce lo ingoiò perché era un 
uomo biasimevole;  143 e se non fosse stato uno di quelli che glori-
ficano il Signore,  144 sarebbe rimasto nel ventre del pesce fino al 
giorno della resurrezione.  145 Lo rigettammo infermo sulla terra 
nuda,  146 facemmo crescere su di lui una pianta di zucca,  147 poi lo 
inviammo a centomila uomini e più,  148 i quali credettero e così li 
allietammo per un po’ di tempo.  149 Chiedi loro se il tuo Signore ha 
figlie femmine mentre essi hanno figli maschi,  150 o se gli angeli li 
abbiamo creati femmine, chiedi se sono stati testimoni della loro 
creazione.  151 Non è per impostura che dicono:  152 «Dio ha genera-
to»? Sono dei bugiardi.  153 Dio avrebbe preferito figlie femmine ai 
figli maschi!  154 Ma cosa avete? Come giudicate?  155 Non riflette-
te?  156 Avete ricevuto un’autorità manifesta?  157 Allora portate il 
vostro libro, se siete sinceri.  158 Hanno imparentato Lui e i jinn, ma 
i jinn sanno bene che tutti dovranno comparire laggiù,  159 gloria a 
Dio, Egli è ben oltre le loro descrizioni,  160 tranne i servi di Dio, i 
purificati.  161 Voi e quel che adorate  162 non indurrete nessuno in 
tentazione contro di Lui,  163 tranne chi arrostirà nella fornace,  164 non 
c’è nessuno di noi che non abbia un luogo designato.  165 Noi siamo 
le creature allineate,  166 noi siamo quelli che innalzano lodi.  167 Di-
cevano:  168 «Se avessimo ricevuto un monito dagli antichi  169 sa-
remmo servi di Dio, i purificati».  170 Non hanno creduto e presto 
sapranno.  171 La Nostra parola era giunta in precedenza ai Nostri 
servi che abbiamo inviato,  172 e quelli sì che saranno soccorsi,  173 i

[PAG 349]
277
s¯ura 37
Nostri eserciti saranno i vincitori.  174 Dà loro le spalle per un po’ di 
tempo,  175 e osservali, anche loro osserveranno.  176 Vogliono affret-
tare il Nostro castigo?  177 Quando accadrà, nel loro cortile, quella 
sarà un’alba tristissima per chi è stato avvertito.  178 Dà loro le spal-
le per un po’ di tempo,  179 e osserva, anche loro osserveranno.  180 Sia 
gloria al tuo Signore, il Signore della potenza, Egli è ben oltre le 
loro descrizioni.  181 Sia pace sugli inviati.  182 Sia gloria a Dio, il 
Signore dei mondi.

[PAG 350]
278
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 ©. Per il Corano che porta l’avvertimento.  2 E invece quelli che 
non credono vivono nell’alterigia e nel dissenso.  3 Tante genera-
zioni abbiamo annientato prima di loro, che Ci hanno supplicato 
quando ormai non avevano più il tempo di fuggire.  4 Si stupiscono 
che sia giunto loro un ammonitore che è uno di loro. I miscredenti 
hanno detto: «È un mago bugiardo.  5 Ha fatto di molti dèi un Dio 
solo? Davvero è una cosa strana».  6 I notabili si sono ritirati dicen-
do: «Andate e siate costanti nel culto dei vostri dèi; è quanto vi è ri-
chiesto».  7 «Non abbiamo udito nulla di simile nella religione ulti-
ma, è solo impostura,  8 e poi, l’avvertimento sarebbe disceso su di 
lui tra tutti noi?» Dubitano ancora del Mio monito, ancora non han-
no assaporato il castigo.  9 Hanno i forzieri ricolmi della misericor-
dia del tuo Signore, il Potente, Colui che molto dona?  10 Possiedo-
no il regno dei cieli e della terra e di quel che è in mezzo? Allora 
salgano al cielo con delle corde.  11 Ma qui non c’è che un esercito 
di confederati in fuga.  12 Già prima di loro, hanno accusato gli in-
viati di menzogna il popolo di Noè, e gli ‘†d, e Faraone, quello dei 
saldi pilastri,  13 e i Tham≈d e il popolo di Lot, e quelli di al-Ayka; 
e così si comportano i confederati.  14 Tutti non fecero che smenti-
re gli inviati, e il Mio castigo si avverò.  15 Altro non resta loro da 
attendere che un grido, uno solo, ininterrotto.  16 Hanno detto: «Si-
gnore nostro, dacci in fretta la nostra parte prima del giorno della 
resa dei conti».  17 Sii paziente di fronte alle loro parole, e ricorda il 
S ¯Ura 38
©µd

[PAG 351]
279
s¯ura 38
Nostro servo Davide, forte di mano e pieno di pentimento.  18 Con 
lui, Noi inducemmo i monti a glorificarci, sera e mattina,  19 e an-
che gli uccelli, ubbidienti, tutti venivano a lui;  20 e rafforzammo il 
suo regno, gli demmo la saggezza e il giudizio eloquente.  21 Ti è 
giunta notizia dei due avversari, quando salirono sul muro del tem-
pio,  22 entrarono da Davide ed egli si spaventò? Dissero: «Non te-
mere, siamo due avversari, uno di noi ha trattato ingiustamente l’al-
tro, giudica tu tra noi secondo verità; non essere iniquo e guidaci 
sulla via piana.  23 Costui è mio fratello, aveva novantanove peco-
re e io una pecora sola; mi ha detto: “Affidala a me”, e nel discor-
so ha avuto la meglio su di me».  24 Disse Davide: «Ti ha fatto tor-
to chiedendoti la tua pecora per aggiungerla alle sue; molti soci in 
affari si trattano l’un l’altro ingiustamente, tranne coloro che cre-
dono e compiono le azioni pure, ma sono così pochi». Poi Davide 
capì che Noi l’avevamo messo alla prova, chiese perdono al suo 
Signore, si gettò a terra inchinandosi e si pentì.  25 Noi lo abbiamo 
perdonato ed egli possiede un luogo vicino, presso di Noi, asilo ot-
timo.  26 «Davide, ti abbiamo posto sulla terra come luogotenente: 
giudica tra gli uomini secondo verità e non seguire le passioni che 
ti fanno smarrire il sentiero di Dio»; quelli che deviano dal sentiero 
di Dio avranno un tormento grande perché hanno scordato il gior-
no della resa dei conti.  27 Noi non abbiamo creato il cielo e la terra 
e quel che è in mezzo per gioco; questa è l’opinione di chi non cre-
de, e chi non crede badi bene al fuoco.  28 Dovremmo trattare allo 
stesso modo quelli che hanno creduto e compiuto il bene e quelli 
che portano la corruzione sulla terra? Dovremmo trattare allo stesso 
modo chi teme Dio e i dissoluti?  29 Questo è un libro benedetto che 
abbiamo fatto discendere su di te perché i suoi versetti siano me-
ditati, perché gli assennati riflettano.  30 A Davide donammo Salo-
mone, splendido servo, pieno di pentimento.  31 Quando gli presen-
tarono le cavalle, dal piede immobile, di razza eccellente,  32 disse: 
«Le ho preferite al ricordo del nome del mio Signore finché sono 
scomparse nel velo del buio;  33 mi siano ricondotte». E prese a ta-
gliare loro il collo e i garretti.  34 Ancora mettemmo alla prova Sa-
lomone quando gettammo un corpo sul suo trono. Poi si pentì  35 e 
disse: «Signore mio, perdonami e donami un regno che mai nes-

[PAG 352]
280
Il corano
suno avrà dopo di me, Tu sei Colui che molto dona».  36 Gli ab-
biamo asservito il vento che soffiava dolcemente al suo comando 
ovunque lo dirigesse,  37 e anche i demoni tutti, costruttori, pesca-
tori di perle  38 e altri incatenati a coppie.  39 «Questo è il Nostro 
dono, dispensalo o tienilo per te, senza contare.»  40 Presso di Noi 
possiede un luogo vicino, asilo ottimo.  41 Ricorda il nostro servo 
Giobbe quando chiamò il suo Signore: «Satana mi ha toccato con 
sofferenza e tormento».  42 «Batti col piede la terra, avrai dell’ac-
qua fresca per lavarti e per bere.»  43 Gli abbiamo dato nuovamen-
te la sua famiglia, e altrettanti ancora, misericordia che viene da 
Noi per chi è assennato.  44 «Afferra con la mano un fascio d’erbe 
e batti con quello, e non spergiurare.» Lo abbiamo trovato pazien-
te, splendido servo, pieno di pentimento.  45 Ricorda i Nostri servi 
Abramo, Isacco e Giacobbe, forti di mano e di vista,  46 Noi li pu-
rificammo con il monito della dimora  47 e sono presso di Noi, tra 
gli eletti migliori.  48 E ricorda Ismaele, Eliseo e Dh≈ al-Kifl, tutti 
tra i migliori.  49 Questo è un avvertimento. Quelli che temono Dio 
avranno asilo ottimo,  50 i giardini di Eden, a porte spalancate,  51 e 
lì, adagiati, lì chiederanno frutta in quantità e bevande  52 e avran-
no accanto a loro fanciulle dagli sguardi modesti, coetanee.  53 «È 
quel che vi è stato promesso per il giorno della resa dei conti,  54 è 
grazia Nostra che non si consuma.»  55 Così sia. E i ribelli avranno 
un pessimo alloggio,  56 la Geenna dove arrostiranno, un giaciglio 
orribile.  57 Forza, la gustino, acqua bollente o fetida  58 o altro della 
stessa specie,  59 ecco una folla che si avventura insieme a voi, non 
siano i benvenuti, arrostiranno nel fuoco.  60 Diranno: «Non siate i 
benvenuti voi che ci avete preparato questo rifugio orrendo!».  61 Di-
ranno: «Signore, aumenta del doppio il tormento del fuoco a chi ci 
ha preparato questo rifugio».  62 E ancora diranno: «Perché non ve-
diamo degli uomini che pure noi contavamo tra i malvagi  63 e ab-
biamo deriso? Forse si sottraggono ai nostri sguardi?».  64 Queste 
parole della gente del fuoco sono verità.  65 Di’: «Io sono soltanto un 
ammonitore, non c’è altro dio che Dio, l’Unico, il Dominatore,  66 il 
Signore dei cieli e della terra e di quel che è in mezzo, il Potente, 
l’Indulgente».  67 Di’: «È un annuncio supremo  68 e voi vi allonta-
nate.  69 Io non conoscevo da prima quel che si discute nell’eccelsa

[PAG 353]
281
s¯ura 38
assemblea,  70 mi è stato rivelato adesso perché sono un ammonito-
re chiaro».  71 Quando il tuo Signore disse agli angeli: «Io creerò un 
uomo dall’argilla  72 e, appena gli avrò dato forma e avrò soffiato in 
lui del Mio spirito, gettatevi prosternati davanti a lui»,  73 tutti gli an-
geli insieme si prosternarono  74 tranne Ibl∂s, che si insuperbì e non 
credette.  75 Dio gli disse: «Ibl∂s, cosa ti ha impedito di prosternarti 
di fronte a quel che ho creato con la Mia mano? Ti sei insuperbito? 
O sei di rango elevato?».  76 Rispose: «Io sono migliore di lui, hai 
creato me di fuoco e lui di fango».  77 Gli disse Dio: «Esci di qui, 
tu sia lapidato,  78 e il Mio biasimo sia su di te fino al giorno della 
resurrezione».  79 Chiese: «Signore mio, lasciami attendere fino al 
giorno in cui risorgeranno».  80 Rispose il Signore: «Attendi  81 fino 
al giorno del momento designato».  82 Disse: «Per la Tua potenza, 
tutti insieme li travierò  83 fuorché i Tuoi servi che sono i purifica-
ti».  84 Rispose: «Questa è verità, Io dico la verità,  85 riempirò la Ge-
enna di te e di quelli che ti seguiranno, tutti insieme».  86 Di’: «Io 
non vi chiedo una ricompensa per questo, non ho nulla da chiede-
re;  87 questo è soltanto un ammonimento per i mondi  88 del quale 
avrete notizia tra qualche tempo».

[PAG 354]
282
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 È rivelazione del libro che viene da Dio, il Potente, il Sapien-
te.  2 Noi ti abbiamo rivelato il libro in tutta verità, dunque adora 
Dio e rendi a Lui il culto puro.  3 Forse a Dio non spetta il culto 
puro? Quelli che si sono presi altri protettori anziché Lui hanno det-
to: «Noi li adoriamo solo perché ci avvicinano a Dio». Ebbene, Dio 
giudicherà delle loro discordie. Ma Dio non guida chi è bugiardo, 
né chi è ingrato.  4 Se Dio avesse voluto prendersi un figlio, avreb-
be eletto chi vuole nel Suo creato; sia gloria a Lui, Egli è Dio, l’Uni-
co, il Dominatore.  5 Ha creato i cieli e la terra in tutta verità, Egli 
arrotola la notte sul giorno e arrotola il giorno sulla notte, ha asser-
vito il sole e la luna, e ciascuno corre verso un esito stabilito; for-
se non è il Potente, l’Indulgente?  6 Vi ha creato da un’anima sola 
e poi ne ha tratto la compagna e vi ha dato otto coppie di animali; 
Egli vi crea nel ventre delle vostre madri, creazione dopo creazione, 
in un triplice velo di tenebre. Dio, il vostro Signore, è questo: a Lui 
appartiene il regno, non c’è altro dio che Lui. E allora perché vi al-
lontanate?  7 Se siete ingrati, sappiate che Dio è il Ricco e non ha 
alcun bisogno di voi ma non consente ai Suoi servi l’ingratitudine; 
se invece avete gratitudine per Lui, Egli la accetterà da voi e nes-
suna anima carica sarà gravata del peso altrui. Infine farete ritorno 
al vostro Signore che vi informerà di quel che avete compiuto, Egli 
conosce il contenuto dei cuori.  8 L’uomo, quando un male lo co-
glie, invoca pentito il suo Signore, ma poi, quando Dio gli ha ac-
S ¯Ura 39
Le schiere

[PAG 355]
283
s¯ura 39
cordato una grazia, dimentica le sue invocazioni di prima e dà a 
Dio degli eguali per sviare altri dal Suo sentiero. Di’: «Gioisci pure 
della tua ingratitudine per un po’ di tempo; sei di quelli che avran-
no in compenso il fuoco».  9 Forse chi trascorre in devozione le ore 
della notte, prosternato e in piedi, nel timore dell’aldilà e nella spe-
ranza della misericordia del suo Signore, forse costui è uguale 
all’empio? Di’: «Sono uguali quelli che sanno e quelli che non san-
no?». Ma riflette solo chi è dotato di sano intelletto.  10 Di’: «Servi 
Miei credenti, temete il vostro Signore. Quelli che fanno del bene 
in questo mondo avranno del bene. La terra di Dio è ampia. Egli ri-
compenserà chi è paziente, senza misura».  11 Di’: «Mi è stato or-
dinato di adorare Dio e di rendere a Lui un culto puro,  12 mi è sta-
to ordinato di essere il primo dei musulmani».  13 Di’: «Se disubbidirò 
al mio Signore, temo il castigo di un giorno tremendo».  14 Di’: «Io 
adoro Dio e rendo a Lui un culto puro,  15 e voi adorate quel che vo-
lete al di fuori di Lui». Di’: «I veri perdenti sono quelli che nel gior-
no della resurrezione perderanno se stessi e le loro famiglie; non è 
una perdita evidente?».  16 Avranno nubi di fuoco sopra di loro e 
sotto di loro, così Dio spaventa i Suoi servi: «Servi Miei, temete 
Me».  17 Ma quelli che si astengono dai ¨µgh≈t e non li adorano e 
invece si volgono pentiti a Dio, quelli avranno il lieto annuncio. 
Porta il lieto annuncio ai Miei servi  18 che ascoltano la parola e la 
seguono in quel che è migliore; sono coloro che Dio guida, sono 
coloro che hanno intelletto sano.  19 E quanto a chi si trova nel fuoco 
– contro costui si avverò la sentenza di castigo –, potrai forse libe-
rarlo?  20 Quelli che temono il loro Signore avranno stanze altissi-
me, e sopra altre stanze altissime edificate alla cui ombra scorrono 
i fiumi: è promessa di Dio, e Dio non viene meno alla Sua promes-
sa.  21 Non vedi che Dio fa discendere dell’acqua dal cielo e la con-
duce verso delle sorgenti nella terra e ne fa germogliare piante va-
riopinte che poi si seccano, e le vedi ingiallire e poi Egli ne fa paglia 
frantumata? In questo c’è un monito per gente di sano intellet-
to.  22 Forse colui cui Dio ha aperto il petto alla fede cosicché avan-
za alla luce del Signore, costui è uguale al miscredente? Guai a 
quelli che induriscono i loro cuori davanti al nome di Dio, sono in 
errore manifesto.  23 Dio ha fatto discendere il racconto più bello,

[PAG 356]
284
Il corano
un libro di testi simili e ripetuti; la pelle di quelli che temono il loro 
Signore si raggrinza quando essi li odono, e poi la loro pelle si ad-
dolcisce, e anche i loro cuori, quando odono il nome di Dio. Questa 
è la guida di Dio, con cui Egli guida chi vuole, mentre colui che 
Dio travia non ha nessuno che lo guiderà;  24 non è costui quello che 
tenterà di proteggersi il viso dal castigo orribile nel giorno della re-
surrezione? Una voce dirà agli empi: «Gustate quel che vi siete me-
ritati!».  25 Quelli che vissero prima di loro hanno accusato i mes-
saggeri di menzogna, e il castigo li ha colti da dove meno si 
a­spettavano.  26 Dio ha fatto loro gustare l’umiliazione nella vita del 
mondo, ma il castigo dell’aldilà sarà peggiore, se lo sapessero.  27 In 
questo Corano, abbiamo proposto agli uomini ogni sorta di esem-
pio affinché possano riflettere,  28 è un Corano arabo senza tortuosi-
tà affinché essi temano Dio.  29 Dio vi propone l’esempio di un uomo 
che abbia dei soci in disaccordo tra loro e un uomo interamente dato 
a un solo uomo: sono uguali? No, Dio sia lodato, ma la gran parte 
di loro non sa nulla.  30 Tu morirai ed essi moriranno  31 e poi, nel 
giorno della resurrezione, discuterete presso il Signore.  32 E chi è 
più ingiusto di colui che dice falsità contro Dio e smentisce la ve-
rità dopo che gli è giunta? Forse nella Geenna non ci sarà posto per 
gli empi?  33 Chi porta la verità e la invera, ecco quelli che temono 
Dio,  34 presso il Signore avranno quel che vorranno, è il compen-
so dei buoni  35 affinché Dio li purifichi dalle loro azioni peggiori e 
li premi per le azioni migliori.  36 Dio non è sufficiente al Suo ser-
vo? Cercheranno di spaventarti con creature che non sono Dio. Ma 
colui che Dio travia non avrà nessuno che lo guiderà,  37 e colui che 
Dio guida, nessuno lo farà smarrire. Dio non è forse il Potente, il 
Vendicatore?  38 Se chiedi loro: «Chi ha creato i cieli e la terra?» ri-
sponderanno: «Dio». Di’: «Cosa ne pensate? Se Dio volesse farmi 
del male, quelle creature che voi invocate oltre a Dio mi potrebbe-
ro liberare da quel male? E se Dio volesse farmi una grazia, potreb-
bero trattenere la Sua grazia?». Di’: «Dio mi è sufficiente, quelli 
che si affidano a Lui hanno fiducia».  39 Di’: «Popolo mio, agite se-
condo la vostra capacità e Io agirò secondo la mia, e tra poco sa-
prete  40 a chi capiterà un castigo umiliante, a chi toccherà un casti-
go duraturo».  41 Noi ti abbiamo rivelato il libro per gli uomini, in

[PAG 357]
285
s¯ura 39
tutta verità; chi si farà guidare sarà a suo vantaggio, e chi devierà, 
devierà contro se stesso, e far loro da protettore non spetta a te.  42 Dio 
chiama a Sé le anime al momento della loro morte, e anche le ani-
me che non muoiono durante il sonno, e l’anima di cui ha decreta-
to la morte la trattiene, invece le altre le rinvia fino al termine de-
signato. Ci sono dei segni in questo per gente che ragiona.  43 Si 
sono presi altri intercessori oltre a Dio? Di’: «Anche se essi non 
hanno alcun potere e non comprendono nulla?».  44 Di’: «L’inter-
cessione appartiene interamente a Dio, a Lui appartiene il regno dei 
cieli e della terra, e a Lui sarete ricondotti, tutti insieme».  45 Quan-
do si ricorda il nome del Dio unico, il cuore di quelli che non cre-
dono nell’aldilà si stringe, e invece quando si menziona il nome di 
altri anziché Lui, ecco che si rallegra.  46 Di’: «Dio, Creatore dei 
cieli e della terra, Tu conosci quel che è nascosto e quel che è ma-
nifesto, Tu giudicherai delle discordie dei Tuoi servi».  47 Anche se 
gli empi possedessero ogni cosa sulla terra e ancora altrettanto, nel 
giorno della resurrezione vorranno darlo in riscatto contro l’orribi-
le tormento; ma vedranno qualcosa che viene da Dio e che non ave-
vano messo in conto,  48 vedranno le malvagità che hanno commes-
so, e quel che deridevano li avvolgerà.  49 L’uomo, quando un male 
lo coglie, Ci invoca pentito, e poi, quando Noi gli accordiamo una 
grazia, dice: «Mi è concessa perché Dio mi conosce»; e invece è 
una prova. Ma la gran parte di loro non sa nulla.  50 Quelli che vis-
sero prima di loro dissero lo stesso, e quel che si erano guadagnati 
non giovò loro per nulla  51 perché le cattive azioni che avevano 
compiuto li colpirono, e anche questi colpevoli, anch’essi saranno 
colpiti dalle stesse cattive azioni che hanno compiuto, e non po-
tranno annullare la Nostra potenza.  52 Non sanno che Dio dispen-
sa i Suoi doni a chi vuole e ad altri li lesina? In questo c’è un segno 
per gente che crede.  53 Di’: «Servi Miei che siete stati intemperan-
ti contro voi stessi, non disperate della misericordia di Dio perché 
Dio perdona ogni peccato, Egli è l’Indulgente, il Compassionevo-
le».  54 E volgetevi al vostro Signore pentiti e sottomettetevi a Lui 
prima che il castigo vi raggiunga; poi nessuno potrà più soccorrer-
vi.  55 E seguite le cose più belle che il Signore vi ha rivelato prima 
che il castigo vi raggiunga all’improvviso, senza che ve ne accor-

[PAG 358]
286
Il corano
giate,  56 prima che qualcuno dica: «Me disgraziato, che sono stato 
negligente nei confronti di Dio, che ho deriso i Suoi segni».  57 O 
forse dirà: «Se Dio mi avesse guidato, sarei stato tra quelli che Lo 
temono».  58 O forse dirà, quando avrà visto il castigo: «Se mi fos-
se concesso di tornare sulla terra, sarei nel numero dei buoni».  59 «Ma 
quando ti sono giunti i Miei segni, tu li hai accusati di menzogna, 
sei stato superbo e non hai creduto.»  60 Nel giorno della resurre-
zione vedrai quelli che dissero falsità contro Dio con i volti anne-
riti dal fuoco; forse nel fuoco non c’è posto per i superbi?  61 E Dio 
salverà quelli che Lo hanno temuto e darà loro il trionfo sublime; 
nessun male li coglierà e non patiranno tristezza.  62 Dio è il Creato-
re di ogni cosa, il Protettore di ogni cosa,  63 Egli possiede le chiavi 
dei cieli e della terra; quanto a quelli che non hanno creduto ai se-
gni di Dio, quelli sono i perdenti.  64 Di’: «Volete che io adori altri 
al di fuori di Dio, voi empi ignoranti?».  65 È stato rivelato a te e an-
che a quelli prima di te: «Se sarai idolatra, le tue azioni saranno va-
nificate e tu sarai tra i perdenti.  66 Adora solo Dio e ringrazia solo 
Lui».  67 Non hanno valutato Dio secondo la Sua vera misura: nel 
giorno della resurrezione tutta la terra Gli starà nel pugno e i cieli 
saranno ripiegati nella Sua mano destra. Sia gloria a Lui e sia Egli 
innalzato, Egli è ben oltre quel che Gli associano.  68 Si darà fiato 
alla tromba e tutti gli abitanti dei cieli e della terra cadranno fulmi-
nati, tranne chi Dio vorrà. Ci sarà un altro squillo, ed eccoli tutti in 
piedi a guardare.  69 Allora la terra scintillerà alla luce del Signore, 
e il libro sarà spalancato, e arriveranno i profeti e i martiri, e gli 
uomini saranno giudicati in tutta verità. Non sarà fatto loro alcun 
torto,  70 e ogni anima avrà il compenso di quel che ha fatto. Egli è 
Colui che meglio conosce le loro azioni.  71 I miscredenti a schiere 
saranno spinti verso la Geenna e, quando giungeranno, le porte sa-
ranno spalancate e i suoi guardiani diranno: «Non sono venuti a voi 
dei messaggeri divini, scelti tra voi? Non vi hanno recitato i segni 
del Signore? Non vi hanno avvertito che avreste visto questo vo-
stro giorno?». Risponderanno: «Sì». E la sentenza di castigo con-
tro gli empi si avvererà.  72 Una voce dirà: «Entrate per le porte del-
la Geenna, dove rimarrete in eterno, asilo orrendo preparato per i 
superbi».  73 E quelli che hanno temuto il Signore, anch’essi a schiere

[PAG 359]
287
s¯ura 39
saranno spinti verso il giardino e, quando giungeranno, le porte sa-
ranno spalancate e i suoi guardiani diranno: «Sia su di voi la pace, 
siete stati nel numero dei buoni, entrate e rimanete eternamen-
te».  74 Ed essi risponderanno: «Sia resa lode a Dio che ha mante-
nuto per noi la Sua promessa e ci ha dato la terra in eredità. Noi abi-
teremo nel giardino, dove vorremo». Che bella la ricompensa di 
quelli che fanno il bene!  75 Vedrai gli angeli volteggiare attorno al 
trono di Dio celebrando le lodi del loro Signore. Si deciderà di loro 
secondo verità, e una voce dirà: «Sia gloria a Dio, il Signore dei 
mondi».

[PAG 360]
288
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 ®. M.  2 È rivelazione del libro che viene da Dio, il Potente, il Sag-
gio,  3 Colui che perdona il peccato e accetta il pentimento e colpi-
sce violento, il Longanime, non c’è altro dio che Lui, a Lui tutto ri-
torna.  4 Solo i miscredenti discutono i segni di Dio; non ti seduca 
il loro traffico fiorente nel paese.  5 Prima di loro, anche il popolo 
di Noè e in seguito le fazioni alleate hanno accusato di menzogna 
i segni di Dio, e ogni comunità ha tramato insidie contro il proprio 
messaggero per sopraffarlo. Hanno impiegato vani argomenti per 
respingere la verità, e Io li ho afferrati, e quale fu il castigo!  6 Così 
si avverò la sentenza del tuo Signore contro i miscredenti, saranno 
quelli del fuoco.  7 Gli angeli che portano il trono e gli angeli che 
lo circondano celebrano le lodi del loro Signore e credono in Lui e 
chiedono perdono per i credenti: «Signore nostro, Tu abbracci ogni 
cosa con la Tua misericordia e la Tua scienza. Perdona coloro che 
si rivolgono a Te pentiti e seguono la Tua via, e preservali dal ca-
stigo della vampa.  8 Signore, dà loro i giardini di Eden che hai pro-
messo a loro e ai buoni tra i loro padri, le loro spose e i loro figli; 
Tu sei il Potente, il Saggio.  9 Preservali dal male perché colui che 
Tu preservi dal male avrà la Tua misericordia in quel giorno, e sarà 
il trionfo sublime».  10 I miscredenti verranno chiamati, e una voce 
dirà: «L’odio che Dio nutre per voi è più grande dell’odio che voi 
avete nutrito per voi stessi quando siete stati chiamati alla fede e 
avete rifiutato».  11 Risponderanno: «Signore, Tu ci hai dato la mor-
S ¯Ura 40
Colui che perdona