=== Il Pimandro (Poimandres) (Ermete Trismegisto).pdf — CHUNK 2/4 ===
Chars: 44,497 | Offset: 44,589



[PAG 49]
Il Pimandro 
49 
Non dirai dunque di un altro essere ch' è 
buono, perchè proferiresti un'empietà; non di .. 
rai che Dio è altra cosa che il Bene, perchè 
diresti un'altra bestemmia. Tutti usano. il ter.­
mine « bene )), ma non tutti ne comprendo .. 
no il significato, per cui Dio non è da tutti 
concepito, e sono chiamati buoni alcuni Dei 
ed alcuni uomini, ancorchè essi non possano 
diventar buoni, poichè sono diversissimi da 
Dio, dal quale il Bene è inseparabile, identi.­
fìcandosi Dio col Bene medesimo. Tutti gli 
altri Dei son chiamati immortali e si onora-­
no come tali. Ma Dio è Bene non già secon.­
do gli onori che a Lui si tributano, bensì per 
sua propria natura. Dio e il Bene sono una 
cosa sola e il principio di tutte le altre cose, 
giacchè è proprio della bontà il dare senza 
ricevere. Ora, Dio dà tutto e nulla riceve, per 
cui Dio è il Bene e il Bene è Dio. 
(L'altro nome di Dio è Padre, essendo uf 
.. 
fìcio del Padre il generare. E' per questo che 
la generazione è giud;cata la più sacra fun.­
zione della vita, e la più grande miseria ed 
empietà è appunto quella di coloro che la.­
scJano la vita senz'aver generato dei figli. Es.-

[PAG 50]
so 
Ermete Trisme.gisto 
si sono puniti dai demoni, dopo la morte, in 
questa maniera : la loro anima è condannata 
ad entrare in un corpo che non è nè maschio 
nè femm:na, condizione orribile sotto. il sole. 
Adunque, o Asclepio, non invidiare colui che 
non ha figli; ma compiangilo, pensando al ca.­
stigo che lo attende) ( 1 ). 
Ti ho, o Asclepio, insegnato oggi i primi 
elementi della conoscenza della natura di tut ... 
te le cose. 
(r) Questo brano è probabilmente spur,o.

[PAG 51]
III. 
DISCORSO SACRO 
D'ERMETE TRISMEGISTO 
DIO È GLORIA DI TUTTE LE COSE, L'UNIVERSO 
È DIVINO E LA NATURA È PURE DIVINA. 
Dio è il primo principio di tutte le cose : 
della mente, della natura e della materia. Egli 
ha tutto creato per rendere manifesta la sua 
sapienza, e divino è il principio, la natura, l'a ... 
zione, la necessità, la fine e la rinascita. Nel ... 
l'abisso erano tenebre senza limiti e l'acqua, 
mentre uno spirito sottile e intelligente si mo .. 
veva nel caos in virtù della potenza divina. 
Tutto era indistinto ed informe, e allora ven ... 
nero fuori dalla natura umida gli elemen ... 
ti e furono distribuite tutte quante le coᅋ 
se. Essendo tutto indistinto e confuso, avven 
....

[PAG 52]
Ermete Trismegisto 
ne quindi che gli elementi leggieri si solleva, 
rono e i più pesanti vennero depositati sotto 
la sabbia umida, mentre la terra fu separata 
dalla sostanza acquea e divenne solida. Tutte 
le cose furono divise dal fuo.co e innalzate dal, 
lo Spirito. Il cielo apparve in sette cerchi; gli 
Dei apparvero in forma di astri con tutti i 
loro segni, e gli astri furono disposti secondo 
il numero degli Dei che in essi hanno dimo, 
ra, mentre l'aria avvolse il cerchio esterno, so .. 
stenuto, nella sua rivoluzione, dallo. Spirito Di .. 
vino. E ciascun Dio, per sua intrinseca virtù, 
compì !>opera assegnatagli. Nacquero quindi 
i quadrupedi, i rettili, gli animali acquatici, 
i volatili, i semi, le erbe e i fiori, aventi in 
sè una semenza per la rinascita. 
E Dio ordinò le generazioni umane, affin .. 
chè queste prendessero conoscenza delle ope, 
re divine e testimoniassero del!> energia della 
natura; perchè la moltitudine degli uomini re, 
gnasse su tutto ciò ch'è sotto il cielo, cono, 
scesse il bene, aumentasse in grandezza e mol, 
tiplicasse in numero; e perchè ogni anima av .. 
volta dal corpo carnale contemplasse il cielo. il 
corpo degli Dei celesti, le opere di Dio e le for,

[PAG 53]
Il Pimandro 
53 
ze naturali, discernendo le cose buone da quel .. 
le cattive e scoprendo le varie arti utili. E' la 
sorte degli uomini vivere la loro vita e pas .. 
sare secondo il destino determinato dagli Dei 
che circolano nei cieli. 
E vi saranno alcuni i cui nomi continue, 
ranno a vivere, perchè hanno lasciato sulla 
terra grandi e memorabili opere, ma i nomi 
della maggior parte degli uomini saranno dal 
tempo sepolti nell'oscurità e tutte le opere di 
generazione seguite da distruzione. Tutto ciò 
che decadrà sarà, però, fatto risorgere dalla ne .. 
cessità e dal cammino periodico e regolare del .. 
la natura. Giacchè tutto l'insieme dell'universo 
di pende da Dio ed è rinnovato dalla natura, 
avendo quest'ultima la sua ragione d'essere 
nella Divinità.

[PAG 55]
IV. 
DISCORSO D'ERMETE TRISMEGISTO 
A SUO FIGLIO T A T 
DELLA COPPA O DELLA MONADE 
Ermete: Il sommo Artefice fece l'universo 
non con le mani ma col verbo. Devi quindi 
pensare che Dio è preesistente ed eterno, e 
ch'Egli solo creò, con la sua volontà, tutte le 
cose esistenti. Il suo corpo non è tangibile nè 
visibile nè misurabile nè esteso nè simile agli 
altri corpi. Non è nè fuoco nè acqua nè aria 
nè soffio, ma tutte queste cose vengono da lui. 
Essendo buono, egli volle creare il mondo per 
sè e adornare la terra, sulla quale pose l'uomo, 
animale mortale e immortale, quale ornamen· 
to del corpo divino. L'uomo emerge sugli alᄞ 
tri animali con la parola e con lo spirito. E'

[PAG 56]
Ermete Trismegisto 
compito dell'uomo contemplare le opere di 
Dio, ed egli fu creato appunto perchè potesse 
contemplare l'universo, ammirare l'operato di, 
vino e conoscerne l'autore. 
L'uomo ha il vantaggio su tutti gli altri es, 
seri di possedere la parola e l'intelletto; però, 
la parola, o T a t, Dio la impartì a tutti gli 
uomini, ma non così l'intelletto. E questo non 
per cagione d' invidia, giacchè quest' ultimo 
non può appartenere che a Lui. 
Ta.t: O padre, perchè Dio non ha dato l'in, 
telligenza a tutti? 
Ermete : Egli ha voluto, figlio mio, 1mpar, 
tirla come premio alle anime. 
Tat : E dove l'ha Po.sta? 
Erme.te : Ne ha riempita una grande cop, 
pa, che ha fatto portare in giro da un bandi, 
tore, ingiungendogli di gridare a tutte le a, 
nime degli uomini : 
« Battezzatevi, se lo po, 
tete, in questa coppa, o voi che credete di do, 
ver far ritorno a colui che l'ha mandata; o voi 
che conoscete il fine per cui la vostra anima

[PAG 57]
Il Pimandro 
57 
è stata fatta! » . E tutti coloro che obbedirono 
a quest'appello, si tuffarono nella Mente e par, 
teciparono della suprema Sapienza. Essendo 
battezzati nella Mente, divennero uomini per ... 
fetti; però, coloro che non si presero cura del 
bando, rimasero. col dono della parola ma pri, 
vi di quello della mente, cosicchè essi ignora 
... 
no perchè e da chi furono generati. 
Le loro sensazioni sono simili a quelle de, 
gli animali irragionevoli. Avvolti nelle pas, 
sioni e nella cupidigia, non contemplano ciò 
ch'è degno di contemplazione : si danno ai 
piaceri ed alle libidini del corpo, e credono che 
l'uomo sia stato fatto per questo. 
Ma coloro, o Tat, che hanno ricevuto i do, 
n.i di Dio, sono, in considerazione delle loro 
opere, immortali e non più mortali. Essi com, 
prendono, con la loro intelligenza, tutte le co, 
se che sono sulla terra e nel cielo, nonchè ciò 
che si trova sopra a quest'ultimo. E s'innalzano 
tanto da poter contemplare, da tale altezza, 
il Bene. Una tale visione fa loro reputare una 
grande miseria il soggiorno sulla terra, e di ... 
sprezzando qualsiasᅇ cosa corporea, come pu ...

[PAG 58]
Ermete Trismfisto 
re incorporea, rivolgono la loro aspirazione 
solo all'Unità. Ecco, o Tat, la scienza della 
Mente: contemplare le cose divine e compren, 
dere Dio dalla divina coppa. 
Tat : Anch'io, o padre, desidero esser bat, 
tezzato con l'acqua della coppa divina. 
Ermete : Se prima, o figlio mio, non avrai 
preso in odio il tuo corpo, non potrai amare 
te stesso, ma appena amerai te stesso avrai la 
Mente, che ti metterà presto in possesso de1la 
sc1enza. 
Tat: Che cosa intendi significare, o padre? 
Ermete : Impossibile, o figlio, è stare at, 
taccati nello stesso tempo alle cose mortali e 
él. quelle divine : alla volontà è lasciata la scel, 
ta dell'uno o dell'altro. Scegliendo l'uno si 
perde l'altro, e curando l'uno, quello che non 
si cura manifesta l'energia dell'altro. E l'ele, 
zione del meglio è cosa bellissima per chi lo 
elegge, indiando l'uomo, mentre mette viep-­
più in mostra la pietà verso Dio. Ma l'elezio, 
ne del peggio vuoi dire la rovina dell'uomo, 
ed è- ugualmente un'offesa a Dio. Come quel,

[PAG 59]
Il Pimandro 
59 
le processioni che, passando nel mezzo della 
strada, sono solo buone ad impedire il passag, 
gio allE' persone, così gli uomini che hanno 
scelto la via cattiva passano in processione at .. 
traverso il mondo condotti dai piaceri del cor, 
po. Dio, o Tat, ha assolto il suo compito ver, 
so di noi; spetta ora a noi di assolvere il no, 
stro. Dio è esente da colpa e da noi viene il 
male, che lo preferiamo al bene. Non vedi, 
o figlio mio, per quanti corpi, per quanti cori 
dj dèmoni e per quante rivoluzioni di astri 
dobbiamo passare per giungere a Dio? Il Be .. 
ne è insuperabile, senza limiti, infinito: non 
ha per sè principio, sebbene a noi sembri a .. 
verne uno nella conoscenza. Ma le cose che 
dobbiamo conoscere non oc:ominoc:iano ad es·, 
sere solo quando incominciamo a conoscerle, 
ma ne prendiamo nozione solo nella misura 
che a noi serve per arrivare al Bene. At, 
tacchiamoci dunque a questo principio di 
conoscenza e percorriamo il nostro cammino 
in tutta fretta. E' cosa ardua abbandonare le 
cose presenti e consuete per volgersi alle an .. 
tiche e primitive, dato che le cose visibili ci 
dilettano, mentre quelle invisibili generano

[PAG 60]
6o 
Ermete Trism&gisto 
in no.i diffidenza. Le cose più manifeste sono 
cattive. Il Bene è invisibile, non avendo esso 
n è forma nè figura : è simile a sè medesimo 
e dissimile da tutte le altre cose. E' pertanto 
impossibile che l'incorporeo si renda evidente 
attraverso il corporeo. 
Ecco la differenza tra il simile e il dissi 
... 
m ile. 
L'unità è principio e radice d'ogni cosa: 
non c'è nulla senza principio, mentre il prin ... 
cipio non dipende che da sè medesimo. L'uni ... 
tà, essendo il principio, contiene tutti i nume ... 
ri e non è contenuta in alcuno : genera ogni 
numero e da nessun numero è generata. Ciò 
ch'è generato è imperfetto, divisibile, aumen ... 
tabile e diminuibile; al perfetto, invece, nul ... 
la accade di tutto questo. Quel che accresce, 
lo fa in virtù dell'unità, e quando non può 
più ricevere l'influsso della monade, decade. 
Ecco, o Tat, l'immagine di Dio come puoi 
rappresentartela : se la contempli diligentemen 
... 
te e con gli occhi della mente, tu troverai la 
via per ascendere al Cielo; anzi, sarà questa 
immagine medesima a condurti lassù, poichè

[PAG 61]
Il Pimandro 
6 r 
questa visione ha un potere particolare: prenᄞ 
de possesso di coloro che sono giunti alla conᄧ 
templazione e li attira come la calamita attira 
il ferro.

[PAG 63]
v. 
ERMETE TRISMEGISTO A SUO FIGLIO 
TAT 
DIO È INSIEME INVISIBILE E VISIBILE 
Indirizzo a te questo sermone, o Tat, af, 
finchè il nome di Dio non ti sia ignoto. Cer, 
ca di comprenderlo, e quello che ai più sem, 
brerà occulto sarà per te assai manifesto, po=, 
chè se in qualche modo non si manifestasse 
non sarebbe Lui. Tutto ciò che appare è ge, 
nerato, perchè manifesto; ma ciò che rimane 
occulto è eterno e non ha bisogno di manife, 
starsi. Esiste sempre e rende visibili tutte le 
altre cose. Invisibile, perchè eterno, mette 
tutto chiaramente in luce senza mai apparire . 
lncreato, rende palese ogni cosa, dato che 
la fantasia si esercita solo su quelle cose che 
sono generate.

[PAG 64]
Ermete Trismegisto 
Colui ch'è increato è dunque occulto e m, 
visibile, ma, nel palesare le cose, Egli si rivela 
in esse e attraverso di esse, in particolar mo' 
do a coloro a cui intende manifestarsi. Adun .. 
que, o figlio mio Tat, prega il Signore e Pa, 
dre unico, da cui ha avuto origine l'unità del 
tutto, affinchè tu sia degno della sua miseri, 
cordia e tu possa comprenderlo. E' d' uo, 
po pertanto che uno dei suoi raggi illumini 
la tua intelligenza. Certamente solo l'intellet, 
to riesce a vedere ciò ch'è occulto : quindi se 
lo riguarderai con gli occhi della mente, Egli 
non sarà alieno dal rivelartisi, giacchè tu puoi 
non solo comprenderlo, ma, per così dire, ve, 
derfo, toccarlo e contemplare la sua immagi, 
ne. Ma se il lume ch'è in te si nasconde a te 
medesimo, come potrà Egli manifestarsi ai 
tuoi occhi? Se vuoi vedere Dio guarda il so, 
le, poni mente al corso della luna e all'ordine 
degli astri. Chi conserva quest'ordine? Ogni 
ordine è determinato dal numero e dal luo, 
go. Il sole è il più grande degli Dei celesti, i 
quali a Lui rendono omaggio come se fosse 
loro re e capo. E quest'astro, ch'è tanto più 
grande della terra e del mare, fa sì che innu ..

[PAG 65]
Il Pimandro 
merevoli astri, più piccoli di lui, gli roteino 
sopra. Ora, di chi ha esso rispetto o timore, 
o figlio mio? I corsi di tutti questi astri sono 
differenti l'uno dall'altro : chi ha dato ad o .. 
gnuno la direzione e la grandezza del corso? 
L'Orsa gira perennemente su sè stessa e trasci .. 
na seco l'universo : chi è Colui che si serve di 
tale strumento? Chi è Colui che fa stare il mare 
entro i suoi limiti: chi ha fornito le fondamen .. 
ta alla terra? Esiste dunque, o Tat, un autore 
e signore dell'universo, poichè sarebbe impos.­
sibile che il luogo, il numero e la misura si 
conservassero se non esistesse un autore. L'or.­
dine non può non essere stato creato; ed anche 
ciò ch'è senza luogo e senza misura non può 
esistere senza una guida. Se c'è qualche cosa 
in disordine, esso pure obbedisce al padrone 
che non l'ha ancora messo in ordine. 
Se, mercè l'aiuto delle ali, tu potessi vola .. 
re nelle più alte regioni dell'aria, fra cielo e 
terra, vedresti la solidità di quest'ultima, la 
fluidità dei mari, i corsi dei fiumi, la legge.­
rezza dell'aria, la sottigliezza del fuoco, le fÌ .. 
voluzioni degli astri e il moto veloce del cie.­
lo : che bellissima visione avresti, o figlio mio!

[PAG 66]
66 
Ermete Trismegisto 
Comprenderesti in un istante l'ordine dell'u .. 
n i verso e vedresti in un batter d'occhio muo.­
versi quel ch'è immobile. 
Se tu vuoi investigare il divino anche in 
ciò ch'è mortale, cioè sulla terra o negli abis .. 
si del mare, ripensa, o figlio, a come avviene 
la generazione dell'uomo nell'utero della ma.­
dre : esamina attentamente l'arte dell'artefi .. 
ce e impara a conoscere l'autore di sì bella 
immagine. Chi ha fatto rotondi gli occhi? Chi 
ha tornito il naso e le orecchie? Chi ha aper.­
to la bo.cca? Chi ha teso i nervi e chi li ha 
intrecciati? Chi ha empito le vene di sangue? 
Chi ha messo insieme le dure ossa? Chi ha 
ricoperto la carne d'una sottile pellicola? Chi 
ha diviso le dita? Chi ha formato le basi dei 
piedi? Chi ha aperto i pori? Chi ha disteso 
la milza? Chi ha dato al cuore la forma d'una 
piramide? Chi ha messo a posto il fegato al .. 
lacciandolo alle vene? Chi ha formato le ca.­
vità polmonari? Chi ha dato la necessaria lar..­
ghezza al ventre? Chi ha messo in mostra le 
parti pudiche, nascondendo le altre? Quante 
opere dell'arte divina sopra una sola materia!

[PAG 67]
Il Pimandro 
Ovunque si nota bellezza, proporzione e va.­
rietà. 
Chi è stato il fattore di tutte queste cose? 
Quale ne è la madre e quale ne è il padre se 
non l'unico Dio invisibile che ha creato tutte 
quante le cose con un atto della sua volòntà? 
Nessuno può pretendere che una statua o una 
immagine possano esistere senza lo scultore o 
il pittore. Ora, se è così, sarebbe mai ammis.­
sibile che il mondo potesse avere esistenza sen.­
za un creatore? Quale cecità, empietà e igno.­
ranzal Guardati dunque, o. figlio mio, dal cre.­
dere che l'opera divina sia senza l'artefice; an.­
zi, sarebbe più opportuno che tu chiamassi 
Dio col nome che più gli conviene, cioè pa.­
dre di tutte le cose, poichè la sua funzione è 
quella d'esser padre; ma se vuoi ch'io. usi una 
espressione più ardita, ti dirò che la sua essen.­
za è quella di concepire e di creare. E non po.­
tendo alcunchè esistere senza un fattore, così 
Egli non esisterebbe se non creasse in cielo, 
nell'aria, sulla terra, negli abissi e in ogni par.­
te dell'universo. Nulla c'è che non sia Lui: 
Egli è ciò che esiste e ciò che non esiste. L'e .. 
sistente lo ha reso manifesto; il non ancora

[PAG 68]
68 
Ermete Trismegisto 
esistente lo tiene nascosto in sè medesimo. 
T aie è Dio, troppo grande per essere no, 
minato, occulto e manifesto oltre ogni dire : 
chiaro alla mente e presente agli occhi, incor, 
poreo e, nello stesso tempo, con molti corpi 
o, meglio, con tutti i corpi, inquantochè non 
c'è nulla che non sia Lui. Egli solo è il Tut, 
to, ed ha tutti quanti i nomi, sebbene, come 
Padre unico, non abbia alcun nome. Che co, 
sa si può dire di T e? Dove rivolgerò il mio 
sguardo per lodarti degnamente: in alto, in 
basso, dentro o fuori? Non c'è modo d'essere 
nè luogo fuori di Te; tutto è in Te e tutto 
viene da T e. Ogni cosa concedi e nulla rice ... 
vi, poichè possiedi tutto e non c'è nulla che 
non sia di tua proprietà. 
Ma, o padre mio, quando ti loderò? Giac, 
chè noi non conosciamo nè la tua ora nè il 
tuo tempo. E per che cosa canterò le tue lo.' 
di? Per ciò che hai creato o per ciò che non 
hai creato? Per quel che hai rivelato o per 
quel che hai nascosto? E perchè inneggerò al ... 
la tua maestà? Ho io qualche cosa di mio.? 
Sono io altro da Te? Tu sei tutto quel ch'io 
sono; Tu sei tutto quel che faccio e dico : il

[PAG 69]
Il Pimandro 
6g 
Bene e il Creatore di tutte le cose, ossia Menᄧ 
te intelligente, Padre operante, Dio efficiente. 
La parte più sottile (più pura) della materia 
è l'aria, dell'aria l'anima, dell'anima la menᅆ 
te, della mente Dio.

[PAG 71]
VI. 
ERMETE TRISMEGISTO AD ASCLEPIO 
IL BENE È SOLO IN DIO E NON ALTROVE 
Il Bene, o Asclepio, non è in nessun'altra 
cosa che in Dio; anzi, Dio è lo stesso Bene. 
Perciò è necessario che Dio sia un'essenza im.­
mutabile , increata, ovunque presente, avente 
un'attiv.ità costante, infinita, perfetta e ine.­
sauribile. L'unità è il principio di tutte le co.­
se e la fonte d'ogni bene. Tutte le volte ch'io 
dico bene, intendi sempre quel Bene da cui 
hanno origine tutte le cose buone e ch'è sem .. 
pre buono. Ora, tutto questo non si trova che 
nel Dio unico, poichè Egli non ha bisogno di 
cosa alcuna e il desiderio non può menoma.­
mente renderlo cattivo. Non c' è nulla che 
possa affliggerlo . Egli non ha una consorte

[PAG 72]
72 
Ermete Tmmcgisto 
che possa eccitare la sua passione amorosa; 
nesᅅun suddito disobbediente che possa pro, 
vocare la sua collera; nulla di più saggio che 
Egli possa invidiare. 
E poichè la sua essenza non comporta al, 
cuno di questi mali (di queste passioni), che 
cosa rimarrà a Lui se non il solo bene? In tut, 
te le altre cose, sia in quelle piccole che in 
quelle grandi, tutto è cattivo; così in nessun 
altro essere tranne che in Lui può trovarsi il 
bene. 
Ciò ch'è generato è pieno di passione, e la 
generazione è essa stessa una passione. Ora, 
dove esiste il bene non esiste passione, allo 
stesso modo che ìl giorno non è la notte nè la 
notte il giorno. Quindi il bene non può essere 
nelle cose che nascono, ma soltanto in ciò ch'è 
senza principio; e come tutte le cose parteci, 
pano della materia, così tutte partecipano del 
bene : in tal senso il mondo può dirsi buono. 
Nell'uomo il bene sussiste per comparazio .. . 
ne col male, e quel che non è troppo male nè 
meno male lo chiamiamo bene. Quaggiù il 
bene non può essere totalmente privo del ma.­
le: il primo si contamina mescolandosi a que.-

[PAG 73]
Il Pimandro 
73 
st'ultimo, e allora cessa d'esser bene per di, 
ventar male. 
Il bene esiste dunque in Dio soltanto; an, 
zi, Dio è il Bene. Tra gli uomini, o Asclepio, 
il bene esiste solo di nome ma non di fatto, 
perchè ciò è impossibile. Il bene non è com­
patibile col corpo materiale, ch'è circondato 
da ogni parte da mali, dolori, desideri, ira, er, 
rori e stolte opinioni. Ma il peggiore dei ma, 
li, o Asclepio, è che quaggiù si consideri co, 
me bene ciascuno dei mali che sarebbero da 
evitare, in particolar modo gli eccessi del ven, 
tre, che sono la sorgente di tutti i mali. 
Io rendo grazie a Dio per avere infuso nel, 
la mia mente la nozione del bene e per aver.­
mi insegnato che il bene in sè e per sè non 
può esistere nel mondo, dato che questo è pie, 
no d'ogni male, mentre Dio è la pienezza del 
bene oppure il bene è la pienezza di Dio. At, 
torno all'essenza divina risplende la bellezza, 
ed è appunto colà che il bello si presenta nel, 
la sua forma pitt trasparente e più pura, qua.­
si essenza del bene. Ma diciamolo pure sen, 
za timore, o Asclepio : l'essenza di Dio - se 
Dio ha un'essenza - è la bellezza, ch'è an,

[PAG 74]
74 
Ermete Trismegisto 
che bontà. Il bello e il buono non si possono 
trovare nel mondo, e tutto ciò che cade sot.­
to i sensi non è che vana ombra. La bontà e 
la bellezza vanno cercate al di là dei sensi, e 
come l'occhio non può vedere Dio, così esso 
non può scorgere nemmeno il bello nè il be.­
ne, giacchè essi sono le parti integranti di Lui; 
i caratteri inseparabili da Lui, ch'Egli ama e 
dai quali è amato. 
Se potrai comprendere Dio, comprenderai 
allora il bello e il buono : quel ch'è illumina.­
to da Dio e risplende più di qualsiasi altra 
cosa : il bello incomparabile e il buono inimi.­
tabile. In tal modo, quando avrai conosciuto 
Dio, avrai conosciuto la bellezza e la bontà: 
naturalmente queste cose non si possono co.­
municare agli altri animali, perchè sono inse.­
parabili da Dio. 
Se cerchi Dio, cerchi pure il bello, e la via 
che conduce a questo è una : la pietà congiun.­
ta alla sapienza. Per questo motivo, i mortali 
ignoranti, che sono usciti dal cammino della 
pietà, osano chiamare l'uomo bello e buono, 
per quanto questi, nemmeno in sogno, non 
abbia mai avuto nozione del vero bene e, cir ..

[PAG 75]
Il Pimandro 
75 
condato da ogni parte dal male, insaziabilᄩ 
mente se ne alimenti. T emendo poi dì perᄧ 
derlo. egli fa di tutto non solo per conserᄩ 
vario ma anche per accrescerlo. 
Ecco, o Asclepio, le cose che gli uomini riᄧ 
tengono buone e belle. e che noi non possiaᄩ 
so nè fuggire nè avere in odio, poichè, senza 
di esse, delle quali abbiamo necessità, non po-­
tremmo vivere.

[PAG 77]
VII. 
DI SCORSO D' ERMETE TRISMEGISTO. 
IL SOMMO MALE PER GLI UOMINI 
È NON CONOSCERE DIO 
Dove andate voi, o uomini ebbri, che ave .. 
te bevuto il vino dell'ignoranza, e, non po.­
tendolo sopportare, già lo rigettate? Fatevi 
sobrii e aprite gli occhi della mente: se non 
tutti, almeno coloro che possono. Giacchè il 
male dell'ignoranza ha sovvertito la terra e 
corrotto l'anima rinchiusa nella prigione del 
corpo, impedendo alla stessa d'ancorarsi nei 
porti della salvezza. Non lasciatevi trascinare 
dalla corrente nel lago della corruzione e del .. 
la morte. Cercate una guida che vi conduca 
alle porte della sapienza, dove risplende lo 
splendido lume, completamente esente da te--

[PAG 78]
Ermete Trismegisto 
nebre, dove nessuno s' ubriaca, ma tutti n.­
mangono sobrii e rivolgono gli occhi della 
mente a Colui che vuol essere contemplato, a 
Colui che non si ode nè si vede con gli occhi, 
bensì con la mente e col cuore. 
Anzitutto, è necessario che tu ti spogli del.­
la veste che porti, essendo questa un tessuto 
d'ignoranza, un fondamento di malvagità, un 
legame di corruzione, un oscuro velame, una 
morte vivente, un cadavere sensibile, un se.­
polcro portatile, un ladro domestico, che, pur 
lusingandoti, ti odia. E' questo vestimento ne.­
mico, che tu hai indosso, che ti trascina in 
basso, per timore che tu guardi in alto e che 
la visione della Verità e del Bene non ti fac.­
cia odiare il male e scoprire le insidie che ti 
tende, immergendoti nella materia, Ìnebrian.­
doti d'abbominevoli voluttà, in modo che tu 
non possa udire ciò che devi udire nè vedere 
ciò che devi vedere.

[PAG 79]
VIII. 
DISCORSO D' ERMETE TRISMEGISTO 
NULLA MUORE, 
MA GLI 
UOMINI 
ERRONEA, 
MENTE CHIAMANO MORTE I CAMBIAMENTI 
Ora, o figlio mio, dobbiamo parlare dell'a, 
nima e del corpo, del modo. in cui l'anima è 
immortale, della costituzione e della decom, 
posizione del corpo. La morte non esiste: il 
termine mortale non ha senso, e può darsi che 
per la caduta della prima sillaba si dicesse 
« mortale >> anzichè « immortale >>. Nulla può 
esser distrutto nel mondo. Se il mondo è il 
secondo Dio ed è un animale immortale, nes, 
suna parte di quest'ultimo può esser sogget-­
ta a morte. Tutte le cose che sono nel mondo 
sono parti del mondo, soprattutto l'uomo che

[PAG 80]
So 
Ermete Trismegisto 
è un animale ragionevole. Il primo essere è 
Dio sempiterno, immortale, non generato e 
autore di tutte le cose. Il secondo è stato fatᄧ 
to a sua immagine, e questo è il mondo, geᄧ 
nerato, conservato, nutrito e reso immortale 
dal Padre, ch'è eterno. Il Padre non è stato 
generato da altro. Ma l'immortale e l'eterno 
differiscono in questo: l'ultimo, contrariamenᄧ 
te al primo, è ingenerato e non è stato creaᄧ 
to nel tempo. Ciò ch'è eterno, in quanto taᄿ 
le, è universale, per cui il Padre è di per sè 
stesso eterno, mentre il mondo ha ricevuto 
dal Padre una vita immortale. 
Con la materia che aveva a sua disposizio­
ne, il Padre fece il corpo dell'universo e gli 
diede forma sferica. Conferì poi a questo le 
qualità rendendolo immortale e perennemen­
te materiale. Inoltre, il Padre chiuse i suoi atᄧ 
tributi nella sfera, come in una caverna, e ne 
adornò la sua creazione. Riempì quindi ogni 
corpo d'immortalità, affinchè la materia non 
tornasse nel disordine primitivo, giacchè quan­
do era priva di corpo la materia stessa era 
caotica. Ed essa conserva quaggiù una piccoᄝ 
la traccia di tale disordine nella facoltà che

[PAG 81]
Il Pimandro 
81 
ha la natura di crescere e di diminuire, ciò 
che gli uomini chiamano 
« morte >> . 
Una simile confusione esiste solo fra gli 
animali che vivono sulla terra; i corpi celesti 
seguono, invece, l'unico e medesimo ordine 
che hanno fino dal principio ricevuto dal Pa .. 
dre, ordine che si mantiene indissolubile, ac .. 
ciocchè ciascuno di essi possa reintegrarsi. La 
reintegrazione conserva i corpi terrestri, men .. 
tre la dissoluzione li restituisce ai corpi indis .. 
solubili, ossia immortali, per cui esiste priva .. 
zione di sensi e non distruzione di corpi. 
Il terzo animale è l'uomo, fatto ad imma ... 
gine del mondo. Egli, per volontà del Padre, 
possiede l'intelligenza in più degli altri ani .. 
mali, ed è non solo in rapporto di sensazione 
col secondo Dio, ma è anche in relazione men .. 
tale col primo e vede l'uno come corpo, l'al .. 
tro come essere incorporeo e intelletto del bene. 
Tat: Non muore dunque quest'animale? 
Ertnete : Parla più a modo, o figlio mio, e 
cerca di comprendere che cosa è Dio, il mon .. 
do, l'animale immortale e l'animale soggetto

[PAG 82]
Ermete Trismegisto 
a morte. Verrai a conoscenza che il mondo 
ha origine da Dio ed è in Dio, e che l'uomo 
proviene dal mondo ed è nel mondo. Il prixv 
cipio, il contenuto e la costituzione di tutto 
ciò che esiste è Dio.

[PAG 83]
IX. 
DISCORSO D' ERMETE TRISMEGISTO 
PENSIERO E SENSAZIONE. LA BELLEZZA E LA 
BONTÀ SONO IN DIO SOLO E NON ALTROVE. 
Ieri, o Asclepio, m'indirizzai a te con un 
discorso introduttivo : ora ritengo necessario 
discorrere brevemente sulla sensazione. Tra 
sensazione e pensiero sembra che esista una 
differenza, e cioè che l'una sia materiale e l'alᄝ. 
tro essenziale, ma a me pare che questo e 
quella siano inseparabili. Negli altri animali 
la sensazione è unita alla natura (materia), ma 
nell'uomo essa è unita al pensiero. La mente 
differisce dal pensiero come Dio differisce dal ... 
l'atto divino. Il pensiero nasce dalla mente: 
esso è fratello della parola ed entrambi han ... 
no funzione strumentale reciproca, inquanto ...

[PAG 84]
Ermete Trisme.gisto 
chè non c'è parola senza pensiero e pensiero 
senza parola. La sensazione e il pensiero so­
no indissolubilmente uniti nell'uomo, dato 
che non possiamo senza sensazione pensare nè 
senza pensiero sentire. 
Ciò nondimeno, è talora ammissibile un 
pensiero senza sensazione a similitudine delle 
immagini che si vedono in sognoᅄ ma mi sem­
bra che tanto l'una che l'altra operazione si 
producano nel sogno e che la sensazione si 
trasporti dal sonno alla veglia. Oltre a ciò, l'a­
nimale è composto dell'anima e del corpo : ogni 
qualvolta che le due parti della sensazione 
coincidono appare il pensiero. concepito dalla 
mente. Giacchè la mente concepisce tutti i 
pensieri : buoni, allorchè il seme sia infuso 
da Dio; cattivi, quando vi siano sparse se­
menze demoniache (poichè i dèmoni sono pre­
senti in ogni parte del mondo, ed essi, sepa­
rati da Dio, entrano in noi seminandovi i ger .. 
mi della loro energia ed intelligenza). Allora 
la mente, ripiena di questi germi, concepisce 
gli adulteri, gli stupri, gli omicidi, i parrici­
di, i sacrilegi, le oppressioni, le rovine e tutte 
le altre opere demoniache.

[PAG 85]
Il Pimandro 
I semi di Dio sono certamente pochi ma 
grandi, mentre belle e buone sono la virtù, 
la temperanza, la pietà e la conoscenza di Dio. 
Chi conosce Dio è ripieno di tutti i beni, conᄩ 
cepisce pensieri divini e non conformi a quelᄩ 
li della moltitudine. Per questo. motivo, coloᄩ 
ro che posseggono tale cognizione non piav­
ciono al volgo, nè questo piace a loro. Sono 
reputati stolti, scherniti, odiati, disprezzati 
e. talora, messi a motte, poichè, come abᄩ 
biamo detto, la mal'Vagità ha la sua dimora 
quaggiù. Parlo della terra e non del mondo, 
come dicono alcuni empi. Ma l'uomo pio, apĻ 
pena comincerà ad avere la divina visione, veᄳ 
drà tutto nella luce della sua conoscenza di 
Dio, e considererà buono per lui anche ciò 
che dagli altri è ritenuto cattivo. 
Ma torniamo a parlare della sensazione. E' 
propria dell'uomo l'unione della sensazione 
col pensiero. Come ripeto, non tutti gli uomi 
.. 
ni si valgono del loro potere mentale, ma alᄩ 
cuni di loro sono secondo la materia, altri, se .. 
condo l'essenza. Il malvagio ha ricevuto dai 
dèmoni la semenza dei loro pensieri, come ab .. 
biamo detto, mentre chi è unito in essenza

[PAG 86]
86 
Ermete Trisme;gisto 
col bene viene salvato da Dio, il quale, es, 
sendo creatore di tutte le cose, rende queste 
simili a sè. Però, le cose generate nel bene di, 
ventano sterili nella pratica. 
Il movimento del mondo genera qualità di 
.. 
verse, alcune delle quali maculano ed altre 
purificano. E il mondo, o Asclepio, possiede 
senso e pensiero, ma questi sono d'una parti, 
colare qualità. Non sono simili al senso ed al 
pensiero dell'uomo, ma sono più potenti e più 
semplici, dato che essi consistono unicamente 
nel creare tutte le cose e farle poscia rientrare 
nell'ente creatore . Essendo il mondo strumen, 
to della volontà di Dio, esso è stato pertanto 
creato al fine di ricevere i semi divini, di con, 
servarli, di produrre tutte quante le cose, di, 
sgregarle e rinnovarle. Come un buon agricold 
tore, esso ributta il bene, generando così tut, 
ta la vita, della quale è insieme il luogo e l'ar, 
tefice. 
I corpi differiscono tra loro per quanto ri.­
guarda la materia di cui constano : alcuni so, 
no formati di terra, altri d'acqua, altri d'aria 
ed altri di fuoco. Tutti sono composti, ma al, 
cuni lo sono di più ed altri di meno : gli uni

[PAG 87]
Il Pimandro 
sono più pesanti e gli altri più leggieri. La va.­
rietà dei generi è prodotta dalla celerità del 
movimento del mondo, la cui respirazione, o .. 
perando ininterrottamente, conferisce ai corpi 
le varie qualità unitamente alla pienezza del.­
la vita. Dio è dunque il padre del mondo; il 
mondo è il padre di ciò ch'è in esso contenu .. 
to. Il mondo è figlio di Dio, mentre le cose 
che sono nel mondo sono figlie dello stesso 
mondo. A buon diritto il mondo è chiamato 
« cosmo », adornando esso tutte le varietà del.­
le specie con la vita senza termine, con l'atto. 
costante, con la necessità del movimento, con 
la combinazione degli elementi e con l'ordine 
delle generazioni. 
« Cosmo » ne è dunque il 
nome necessario ed appropriato. 
In tutti gli animali tanto la sensazione che 
il pensiero hanno origine dal di fuori, ossia 
da!Pambiente, mentre il mondo ha ricevuto 
questo e quella da Dio fino dalla sua genesi. 
Dio non è, come ad alcuni pare, privo di 
sensazione e di mente : coloro che così dicono 
bestemmiano. Tutto ciò che esiste, o Ascle­
pio, è in Dio e dipende da Lui, essendo pro.-

[PAG 88]
88 
Ermete Trismegisto 
do.tto da Lui, parte mediante il corpo, parte 
mediante l'essenza animata e parte per mez, 
zo dello spirito. Sono pure alle sue dipenden, 
ze le cose che servono di ricettacolo ai corpi 
privi di vita. Ma più giustamente dirò che 
Egli, anzichè contenere il tutto, è veramen, 
te il tutto. Dio non cava nulla dal di fuori, 
bensì tutto da sè stesso. E questo è il senso e 
il pensiero di Dio, il movimento eterno del .. 
l'universo. Non verrà mai alcun tempo in cui 
possa petᅂre qualche cosa di ciò che esiste, rna 
quando dico di ciò che esiste dico senz'altro 
di Dio, perchè Dio contiene tutto l'esistente: 
nulla è fuori dj Lui ed Egli non è fuori di 
alcuna cosa. 
Tutto questo, o Asclepio, appare vero a co, 
loro che lo comprendono, ma agli ignoranti 
sembra incredibile, poichè intendere significa 
credere, e non credere vuol dire non compren, 
dere. La mia parola non arriva fino alla veri, 
tà, ma l'intelligenza è grande e può, quando 
la parola le mostri la via, pervenire alla veri, 
tà. Allorchè la mente, meditando su tali cose, 
trova queste d'accordo con le interpretazioni 
verbali che se ne danno, essa allora crede e

[PAG 89]
Il Pimandro 
sᅃ nposa in quella bella fede. Chi comprende 
le parole divine, crede; chi non le comprende, 
non crede. 
Ecco tutto quanto avevo da dirti sul pen, 
siero e sulla sensazione.

[PAG 91]
x. 
ERMETE TRISMEGISTO A SUO FIGLIO 
TAT 
LA CHIAVE 
Ermete: Ieri, o Asclepio, indirizzai a te il 
mio discorso; è quindi giusto che oggi lo inᄩ 
dirizzi a Tat, tanto più ch'esso riassume i conᄩ 
cetti generali da me già esposti. Dio, il Padre 
e il Bene, o T a t, hanno una stessa natura, anᄩ 
zi una stessa energia, giacchè il termine « naᄩ 
tura » significa anche aumento, crescenza, e 
si applica alle cose mutabili e immutabili, moᄩ 
bili e immobili, ossia divine e umane, mentre 
abbiamo insegnato che l'energia esiste in altre 
cose divine e umane, ed è appunto queste che 
bisogna comprendere. 
L'energia di Dio (l'atto divino) è la volonᅁ 
tà, che fa evolvere tutte quante le cose: l'esᄩ

[PAG 92]
Ermete Trismegisto 
senza di Dio consiste nel volere che l'univer.­
so sia, poichè che cos'è Dio, il Padre e il Be.­
ne se non l'esistenza di quel che ancora non 
esiste? Tale è Dio, tale è il Padre e a Lui ap.­
partiene anche il Bene, poichè questo non può 
appartenere che a Lui. 
Il mondo o il sole, padre di quel che fa 
parte dell' essere, non è tuttavia causa della 
vita e del bene per i viventi; se così è, la sua 
azione è l'effetto della volontà del Bene, sen, 
za la quale nulla potrebbe esistere nè diveni .­
re. Il padre è la causa dei suoi figli, della lo .­
ro generazione e del loro nutrimento, e riceve 
il desiderio del bene attraverso il sole, inquan .­
tochè il bene è il principio creatore. A nessun 
altro può convenire il carattere di nulla rice.­
vere e tutto volere. Non dico, o Tat, ch'Egli 
faccia tutte le cose, poichè per l' operazione 
creatrice occorre molto tempo : talora crea e 
talora non crea, mentre varia per qualità e 
quantità; a volte produce tante e tali cose, a 
volte il contrario di queste. Ma Dio è il Padre 
e il Bene, poichè Egli vuoi essere il Padre di 
tutte le cose. E' il Bene in sè e per sè, e tutte 
k altre cose sono per causa sua.

[PAG 93]
Il Pimandro 
93 
La propneta del bene è quella di farsi coᄤ 
noscere : ecco, o T a t, in che cosa consiste il 
bene. 
Tat: Tu ci hai fatti partecipi, o padre, delᄤ 
la visione del bene e del bello, per cui l'ocᄤ 
chio della nostra mente è già da questa conᄶ 
t emplazione quasi purificato, poichè una ta!e 
visione non abbaglia come il raggio del sole: 
al contrario, essa aumenta siffattamente la poᄤ 
tenza dello sguardo che si diventa più atti a 
ricevere i raggi dello splendore intelligibile. E' 
una luce più acuta e più penetrante di quella 
che discende su di noi, e, senza offendere il 
contemplante, lo riempie d'immortalità. 
Chi può pascersi di questo splendore, cade 
in sonno profondo, e, abbandonando il corpo, 
entra in uno stato felice e bellissimo dì visio ... 
ne, come i nostri antenati Urano e Crono. 
Possiamo così, o Padre, entrare anche noi! 
Ermete : Così piaccia a Dio, o figlio mio, 
ma noi siamo ancora troppo deboli per con.­
seguire ciò: gli occhi della nostra mente non 
sono in grado di contemplare l'incorruttibile 
ed incomprensibile bellezza del bene. Quan ...

[PAG 94]
94 
Erm-ete Trisme,gisto 
dc non avrai più nulla da dire su di essa, 
allora riuscirai a vederla, poichè la suprema 
conoscenza è il silenzio e il riposo da ogni sen .. 
sazione. Chi vi è pervenuto non può più pen .. 
sare ad altro, nè contemplare nè udir parlare 
d'altro, e nemmeno muovere le membra del 
suo corpo. Sciolto da tutti i vincoli dei sensi, 
egli riposa, mentre la luce che inonda la sua 
mente e la sua anima lo libera dai legami del 
corpo e lo trasfigura nelP essenza divina. Giac .. 
chè l'anima umana non può indiarsi quando 
si trova nel corpo dell'uomo, ma bisogna che 
s; cambi. S'india solo quando ha contempla .. 
to la bellezza del bene. 
Tat : Che cosa intendi dire, o padre? 
Ermete : Ogni anima parziale è soggetta a 
molti cambiamenti. 
Tat: Ma « parziale >> che cosa significa? 
Ermete : Non hai appreso, da ciò che ab .. 
biamo detto, che dall'anima unica del mon .. 
do derivano tutte le anime, le quali vengono· 
distribuite ovunque? Tali anime sono sog .. 
gette a numerosi cambiamenti, felici o infelici.

[PAG 95]
Il Pimandro 
95 
Le anime dei rettili passano negli animali 
acquatici, quelle degli animali acquatici negli 
animali terrestri, quelle degli animali terrestri 
nei volatili, quelle dei volatili negli uomini, 
mentre le anime degli uomini giungono alla 
immortalità passando nei dèmoni (o angeli). 
Entrano quindi nel coro degli Dei immobili 
(perchè esistono due cori di Dei: uno di Dei 
erranti e l'altro di Dei immobili o fissi) (1), ed 
è questo il grado supremo dell'iniziazione glo, 
riosa dell'anima. Ma se l'anima, entrata nel 
corpo umano, persevera nel male, non gode 
dell'immortalità nè fruisce del bene, ma ridi, 
scende allora verso i rettili. E' questa la pu' 
nizione dell'anima cattiva, il cui male peggio, 
re è l'ignoranza. L'anima privata della vista 
spirituale, non avendo cognizione nè della na, 
tura delle cose nè del bene, resta avviluppata 
dalle passioni del corpo e, corrotta, non cono, 
scendo sè medesima, viene asservita a corpi 
vili ed estranei. Essa porta il fardello del cor, 
(I) Erranti e fissi (probabilmente nei pianeti e 
nelle stelle fisse). Il testo greco dice : 
6 (Ln TCI't 
Ś).llv(o)f.tivco>v, 6 3f Twv cbt>.otCiv.

[PAG 96]
g6 
Ermete Trismegisto 
po e, anzichè comandare al corpo, ne è sog ... 
giogata. Per contro, la virtù dell'anima è la 
conoscenza, poichè chi conosce è buono, pio 
e divino. 
T at: E chi è costui, o padre? 
Ermete: Chi non parla nè ascolta molte 
cose. Chi è intento a discutere, figlio mio, lot, 
ta contro le ombre, poichè Dio, il Padre, il Be, 
ne, non può essere conosciuto attraverso gli 
organi della parola e dell'udito. Le sensazioni 
sono in tutti gli esseri, poichè questi non pos, 
sono esistere senza di quelle, ma la conoscen, 
za è molto differente dalla sensazione. Que, 
st'ultima ha luogo quando il mondo materia .. 
le ha la padronanza su di noi; la suprema co .. 
noscenza è, per contro, il fine della sapienza, 
mentre la sapienza è un dono divino. Giacchè 
la sapienza è incorporea e si serve della men .. 
te come d'un suo strumento, precisamente co .. 
me La mente si serve dell'organo corporale. 
Perciò, tanto l'una che l'altro si servono d'un 
corpo o intelligibile o materiale, inquantochè 
ogni cosa non può non risultare per opposi .. 
zione, e non può essere che in questo modo.

[PAG 97]
Il Pimandro 
97 
Tat : E' dunque materiale questo Dio? 
Ermete: Non Dio è materiale, bensì il monᄩ 
do, ch'è bello ma non buono, ed è il primo. 
degli enti passivi ma il secondo degli esseᄤ 
ri; e, oltre a queste., non basta a sè medesimo. 
Il mondo è stato generato, per quanto sia semᄤ 
pre e divenga continuamente. Il divenire è un 
cambiamento in qualità e quantità, ed ogni 
mutazione materiale si deve chiamare generaᄤ 
ztone. 
L'intelligenza fissa fa muovere la materia 
nel modo seguente: Il mondo è una sfera, osᄩ 
sia una testa : al disopra di questa nulla è ma.­
teriale, come al disotto nulla è spirituale ma 
tutto materiale. L'intelligenza è sferica come 
la testa. Le cose che sono congiunte alla pelᄤ 
le della testa, nella quale trovasi. l'anima, soᄤ 
no immortali, avendo un corpo circondato d'aᄤ 
nima. Ma ciò ch'è lontano da questa membraᄤ 
na della testa, essendo ivi più corpo che aniᄷ 
ma, è mortale. Pertanto, il mondo è compoᄸ 
sto di materia e di mente. Esso. è il primo aᄤ 
nimale; l'uomo, il secondo dopo il mondo. E

[PAG 98]
Ermete Trisme,gisto 
il dono dell'anima è comune alPuomo ed agli 
altri animali. 
Il mondo non è buono, perchè è mobile, ma 
ciò nondimeno non è cattivo. L'uomo, essen.­
do mobile e mortale è cattivo. L'anima uma.­
na è messa in azione nel modo seguente : la 
mente ha per suo veicolo l'anima, mentre que.­
st'ultima ha per veicolo lo spirito vitale, che, 
sparso nelle vene, nelle arterie e nel sangue, 
fa muovere l'animale e lo trasporta come un 
pese. In tal guisa, alcuni hanno creduto che 
l'anima fosse il sangue; ma essi s'ingannano, 
perchè non sanno che lo spirito deve ritorna.­
re nell'anima, dopo di che il sangue si coa.­
gula, e, vuotandosi le vene e le arterie, l'ani.­
male muore. E' questa la morte del corpo. 
Tutto dipende da un unico principio, il qua.­
le, a sua volta, dipende dall'unità, ed è mes.­
so in moto, affinchè possa divenire principio 
del tutto (causa di tutte le cose). Andando poi 
a far parte dell'unità, resta fisso' e immutabile. 
Vi sono dunque tre cose: Dio, cioè il Padre 
buono, il mondo e l'uomo. Dio contiene il 
mondo, mentre il mondo contiene l'uomo. Il 
mondo è il figlio di Dio, e l'uomo è il ram.-

[PAG 99]
Il Pimandro 
99 
pollo del mondo e di Dio. Dio conosce bene 
l'uomo, ha cura di lui e vuoi essere conosciu, 
to da lui. L'unica salvezza per l'uomo è la 
conoscenza di Dio; è la via dell'ascensione al 
Cielo. Solo così l'anima diventa buona. Non 
rimaneᄹ però, buona, ma per necessità diven, 
ta cattlva. 
Tat: Come dici tu questo, o Trismegisto? 
Ermete : Guarda, o figlio mio, l'anima del 
fanciullo : la sua separazione non ha ancora 
avuto luogo, non essendo il corpo, a tale sco, 
po. ancora perfetto. Com 'è bella a vedersi ta, 
le anima, non ancora contaminata dalle pas, 
sioni corporali ed ancora quasi unita all'anima 
del mondo! Ma quando il corso ha raggiunto, 
attraverso lo sviluppo, la necessaria perfezio, 
ne, allora l'anima si separa dal Bello e dal Buo, 
no, e, più non partecipando di questi, si pro, 
duce in essa l'oblio. Quest'oblio diventa il 
male. 
Nelle anime che escono dal corpo il proces-­
so è il seguente: l'anima rientrà in sè mede, 
sima, lo spirito si ritrae nel sangue e l'anima 
nello sp.irito. Ma la mente, liberata dai vinco,

[PAG 100]
1 00 
Ermete Trismegisto 
li e divina per sua natura, assumendo un cor, 
po di fuoco, percorre lo spazio, abbandonando 
l'.anima al giudizio ed alla meritata punì, 
zio ne. 
Tat : Che cosa vuoi dire, o padre? La men, 
te si separa dall'anima e l'anima dallo spirito, 
avendo tu detto che l'anima era il vestimento 
della mente e lo spirito il vestimento dell'a, 
m ma. 
Ermete : Occorre, o figlio mio, che colui che 
ascolta segua il pensiero di colui che parla e 
si accordi con esso, ed abbia l'udito più acu, 
to della voce del dicitore. Questo sistema di 
vestimenti è proprio dei corpi terrestri. E' im, 
possibile che la mente nuda possa prender di, 
mora in un corpo terrestre, dato che questo 
non potrebbe essere suscettibile d'immortali, 
tà nè possedere una tale virtù. La mente si 
veste dell'anima; l'anima, essendo divina, si 
veste dello spirito e governa il corpo dell'a, 
nimale. 
Allorchè la mente si libera dal corpo terre, 
stre, indossᄺ il suo abito di fuoco, che non po' 
teva portare quando dimorava nel corpo ter,