=== Il Pimandro (Poimandres) (Ermete Trismegisto).pdf — CHUNK 1/4 ===
Chars: 44,589 | Offset: 0

[PAG 1]
., filli l tWJ l fffi1 HWJ l iffil  
§]t 
ERMETE TRISMEGISTO 
-H§ 
H§ 
§]t 
 
IL 
i§ 
 PIMANDRO  
	 
(POIMANDRES) 
 
t[§ 
 
§Jt 
fl§ 
-
--
§}t 
FRATELLI BOCCA, EDITORI 
 
-1@ 
MILANO 
Eil+ 
l !Wl l jffijllWJiiffiWM l rm

[PAG 3]
B R E V I ARI 
M I S T I C I 
-
N. 7 
IL PIMANDRO 
(PO IMA ND RES) 
DI 
ERMETE TRISMEGISTO 
INTRODUZIONE E TRADUZIONE DAL GRECO 
A CURA DI REMO FEDI 
MILANO 
FRATELLI BOCCA, EDITORI 
1942-XX

[PAG 4]
PBOPIIIETÀ. LETTKB.lBI.l BISEBTATA

[PAG 5]
INTRODUZIONE

[PAG 7]
INTRODUZIONE 
I quattordici capitoli che compongono 
il 
Pimandro (Poimandres, ossia «pastore d'uo .. 
mini))) d'Ermete Trismegisto (tre volte il più 
grande) potrebbero 
essere 
considerati 
quali 
una delle più notevoli espressioni del pensie .. 
ro teosofico esoterico degli antichi Egizi, pas .. 
sato attraverso la fucina filosofica deU'Ellade. 
E quando la critica storica è giunta fino al 
punto di ritenere valido un simile giudizio, 
siamo - a parer nostro - sulla buona via ri .. 
guardando il Pimandro come elemento tutt'aZ.. 
tra che trascurabile per la costruzione del gran .. 
dioso castello teologico .. religioso ch.e fu scelto 
a dimora della dottrina del Cristo, essenzial .. 
mente di carattere morale nel suo contenuto 
trascendente. 
Infatti, si è detto e rip.etuto essere il « Poi .. 
mandres >> 
uno dei migliori strumenti per la

[PAG 8]
8 
Ermete Trismegisto 
comprensione del Vangelo di S. Giovanni, e, 
se ciò possa sembrar.e a certuni un po' az;z;d/r ... 
dato, è tuttavia incontestabile che in questo 
breve lavoro è esposta, con ricchez;z;a di parti .. 
colari, la teoria del Verbo luminoso ch'è figlio 
di Dio, la qual cosa è in manifesta analogia 
con le note prime parole del quarto V angelo. 
E non dev'esser qui perduta di vista l'asseri .. 
ta unità dr: Dio e del Verbo, del Padre e del 
Figlio, delle due Persone dalle quali procede 
la terz;a, ch'è lo Spirito, la Luce che illumina 
e fa elev.are fino a Dio, al Padre, tutte quante 
le cose create. 
Comunque si voglia, la conoscenza del Pi..­
mandro no.n può non essere di valido ausilio 
per fare c1 un passo di più >> nella comprensio ... 
ne di quelli che si potrebbero chiamare i fon..­
damenti del pensiero cristiano, sulla cui far .. 
maz;ione infiuì anche lo spirito che aleggiò sul .. 
la terra dei Far-aoni. Non occorre, del resto, 
fare ancora una volta rilevare che il Mosaismo, 
questa radic.e del grande albero cristiano, è tut..­
to pervaso dall'a,nima sacerdotale dell'Antico 
Egitto. E non vanno, a questo riguardo, nem..­
meno dimenticati gli apporti 
delle dottrine

[PAG 9]
Il Pimandro 
9 
dei Terapeuti e degli Esseni, in cui è di pal.­
mare evidenza il sincretismo dei pensieri reli ... 
giosi dell'Egitto e della Grecia. 
La personalità dell'autore di questo libro è 
sconosciuta; anzi, gli storici sono concordi nel 
ritenere che gli autori siano più d'uno, e la 
critica storica sembra tanto più essere nel ve.­
ro se si tien conto di alcune contraddizioni 
che emergono dalla lettura di questo scritto 
ermetico. Non è nostra intenzione soffermarci 
su queste dissonanze, m.Ưsse in vista da altri 
traduttori ed esegeti; ad ogni modo, tutto que .. 
sto non intacca la bellezza dell'opera e l'alto 
senso di spiritualità a cui essa è in ogni punto 
informata. 
I Greci hanno designato sotto 1:Z nome di 
Ermete Trismegisto il Dio lunare degli Egi.­
ziani, Thaut, Thoth o Thot. L'identificazio .. 
ne si fece a causa del carattere di conduttore 
delle anime, comune alle due divinità; l' epi.­
teto di « tre volte il più grande >> fu preso in 
prestito agli Egiziani. La civilizzazione greco ... 
egizia, sviluppata presso i T olomei, attribuì 
un'estrema importanza a Ermete Trismegisto. 
Sotto l' influenza delle idee evemeriste, neo.-

[PAG 10]
IO 
Ermete Trismegisto 
platonici e cristiani lo considerarcmo com.e un 
antico re d'Egitto, inventore di tutte le scien­
ze, delle quali avrebbe rinchiuso i s.egreti in 
libri misteriosi. Clemente d'Alessandria ha de­
scritto ta soknne processione, nella quak que­
sti libri erano portati in cerimonia. La tradi­
zione per la quale si attribuivano a Ermete 
le opere segrete sulla magia, sull'astrologia e 
sulta chimica, ha durato per lungo tempo. Al1'l­
zi, la chimica nel medio evo, portava il nome 
di scienza ermetica. Lo stagno, in origin-e, e 
più tardi il mercurio, agenti della trasmuta­
zione, le sono stati consacrati. Gli scritti al­
chimistici apparsi sotto il nome di Erme.te so­
no continuamente citati da Zosimo e dagli au­
tori dei nostri manoscritti greci. Gli Arabi ne 
harnno conosciuti e composti altri e la fabbri­
cazione degli scritti ermetici in latino ha du­
rato per tutto il medio-evo. 
Si attribuisce a Ermete uno degli assiomi 
favoriti dagli alchimisti: 
« Se non togliete ai 
corpi il loro stato corporeo e se non trasforma­
te in corpi le sostanz.e non corporee, non ot­
terrete ciò che attendete », il che significa: se 
non togliete ai metalli il loro stato metallico

[PAG 11]
Il Pimandro 
I I 
(per ossidazione, dissoluzione, ecc.), e se non 
rigenerate i metalli con sostanze non metalli, 
che, ecc 
•••• 
L'inno segreto d'Ermete, invocato nel pj, 
mandro, era recitato dagli alchimisti. La for, 
mula del Tutto e dell'Uno riappare continua, 
mente negli scritti degli alchimisti greci. Es, 
sa formava il fondo della loro dottrina, poichè 
esprimeva l'un#à della materia e ưa possibilità 
di trasmutare i corpi gli uni negli altri. 
La tavola di smeraldo di Ermete, citata da, 
gli autori del medio,evo, incomincia con pa, 
role sacramentali, simili a quelle che leggiamo 
nelle opere di Zosimo: 
« In alto l.e cose c.ele, 
sti, in basso le cose .terrestri; per mezzo del ma, 
schio e delLa femmina l'opera si compi.e >>. 
L'lstrumento di Ermete è un quadro di ci, 
fre, destinato a precedere l'esito di una malat .. 
tia secondo un .numero calcolato in un cer.to 
modo, a partire dal ưevare di Sirio nel mese 
di Epifi. Le tavole di questo genere sono mol .. 
to ant,-che in Egitto. Sotto il nome di Ermete 
e di Agatodemone figura il commento di un 
enigma relativo alla pietra filosofale. 
cc Io ho 
nove lettere e quattro sillabe: riconosci mi. L.e

[PAG 12]
12 
Ermete Trismegisto 
tre prime hanno ciascuna due lettere, ecc. >>. 
Quest'enigma si trova nei libri sibillini; esso 
ha occupato assai gli alchimisti. La traduzio .. 
ne sarebbe la parola arsenicon, secondo Car .. 
dano e secondo Leibniz. 
L'origine greca del libro è dubbia, sebbene 
chi l'ha scritto mostri qua e là d'aver no zio .. 
ne (pur non facendone parola) delle specula .. 
z;ioni filosofiche pitagoriche, platoniche e ari .. 
stoteliche, nonchè della misteriosofìa orfica, 
mѿntre sussistono parecchi indizi che si ab .. 
bia qui a che fare con un parto intellettuale 
e sentimentale di qualche filosofo della sèuo/a 
d'Alessandria. Vi si ritrovano anche elemen .. 
ti tratti dai postulati degli fonici: per esem .. 
pio, la « natura umida », di cui parla il Tri .. 
smegis.to, non richiama essa alla mente l'idea 
dell'acqua, n.d suo più vasto senso d'umidità 
universale generatrice e corruttrice, del capo .. 
stipite della Scuola fonica, Talete di Mileto? 
C'imbattiamo anche in qualche spunto era .. 
cliteo empedocleo e amassagoreo, il tutto -
b.Ưn s'intende - subordinato alLa grande vi, 
sione teistico .. spiritualistica ch'è comune agli 
esoterismi religiosi dell' antichҀ'tà.

[PAG 13]
Il. Pimandro 
N aturalme.nte neppure il Pimandro ha poǍ 
tuta sottrarsi alle acerbe critiche di coloro che, 
in ogni epoca della storia del pensiero umaX 
no, hanno creduto di poter condannare· all'oX 
stracismo ogni co.ncez_ione metafisica 
« contaǎ 
minata da panteismo », particolarmente a cauǏ 
sa del problema del male, che mostra ogni 
giorno di più la sua faccia di sfinge. Ma, pur 
concedendo la sensatea.a di alcune di queste 
critiche, non possiamo tuttavia esimerci dal 
far notare che il pensiero panteistico degli auś 
tori di opere come quella che sottoponiamo ora 
al giudiz_io del pubblico, è in diretta dipe.n• 
denz.a dal profondo « pathos » religioso dei me  
desimi, i quali si sfort,ano di portare la men-­
te umana fino al punto d'acquisire una noX 
z.io.ne di quel ch'è reputato ultraumano e inefX 
fabile; insomma, di condurla fino alla soglia 
della « suprema sapienz.a ». 
In altre parole, ai grandi teisti del mondo 
antico non ma.nca<tJa quel che a noi fa oggi 
generalmente difetto, ancorchè convinti come 
possiamo essere dell' esistenz.a di Dio e della 
spiritualità dell'Essere: vogliam.o d'ire lo squi  
sito senso religioso, che si re.nde patente in ogni

[PAG 14]
Ermete Trismegisto 
manifestazione. 
Noi ci 
prendiamo, in qual.­
siasi circostanza, la più grande cura di segnare 
i limiti fra i due campi: meta fisico e religio, 
sn. Per gli antichi utul simile distinzione era 
inconcepibile, inquantochè essi non potevano 
in alcun modo ammettere che si potesse spe.­
culare su Dio senza compenetrarsi, nello stes, 
so tempo, della Sw-1 grandezza, prosternarsi 
dinanzi a Lui e inneggiare alla Sua potenza. 
Noi ci applichiamo all'indagine del trascen, 
dente con uno spirito che non differisce gran 
che da quello con cui s'investigano le cose del, 
la natura che ci circonda: qui, per contro, è 
indicata agli uomini che cercano Dio la via 
maestra della «Pietà unita alla sapienzan (vedi 
il VI capitolo). Chi percorre questo camminoƷ 
solo per il fatto che ha indirizzato la sua vo, 
lontà verso il raggiungimento d'un tale al­
tissimo fine, ha già oltr.epassato i confini del.­
l'umanità per assidersi alla mensa degli an, 
gdi. 
E c'è anche un altro fatto, ch'è però in re, 
lazio ne con quanto già detto. N o i siamo da 
cima a fondo imbevuti di 
cc storia dell'umani, 
tà ))• la quale pone dinanzi alla nostra mente

[PAG 15]
Il Pimandro 
un quadro ampio e <netto dei terribili ed or.­
ribili effetti di tutte le più basse passioni u.­
mane. Oltre ad essere un.a cronaca di scelle .. 
ratezze, essa è una descrizione particolareggia .. 
ta dei risultati teorici e pratici delle nostre 
debolezze, della nostra incosta<nza, della no.­
stra viltà e dell'instabilità di tutto ciò che in.­
traprendiamo. Vediamo poi come una teoria 
scientifica renda ben presto palese la sua inac.­
cettabilità e sia costretta a cedere il posto ad 
un'altra, quale frutto di osservazioni e d'e.­
sperienze più approfondite, nello stesso modo 
che, fra gli uomini, non è mai esistito un si.­
stema sociale.-politico che non abbia, dopo un 
periodo più o me<no lungo, mostrato ςe sue 
crepe e suscitata l'esigenza d'un rinnO'l.Ja 
.. 
mento. 
Perciò, il venire a dire agli uomini d'oggiҁ 
con un carico di siffatte tristi esperienze, ch'es.­
si possono - purchè intensamente lo voglia .. 
no -
<< divenire Dio », ossia conseguire il be.­
ne finale, prende quasi un sapore d'ironia. E' 
pertanto cosa indiscutibile che noi siamo, in 
pratica, un po' tu.tti pessimisti, per cui la n.o.­
stra « forma mentis » esita ad accogliere que.-

[PAG 16]
Ermete Trismegisto 
sta possibilità d'indiamento dell'uomo, sulla 
quale così frequentemente insistono le scrit, 
tur.e ermetiche e teosofìche. 
Eppure se si riflettesse bene sul grande si .. 
gnificato morale racchiuso nel concetto d'« a .. 
scensione al reg.no divino )), si dovrebbe esse .. 
re più indulgenti in certe critiche, che hanno 
per lo più la toro radice in una presa di posi .. 
zione puramente intellettuale, senza l'interven .. 
to delta parte più intima dd nostro <<io )), 
ch'è quanto dire, in linguaggio volga.re, del 
nostro cuore. Giacchè bisogna leggere il Pi, 
mandro, come pure le altre op.ere di questo 
tipo (ad esempio, la Bhagavad .. Gi.tiì) con gli 
occhi del cuore, oltrechè con quelli della mente. 
La fusione con Dio, di cui si fa qui parola, 
è in fondo da paragonare al raggiungimento 
del Nirvana del pensiero religioso indù, non 
già da intendersi come assorbimento dell'in .. 
dividuo .nella Divinità, bensì come potenzia .. 
mento del primo fino al punto d'acquistare i 
tratti della seconda. Il Bruno, negli « Eroici 
Furori)), espresse lo stesso concetto: 
« Da suggetto più vil dovegno un Dio )) 
Il contributo morale d'una simile conce zio ..

[PAG 17]
Il Pimandro 
I7 
ne metafisica-religiosa è incontestabile. L'en­
te finito « deve )) mettere in opera quanto è 
in suo .potere per ottenere il diritto d'ingresso 
al piaѽo divino. Ciò non può fare che attra­
verso la pratica del bene, la liberazione di sè 
e degli altri dai vincoli del vizio e l'allontana­
me.nto da ogni turpitudine, poichè Dio è la 
Suprema Bontà unita alla più alta Giustizia 
ed alla massima Bellezza, e tutto quanto è 
buono, giusto e bello fa capo a Lui. 
N el Pimandro si ritrova dunque, condito 
col sale della filosofia greca, lo spirito iniziatico 
dell'Antico Egitto e d'ei misteri orfici ed e• 
leusirti, congiunto a quello che spira dai pri ... 
mi libri del Vecchio Testamento ebraico, co .. 
me pure dagli. scritti evangelici. 
Senza far nostra l' opiѾione di Giamblico che 
i libri ermetici ascendessero a circa v.entimi­
la, il che non. può essere convalidato da prove 
sufficienti, possiamo tuttavia ritenere come un 
dato sicuro che il Pim.a.ndro e gli altri pochi 
scritti del genere, che ci dan.no notizia più o 
meno chiara del sapere teologico dell' Antico 
Egitto, siano delle briciole d'un grande corpo 
spirituale quanto mai sostanzioso. Le due ca ..

[PAG 18]
18 
Ermete Trismeg1sto 
tegorie di « quantità >> e « qualità >> dovevano 
essere ivi degnamente rappresentate. 
E' anche fuori d'agoni contestazione che alƱ 
cun; Padri della Chiesa ebbero nozione del 
contenuto general.e di questi relitti ermetici, 
poichè ne fecero talora menzione, a scopo a³ 
pologetico, nelle loro trattazioni. E la forza 
e purezza d.҂i principali concetti dell' ermetiƱ 
smo non sfuggì loro, come ne fanno partico³ 
larmente fede gli scritti di Lattanzio e d'A· 
gostmo. 
Più tardi Marsilio Ficino, l'illustre Plato҃ 
nico del quindicesimo secolo, fece osservare che 
nei frammenti, i quali vanno sotto il nome di 
« ermetici >> e fanno perciò capo a Ermete (o 
Mercurio) Trismegisto, si ritrova quella che si 
può chiamare la << somma teologica >> del Cri³ 
s(anesimo, alla cui lenta e faticosa elaborazio³ 
ne presero parte i Padri e i Dottori della Chù 
sa. L'origine l'una nuova credenza; l'avvento 
del Cristo fra gli uomini; il ri-nnovamento dei 
costumi mercè la legge morale e lo spirito di 
carità; il futuro giudizio; la gloria dei beati; le 
pene dei peccatori: tutto, insomma, si ricava 
da questi 
« naufraghi >> della sapienza sacer³

[PAG 19]
Il Pimandro 
dotale dell'Egitto, rimessi in linea e sviluppa· .. 
ti dal Platonismo e dal Neoplatonismo. 
Notò tllnche il Ficino che Agostino, appena 
si fu reso consapevole di quanto sopra, ebbe 
il dubbio che le non poche cose di spirito cri .. 
stiano espresse nel Pimandro fossero il frutto 
dell'imegƸJMmento astrologico o del suggerÌ .. 
mento demoniaco. Di ditJ.erente avviso fu Lat .. 
tanzio, il quale collocò l'ignoto scrittore (o 
scrittori) del Pimandro sullo stesso piano dei 
profeti ebraici e delle sibille pagane che pre .. 
dissero la venuta del Cristo fra gli uomini. 
Questa diversità di vedute, che si riscon .. 
tra nella Patristica con riguardo all'opera di 
cui si tratta, ha puro valore storico e nulla con-­
ferisce o diminuisce ai fini dell'edificazione spi 
.. 
rituaLe: comunque, essa è un indice dell'im .. 
port..1nza che i Padri della Chiesa attribuivano 
alla filosofi·a ermetica. E ciò contrariamente 
alla maggior parte dei peŜYJsatori moderni che, 
m generale, l'hanno deprezzata e si sono guar .. 
dati bene dal concederle il diritto d'ingresso 
1ulla « repubblica del pensiero filosofico n, la 
qual com non è giustificata sotto nessun aspet 
.. 
to. l11fatti, i! buono e il bello portano un'im ..

[PAG 20]
20 
Ermete Trismegisto 
prornta facilmente riconoscibile dagli uom1-m 
di s.mo intelletto e di volontà non pervertita, 
·d'ogni epoca e d'ogni paes.e, e non c'è motivo 
dJ tnon accettarli come tali anche quando non 
sia possibile stabilire con precisione La fonte 
da cui sca.turiscono. 
E tnon si leve tralasciare dal pr.endere nel ... 
na debita consideraz;ione un'altra quaLità del 
Pimandro. Esso mette in vista il punto di con ... 
tatto fra la rel;gione dello spirito e quella dd 
rito, del sacerdoz;io e del simbolo, punto da 
cui tutte quan,te le religioni col tempo si al ... 
lontanano, scavando un abisso tra lo spirito 
e La lettera, che finiscono per essere dei ne ... 
miei irreconciliabili. 
E' per questo che la tradiz;ione ermetica 
ci pone dinanz;i il Trismegisto Ermete quale 
il modello dei sacerdoti, al quale venne attri ... 
buita la co.noscenz;a di .tutte le cose, deposita ... 
ta poi m libri inintelligibili per il pubblico. 
Siamo qui .nel campo della 
« doxa )) e non 
della realtà storica. Dobbiamo, tuttavia, re ... 
star paghi di quel poco (sostanz;ialmente mol ... 
to) che le tradiz;ioni rdigiose esoteriche degli

[PAG 21]
Il Pimandro 
21 
antichi popoli ci hanno rivelato m margme 
alla storia medesima. 
I lavori ermetici vennero portati in Italia 
dal monaco Lionardo Macedonico e da questi 
presentati a Cosimo dei Medici, il quale in ... 
caricò il filosofo Marsi/io Ficino di farne una 
versionѹ in latino. Il Ficino la eseguì, infat ... 
ti, dal primo testo greco portato a Firenze dal ... 
la Macedonia, testo ch'era assai scorretto, e, 
dalla traduzione latina, Tommaso Benci ne 
fec.Ѻ una in lingua italiana, pubblicata nel 
1548 e giunta fino a noi: libro rarissimo che 
abbiamo potuto personalmente consta.tare co ... 
me si discosti, in numerosi pu.nti, dalL' origi ... 
nale greco, il quale venne, diciotto anni or so ... 
no, ottimamente ritradotto nella nostra lingua 
dal Dr. Giovanni Bona.nni (Atanòr ... Todi 
1924). Quest'ultimo si basò sopra un testo pub ... 
blicato a Berlino, mentre quello che ha servito 
a noi è contenuto nella serie completa dei libri 
ermetici edita a cura dell'Università di Oxford 
(per opera di W. Scott). Come il Bonanni, ab ... 
biamo cercato di rimanere il più possibile fe ... 
deli alla lettera dell'originale, compatibilmen-

[PAG 22]
22 
Ermete Trismegisto 
te con [e esigenze di stik e di m.aggior chia³ 
rezza, tenuto conto che il fine principak da 
cui siamo stati indotti a ridare alla luce queѻ 
sto prezioso lavoretto, è l' arricchimento spiѼ 
rituale della personalità umana.

[PAG 23]
BIBLIOGRAFIA 
MERCL'RIO TRI MEGISTO: Il Pimandro, tradotto da 
T ommaso Benci in lingua fiorentina. 
Firenze 
1548. 
BAUMGARTEN-CRUSIUS: De librorum hermeticorum, 
origine et indole; Iena I827. 
HERMETIS 
TRISMEGISTI, Poemander. 
Ad 
fìdem 
codicum ;manu scriptorum recognovit Gustavus 
Parthey. Berolini prostat in libraria Fr. Nicolai 
I854· 
L. MENARD: Etude sur l'origine des livres herméti. 
ques (introduz. alla v2rsione frances<: degli scrit­
ti ermetici. Paris I 866. 
PIETSCHMANN: 
Hermes 
Trismeļstos; 
Leipzig 
I875• 
R. REITZENSTEIN: Poimand11es. Leipzig I904. 
G. R. S. MEAD: 
Thrice-Greatest H ermes. voli. 3· 
London I go6. 
FLINDERS PETRIE: 
in Transactions of the third 
Internat. Congress of the History of Religions. 
1908, p. 196 e seg. 
id. id. in Personal Religion in Egypt before Chri­
stianity. London I 909. 
W. KROLL. in PAULY·•WISSOWA: Real-Encycl. VIII 
(I 9 I 3), coli. 792-82 3·

[PAG 24]
Ermete Trismegisto 
J. KROLL. Die Hermes-Mystik u. das Neue Testa­
ment. Leipzig 1918. 
W. ScoTT. Hermetica, voll. 3· Oxford 1 924-25. 
F. BRAUNJNGER: Untersuchungen uber Schriften 
des H. Trismegistos. Grafenhainichen 1926. 
J. EvoLA: La tradizione ermetica. Bari 1931. 
ERMETE TRIMEGISTO: Il Pimandro ossia l'intelli­
genza suprema. Tradotto da G. Bonanni. Todi 
1924·

[PAG 25]
I. 
PIMANDRO 
Un giorno, mentre stavo riflettendo sugli 
esseri, col pensiero elevato alle cose supreme 
e coi sensi corporei assopiti, - pur non trat-­
tandosi di sonno come quello di chi è oppres-­
so da sazietà o da stanchezza, - mi parve 
che un ente di smisurata mole mi chiamasse 
per nome e mi dicesse : 
« Che cosa desideri 
udire e vedere, imparare e sapere? >>. Chiesi 
io a mia volta : 
« E tu chi sei? ». 
« Io sono. 
- rispose - Pimandro, la Mente suprema. 
So già quel che tu vuoi e sono ovunque con 
te ». 
« Io voglio - dissi allora - essere i-­
struito e comprendere la natura degli esseri, 
come pure conoscere Dio. Desidero aver no-­
tizia di tutte queste cose ». A questo egli re-­
plicò : 
« Pensa fortemente a quel che hai Ìn

[PAG 26]
Erm.ete Trismegisto 
animo d'imparare ed io t'ammaestrerò ». 
Appena ebbe detto ciò, tutte le cose assunᄤ 
sero per me un'altra forma e tutto mi fu in 
un momento rivelato. Ebbi quindi uno spettaᄤ 
colo prodigioso : tutte quante le cose si conᄤ 
vertirono in una luce soave e gioconda, la cui 
visione meravigliosamente mi dilettava. Ma 
poco dopo discesero, in modo tortuoso, delle 
tenebre orribili e cupe che mi sembrò si canᄞ 
giassero in un non so che di umido indici .. 
bilmente sconvolto, da cui veniva fuori del 
fumo come se fosse fuoco, nonchè dei rumori 
lamentosi che non si possono descrivere. E 
un grido inarticolato ne uscì come se fosse la 
voce stessa della luce. Ma da quest'ultima si 
partì una voce santa, che discese su quella maᄤ 
teria umida, dalla quale si sollevò un fuoco 
sottile e penetrante, mentre l'aria, per la sua 
leggerezza, s'innalzò dalla terra e dall'acqua 
fino al fuoco, talchè sembrava sospesa. La terᄤ 
ra e l'acqua rimanevano poi mischiate, tal .. 
chè non si poteva menomamente scorgere la 
superficie della terra; ed entrambe erano mosᄤ 
se dal verbo spirituale che si udiva. 
Mi disse indi Pimandro : 
« Hai compreso

[PAG 27]
Il Pimandro 
il significato di questa visione? n. Al che io 
risposi : 
c< Dimmelo e lo saprò >>. «Quella lu­
ce 
- egli disse - sono io, la Mente, il Dio­
Padre, che precede la natura umida uscita dal.­
le tenebre, e il Verbo luminoso è il Figlio di 
Dio >>. 
« Che cosa intendi dire? >> - chiesi. 
c< Comprendi il senso delle mie parole, guar­
dando a ciò ch'è in te, poichè in te pure la 
parola è « figlia di Dio n, mentre la Mente è 
il 
« Dio Padre >>. Esse non sono separate e 
la loro unione è vita. « Ti ringrazio >> - ri.­
sposi. 
« Prendi dunque conoscenza della lu­
ce >>. 
Dopo aver detto questo, mi fissò a lungo, 
cosicchè, guardandolo, comjnciai a tremare. E 
quando rialzai la testa scorsi nel mio pensie­
ro la luce con le sue innumerevoli potenze, e 
vid; che si produceva un mondo armon;co 
senza limiti. E vidi pure che il fuoco, per una 
forza immensa, raggiungeva jl suo equilibrio. 
Ecco quel che compresi attraverso. la parola di 
Pimandro. 
E rimanendo io stupito di tutto questo, egli 
mi disse : 
« Hai visto nel tuo pensiero la for, 
ma archetipo, anteriore al principio delle cose

[PAG 28]
Ermete Trismegisto 
e senza limiti JJ. Così dissemi Pimandro. « Ma 
dimmi -- feci io allora -: « Donde hanno 
avuto origine gli elementi della natura? JJ. Ed 
egli rephcò : « Dalla volontà di Dio, la quale, 
prendendo il Verbo e contemplando
. 
in esso 
quel mondo bello, lo imitò. La sostanza u, 
mida, avendo ricevuto il Verbo, fu trasforma, 
ta in mondo armonico mediante separazione 
degli elementi, e da questo vennero fuori i ger, 
mi delle anime. 
Dal fuoco uscì della sostanza acquea e si 
sollevò; il fuoco era leggiero, acuto e attivo. E 
nello stesso tempo anche l'aria, ch'era lieve, 
seguì il fuoco. e si elevò fino a raggiungere que, 
st'ultimo, separandosi dalla terra e dall'ac, 
qua, dimodochè sembrava che l'acqua fosse 
sospesa al fuoco, ch' era dominato e tenuto 
fermo da una grande potenza. Ma l'acqua e 
la terra rimanevano mischiate al loro posto e 
non si potevano distinguere l'una dall'altra, 
mentre erano tenute in movimento in virtù 
della Parola animatrice moventesi sulla super, 
fìcie dell'acqua. La Mente Suprema, ch'è vi, 
ta e luce, maschio e femmina, generò, median, 
te il Verbo, una seconda mente creatrice, di

[PAG 29]
Il Pimandro 
29 
fuoco e di spirito, e da questa nacquero, a loᄞ 
ro volta, sette ministri racchiudenti nelle loᄞ 
ro orbite il mondo. sensibile. Il governo di taᄞ 
li ministri ha nome « Destino ». 
Il Verbo Divino si elevò ben presto dagli 
elementi inferiori della natura fino alla « puᄞ 
ra creazione » ( 1) della natura stessa e si unì 
alla mente creatrice, perchè era della medes=ma 
sostanza. E gli elementi inferiori e irragioneᄞ 
voli della natura furono lasciati privi di raᄧ 
gione {cioè allo stato di pura materia). 
La Mente creatrice, unitamente al Verbo, 
avvolgendo le orbite dei ministri ed impriᄤ 
mendo. a queste un rapido movimento rotatiᅑ 
vo, fece girare su sè stessi i corpi che aveva 
creati, e ciò dal loro 
« principio indefinito » 
alla loro « indeterminata fine )), giacchè la loĜ 
ro rivoluzione incomincia là dev'essa fin=sce. 
La natura, per volontà della Mente, fece 
partorire dagli elementi inferiori gli animali 
privi di ragione, poichè non possedeva ancaᄞ 
ra la parola. L'aria fece nascere j volatili e 
racqua i natanti {nel frattempo, l'acqua e la

[PAG 30]
30 
Ermete Trismegisto 
terra, per volere della Mente, erano state se .. 
parate l'una dall'altra}, mentre la terra fece 
uscire dal suo seno i quadrupedi, i rettili e le 
bestie feroci e domestiche. 
Ma l'Intelligenza del Padre di tutte le co 
.. 
se, ch'è vita e luce, generò l'uomo simile a Lui 
medesimo. E il Creatore amò la sua creatura, 
poichè questa era bellissima ed aveva la stes .. 
·sa forma del Padre. E questi diede in conse .. 
gna all 'uomo tutte le sue creature. 
L'uomo, generato nella sfera demiurgica, 
osservò e comprese le cose fatte dalla Mente 
creatrice (I}, che trovansi nella sfera del fuo .. 
co e, avendo compreso ciò, volle generare an .. 
che lui e si separò dal Padre. Entrando nella 
sfera demiurgica (della creazione} con pieni 
poteri, meditò su tutte le cose create, e que, 
ste. essmdo egli partecipe della loro forza, lo 
amarono e lo fecero partecipare della loro na .. 
tura. Essendogli allora nota l' essenza del 
creato e partecipando della sua natura, volle 
( 1) Nell'originale greco è detto: -rou ρ8e:).qoù d 
87){Ltoupy{J{Lomc (le opere, o creazioni, del fratello). 
Al5ude probabilmente ai pianeti.

[PAG 31]
Il Pimandro 
31 
rompere la periferia dei cerchi e comprendere 
la potenza che risiede nel fuoco. 
E questo sovrano del mondo e degli esseri 
mortali emerse, attraverso l'armonia, infran, 
gendo la potenza dei cerchi e mostrando alla 
natura sottostante la bella immagine di Dio. 
Guardandone quindi la meravigliosa bellezza 
c avendo in sè tutta la potenza dei ministri, 
sorrise d'amore, poichè aveva visto la mera, 
vigliosa bellezza dell'uomo riflessa dall'acqua, 
come pure l'ombra di lui sulla terra. Vedendo 
poi la stessa sua immagine nella terra e nel, 
l'acqua, se ne innamorò e volle che in lui a, 
vesse dimora. Al desiderio si accompagnò l'e, 
nergia e venne concepita la forma, priva di 
ragione. Allora la natura avvolse in un am, 
plesso il suo amante, ed essi si congiunsero nel 
loro amore reciproco. 
E' per questo che l'uomo, fra tutte le crea, 
ture che esistono sulla terra, è duplice : mor, 
tale nel corpo, immortale nella sua essenza. 
Pur essendo immortale e pure avendo la so, 
vranità su tutto, è tuttavia soggetto al Fa, 
to a cui soggiacciono le cose mortali. Seb, 
bepe si trovi al più alto livello dell'ordine

[PAG 32]
32 
Ermete Trisme,gisto 
mondiale, è, ciò nonostante, schiavo di tale 
ordinamento (ossia del destino). E', come suo 
padre, maschio e femmina, e, ancorchè supe, 
riore al sonno, è tuttavia vincolato a questo. 
Dopo di ciò io dissi : « Dimmi il resto, o 
Mente, perchè questo discorso mi fa piacere >>. 
E Pimandro continuò : 
« E' questo il mistero 
ch'è stato fino ad oggi tenuto nascosto. La 
natura, unendosi all'uomo, produsse la più 
meravigliosa fra le meraviglie. Essendo l'uo, 
mo, dall'ordinamento cosmico, stato dotato 
della natura dei sette ministri (o princìpii del .. 
l'armonia), che, come ti dissi, sono fatti di 
fuoco e d'aria, la natura non s'arrestò, ma ge, 
nerò subito sette uomini, corrispondenti ai set .. 
te ministri suddetti, androgini e oltremodo 
potenti. 
Esclamai allora: « O Pimandro, ho gran, 
de desiderio d'apprendere e voglio starti a sen, 
ti re, per cui non !asciarmi a questo punto. « T a, 
ci -- rispose Pimandro - poichè t'ho detto 
finora ben poco ». « Mi taccio » 
- replicai. 
<' Come ho detto, la generazione di questi set .. 
te uomini avvenne nel modo seguente : La 
terra (femmina) si congiunse con l'acqua (cioè

[PAG 33]
Il Pimandro 
33 
col maschio generatore); dal fuoco fu data la 
maturità, dall'etere lo spirito vitale, mentre la 
natura produsse i corpi di forma umana. Dal .. 
la vita e dalla luce furono prodotte l'anima e 
la mente : dalla vita venne l'anima; dalla lu ... 
ce, la mente. E tutte le cose (del mondo sen.­
sibile) restarono così fino al termine del ciclo 
evolutivo. 
E ora fai attenzione a quanto altro ti dirò. 
Completato il ciclo, il vincolo universale fu 
sciolto per volontà di Dio, poichè gli animali, 
prima androgini, vennero poi divisi nello stes.­
so modo dell'uomo; e una parte di essi fu ma .­
schio. e l'altra, femmina. Allora Dio pronun.­
ziò la parola santa : Crescete e moltiplica.­
te abbondantemente, o voi tutte, creature mie. 
Chi è intelligente sappia ch'egli è immortale 
e che l'amore del corpo (il desiderio carna .. 
le) è la causa della morte. 
Pronunziate ch'egli ebbe queste parole, la 
sua provvidenza fece unire i maschi e le fem.­
mine secondo leggi fatali ed armoniche, fìs .. 
sando le generazioni. Ed ebbe luogo la mol .. 
tiplicazione degli esseri. Chi arrivò alla cono .. 
scenza di sè stesso, giunse al bene perfetto, ma

[PAG 34]
34 
Ermete Trismegisto 
chi venne fuorviato dall'amore del corpo, va 
errando nelle tenebre, sottoposto al destino 
mortale >>. 
« Qual'è dunque - diss'io - l'errore de, 
gli ignoranti per essere questi privati dell'im, 
mortalità? ». « Sembra - egli rispose - che 
tu non abbia fatto attenzione a ciò che hai 
udito: non t'avevo io raccomandato di pen, 
sarei su? ». « Ma, è quel che ho fatto, ed ora 
mi ricorda e ti ringrazio ». « Or dunque, se 
hai compreso, dimmi per quale motivo colo, 
ro che trovansi nell'ignoranza sono degni di 
morte ». 
« Perchè - rispos'io -
il nostro 
corpo esce dalle tenebre da cui è uscita la 
sostanza umida dalla quale è costituito il cor, 
po nel mondo sensibile. Da ciò deriva la morᅐ 
te». «Tu hai ben compreso >> - disse. «Ma 
per quale ragione chi ha rivolto il pensiero· 
a sè medesimo va verso Dio, come dice la pa, 
rola divina? ». 
« Perchè - replicai io - il 
Padre dell'universo consiste di vita e di luce, 
da cui è nato l'uomo ». « Fai bene attenzione 
a ciò che dici >> 
- soggiunse. 
« Ben t'apponi 
che la luce e la vita sono Dio e il Padre dal 
quale è nato l'uomo. Se dunque sei consape.-

[PAG 35]
Il Pimandro 
35 
vale d'essere uscito dalla vita e dalla luce, sa ... 
prai anche che alla vita e alla luce farai ri ... 
torno ». 
Ecco ciò che mi disse Pimandro. 
« Ma ora fammi sapere - diss'io -, o 
Mente, come potrò entrare nella vita >>. Ri ... 
spose il Dio : « L'uomo che possiede la mente 
ha facoltà di conoscere sè stesso >>. 
« Ma non 
è ognuno dotato della mente? >>. « Parla me ... 
glio, - replicò. - lo, che sono la Mente, 
aiuto i santi, i buoni, i puri, i caritatevoli, i 
pietosi. La mia presenza è per loro un soccor ... 
so. Così essi, tutto conoscendo, si rendono 
propizio il Padre, lodandolo ed inneggiando 
a Lui; e prima di morire (di lasciare il loro. 
corpo alla morte) detestano i sens.i, sapendo 
quanto siano micidiali i loro inganni. 
lo, Mente, vorrei che le opere del corpo non 
avessero compimento e, quale portinaio, vor ... 
rei chiudere la porta in faccia ad esse, che so ... 
no cattive e detestabili, eliminando i deside ... 
ri che ne sono la causa. Ma sto. lontano dagli 
stolti, dai cattivi, dai pigri, dagli invidiosi, 
dagli assassini e dagli empii, e li abbandono 
al dèmone vendicatore, il quale versa un fuo ...

[PAG 36]
Ermete Trismegisto 
co sottile e penetrante nei loro sensi, spingenᄩ 
doli sempre più verso il male, per cui la loro 
pena viene ad essere vieppiù aggravata. Queᄤ 
sto continuo agitarsi, questa cieca lotta, fa 
nascere in loro insaziabili concupiscenze, la 
cui fiamma è incessantemente ravvivata n. 
Dissi allora : « Tu m' hai istruito su tutᄩ 
to a seconda del mio desiderio, o Mente : ora, 
fammi sapere in modo chiaro come ha luogo 
l'ascensione, com'è possibile ch'.io possa acᄩ 
cedere alla vita n. 
« Dapprima, - disse Pimandro - al cam-­
biamento (al dissolversi) del corpo materia-­
le, la forma visibile che avevi diventa inᄩ 
visibile; il carattere, ormai vivo della sua forᅌ 
za, viene consegnato al dèmone; i sensi corᄤ 
porei fanno ritorno alle loro origini, e, divenᄩ 
tando parti dell'universo, entrano in nuove 
combinazioni e si riconfondono con le altre 
energie. Le passioni e i desideri rientrano nel 
dominio dell'irrazionale, e ciò che resta (osᄩ 
sia l'uomo) si eleva attraverso l'armonia, laᄤ 
sciando alla prima zona l'ufficio di crescere 
e decrescere; alla seconda, gli artifid del maᄩ 
le e dell'inganno divenuto ormai impotente;

[PAG 37]
Il Pimandro 
37 
alla terza, l'illusione priva di desideri; alla 
quarta, la vanità del comando che non può es, 
ser soddisfatto; alla quinta, l'arroganza e la 
temerità; alla sesta, l'attaccamento. a!le ricchez, 
ze; alla settima, la menzogna. Spogliato. così 
di tutto quanto è armonico, egli giunge all'et, 
tava zona fornito unicamente del suo proprio 
potere, ed inneggia a Dio insieme con gli es, 
seri che sono colà. Tutti gE esseri gioiscono 
in sua presenza, ed Egli, divenuto. s;mile a lo, 
ro, ode la voce melodiosa delle potenze che, 
al di sopra dell'ottava zona, cantano le lodi 
di Lui. Allora salgono, per qrdinet verso il 
Padre, e, divenuti essi stesse potenze, nascono 
in Dio (entrano nel regno di Dio). E' questo 
il bene supremo di coloro. che posseggono la 
sapienza : d!venire Dio. E tu che cosa aspetti? 
Perchè, essendo giunto a conoscenza di tut, 
to. non ti fai guida di coloro che ne sono de, 
gni? ». 
Ciò detto, Pimandro fece ritorno fra le poᅈ 
tenze. Ed io, ringraziando il Padre e benedi, 
cendolo, mi alzai, fortificato ed ammaestrato 
sull' ordine della natura, dopo averne avuto 
una così chiara visione. Cominciai quin& a

[PAG 38]
Ermete Trismegisto 
predicare agli uomini la bellezza della pᅉetà e 
della sapienza in questi termini : 
« O popoli, 
o uomini della terra, che vi siete dati all'u, 
briachezza, al sonno e all'ignoranza delle co, 
se divine, siate sobrii, non datevi ai piaceri 
del ventre e svegliatevi dal sonno irragᅊone, 
vole! >>. 
Costoro fecero attenzione alle mie parole 
e mi vennero attorno, dopo di che soggiunsi: 
<' Perchè, o uomini della terra, seguite il cam, 
mino della morte, mentre avete il modo di 
conseguire l'immortalità? Rientrate in voi me, 
desimi, o voi che brancolate nelle tenebre del, 
l' ignoranza : 
allontanatevi dalla foschia e 
rendetevi partecipi dell'immortalità col fug, 
gire la corruzione ». 
Alcuni, facendosi beffe dei miei detti, si 
precipitavano nel cammino della morte; altri, 
invece, mi pregavano d'ammaestrarli. Ed io, 
ingiungendo loro d'alzarsi, divenni la guida 
degli uomini, insegnando. loro, coi miei ra, 
gionamenti, in quale maniera avrebbero po' 
tuto salvarsi. Gettai in loro il seme della sag' 
gezza e li abbeverai con acqua d'ambrosia. 
Giunta la sera e tramontato il sole, ordinai lo,

[PAG 39]
Il Pimandro 
39 
ro di render grazie a Dio, dopo di che ognuno 
fece ritorno a casa propria. Ed io scrissi nei 
penetrali della mia anima il beneficio di Pi .. 
mandro, e mi riposai in piena letizia, avendo 
ottenuto ciò che ardentemente desideravo. Il 
sonno del corpo era causa della lucidità del .. 
l'anima: i miei occhi chiusi avevano la visio 
.. 
ne del vero; il mio silenzio era pregno di bon 
... 
tà, mentre le parole pronunciate erano, a lo .. 
ro volta, semenze di bene. 
Ecco ciò ch'io ricevei dalla mia mente, os .. 
sia da Pimandro, la Mente Suprema; così, j 
... 
spirato da Dio, entravo nel regno della Ve.­
rità. Perciò, con tutte le forze dell'anima mia 
benedico il Padre divino. 
,, Santo è Dio, Padre di tutto quanto esi .. 
ste. Santo è Dio, la cui volontà viene adem.­
piuta dalla propria potenza. Santo è Dio, il 
quale vuole manifestarsi e si manifesta ai suoi. 
Santo sei Tu, che, col verbo, creasti tutte le 
cose. Santo sei Tu di cui è immagine la na .. 
tura e non fosti formato da questa. Tu sei 
più forte d'ogni potere, più santo e più gran 
... 
de d'ogni eccellenza, santo e superiore ad o .. 
gni lode. Ricevi il sacrificio della parola che

[PAG 40]
Em1-ete Trisme,gisto 
scaturisce dall'anima, e del cuore che tutto è 
a T e dato, o Ineffabile, che il solo silenzio 
può nominare. Fa' sì che con la Tua grazia io 
possa illuminare i miei fratelli e i Tuoi figli. 
Io presto fede a T e e te ne rendo testimonian, 
za, mentre procedo verso la vita e verso la 
luce. Sii benedetto, o Padre: l'uomo Tuo de, 
sidera esser partecipe della Tua santità, aven, 
dogliene Tu dato pieno arbitrio )),

[PAG 41]
II. 
DISCORSO D'ERMETE TRISMEGìSTO 
AD ASCLEPIO 
Ermete : Tutto quel ch'è mobile, o Ascleᅍ 
pio, non si muove in qualche cosa e per qualᄩ 
che cosa? 
Asclepio : Naturalmente. 
Ermete : Il luogo dove avviene il movi, 
mento non è necessariamente più grande di 
ciò ch'è mosso? 
Asclepio: Necessariamente. 
Ermete: Il luogo del movimento dev'esse, 
re, per necessità, di natura contraria alle cose 
mosse. 
Asclepio: Non c'è dubbio. 
Ermete : Ora, questo mondo è grande e nes,

[PAG 42]
Ermete Trismegisto 
sun'altra cosa è più grande di esso. 
Asclepio : E' così. 
Ermete: Ed esso è solido per il fatto ch'è 
ripieno d'un gran numero di corpi, o meglio 
da tutti i corpi che esistono. 
Asclepio: Certamente. 
Ermete: Il mondo è un corpo? 
Asclepio : Sì. 
Ermete: E' esso mobile? 
Ascl.epio: Sicuramente. 
Ermete: Qual'è dunque il luogo jn cui si 
muove, e di quale natura? Affinchè possa muo .. 
versi senza subire arresti nel suo cammino, non 
dovrà essere assai più grande del mondo? 
Asclepio: Qualche cosa di ben più gran .. 
de, o Trismegisto. 
Ermete: 
Ma di quale natura, o Asclepio? 
Non sarà di natura contraria? Ma il contra .. 
rio del corpo, o Asclepi.o, è l'incorporeo. Ora, 
!'incorporeo o è divino oppure è Dio. lo chia .. 
mo « divino >> non ciò ch'è generato. ma ci.ò 
che non lo è : se è divino è essenziale; se è

[PAG 43]
Il Pimandro 
43 
Dio è distinto dall'essenza. In altri term1m, 
Dio è solo intelligibile per rintelli.gente, per.­
chè non si conosce da sè stesso ma è conosciu.­
to da noi {il soggetto pensante s'identifica con 
l'oggetto pensato). Per la ragione che diffe ... 
risce da noi, noi lo concepiamo. Se lo spazio 
(π intelli.gibile, non è Dio ma puramente spa ... 
zio. Se è Dio, non è spazio ma energia mo.­
vente (pri.ncipio di movimento). Ora, tutto ciò 
che si muove non si muove nel mobile ma 
nello stabile. Il motore è dunque stabile, poi.­
chè è impossibile per esso il muoversi. 
Asclepio: Com'è dunque, o Trismegisto, 
che i mobili si. muovono coi loro motori? Giac.­
chè tu dicevi che il mobile è mosso. dal fisso. 
Ermete: Ma qui si tratta, o Asclepio, non 
già d'un con.-movimento, bensì d'un contro.­
movimento. I due movimenti contrari danno 
luogo ad una resistenza fissa, poichè la rea ... 
zione al movimento è l'immobilità. Essendo 
le sfere mosse in senso contrario a quello del ... 
la sfera fissa, il loro movimento inverso è cau ... 
sato dalla resistenza eh • esse si fanno vicende.­
volmente, e non può essere altrimenti. Tu ve.-

[PAG 44]
44 
Ermete Trisme:gisto 
di le Orse che non si levano nè tramontano, 
e girano attorno ad uno stesso punto : credi 
tu che si muovano o che stiano ferme? 
Asclepio: Si muovono, o T r:Smegisto. 
Ermete: E come avviene il loro mov1men, 
to, o Asclepio? 
Asclepio : Esse roteano continuamente a t, 
torno ad un medes;mo punto. 
Ermete : Ma una r:voluzione attorno ad un 
punto è un moto contenuto nella fissità, poi, 
chè tale rivoluzione impedisce l'allontanamen, 
to dall'orbita. Quel movimento in d:rezione 
contraria dà luogo ad una stabilità che viene 
perpetuata dalle resistenze reciproche. Ecco, 
ne un esemp:o visibile, tolto dalle cose terre, 
stri. Osserva l'uomo che nuota : la reazionᅎ 
dei piedi e delle mani del nuotatore immo, 
bilizza l'uomo, facendo .in modo ch'egli non 
sia trascinato dalla corrente e si anneghi. 
Asclepio: Ecco un paragone molto chiaro, 
o T rismegisto. 
Ermete: Adunque tutto ciò che si muove 
è mosso nella fÌ8sità e da cosa stabile. In tal

[PAG 45]
Il Pimandro 
45 
guisa, il movimento d'ogni an:male costituito 
da materia non è prodotto dall'esterno, benᄩ 
sì dall'interno mediante l'anima, lo sp;rito, 
oppure qualche 
altro elemento incorporeo. 
Giacchè nè quel ch'è animato nè quel ch'è 
inanimato possono esser mossᅏ dal corpo. 
Asclepio: Che cosa intendi dire, o T rismeᄩ 
gisto? Il legno, la pietra e gli altri oggetti iᄤ 
nanimati, non sono essi motori? 
Ermete: Nient'affatto, o Asclepio, poichè 
ciò che muove l'oggetto inanimato non è cor# 
po, ma è il motore comune del corpo portante 
e dell'oggetto portato. Un oggetto inanimaᄤ 
to non potrà mai mettere in movimento un 
altro oggetto inanimato. Osserva come l'aniᄩ 
ma sia pesante quando deve portare due cor.­
pi. E' perciò evidente che ogni movimento 
sia prodotto in qualche cosa e da qualche coᄤ 
sa di stabile. 
Asclepio: Ma quel ch'è mosso non si muo­
ve nel vuoto, o T rismegisto? 
Ermete : Non dir ciò, o Asclepio. Non esiᄤ 
ste vuoto nell'universo. Solo ciò che non esiᄤ

[PAG 46]
Em"ete Trisme.gisto 
ste è vuoto.: l'essere non sarebbe tale se non 
fosse esistente. Il vuoto non può esistere. 
Asclepio: Ma non esistono dunque cose 
vuote, o Trismegisto? Per esempio, un vaso. 
vuoto, una botte vuota, un pozzo vuoto, uno 
scrigno vuoto, e così via? 
Ermete : O Asclepio, quanto sei lontano 
dal ve:rol Tu chiami vuote delle cose che so, 
. 
. 
no mvece p1enrss1me. 
Asclepio: Che cosa dici mai, o T rismegi, 
sto? 
Ermete : Non è forse un corpo l'aria? 
Asclepio : Sì, lo è. 
Ermete : Questo corpo non attraversa es, 
so tutti gli altri e li riempie? Non è ogni cor, 
po composto di quattro elementi? Siamo quin, 
di tratti ad una conclusione opposta alla tua : 
essere piene d'aria tutte le cose che tu credi 
vuote. Per contro, ciò che tu credi pieno è pri, 
vo d'aria, poichè quel ch'è occupato da altri 
corpi non permette che l'aria occupi il posto 
di questi ultimi. Quindi, ciò che tu chiami 
vuoto dovrebbe esser chiamato cavo, non già

[PAG 47]
Il Pimandro 
47 
vuoto, perchè esso è già pieno d'aria e di spi .. 
rlto. 
Asclepio: O T rismegisto, questa ragione è 
inoppugnabile. L'aria è corpo, e questo corpo 
compenetra e riempie tutti gli altri. Ma come 
chiameremo il luogo dove ogni cosa si muove? 
Ermete : Diremo, o Asclepio, ch'è incorpo, 
reo. 
Asclepio : Ma che cos'è l'incorporeo? 
Ermete: La Mente che tutto abbraccia ed 
è luce da cui l'anima viene illuminata; Men .. 
te libera da qualsiasi corporeità, priva d'erro, 
re, che non può patire nè esser tocca da alcuna 
cosa; Mente che sta da sè medesima e che pu, 
rifìca e conserva ogni cosa; Mente i cui raggi 
sono il Bene, la Verità, la Luce e il Principio 
dell'Anima. 
Asclepio: Ma che cos'è dunque il Bene 
(Dio)? Il Bene è la Luce principale; la Mente 
e la Verità sono raggi emessi da quella luce. 
Dio non è nè la Mente nè la Realtà, ma la 
Causa di esse, e tutte le cose debbono all'Uno 
la loro esistenza. Egli non ha permesso che

[PAG 48]
Ermete Trisme:gisto 
alcuna cosa non sia, e tutte quante le cose che 
giungono all'Essere hanno la loro origine da 
cose che sono, non già da cose che non sono: 
poichè la natura di ciò che non « è >> non è ta, 
le da poter questo diventare qualche cosa, 
mentre quella delle cose che sono non è tale 
da poter mai queste cessare di << essere n. 
Asclepio : Come potrebbe dunque venir de, 
finito Dio? 
Ermete : Dio non è la Mente, ma la Causa 
della Mente, e così pure Egli non è nè lo Spi, 
rito nè la Luce, bensì la Causa di questi. I 
due nomi coi quali Dio può essere onorato non 
convengono che a Lui solo. Nessuno di quel, 
li che vengono chiamati Dei, come pure nes, 
sun dèmone nè uomo, può esser detto 
« buo, 
no )), poìchè questo titolo conviene unicamen, 
te a Dio : Egli è il Bene e non altro. Tutte le 
altre cose sono separate dalla natura del Bene: 
sono corpi e anime, e il Bene non può essere 
in esse contenuto. La bontà di Dio è ampia 
quanto l'esistenza di tutti gli esseri : corpo, 
rei ed incorporei, sens;bili ed intelligibili. Ec, 
co il Bene; ecco Dio.