=== Il Pimandro (Poimandres) (Ermete Trismegisto).pdf — CHUNK 3/4 ===
Chars: 44,921 | Offset: 89,086



[PAG 101]
Il Pimandro 
101 
restre, dato che la terra non sopporta il fuoco, 
una piccola favilla del quale è sufficiente per 
bruciarla. E' appunto per questo che l'acqua 
avviluppa la terra e la difende dal fuoco. Ma 
la mente ch'è il più santo dei pensieri divini, 
ha per corpo l'elemento più sottile di tutti, 
ossia il fuoco, dato che essa, creatrice di tutᄤ 
te le cose, si serve del fuoco come d'un suo 
strumento per creare. La mente universale fa 
uso di tutti gli elementi; quella dell'uomo soř 
lo degli elementi terrestri. Privata del fuoco, 
essa non può costruire opere divine, sottopoᄩ 
sta com'è al regime umano. 
L'anima umana, non già però ogni anima, 
quando sia pia, è demoniaca e divina. Una 
volta liberata dal carcere del corpo, e dopo aᄤ 
vere esercitato la pietà, consistente nel conoᄤ 
scere Dio e non recare ingiuria ad a!cuno, 
essa diventa tutta mente. Ma l'anima emᄻ 
pia rimane nella sua propria essenza, e cer­
ca un corpo terrestre onde potervi penetrare, 
ossia un corpo umano, perchè in altro corpo 
non potrebbe andare. D'altra parte, sarebbe 
ingiusto ch'essa cadesse nel corpo d'un animaᄤ 
le irragionevole : una legge divina vieta che

[PAG 102]
102 
Ermete Trismesto 
l'anima umana abbia a soffrire tanta ingiuria. 
T a t : In che modo dunque, o padre, è puᄼ 
nita l'anima umana? 
Ermete : Havvi forse, o figlio mio. una puᄽ 
nizione più grande dell'empietà? Quale fuoco 
ha una cotale fiamma devastatrice come l'em, 
pietà? Quale morso di belva può lacerare il 
corpo come l'empietà lacera l'anima? 
Non vedi le sofferenze dell'anima empia 
che urla: 
« Io ardo, io mi consumo? Non so 
che cosa dirò e che cosa farò io in mezzo ai 
mali che m! opprimono. Me misera, poichè 
non vedo nè intendo niente! )), Non sono que, 
ste grida un castigo per l'anima? Ma com'è 
che molti - e tu pure, figlio mio, - credoᄤ 
no che l'anima entri in corpi di bestie? E' 
questo un grave errore. Il castigo dell'anima 
avviene in questo modo : Allorchè l ;t mente 
è diventata dèmone e le è stato imposto. da 
Dio di assumere un corpo di fuoco, essa entra 
nell'anima empia e la sferza col flagello dei 
suoi peccati. Flagellata, l'anima empia si dà 
allora alle uccisioni, alle ingiurie, alle bestem, 
mie ed a violenze e malvagità d'ogni genere.

[PAG 103]
Il Pimandro 
103 
Per contro, la mente entra nell'anima pia 
e la conduce fino al lume della sapienza. Una 
tale anima non si stanca mai d'inneggiare a 
Dio e di far bene agE uomini con le parole 
e con le opere, imitando con ciò suo Padre. 
Bisogna quindi, o. figlio mio, ringraziare Dio 
e pregarlo perchè ci doti d'una buona mente. 
L'anima è destinata a migliorare, non già 
a peggiorare. Esiste una comunione con le aᄤ 
n ime : le anime degli Dei comunicano con 
quelle degli uomini, e queste ultime con quel ... 
le degli animali irragionevoli. Le anime più 
forti si prendono cura delle più deboli; gli Dei 
degli uomini, questi ultimi delle bestie, e Dio 
d'ogni cosa, essendo tutto a Lui inferiore. Il 
mondo è sottoposto a Dio, l'uomo al mondo, 
gli animali all'uomo., mentre Dio è sopra a 
tutto e abbraccia tutto. I raggi di Dio sono le 
sue energie; i raggi del mondo sono le forze 
creatrici; i raggi dell'uomo sono le arti e le 
scienze. Le energie operano attraverso il monᄩ 
do e discendono sull'uomo per mezzo dei ragᄤ 
gi creatori; le forze cosmiche operano medianᄩ 
te gli elementi; l'uomo, mediante le arti e le 
sctenze.

[PAG 104]
104 
Ermete Trismegisto 
E' questo il governo dell'universo, che di ... 
pende da un'unica natura e da un'unica men ... 
te. Giacchè nulla è più divino e più potente 
della mente, nè più atto ad unire gli uomini 
agli Dei e gli Dei agli uomini. Essa è il buon 
dèmone : l'anima che ne è ripiena è beata, 
ma quella che ne è priva è misera. 
Tat: Perchè dici tu questo, o padre? 
Ermete : Credi tu dunque, o figlio, che 
ogni anima abbia una buona mente? Poichè 
è di questa ch'io presentemente ti parlo e non 
di quella ch'è ministra dell'anima - della 
quale abbiamo già parlato - e serve di stru ... 
mento alla giustizia. L'anima priva di mente 
non potrebbe nè fare nè dire cosa alcuna. So ... 
vente la mente sta fuori dell'anima e, in quel 
tempo, questa non vede nè ode, ed assomi ... 
glia ad un animale irragionevole. Tanto è il 
potere della mente. Ma essa norr tollera l'ani ... 
ma torpida e l'abbandona al corpo, il quale 
la trascina in basso. Una tale anima, o figlio 
mio, non possiede mente alcuna e, in questa 
condizione, un uomo non può più chiamarsi 
tale, poichè l'uomo è un animale divino e non

[PAG 105]
Il Pimandro 
1 05 
può essere agguagliato agli altri animali terᄤ 
restri, sibbene a quelli celestiali che son chiaᄤ 
mati Dei. O piuttosto - se si deve confessa, 
re la verità - l'uomo vero è più nobile degli 
animali che hanno dimora nel Cielo o, se non 
altro, uguale a loro, poichè nessun Dio cele, 
ste abbandona il cielo per venire sulla terra, 
mentre l'uomo ascende al cielo, lo misura e 
dil;gentemente ricerca ciò ch'è in alto e c:ò 
ch'è in basso, nonchè tutte le altre cose. E, 
per giunta, sale al cielo senza lasciare la terᄾ 
ra, tanta è la potenza dell'umana natura. Co..­
sì è lecito dire che un uomo terrestre è un 
Dio mortale e che un Dio celeste è un Uoᄩ 
mo immortale. 
In tal modo, le cose son governate da que, 
sti due : dal mondo e dall'uomo, ma sopra a 
tutti c'è l'Uno.

[PAG 107]
XI. 
DISCORSO DELLA MENTE A ERMETE 
DIO, IL MONDO E L'ORDINAMENTO COS MICO 
La Mente: Tregua ai discorsi. o T rismegiᄩ 
·sto Ermete. e ricordati delle cose precedenteᄿ 
mente dette. chè non tarderò a chiarirti il mio 
pensiero. 
Ermete: Poichè le molte e svariate cose che 
si sono dette attorno all·universo e a Dio mi 
restano alquanto oscure. così. o Maestro. damᄩ 
mi delle spiegazioni a loro riguardo. 
La Mente: Cerca. o figlio mio. di comprenᄤ 
dere ciò che sono Dio e Puniverso. Dio. Peᄩ 
ternità. il mondo. il tempo. la generazione. stan .. 
no in questo rapporto : Dio fa Peternità. I·eᄩ 
ternità fa il mondo. il mondo fa il tempo e il 
tempo la generazione.

[PAG 108]
1 08 
Ermete Trisme.gisto 
L'essenza di Dio è, in certo qual modo, il 
bene, il be!lo, la felicità e la sapienza : l'es, 
senza dell'eternità è la stabilità; quella del 
mondo è l'ordine; quella del tempo è la tra, 
smutazione; quella della generazione è la vi, 
ta e la morte. Le energie di Dio sono la 
mente e l' anima; quelle dell' eternità, l'imᅀ 
mortalità e la perseveranza; quelle del mondo, 
la disintegrazione e la reintegrazione; quelle 
del tempo, l'aumento e la diminuzione; quelle 
della generazione, la qualità e la quantità. L'e, 
ternità sta in Dio, il mondo nell'eternità, il 
tempo nel mondo, la generazione nel tempo. 
L'eternità è fissa in Dio, οl mondo si muove 
nell'eternità, il tempo termina nel 
mondo, 
mentre 1ξ generazione ha luogo nel tempo. 
Dio è l'origine di tutto; l'essenza dell'univer, 
so è l'eternità, mentre la materia (sostanza) 
di questo è il mondo. L'eternità è la poten, 
za di Dio; il mondo è l'opera dell'eternità e 
non sarà quindi mai distnitto, po;chè l'eter, 
nità è imperitura. Essendo il mondo avvolto 
nell'eternità, nulla perciò in esso si perde. 
Ermete : Ma che cos'è l'essenza di Dio?

[PAG 109]
Il Pimandro 
109 
Mente: Il bene, la bellezza, la beatitudine, 
ogni virtù e l'eternità. Quest'ultima conferi .. 
sce ordine alla materia e dà a questa l'immor .. 
talità e la permanenza, comechè la generazione 
della materia medesima dipenda dall'eternità 
e questa dipenda da Dio. La generazione e 
il tempo differiscono nel cielo e sulla terra : 
immutabili e incorruttibili nel cielo, sono mu .. 
tabili 
e corruttibili sulla terra. Dio è l'anima 
dell'eternità; l'eternità, l'anima del mondo; il 
cielo, l'anima della terra. Dio è nella mente, 
la mente nell'anima, l'anima nella materia: 
tutto questo per l'eternità. Questo corpo uni .. 
versale, che contiene tutti quanti i corpi, è 
pieno d'anima, e l'anima è piena della mente 
e di Dio. L'anima riempie l'interno, avvolge 
l'esterno e dà vita all'universo: dal di fuori, 
a questo grande e perfetto animale; dentro il 
mondo, a tutti gli esseri viventi. Nel cielo, es·· 
sa d:mora nell'identità; sulla terra, trasforma 
attraverso la generazione. 
L'eternità sostiene il mondo o per necessi .. 
tà o per provvidenza, oppure per natura o 
per qualche altra cosa; Dio opera in tutto l'u .. 
nivers:). La sua energia è una potenza insupe ..

[PAG 110]
I I O 
Ermete Trismegisto 
rabile e ad essa nulla di umano o di divino 
può paragonarsi. Non credere dunque, Erme, 
te, che esista qualche cosa in basso o in alto 
simile a Dio, poichè tu saresti fuori del vero. 
Nulla è simile a quel ch'è dissimile da ogni 
cosa, al solo, all'unico. Nè alcuno può avere 
la stessa potenza di Dio. A chi se non a Lui 
si debbono attribuire la vita, l'immortalità e 
la possibilità di trasmutazione delle qualità? 
Ma qual'altra cosa farà Dio oltre a queste? 
Giacchè Dio non è ozioso, altrimenti tutte le 
cose sarebbero ugualmente in quiete, tutto es, 
sendo pieno di Dio. In nessun luogo havvi i, 
nerzìa; è questa una parola priva di senso. E' 
necessario che ogni cosa sia soggetta al dive, 
nire, sempre e dovunque, essendo il Creatore 
in tutto quanto esiste e non avendo Egli una 
particolare dimora. Egli non produce l'una o 
l'altra cosa, bensì tutte le cose, inquantochè 
la sua potenza creatrice, sovranamente effì, 
ci ente, domina tutto l'esistente. 
Contempla il mondo che si offre ai tuoi 
sguardi; la sua bellezza; il suo corpo incor, 
ruttibile di cui nulla è più vecchio; il suo vi,

[PAG 111]
Il Pimandro 
III 
gore sempre al grado massimo e sempre gto­
vane. 
Osserva pure le sette sfere, disposte in or· 
dine meraviglioso, che, in modo diverso Pu ... 
na dall'altra, seguono i loro corsi. La luce è 
ovunque; il fuoco in nessuna parte : dall'ami ... 
cizia e dalla combinazione dei contrari è nata 
la luce prodotta dall'atto di Dio, generatore 
d'ogni bene, principe di tutto l'ordine che e• 
sJste, conduttore delle sette sfere. La luna, stru­
mento della natura, con più veloce corso delle 
altre, trasforma la materia inferiore, e la terra, 
situata nel centro di questo magnifico mondo, 
è nutrice di tutto ciò ch'è terreno. 
Guarda la moltitudine degli esseri viventi, 
mortali e immortali; la luna che, girando, se ... 
gna quasi i limiti fra l'uno e l'altro; l'anima 
che riempie tutto di sè e mette in movimen ... 
to ogni cosa, in cielo e in terra, senza poggia ... 
re la sinistra sulla destra nè la destra sulla si ... 
nistra, nè il disopra sul disotto, nè il disotto 
sul disopra. 
Non ho bisogno di dirti, mio caro Erme· 
te, che tutto ciò è stato generato, poichè si 
tratta di corpi i quali hanno anima e si muo ...

[PAG 112]
1 12 
Ermete Trismegisto 
vono. Essi non possono arrivare all'Uno sen, 
za chi li guidi : è dunque necessario che esi, 
sta una guida e che questa sia unica. I movi, 
menti sono differenti e molteplici e i corpi so-­
no dissimili, ma vi è un sistema ordinato al 
disopra di tutto questo. Non possono quindi 
esservi due o più fattori, poichè se fossero più 
d'uno l'ordine non sarebbe conservato. Esi, 
sterebb2ro r:valità e lotta tra il più debole e 
il più forte. E se uno di loro fesse creatore 
degli animali soggetti a cambiamento, vor, 
rebbe pure creare gli esseri immortali. Ora, es, 
sendo l'anima una e la materia una, a chi di 
loro spetterebbe di operare in quelle? Se essi 
possedessero qualche cosa in comune, a chi 
toccherebbe la parte maggiore? Pensa dunque 
che ogni corpo vivente è composto d'anima 
e di materia. E l'anima sola è causa della vi, 
ta, d! ciò che non muore e di ciò che muore, 
di quel ch'è ragionevole e di quel ch'è irra, 
gionevole. Tutti i corpi viventi sono anima ... 
ti; i non viventi sono di materia in sè e per 
sè. E l'anima è ugualmente in sè e per sè, par, 
to del creatore, essenza della vita. 
Ermete: Com'è dunque che gli animali mor"'

[PAG 113]
Il Pimandr.o 
1 13 
tali differiscono. dagli immortali, e questi da 
quelli? E com'è che l'essere immortale che crea 
l'immortalità, non creerebbe altresì gli anima .. 
li mortali? 
Mente: E' certo che esiste un Creatore u ... 
nico di tutte le cose, dato che esiste una sola 
anima, una sola vita e una sola materia. 
Erme.te: E chi è costui? 
Mente : Chi altri potrebbe essere se non l'u 
.... 
nico Dio? Chi altri po.trebbe procreare gli esseri 
animati se non Dio solo? C'è un solo mondo, 
un unico sole, un'unica luna, un'unica divini .. 
tà : come dunque vorresti che Dio fosse mul ... 
ti p lo? E, di nuovo, se tutto è vivente, sia in 
cielo che in terra, non havvi nell'universo che 
un'unica vita, la quale viene da Dio. Ne se .. 
gue quindi che tutte le cose sono opera di Dio. 
Pensi dunque che sia cosa ardua per l'uni ... 
co Dio il creare la vita, l'anima, l'immorta ... 
lità e il cambiamento, quando tu stesso fai mol ... 
te cose differenti? Giacchè tu vedi, parli, com .. 
prendi, senti, assapori, tocchi gli oggetti, cam ... 
mini, pensi e respiri. E non esiste un altro es .. 
sere che vede, un altro che ode, un altro che

[PAG 114]
I 14 
Ermete Trismegisto 
parla, un altro che tocca, un altro ancora che 
cammina? Ora, tutto questo non sarebbe pos .. 
sibile senza Dio. Se cessasse qualcuna di que .. 
ste funzioni, l'animale vivente cesserebbe a sua 
volta di vivere. Similmente, se Dio cessasse 
di operare, non sarebbe più Dio : ma ciò non 
è ammissibile. Se Egli non sta inerte vuol di .. 
re eh 'Egli è perfetto e fa tutto, mentre se si 
riposasse sarebbe imperfetto. L'opera di Dio 
è una e consiste nel far nascere ciò che nasce, 
ciò eh 'è nato e ciò che nascerà. Tutto questo, 
mio caro, è la Vita, il Bello, il Bene, Dio. Co .. 
me l'uomo non può vivere senza respirare, co, 
sì Dio non può stare senza fare il bene. Come 
il movimento e la vita sono di Dio, così Egli 
muove e fa vivere tutte le cose. Per esem .. 
pio, guarda ciò che ti accade quando vuoi ge .. 
nerarc, con la clifferenza che per Dio non esi .. 
ste il piacere., poichè nessuno lo aiuta nel suo 
lavoro : Egli è insieme il creatore e la crea .. 
zione. Se Dio si staccasse dalla sua opera, tut .. 
to andrebbe in isfacelo, tutto necessariamente 
perirebbe, poichè non vi sarebbe più vita. Ma 
se tutto vive e la vita è una, ciò vuol dire 
che Dio è uno. E, di nuovo, se tutto è vivente,

[PAG 115]
Il Pimandro 
1 1 5 
tanto in cielo che sulla terra. se in ogni cosa esi.­
ste una vita unica ch•è Dio. tutto procede da 
Dj o. 
La vita rappresenta l'unione della mente 
con }•anima e col corpo : la morte non è la di ... 
struzione di ciò ch•era congiunto. bensì la rot ... 
tura dell•unità. L•immagine di Dio è l'eter 
... 
nità. dell'eternità il mondo. del mondo il so ... 
le. del sole 1•uomo. Molti pensano essere la 
morte un cambiamento. perchè il corpo si de.­
compone e la vita diventa invisibile. Ma nello 
stesso modo. o mio diletto Ermete. io einse .. 
gno che il mondo medesimo continuamente 
cambia : ogni giorno qualche particella di que ... 
sto si occulta. senza. però. ch•esso abbia a de ... 
comporsi. Queste rivoluzioni e questi occulta ... 
menti sono le passioni nel mondo : rivoluzio ... 
ne significa conversione o ritorno. mentre l'oc ... 
cultamento significa rinnovamento. Il mondo 
assume tutte le forme che sono in esso conte .. 
nute. Ma se il mondo ha tutte le forme. qua ... 
le forma avrà il suo creatore? Egli non può 
essere senza forma; se le ha tutte. sarà simi.­
le al mondo; se ha una sola forma. sarà minore 
di questo. Che diremo dunque di Lui. per non

[PAG 116]
1 16 
Ermete Trismegisto 
dir cosa che possa far nascere del dubbio? Di .. 
remo dunque eh 'Egli ha una sola forma che gli 
è propria, forma che nessun occhio può vede 
.. 
re, essendo incorporea . Egli è paragonabile al .. 
le cime delle montagne nelle pitture, cime che 
figurano sporgenti verso l'alto, mentre le pit .. 
ture stesse sono lisce ed eguali . 
Cerca ora d'afferrar bene qualche concetto 
più ardito e più vero : se l'uomo non può vi .. 
vere senza la vita, così Dio non può vivere 
senza produrre cose buone. Come la vita e il 
movimento sono di Dio, così Egli fa vivere e 
muovere tutto. 
Poichè alcune parole debbono esser prese 
in senso particolare rispetto alla cosa di cui si 
parla, ti prego dunque di ben considerare ciò 
che ora ti dico. Tutte le cose sono jn Dio, ma 
non come se fossero poste in un luogo, poichè: 
il luogo è corporeo : ora, ogni corpo è un luo, 
go immobile e le cose che son poste in questo 
non hanno movimento. In modo tutto diver .. 
so avviene nel dominio dell'incorporeo. Imma .. 
gina che questo non possa essere abbracciato 
da alcuna cosa, e che nulla sia più veloce e 
più potente di ciò che ha natura incorporea.

[PAG 117]
Il Pimandro 
1 17 
Medita quindi su te medes7mo; comanda alla 
tua anima d'andare in qualsiasi luogo, ed es­
sa vi sarà già prima che il tuo comando sia 
stato proferito; ordinale di oltrepassare l'ocea­
no, ed essa lo oltrepasserà in un istante. Co­
mandale di salire al cielo, ed essa non avrà 
bisogno delle ali per far questo. Nulla l'arre­
sterà : nè l'ardore solare nè l'aria, nè il turbi­
ne, nè i corpi degli astri. Essa attraverserà tut• 
to e volerà fino all'ultimo corpo. E se vorrai 
superare questo limite e contemplare quel che 
havvi al di fuori del mondo, questo pure po­
trai fare, Considera quindi la potenza e la vi­
talità della tua animai E pensa che se tu puoi 
far questo, molto di più può fare Dio! 
Concepisci dunque Dio come avente in sè 
tutte le intelligenze e tutto quanto il mondo. 
Se non puoi adeguarti a Dio, non sei in grado 
di comprenderlo, poichè solo il simile può com­
prendere il simile. Distendi te medesimo fiν 
no a raggiungere una grandezza immensa, esci 
dal corpo, attraversa il tempo e diventa eter­
nità : solo così potrai comprendere Dio. Non 
ti è impossibile di subordinare tutto a te stes­
so; di reputarti immortale e conoscitore d'ogni

[PAG 118]
I I8 
Ermete Trismegisto 
arte e d'ogni scienza, nonchè dei costumi de, 
gli animali tutti; di elevarti al disopra di qua, 
lunque altezza; di discendere al disotto d'o ... 
gni abisso; di radunare in te tutti gli opposti 
delle qualità : dell'acqua, del fuoco, del secco 
e dell'umido. Supponi d'essere ovunque nello 
stesso tempo : sulla terra, nel mare e nel cie, 
lo; di non esser mai nato, d'essere ancora nel 
ventre di tua madre; d'esser giovane, vecchio, 
morto e oltre la morte. 
Se comprenderai insieme tutte queste cose, 
cioè i tempi, i luoghi, le cose, le qualità e le 
quantità, riuscirai a comprendere Dio. Ma se 
sommergerai la tua anima nel tuo corpo, se 
t'abbasserai e dirai : 
« Io non conosco nulla e 
nulla posso; ho paura del mare e non posso sa ... 
lire al cielo; non so. che cosa sono nè che cosa 
sarò >> : che cosa di comune potrai avere con 
Dio? Nulla puoi comprendere delle cose belle e 
buone se sei attaccato al corpo e sei cattivo. 
Il male supremo è non riconoscere Dio, ma 
riconoscerlo, volere Lui e sperare in Lui è se ... 
guire la via diritta, piana e facile per giungere 
al bene. Ciò facendo, tu incontrerai Dio do, 
vunque, lo vedrai dappertutto, dove e quando

[PAG 119]
Il Pimandro 
I I9 
meno l'aspetti : vegliando, dormendo, navi .. 
gando, viaggiando, di notte, di giorno, par .. 
lando, tacendo, poichè nulla esiste in natura 
che non sia la rappresentazjone di qualche im .. 
magine della divinità. 
E rme.te: Dio è invisibile? 
Mente: Non dir questo, o Trismegisto. 
Egli ha creato tutte le cose, affinchè tu possa 
vederlo dappertutto. E' questa la bontà di Dio, 
la sua virtù : di risplendere ovunque. Nulla è 
invisibile, anche nell'incorporeo. La mente si 
vede nel pensiero; Dio nella creazione. 
Ecco ciò che dovevo rivelarti, o Trismegi .. 
sto. In quanto al resto, ricercalo da te mede .. 
simo e non t'ingannerai.

[PAG 121]
XII. 
ERMETE TRISMEGISTO A T A T 
SULLA MENTE 
COMUNE 
La mente, o T a t, è della stessa essenza di 
Dio, se pure Dio ha un'essenza, ciò ch'Egli so, 
lo può sapere in modo certo. La mente non è 
perciò separata dalla sostanza di Dio : essa le 
è congiunta come la luce al corpo del sole. 
Questa mente è il Dio ch'è negli uomini: è 
per questo che alcuni, pure appartenendo al 
genere umano, sono Dei e la loro umanità è 
molto vicina alla divinità. Il buon dèmone 
ci fece sapere che gli Dei sono uomini immor, 
tali e gli uomini Dei mortali. Negli animali 
irragionevoli la mente è natura, poichè ovunᄰ 
que c'è anima c'è anche mente, mentre dove 
c'è vita c'è pure anima. Ma negli animali ir,

[PAG 122]
122 
Ermete Trismegisto 
ragionevoli l'anima è vita priva dì mente. Que-­
st'ultima è la guida benefica delle anime u .. 
mane : essa le conduce verso il loro bene, men .. 
tre negli animali opera nel senso della loro 
natura. Entrando l'anima nel corpo, essa vie .. 
ne depravata (resa cattiva) dal dolore e dalla 
voluttà, i quali appartengono ad un corpo 
composito nei cui effluvi l'anima discende e 
sì tuffa. 
La mente, mostrando il suo splendore alle 
anime, combatte le loro tendenze nello stesso 
modo in cui il buon medico tormenta il corpo 
dell'infermo col ferro e col fuoco per combat .. 
tere le malattie e guarire il corpo. Così, l'in .. 
telligenza affligge l'anima voluttuosa liberan .. 
dola dal piacere, eh 'è la sorgente di tutte le 
sue malattie. La più grande infermità dell'a· 
nima è l'empietà; è l'ateismo che trae seco tut .. 
ti i mali : la mente, combattendolo, conferi .. 
sce il bene all'anima, precisamente come il me .. 
dico restituisce la salute ai corpi. 
Le anime umane che non si lasciano go-­
vernare dalla mente, si trovano nello stesso 
stato degli animali irragionevoli. La mente le 
abbandona al dominio delle passioni, che le tra ..

[PAG 123]
Il Pimandro 
123 
scinano, attraverso i desideri, verso l'irrazio, 
nalità. La loro collera e la loro cupidità, ugual, 
mente irragionevoli, le traggono verso il ma, 
le, del quale non sono mai sazie. Dio, per puᄦ 
nirle e metterle sulla retta via, ha posto il fre• 
no della Legge. 
T a t: Ciò che tu dici, o padre mio, sembra 
in contraddizione con quel che hai detto pri, 
ma, parlando del destino. Infatti, se è fatai, 
mente stabilito essere alcuni adulteri, sacrile, 
ghi o rei di qualche altro delitto, perchè que, 
sti sono puniti se agiscono per fatale necessità? 
Ermete : Tutto è sottoposto al fato, o figlio 
mio, e nulla fra le cose corporee accade al di 
fuori di esso : nè di bene nè di male. E' fa, 
tale che chi ha male operato soffra il male; e 
costui agisce per subire la punizione del suo 
cattivo agire. Ma del male e del destino ab, 
biamo parlato altrove. Parliamo ora della men, 
te, della sua potenza, dei suoi effetti, che dif, 
feriscono nell'uomo e negli animali irragionᄱ 
voli sui quali la sua azione benefica non si e, 
sercita, mentre che nell'uomo stesso essa fre, 
na gli impeti della concupiscenza. Ma tra gli

[PAG 124]
124 
Ermete Trismegisto 
uom1m e necessario far distinzione fra i raᄩ 
gionevoli e gli irragionevoli. Tutti gli uomini 
sono sottoposti al destino: nella generazione e 
nella trasformazione, che costituiscono il prinᄲ 
cipio e la fine del destino, a cui ognuno è 
sottomesso. Ma i ragionevoli, nei quali - co, 
me abbiamo detto - predomina la mente, non 
soffrono nello stesso modo degli altri, anzi, 
essendo alieni dal male e, non essendo malᄳ 
vagi, non soffrono alcun male. 
Tat: Come dici tu questo? L'adultero, l'as .. 
sassino e tutti gli altri non sono essi malvagi? 
Ermete: L'uomo ragionevole, o. figlio, che 
non ha commesso adulterio, soffrirà, ma non 
già come adulterio.; e, non avendo ucciso, sof, 
frirà, ma non come assassino. E' impossibile 
sottrarsi alle condizioni del cambiamento e a 
quelle della nascita, ma chi è dotato di mente 
può evitare il male. Ciò, o figlio mio, ho semᄩ 
pre udito dire dal buon dèmone, il quale, se 
avesse messo per iscritto i suoi detti, avrebbe 
recato grande vantaggio al genere umano, poi .. 
chè egli solo, come primogenito di Dio, esᄩ 
sendo a conoscenza di tutto, ha infuso in noi

[PAG 125]
Il Pimandro 
125 
i segreti divini. Infatti, lo udii una volta di .. 
re che tutto è uno, soprattutto i corpi intelli .. 
gibili, e che noi viviamo in potenza, in atto 
e in eternità. La sua buona mente rassomiglia 
alla sua anima ( 1 }. In tal modo, nulla è alieno 
dall'intelligibile, e la mente, principio di tutte 
le cose e anima di Dio, può far tutto ciò che 
vuole. 
Considera dunque tutte queste cose e met­
de in relazione col problema che tu mi po­
nevi riguardo al destino. Poichè, se vorrai met 
.. 
tere da parte ogni caviilo, ti accorgerai, o fì. .. 
glio mio, che la mente, anima di Dio, domi­
na veramente ogni cosa : il fato, la legge e il 
resto. Nulla le è impossibile : nè di porre l 'a­
nima al disopra nè di porla al disotto del de­
stino, rendendola noncurante di ciò che le 
accade. Ecco le rivelazioni del buon dèmone. 
Tat: Queste, o padre, sono senza dubbio 
parole divine, vere e utili; ma dammi ancora 
una sp:egazione. Tu dicesti che negli anima .. 
li irragionevoli. la mente opera secondo natu-
( 1) Testo lacunoso.

[PAG 126]
!26 
Ermete Trismegisto 
ra e conformemente ai loro appetiti. Ma gli 
appetiti degli animaE irragionevoli - com'io 
credo - sono passioni : la mente è adunque 
una passione essa medesima se si conforma alᄫ 
le passioni. 
Ermete : La tua abbiezione è seria, o fì, 
glio mio, ed è giusto ch'io risponda ad essa. 
Tutte le cose incorporee che sono nel corpo 
sono passive ed è per questo che si parla proᄭ 
priamente di « passione )), poichè ogni motoᄴ 
re è incorporeo e ogni mobile è corporeo. Oraᄵ 
tutto ciò ch'è incorporeo è mosso dalla menteᄮ 
e il movimento è passione. 
Il movente e il mosso sono quindi ugual, 
mente passivi. Ma se la mente, quando tro© 
vasi nel corpo è passiva, allorchè si separa da 
questo, si libera dalla passione. O piuttosto, 
o figlio mio, nulla havvi che non sia passiᄯ 
vo. Ma la passione e la passività sono due co, 
se differenti : l'una è agente, l'altra è paziente. 
I corpi stessi posseggono una loro propria 
energia, ma la loro mobilità o immobilità è 
sempre ugualmente passione. Ora, l'incorpoᄯ 
reo è costantemente agitato ed è perciò passi,

[PAG 127]
Il Pimandro 
vo. Non t'impressionino dunque i termini « a .. 
zione e passione » , giacchè essi sono tutt'uno. 
Ma è lecito servirsi dell'espressione più no 
.. 
bile. 
T at: La tua spiegazione è chiarissima, o 
padre . 
Ermete : 
Oltre a ciò, figlio. mio, consi .. 
dera questo : Dio ha concesso solo all'uomo 
la mente e la parola, due doni che hanno u .. 
gual valore dell'immortalità. Se di questi fa 
.. 
rà un uso conveniente non differirà in nulla 
dagli immortali, e, appena sarà sciolto dai le .. 
garni del corpo, s'innalzerà, guidato dalla men .. 
te e dal verbo, verso il coro dei beati e degli 
Dei. 
Tat: Gli altri an.!mali. o padre, sono privi 
della parola? 
Ermete : Essi, o figlio mio, hanno soltanto 
la voce. La parola e la voce sono due cose mol .. 
to differenti : la parola è comune a tutti gli 
uomini. mentre la voce è particolare a ciascun 
genere d'animali. 
T a t: Ma, padre mio, il linguaggio differì ..

[PAG 128]
1 28 
Ermete Trismegisto 
sce pure fra gli uomini, da paese a paese. 
Ermete: Esistono infatti diverse lingue, ma 
la parola è una, e, mediante la traduzione, si 
vede ch'è la stessa : in Egitto, in Persia e in 
Grecia. Mi pare, o figlio, che tu ignori la virᄤ 
tù e la grandezza della parola. Il Dio beato, 
il buon dèmone, disse che l'anima è nel cor l 
po, la mente nell'anima, il verbo nella mente, 
e che il padre di tutto ciò è Dio. Adunque, 
il verbo è l'immagine della mente, la mente è 
l'immagine di Dio, il corpo è l'immagine del­
l'idea (della forma) e l'idea è l'immagine delᄤ 
l'azione. 
La parte piit pura della materia è l'anima, 
dell'anima la mente, della mente Dio. Dio abᄧ 
braccia tutto; la mente avvolge l'anima; l'aᄩ 
nima avvolge l'aria; l'aria avvolge la mate-­
ria. La necessità, la provvidenza e la natura 
sono gli strumenti del mondo e dell' ordine 
materiale. Ogni intelligibile è un' essenza 
e 
l'essenza di tutti è l'identità. 
Ciascun corpo di cui è composto l'universo 
è multiplo e la materia è una, per la qual col 
sa i corpi composti, trasformandosi gli uni neᄧ

[PAG 129]
Il Pimandr<> 
129 
gli. altri, conservano intatta la loro identità. 
Nei corpi composti si trova il numero, poichè 
senza di questo non può esserci nè costituzione 
nè combinazione nè dissoluzione. Le unità ge .. 
nerano le moltiplicità (i numeri) e le aumen, 
tano, rientrando poscia in sè medesime. 
La materia è una, e il mondo, questo Dio 
immagine del Dio Supremo ch'è a lui unito, 
guardiano dell'ordine stabilito dalla volontà 
del padre, è la pienezza della vita. 
E non c'è nulla nel mondo, eterno come il 
padre l'ha costituito, non c'è nulla, nell'in, 
sieme e nelle parti, che non sia vivente. 
Nulla è mai stato senza vita nel mondo e mai 
lo sarà, giacchè il Padre ha voluto che il mon.­
do fosse vivente per tutta la sua durata. E' 
dunque necessario ch'esso sia un Dio. 
Ora, come potrebbe essere che in Dio, nel.­
l'immagine del tutto e nella pienezza della 
vita, vi siano delle cose morte? La morte è 
corruzione, la corruzione è distruzione: perciò, 
C"me mai qualche parte dell'incorruttibile po, 
trebbe corrompersi e qualche cosa di Dio essere 
distrutta? 
T at: O padre, gli esseri viventi che sono

[PAG 130]
Ermete TrismegJsto 
nel mondo e fanno parte di questo non muo, 
iono essi dunque? 
Ermete: Non dir questo, o figliuolo, poichè 
sei in errore : nulla muore nel mondo, ma 
solo ciò ch'era composto si divide. Una tale 
divisione non significa morte, bensì separazio-­
ne d'una combinazione. Ora, la separazione 
avviene non già attraverso la distruzione ma 
attraverso la rinascita. Non è, dopo tutto, il 
movimento l'energia della vita? E che cosa 
c'è d'immobile nel mondo? Nulla, o figlio 
miO. 
Tat: O padre, non ti pare immobile la terra? 
Ermete: No, o figliuolo; essa, pur essendo 
in certo qual modo stabile, ha molti movi, 
menti. Non sarebbe pertanto cosa assurda ri, 
tenerla immobile, essa, nutrice universale che 
genera e fa crescere tutto? 
Non esiste generazione senza movimento. E' 
oltremodo ridicolo il domandare se questo quar, 
to corpo del mondo sia sterile, giacchè immo, 
bilità non significa altro che sterilità. Sappi 
dunque, figlio mio, che tutto quanto è nel 
mondo, o diminuendo oppure aumentando, si

[PAG 131]
Il Pimandro 
13 1 
muove. Ora tutto quel che si muove vive, e 
ciò che vive non rimane necessariamente sem, 
pre lo stesso. 
Nel suo complesso, il mondo !lon cambia, .1 
tiglio mio, ma tutte le sue parti si trasformano. 
Nulla è soggetto a distruzione, ma esiste con ... 
fusione nei termini : non la nascita è il prin .. 
cipio della vita, bensì la sensazione; non il 
cambiamento è il principio della morte, ma 
l'oblio. Se così è, tutte quante le cose sono im, 
mortali : la materia, la vita, lo spirito, la men, 
te, l'anima; insomma, tutto ciò che costituisce 
l'essere vivente. Ogni animale è, perciò, im.­
mortale, e soprattutto l'uomo, ch'è capace di 
ricevere Dio e partecipa della sua essenza. In, 
fatti, egli, fra tutte le generazioru dei viventi, 
è il solo che trovi si in comunicazione con Dio : 
di notte mediante i sogni, di giorno mediante 
e presagi. Dio lo mette a conoscenza dell'av .. 
venire con ogni sorta di mezzi : per mezzo de .. 
gli uccelli, delle viscere degli animali, dell'i, 
spirazione, delle querce·; per il che l'uomo può 
dire di conoscere il passato, il presente e il fu .. 
turo. Considera anche che ciascuna specie de .. 
gli altri animali vive in una determinata par,

[PAG 132]
1 32 
Ermete Trismegisto 
te del mondo : gli animali acquatici nell'ac, 
qua, i terrestri sulla terra, i volatili nell'aria, 
mentre l'uomo si serve di tutti gli elementi : 
della terra, dell'acqua, dell'aria e del fuoco. 
Egli vede pure il cielo col senso della vista. 
Ma Dio abbraccia tutto, poichè egli è la po' 
tenza e l'atto. Non è pertanto difficile, o figlio 
mio, concepire Dio. Ma se vuoi anche contem, 
plarlo, osserva l'ordine e la bellezza del mon, 
do, nonchè la necessità con cui hanno luo, 
go le sue manifestazioni, e la provvidenza che 
regola ciò ch'è stato fatto e ciò che si fa. Os, 
serva la materia ch'è colma di vita, e guarda 
pure questo gran Dio in movimento con tutti 
gli altri Dei belli e buoni, nonchè coi dèmoni 
e con gli uomini. 
Tat: Ma non sono queste pure e semplici 
energie, o padre? 
Ermete: Se sono energie, chi le mette in 
azione se non Dio? Non sai tu dunque che il 
cielo, la terra, l'acqua e l'aria fanno parte del 
mondo nello stesso modo che fanno parte di 
Dio la vita, l'immortalità, la natura, l'anima e 
la mente, come pure il permanere di tutto

[PAG 133]
Il Pimandro 
133 
quanto prende il nome di << bene )) ? Non v'è 
luogo nè cosa alcuna in cui Dio non sia preᄩ 
sente. 
Tat: Dio è dunque nella materia, o padre? 
Ermete : La materia, o figlio mio, è sepaᄩ 
rata da Dio. se tu vuoi assegnarle un luogo parᄩ 
ticolare, ma la materia non attuata che cos'è se 
non una massa caotica? E se è attuata, da chi 
b è essa? Ciò avviene in virtù delle energie, 
che, come abbiamo detto, sono parti di Dio. Da 
chi ricevono la vita i mortali e l'immortalità 
gli immortali? Da chi sono prodotte le traᄪ 
sformazioni? Tieni bene a mente che materia, 
corpo ed essenza sono energie di Dio : ener.­
gia materiale nella materia, corporea nel corᄩ 
po, essenziale nell'essenza. Tutto questo è Dio 
e nell'universo non c'è nulla che non sia Dio. 
Nè grandezza nè luogo nè qualità nè forma 
nè tempo c'è al di là di Dio, poichè Egli è 
tutto, compenetra tutto ed abbraccia tutto.. Aμ 
dora questo verbo e inchinati, o figliuolo. Non 
esiste che un solo modo d'adorare Dio: non esᄪ 
sere cattivo.

[PAG 135]
XIII. 
ERMETE TRISMEGISTO A SUO FIGLIO 
TAT 
LA RINASCITA E L'IMPOSIZIONE DEL SILENZIO 
Nei tuoi discorsi di carattere generale. o pa .. 
dre. tu hai parlato in modo oscuro sulla Di .. 
v.Ľnità. ma non hai ben chiarito. il senso delle 
tue parole dicendo che nulla poteva salvarsi 
senza rinascere. Io ti supplicai allora di spiegar .. 
mi le parole che mi avevi dette mentre ascen .. 
devi al monte. e tu mi rispondesti che mi a .. 
vresti rivelato ciò quando mi fossi allontanato 
dal mondo. Io mi preparai allora a rendere 
la mia mente aliena dagli inganni del mondo. 
Mantieni ora la tua promessa e fammi sapere. 
in moda palese oppure per una via occulta. 
come avviene la rinascita: da quale materia,

[PAG 136]
Ermete Trismegisto 
da quale matrice e da quale seme l'uomo sia 
nato. 
Ermete : O figlio mio, la suprema saggezza 
consiste nel silenzio e il seme è il vero bene. 
Tat : O padre, ma chi è il seminatore? Per .. 
chè io non so niente e desidererei saperlo. 
Ermete : La volontà di Dio, figliuolo. 
Tat: Dimmi anche questo : quale pregio 
ha il generato? Essendo privo dell'essenza in .. 
telligibile ch'è in me, altra cosa sarà il Dio. ge .. 
nerato, il figlio di Dio. 
Ermete : Pensa che il tutto è nel tutto ed è 
composto di tutte le potenze divine. 
Tat: Tu mi parli in modo oscuro, o padre 
mio, e non già come un padre parla al figlio. 
Ermete : Questo genere di verità non s'imᄬ 
para, o figlio mio, ma si ricorda quando Dio lo 
permette. 
Tat : Tu mi dici cose impossibili e che fan .. 
no violenza al senso comune, o padre, ma io 
sollevo giustamente la seguente abbiezione: 
Sono io estraneo alla razza di mio padre? Non

[PAG 137]
Il Pimandro 
1 37 
ripudiarmi, dunque, chè io sono tuo legittimo 
figliuolo. per cui ti prego di spiegarmi come 
avviene la rinascita 
• 
Ermete: Che ti dirò. figlio mio? Non ho 
da dirti altro che ho avuto una visione inef, 
fabile. Per la bontà di Dio ho rivestito un cor .. 
po immortale, non sono più il medesimo e sono 
diventato mente. Ciò non s'impara, non es .. 
sendo per te possibile di vedere l'organo mo .. 
dellato col quale è dato di vedere, per la qual 
cosa non mi curo più della mia primitiva for .... 
ma composta, nè ha per me importanza l'essere 
colorato, tangibile e misurabile. lo sono alìeno 
da tutto questo. Tu mi vedi ora coi tuoi o.c .. 
chi e pensi ad un corpo e ad una forma visibile, 
ma non è già con cotesti occhi che puoi ve .. 
dermi ora, o figlio. 
T at: O padre mio, tu mi riempi di stupore 
e mi fai perdere la ragione. Ora, io non mi ri .. 
conosco più. 
Ermete: Volesse Dio, o figlio mio caro, che 
tu potessi uscire da te stesso senza dormire. co .. 
me si esce allorchè si dorme e si sogna.

[PAG 138]
Ermete Trismegisto 
Tat: Dimmi ora, o padre, chi è l'autore 
della rinascita. 
Ermete : Il Figlio di Dio, fatto uomo per vo­
lontà di Dio. 
Tat: Ora, o padre, mi hai fatto diventare 
muto e pieno di stupore. Non so proprio che 
cosa pensare, poichè ti vedo sempre ugualmen­
te grande e con la stessa figura. 
Ermete: Tu sei in errore anche in questo, 
poichè la forma mortale cambia aspetto tutti 
i giorni, ma col tempo cresce o diminuisce, 
non essendo che menzogna. 
Tat: Che cosa è dunque vero, o Trismegi­
sto? 
Ermete: Ciò che non è contaminato dalla 
materia, o figliuolo; ciò che non ha nè colore 
nè forma : l'immutabile, il nudo, il luminoso; 
ciò che si comprende di per sè: l'inalterabile, 
il buono, l'incorporeo. 
Tat: In verità, io divento matto, o padre 
mio. lo speravo di poter divenire saggio, ma 
ripensando a ciò, vedo i miei sensi conculcati. 
Ermete: Così avviene, o figlio mio. Ciò che

[PAG 139]
Il Pimandro 
1 39 
si solleva come il fuoco, essendo leggiero, e si 
abbassa come la terra, essendo pesante, non, 
chè l'umido che cola come l'acqua e il soffiio 
che spira come l'aria, sono percepibili coi sensi. 
Ma come potrai perceJ:!lire quel che non è so-­
lido nè liquido, nè duro. nè molle, ciò eh 'è so, 
lo da considerare come potenza e come atto? 
Per comprendere la generazione, ch'è in Dio, 
ti abbisogna la potenza di comprendere l'in, 
corporeo. 
T at: Ne sono io dunque impotente, o . pa, 
dre? 
Ermete: Piaccia a Dio che tu non lo sia, 
o figlio mio. Procura di volere e la tua volontà 
sarà adempiuta. Addormenta i sensi del cor, 
po e tu nascerai in Dio, senza che le cieche 
(mazìonali) vendette della materia abbiano p ù 
presa contro di te. 
T at: Sono io dunque esposto alle vendette 
della materia in me connaturate? 
Ermete: Esse sono, c tìgliuolo, terribili e 
numerose. 
T at: Io non le conosco, o padre.

[PAG 140]
Ermete Trismegisto 
Ermete: La prima è l'ignoranza, la seconda 
la tristezza, la terza l'intemperanza, la quarta 
la concupiscenza, la quinta l'ingiustizia, la se, 
sta l'avarizia, la settima l'errore, l'ottava l'in, 
vidia, la nona la frode, la decima la collera, 
l'undicesima la temerità e la dodicesima la mal, 
vagità. Sono dodici e sotto di queste ve ne 
sono molte altre. Attraverso il carcere del cor, 
po, esse sottopongono l'uomo interiore ai tor, 
menti dei sensi, ma si allontanano a poco a 
poco da colui che gode della misericordia di 
Dio, ed ecco come avviene e in che cosa con, 
siste la rinascita. E d'ora innanzi, figlio mio, 
taci e loda Dio dentro di te, chè la clemenza 
d:vina non ti abbandonerà. Rallegrati, chè dal, 
la potenza di Dio stai per essere e1evato alla 
contemplazione della verità. 
La suprema conoscenza è penetrata in noi, 
e subito l'ignoranza se n'è andata. La cognizio, 
ne del gaudio penetra in noi e, dinanzi ad eᄡ 
sa, figlio mio, la tristezza s'invola verso colo, 
ro che sono apparecch;ati a riceverla. Dopo. la 
gioia invoco una terza potenza : la temperan, 
za, che dobbiamo sforzarci, o figlio mio, di ri, 
cevere, giacchè il suo intervento scaccia l'in,

[PAG 141]
Il Pimandro 
temperanza. Invoco poi la continenza, forza 
che si oppone alla concupiscenza. Questo grado 
(1X.9-(L6c; ), figlio mio, è la sede della giustizia : 
considera in che modo essa ha cacciato, senza 
lotta, l'ing:ustizia. Per l'assenza di quest'ul; 
tima noi siamo diventati giusti. Invoco infine 
la sesta potenza : la comunione dei beni, che 
in noi discende per lottare contro l'avarizia. 
Quando questa se n'è andata, invoco la veri; 
tà, che fa fuggire l'errore ed apparire la realtà. 
Vedi dunque, o figliuolo, in che modo il be; 
ne ha avuto il suo compimento per la presen; 
za della verità, poichè l'invidia s'allontana da 
noi e il bene medesimo ci giunge, per mezzo 
della verità, insieme con la vita e con la luce. 
non restando più in noi alcuna vendetta da par; 
te delle tenebre, che precipitosamente si ritiᄢ 
rano. 
Tu conosci ora, o figlio, la via della rigene; 
razione. Allorchè la decade è completa, è pu; 
re 
compiuta la generazione 
intellettuale, 
mentre la dodicesima vendetta (o pena) è cac• 
ciata e noi siamo pervenuti allo stadio della 
contemplazione. 
Chi ottiene dalla benignità divina la nascita

[PAG 142]
Ermete Trismegisto 
in Dio, è reso libero dalle sensazioni corporee, 
si riconosce composto degli elementi divini e, 
ciò sapendo, gode d'una perfetta beatitudine. 
T at: Dopo che Dio mi ha rinnovato, io 
contemplo, non già attraverso la vista fisica, 
bensì con l'energia intellettuale. La palinge­
nesi consiste in questo, o figlio: nel non ve, 
dersi più come corpo di tre dimensioni, ma 
incorporeo. lo sono nel cielo, sulla terra, nel" 
l'aria; io sono negli animali, nelle piante, nel 
corpo, prima del corpo e dopo il corpo, in eia, 
scun luogo. Ma dimmi anche come le vendet, 
te delle tenebre, che sono in numero di dodici, 
vengono cacciate dalle dieci potenze. In qual 
modo avviene questo, o T rismegisto? 
Ermete: Il tabernacolo (o tenda) per cui sia, 
mo passati, figlio mio, è formato dal cerchio 
dello zodiaco, composto di dodici segni, d'una 
sola natura e di svariate forme. Le vendette, 
destinate a fuorviare l'uomo, operando sono 
congiunte, come per esempio la temerità ch'è 
inseparabile dell'ira. E' dunque naturale e con, 
forme a giustizia che scompaiano insieme, cac, 
ciate dalle dieci potenze, che costituiscono la

[PAG 143]
Il Pimandro 
143 
decade, poichè questa è la generatrice dell'an; , 
ma. La vita e le luce formano un'unità, e il 
numero uno è la sorgente della decade, per 
cui, razionalmente, l'unità contiene la decade 
e quest'ultima l'unità. 
Tat: Padre, io vedo l'universo e me stesso 
nella mente. 
Ermete : Ecco che cos'è la rinascita, figlio 
mio : il distoglimento del pensiero dal corpo, 
secondo quanto ti ho rivelato circa il mistero 
della rigenerazione, affinchè noi non sembria, 
mo nemici del mondo ai molti a cui Dio noᄣ 
vuoi rivelare tali cose. 
Tat: Dimmi, o padre, se questo corpo for, 
mato da potenze talvolta si decompone. 
Ermete : Guardati bene dal credere questo, 
o figlio mio, poichè proferiresti un errore. E' 
stato accecato l'occhio della tua mente? n cor, 
po sensibile della natura è ben lungi da quello 
della generazione essenziale. L'uno è disponi, 
bile, l'altro indisponibile; l'uno è mortale, l'al, 
tro immortale. Non sai che sei diventato Dio 
e figlio dell'Uno come sono io?

[PAG 144]
1 44 
Ermete Trismegista 
Tat : Io vorrei. o padre. conoscere 1•inno che 
tu promettesti di farmi sentire quando fossi 
giunto all'ottava sfera : all'« ogdoade >> . 
Ermete: Secondo l'« ogdoade » rivelata da 
Pìmandro. fai bene. o figliuolo. ad affrettarti 
ad uscire dal tuo corpo (dal tuo tabernacolo 
sensibile). perchè sei ora purificato. Pimandro. 
la Mente Suprema. non mi rivelò nulla di più 
di quel che sta scritto. stimando ch•io potesᄤ 
si. da me stesso. ricercare e comprendere tutᄥ 
te le altre cose; e m•ingiunse di fare ciò ch•è 
bello e onorevole. Ecco perchè tutte le poᄤ 
tenze che sono in me inneggiano a Lui. 
Tat : O padre. vorrei bene udire e comᄦ 
prendere. 
Ermete : Aspetta un momento. o figliuolo. 
e udrai 1•inno della rigenerazione. ch•io non 
ti rivelerei così facilmente se non credessi 
d•esserti utile. Tale inno non s•insegna se non 
alla fine di tutto. e si nasconde nel silenzio. 
Così. figlio mio. poniti in luogo aperto e. guarᄧ 
dando verso mezzogiorno. prosternati al tra; 
montare del sole. mentre. al suo levarsi. ti

[PAG 145]
Il Pimandro 
145 
prosternerai dalla parte d'oriente. Ascolta dun­
que, o figlio : 
INNO 
SEGRETO 
« Tutta la naturᄨ. del mondo oda quest'in, 
no. Apriti, o terra, e s'apra per me ogni ser, 
batoio d'acqua. Alberi, fate silenzio. lo sto per 
inneggiare al Dio creatore, al Tutto, all'U, 
nico. O cieli, apritevi; o venti, placatevi. Il 
cerchio immortale di Dio esaudisca questa mia 
orazione, giacchè sto per cantare il creatore 
dell'universo : Colui che ha messo in ordine 
la terra, che ha sospeso il cielo, che ha ingiun­
to all'acqua dolce di uscire dall'oceano e di 
spandersi da ogni parte della terra, abitata e 
disabitata, acciocchè gli uomini possano della 
stessa nutrirsi : Colui che ha ordinato al fuo, 
co di venir fuori per essere adoperato dagli uo, 
mini e dagli Dei. Diamo lode a Colui ch'è al 
disopra dei cieli, al creatore di tutta la natu, 
ra. Egli è l'occhio della mente e non disdegne, 
rà di ricevere le benedizioni delle mie poten, 
ze. O virtù mie, cantate l'Uno e il Tutto: