=== La-chiave-di-Salomone.pdf — CHUNK 1/3 ===
Chars: 44,519 | Offset: 0

[PAG 2]
Sommario
Frontespizio
Copyright
Introduzione
Premessa
Libro primo
Capitolo 1
Capitolo 2
Capitolo 3
Capitolo 4
Capitolo 5
Capitolo 6
Capitolo 7
Capitolo 8
Capitolo 9
Capitolo 10
Capitolo 11
Capitolo 12
Capitolo 13
Capitolo 14
Capitolo 15
Capitolo 16
Capitolo 17
Capitolo 18

[PAG 3]
Capitolo 19
Capitolo 20
Capitolo 21
Capitolo 22
Libro secondo
Capitolo 1
Capitolo 2
L'unico pentacolo
Pentacoli di Saturno
Primo
Secondo
Terzo
Quarto
Quinto
Sesto
Settimo
Pentacoli di Giove
Primo
Secondo
Terzo
Quarto
Quinto
Sesto
Settimo
Pentacoli di Marte
Primo

[PAG 4]
Secondo
Terzo
Quarto
Quinto
Sesto
Pentacoli del Sole
Primo
Secondo
Terzo
Quarto
Quinto
Sesto
Settimo
Pentacoli di Venere
Primo
Secondo
Terzo
Quarto
Quinto
Pentacoli di Mercurio
Primo
Secondo
Terzo
Quarto
Quinto
Pentacoli della Luna

[PAG 5]
Primo
Secondo
Terzo
Quarto
Quinto
Sesto
Capitolo 3
Capitolo 4
Capitolo 5
Capitolo 6
Capitolo 7
Conclusione
Avvertenza

[PAG 8]
ISBN:9788834737699
© 2018 by Fanucci Editore
via Giovanni Antonelli, 44 – 00197 Roma
tel. 06.39366384 – email: info@fanucci.it
Indirizzo internet: www.fanucci.it
•••
Proprietà letteraria e artistica riservata
Tutti i diritti riservati
Progetto grafico: One Digital Factory srl

[PAG 9]
Introduzione
La Clavicula Salomonis è il più importante trattato magico diffuso nell’area
mediterranea. È un trattato completo, in quanto fornisce tutte le indicazioni
necessarie su come preparare sé stessi e gli strumenti per le operazioni di
Magia, quali formule impiegare, di quali simboli e sigilli munirsi per propria
difesa, come conversare con gli spiriti evocati, cosa chiedere. In questo senso,
non esiste un altro testo di Magia che sia più esplicito.
La Clavicula esiste dalla più remota antichità. Certe sue formule, certi rituali,
riecheggiano cerimonie caldee e babilonesi. L’attribuzione del testo al biblico
re Salomone, figlio di Davide, è certamente leggendaria. Tuttavia, sono state
rintracciate formule magiche ebraiche strutturate esattamente come quelle
della Clavicula e, di un libro di incantesimi per evocare gli spiriti magici
attribuito a Salomone, parla già nel I secolo dell’era cristiana lo storico ebreo
Giuseppe Flavio.
Dieci secoli più tardi, lo storico bizantino Michele Psello parla nuovamente di
un analogo trattato salomonico sui demoni. Intanto, la Chiave si era diffusa in
area araba, come provano i manoscritti che ne riportano gli incantesimi,
ritrovati nelle biblioteche di Damasco e di Baghdad.
Successivamente, una nuova menzione del testo si trova nel Grande Alberto,
trattato di Magia naturale attribuito dalla tradizione ad Alberto Magno (1193-
1280), che riporta citazioni da Aronne Isacco, mago di corte dell’imperatore
bizantino Manuele I Comneno. Aronne possedeva un libro magico, grazie al
quale ‘evocava legioni di spiriti’. La cosa fu confermata da uno storico
bizantino del XIII secolo, Niceta Coniate.
Furono probabilmente i bizantini a portare nell’Europa occidentale la Chiave,
i cui primi manoscritti cominciarono a diffondersi durante l’Umanesimo
(anche se il più antico manoscritto europeo conosciuto, in greco, risale al XII
secolo). Secondo quanto insegnano le scuole esoteriche, il mago deve ricopiare
a mano, su pergamena vergine, tutti i suoi testi di istruzione personale. Ed è
perciò che, a poco a poco, cominciarono ad accumularsi manoscritti in latino
(soprattutto), in francese, in italiano, in inglese e in tedesco, riproducenti, con
maggiori o minori manipolazioni, il testo della Chiave. La maggior parte di
questi manoscritti sono custoditi nel British Museum a Londra e nella
Biblioteca dell’Arsenale a Parigi ma se ne contano numerosi esemplari in
biblioteche sparse per tutto il mondo e pure in collezioni private.

[PAG 10]
Per il suo carattere evocatorio e diabolico, la Chiave venne proibita nel 1559
dall’Inquisizione come opera pericolosa; questo non impedì che settant’anni
dopo, nel 1629, apparisse la prima copia a stampa, pubblicata proprio a Roma.
La versione italiana che presentiamo è tratta da un manoscritto
cinquecentesco, che afferma d’essere copia di un originale molto più antico. È
uno dei testi più attendibili della Chiave, come risulta da un raffronto con le
edizioni critiche inglesi e francesi effettuato sui manoscritti custoditi nei musei.
Non abbiamo modificato in alcun modo l’originale, se non per renderne più
comprensibile la punteggiatura, troppo difforme da quella in uso oggi. Qua e
là, abbiamo aggiunto delle integrazioni, completando rituali che l’estensore del
manoscritto (forse per eccessivo timore) non ritenne di dover tradurre; questo
in particolare per quanto riguarda i cerimoniali delle evocazioni diaboliche. Per
quanto riguarda le illustrazioni, infine, ci siamo rifatti a quelle del manoscritto
Sloane 3091 del British Museum, generalmente considerato al riguardo il
migliore che esista.

[PAG 11]
Premessa
Disse Salomone, re d’Israele: «Roboamo, figlio mio, ricordati che ho ricevuto dal Signore la
sapienza e la conoscenza di tutte le cose.»
«Perché non ho io pure il medesimo merito di Salomone mio padre, il quale ha avuto
dall’angelo di Dio la scienza di tutte le cose create?»
«Ascolta la mia voce, figlio mio, udrai cose mirabili.
«Una notte, andando a dormire, invocai il santo nome di Dio, e domandai l’infallibile
conoscenza di tutto e di tutti. Mi apparve l’angelo di Dio e mi disse: ‘Salomone, la tua
preghiera non è stata vana presso Dio; e poiché non hai domandato di vivere lungamente, né
grandi ricchezze e neppure la rovina dei tuoi nemici ma l’intelligenza e la scienza per farne
un buon uso, il Signore ti ha dotato di un cuore savio e di tanta intelligenza e scienza
tantoché mai è esistito uomo pari al mondo e giammai esisterà dopo di te.’
«Ritenendo questa parola e vedendo che io possedevo tutte le scienze e conoscenze delle
creature e cose celesti, tanto da vagliare come tutte le scienze umane sono vane e come non
esiste alcun’arte perfetta e costante, ho composto un’opera certa e vera che ho intitolato Il
Segreto dei Segreti, nella quale ho nascosto e rinchiuso la Chiave dell’Arte Magica,
senza la quale non si può venire a capo di alcuna delle scienze. Ho pure descritto questa
Clavicola, giacché, come quella apre la porta del tesoro, questa apre la porta della scienza e
dell’intelligenza delle Arti Magiche.
«Guarda dunque, figlio mio, e profitta dei miei lavori e che ogni cosa sia preparata per
bene. Pertanto, figlio mio, ti comando – per la benedizione che aspetti da me – di far
costruire una cassetta d’ebano, nella quale metterai la mia Clavicola, e quando io passerò
da questa all’altra vita, la farai rinchiudere nel mio sepolcro, affinché essa non capiti
giammai nelle mani degli iniqui.»
Fu fatto come Salomone aveva ordinato. Molto tempo dopo, però, alcuni filosofi di
Babilonia fecero ammodernare il sepolcro per abbellirlo. La cassetta fu trovata, presa e
aperta; ma nessuno dei filosofi riuscì a interpretarne alcunché, a causa della sua oscurità.
Senonché, uno di essi, chiamato Iroe Grego, si gettò in fervida e calda preghiera, invocando il
Signore, con le lagrime agli occhi, a che Gli piacesse di accordargli la grazia di farlo pervenire
a tanta scienza, onde, essendo favorito della Sua assistenza, divenisse degno di comprendere
quella scienza e i segreti di quella Chiave.
Tosto gli apparve l’angelo del Signore e gli disse: «Non stupirti se i segreti di Salomone
sono così nascosti, giacché il Signore ha voluto che questa scienza non cada giammai nelle
mani delle persone inique e impure. Promettimi di non rivelare giammai ad alcuna creatura
vivente ciò che ti mostrerò, e sappilo ritenere, altrimenti i segreti saranno profanati e non
avranno alcun effetto.»

[PAG 12]
Iroe promise, e bentosto l’angelo di Dio disparve, dicendogli: «Va’ e leggi la Clavicola; le
parole che troverai tanto oscure, ti saranno rivelate e palesate.»
Iroe fu invaso da grande gioia, vedendo che quello era l’angelo di Dio; poi, guardando
l’opera, la trovò così cambiata, che facilmente avrebbe potuto essere interpretata da tutti.
Allora Iroe previde che quell’opera potesse cadere nelle mani degli iniqui e degli ignoranti, e
disse: «Scongiuro tutti coloro, nelle cui mani possano pervenire questi segreti, per la potenza
di Dio e per la sua saggezza, che questo tesoro non capiti nelle mani degli iniqui, e non si
manifesti che a chi è savio e ha timore di Dio. I malvagi volendo adoperare a fine di male
queste arti, non vi possano giammai riuscire.»
Iroe rinchiuse poscia la Clavicola nella cassetta d’ebano.
Le parole di questa Clavicola – come si vedrà di seguito – sono contenute in due libri e
descritte in ordine.

[PAG 13]
Libro primo

[PAG 14]
Capitolo 1
Del Timor di Dio
Il santo timor di Dio deve precedere la cognizione della scienza di Salomone,
figlio del re Davide, il quale ha detto:
«Il principio e la Chiave della mia scienza risiedono nel timore di Dio, nel rendergli onore,
nell’adorarlo con grande contrizione di cuore e devozione e nell’invocarlo in tutte le cose che
vogliamo fare e sperare. Così facendo, Iddio ci condurrà nel buon cammino. Quando dunque vorrai
imparare la scienza delle Arti Magiche, devi preparare tutto nell’ordine delle fasi astrali dei giorni e
delle ore, senza la cui osservazione a nulla si potrà pervenire; mentre, se li osservi diligentemente,
giungerai facilmente all’effetto desiderato.»

[PAG 15]
Capitolo II
Dei Giorni, le ore e le virtù dei pianeti
Per operare le esperienze dell’Arte, dovrai agire nei giorni e nelle ore che per
esse sono opportuni, secondo il carattere del pianeta che li domina. Conoscine
dunque la successione:
Shabbathai, o Saturno, domina il sabato
Tzedeq, o Giove, domina il giovedì
Madim, o Marte, domina il martedì
Shemesh, o il Sole, domina la domenica
Nogah, o Venere, domina il venerdì
Kokav, o Mercurio, domina il mercoledì
Levanah, o la Luna, domina il lunedì
Ogni pianeta domina anche un’ora del giorno, in successione1.
I giorni non sono eguali nel corso dell’anno, e così pure le ore planetarie. Per
conoscere di quanti minuti è un’ora planetaria, quando ad esempio il giorno
dura quindici ore normali, si devono moltiplicare le dette ore per cinque, cioè:
cinque volte quindici fanno settantacinque. Di tanti minuti sarà l’ora del
pianeta del detto giorno. Le ore della notte, le quali sono nove (dato che il
giorno ne contava quindici), si moltiplicano anch’esse per cinque: cinque volte
nove fanno quarantacinque, e tanti minuti daranno l’ora planetaria della notte.
Analogamente si procederà in tutte le stagioni dell’anno. Si ricordi che il giorno
è il periodo di tempo che va dall’alba al tramonto, la notte quello fra il
tramonto e l’alba. Le loro lunghezze variano col corso delle stagioni.
Le ore di Saturno, Marte e Venere sono buone per parlare agli spiriti; quelle
di Mercurio per trovare le cose derubate per mezzo degli spiriti; quelle di
Saturno per chiamare le anime dell’Inferno, cioè delle persone decedute per
morte naturale; l’ora di Marte per chiamare l’anima di quelli che sono stati
uccisi: perciò si deve anche congiungere il giorno, come nella seguente
esperienza2.
Per chiamare l’anima di qualche morto, farai l’esperimento nell’ora di
Saturno, il meglio che potrai. L’esperimento si verificherà se osserverai tutte le
cose descritte in questo capitolo, diligentemente; mentre, se trascurerai la
minima parte di esse, non potrai pervenire alla perfezione.

[PAG 16]
Le ore di Saturno come quelle di Marte sono le più adatte a preparare,
soprattutto nei giorni in cui si congiungono con la Luna, oppure nei giorni che
loro stessi dominano. E, se hai gli astri contrari o in quadratura, sono buone
per fare gli esperimenti di odio, di processi, inimicizie e discordie, aggiungendo
quanto diremo in seguito sull’argomento.
Le ore del Sole, di Giove e di Venere, specialmente nel giorno del loro
pianeta, sono buone per tutti gli esperimenti, tanto ordinari che straordinari, i
quali non sono compresi in alcun genere sopraindicato, aggiungendo quelli che
diremo nel relativo capitolo. Quelli che appartengono alla Luna sono per la
convocazione degli spiriti, per le opere di Necromanzia, come per trovare le
cose rubate avendo cura che la Luna sia collocata in segno terrestre: Toro,
Vergine o Capricorno; invece, per l’amore, la grazia e l’invisibilità la Luna deve
essere in segno di fuoco: Ariete, Leone o Sagittario; per l’odio e la discordia la
Luna deve essere in segno acquatico: Cancro, Scorpione o Pesci; per gli
esperimenti straordinari, infine, la Luna deve essere in segno d’aria: Gemelli,
Bilancia o Acquario, dopo la congiunzione e l’uscita dal Sole e dai suoi raggi.
Se l’osservazione delle cose sopradescritte ti sembra difficile, farai solamente
così: osserva la Luna crescente, sino al suo compimento, quando è in numero
pari col Sole allora è buona per fare le cose di cui sopra. La Luna opposta al
Sole e piena di luce è buona per fare gli esperimenti di guerra, rivolte e
discordie, e quando è al suo ultimo quarto è buona per fare le cose dirette alla
distruzione e alla rovina. Quando la Luna tende di nuovo alla sparizione ed
emana i suoi ultimi raggi, è buona per fare gli esperimenti di morte, poiché in
quel momento è quasi priva di luce.
Osserva scrupolosamente che, se la Luna è congiunta al Sole, nulla deve
essere cominciato, poiché questo tempo è sfortunato e nulla potrà riuscire. Ma,
quando è crescente e sottile di luce, potrai scrivere, operare e preparare tutti gli
esperimenti che vorrai fare. Principalmente per parlare agli spiriti occorre che
sia il giorno di Mercurio e nella sua ora, che la Luna sia in segno terrestre o
aereo, com’è stato detto sopra e in numero pari col Sole.
1 La prima ora del giorno di sabato è dominata da Saturno; la seconda da Giove, e così via, secondo
l’elenco. Finito il ciclo di sette ore, si riprende da Saturno. Ogni giorno della settimana ha la prima ora
dominata dal pianeta che gli corrisponde, secondo l’elenco. Le dodici ore del giorno si misurano
dividendo in 12 parti uguali il periodo dall’alba al tramonto. Quelle della notte dividendo allo stesso
modo il periodo tra il tramonto e l’alba del giorno successivo.
2 Cioè operare di martedì nell’ora di Marte.

[PAG 17]
Capitolo III
In quali tempi le arti si devono compiere
e perfezionare, dopo che sono state preparate
Nel capitolo precedente abbiamo trattato dei giorni e delle ore; diremo ora in
modo speciale in quali giorni e in quali ore si devono compiere e perfezionare
le cose, dopo che esse sono state preparate e ordinate. Così, se vorrai parlare
con gli spiriti o evocarli – qualora non sia richiesto alcun giorno o ora –
opererai nei giorni e nelle ore di Mercurio, e l’ora sarà la prima o l’ottava; ma
sarà meglio nella quindicesima e nella ventiduesima della medesima notte,
prima del mattino. In quell’ora potrai sperimentare tutte le arti del medesimo
genere di cui sopra, sia per il giorno che per la notte, posto che le cose siano
state preparate all’ora designata nel precedente capitolo per simili esperimenti.
Quanto agli esperimenti particolari, principalmente per chiamare gli spiriti,
l’ora e il tempo non si specificano; ma è più sicuro farli di notte, poiché gli
spiriti vengono più facilmente nel silenzio della notte; tuttavia si noti che certe
qualità del giorno sono buone per chiamare gli spiriti.
È, però, soprattutto il luogo a essere importante: che sia un luogo chiuso e
adatto a quest’Arte, non abitato, come diremo dettagliatamente in seguito; così
potrà compiersi tale Arte e condurla a termine.
Ma se operi per sapere di un furto, qualunque esso sia, quando le cose sono
state preparate e ordinate, devono farsi se è possibile nell’ora e nel giorno del
Sole, con la Luna crescente, dopo la prima ora del giorno sino all’ottava del
medesimo, o anche alla decima ora di notte; ma è meglio di giorno che di
notte, giacché la luce ha maggiore rapporto col desiderio, e influisce favorendo
l’inclinazione e la volontà di far vedere le cose desiderate.
Se sono cose ed esperienze d’amore, di grazia o d’impetrazione, opererai nel
giorno e nell’ora del Sole e di Venere, cioè dopo la prima sino all’ottava;
premesso che le cose siano preparate e ordinate secondo il giorno e l’ora
convenienti a queste esperienze e in modo che si possano eseguire.
Le opere di distruzione, odio e desolazione si devono fare nel giorno e
nell’ora di Saturno, dopo la prima o l’ottava ora di notte, la quindicesima o
ventiduesima, e così esse saranno veritiere.
Gli esperimenti burleschi e giulivi si fanno nella prima ora di Venere e
nell’ottava del giorno; e per la notte, nella quindicesima e ventiduesima.

[PAG 18]
Gli esperimenti straordinari, di qualunque natura siano, devono essere
preparati e compiuti nella prima e ottava ora di Giove e nella quindicesima e
ventiduesima di tutte le altre ore nelle quali le arti magiche devono essere
compiute o sperimentate.
È necessario che la Luna sia di luce chiara e in numero pari col Sole sotto i
suoi raggi; è meglio dopo il primo quarto e fino a che esso sia all’opposizione,
con la Luna in segno di fuoco: in Ariete, Leone o Sagittario.
L’esecuzione degli esperimenti del furto, in qualsiasi maniera si faccia, deve
essere perfezionata quando la Luna è manifestata e illuminata; ma perché le
esperienze siano coperte dall’invisibilità occorre, una volta preparate tutte le
cose, che la Luna sia in Pesci all’ora nella quale essa si perfeziona.
Per le esperienze d’amore e di grazia qualunque esse siano – posto che la
Luna sia come sopra, in Pesci, e che le cose siano preparate nelle ore
competenti – si abbia cura che la Luna sia crescente e, più ancora, che sia nella
Vergine.
Occorre operare con grande fede in tutte le opere magiche, poiché la fede ha
grande virtù e supplisce spesso alle deficienze dei poco esperti. Soprattutto
l’osservazione delle ore e dei pianeti è di grande importanza nel risultato; allo
stesso modo ha grande importanza la scelta di un tempo chiaro, calmo, senza
vento, giacché gli spiriti, i quali non hanno pelle, né carne, né ossa, devono
farsi un corpo dall’aria circonfusa che sia visibile, cosa che non è possibile
quando l’aria è impura e agitata.
È vero che gli angeli sono stati creati da Dio di diversa natura: alcuni di
bellezza e di freddo, altri di movimento e di fuoco, altri di venti e che questi
appaiono con grande agilità, come il vento. Quelli creati di bellezza si
mostrano in belle forme; mentre quelli creati di movimento e di fuoco,
vengono con grande impetuosità, con movimento di terra e in forma di fuoco
di modo che la presenza di ciascuno di essi somiglierà alle fiamme del fuoco; e,
quando chiamerai gli spiriti creati dall’acqua, essi verranno con grande pioggia,
tuoni e cose simili; gli spiriti creati dall’aria verranno sotto forma di venti dolci.
Non devi avere alcuna paura di queste specie di spiriti quando li chiami,
giacché la paura caccia la fede, e la fede menomata impedisce la riuscita delle
cose che andremo a dire. Così facendo, verrai a capo di tutto. Qualunque
spirito, di qualsiasi condizione ed elemento sia, cadrà infallibilmente.
Osserverai inoltre che gli spiriti degli elementi si devono chiamare in un
tempo chiaro, sereno, calmo. Gli spiriti sotterranei invece in un tempo
notturno, o in un giorno nebuloso dopo mezzogiorno, al tramonto.
Gli spiriti ignei abitano in Oriente, gli acquatici nel Meridione, i rumorosi nel
Settentrione; e questo si deve tenere presente – dovendo sempre, per maggior

[PAG 19]
sicurezza, fare le prove – tenendo il viso rivolto dal lato dove lo spirito abita.
Così, quando s’invocano gli spiriti creati dal fuoco, si deve essere rivolti verso
l’Oriente, facendo tutte le cose necessarie verso questo lato, e così dicasi per gli
altri spiriti nelle varie parti del mondo.
Gli esperimenti straordinari, quelli d’amore, di grazia e d’impetrazione
saranno più efficaci se preparati verso Settentrione; si deve anche osservare
che, ove non si facciano gli esperimenti nell’ora e con la solennità dovuta, nulla
riuscirà; mentre, se le cose si preparano e si compiono con esattezza, si otterrà
l’effetto. Quando l’esperienza non si verifica è segno che hai mancato qualche
cosa, e per compierla devi rifarla, osservando e applicando tutti i capitoli dai
quali essa dipende.

[PAG 20]
Capitolo IV
Degli strumenti necessari all’Arte
Per eseguire l’Arte Magica occorrono molti strumenti, come la spada, il
bastone, la verga, la lancetta, l’uncino, la bollina, l’ago, il pugnale, il coltello col
manico bianco e il coltello col manico nero per fare il cerchio, e altri ancora sui
quali devono essere incisi i caratteri sacri e parecchie altre cose. Per cui è
necessario fare principalmente la forma dello strumento chiamato bollino, col
quale s’incide, nel giorno e nell’ora di Giove prendendo un pezzo d’acciaio
nuovo, che non sia mai stato usato, e lo metterai tre volte nel fuoco,
spegnendolo nel sangue di talpa e succo di pimpinella; e ciò sia fatto quando la
Luna è piena di luce. Ci farai mettere un manico di corno nella medesima ora e
giorno di Giove, avendo cura di tagliarlo con una lama nuova, che sia stata
immersa, come sopra, tre volte nel fuoco. Quando sarà ultimato e
perfezionato, dirai questa orazione o esorcismo:
Ti scongiuro, o forma di strumento, per Dio onnipotente, per la virtù dei cieli e delle stelle, e per la
virtù degli angeli e degli elementi, per quella delle pietre, delle erbe e così per la virtù delle nevi,
grandine e venti, che in te riceva la virtù che tu possa pervenire a fare tutte le cose per la cui
perfezione noi siamo per metterci in opera senza furberia, né inganno, da parte di Dio, il creatore
delle scienze e imperatore degli angeli. Amen.
Quindi dirai sullo strumento il seguente salmo: Domine Deus meus, speravi in te;
confitebor tibi, Domine, in toto corde meo. Quem admodum desidert cervus ad fontes
aquarum, ecc.
Dopo si devono aggiungere le parole seguenti:
Damahu, Lumech, Gadal, Pancia, Veloas, Meorod, Lamidoch, Baldach, Ancreton, Metrathon, angeli
piissimi, siate custodi di questo strumento, perché me ne servirò per parecchie cose necessarie.
Ciò fatto, metterai lo strumento in un panno nuovo di seta rossa, e la
suffumigherai coi profumi odoriferi come diremo in seguito.
Abbi cura di non ultimare di perfezionare il detto strumento, che nel giorno
di Venere, nella sua ora e nella suddetta maniera; nel medesimo giorno si potrà
fare l’ago e simili strumenti.
In seguito, nel giorno di Marte, con la Luna nel segno del Capricorno oppure
della Vergine, se è possibile, farai la spada nel sangue di talpa e succo di
pimpinella, e che la Luna sia in un tempo acuto di cuore e di luce, cominciando
dopo la prima ora di Marte, e terminando alla nona ora del medesimo giorno,

[PAG 21]
vi farai mettere un manico bianco, tagliato con la punta di una sciabola o di un
coltello nuovo, e inciderai su quel manico i seguenti caratteri:
Quindi lo suffumigherai coi suddetti profumi, e con la spada farai tutte le
cose necessarie all’Arte, eccetto il cerchio. Se ti riesce difficile fare la spada nel
modo ora detto assicurati di avere una spada come quella descritta e già fatta, e
la spegnerai nel sangue di talpa e succo di pimpinella, come è detto sopra e ci
farai mettere anche il manico coi caratteri; e sopra la lama, cominciando dalla
punta sino al manico, incidi con una penna di un maschio d’oca queste parole:
‘Agla, On’. Profumala, come sopra o come diremo in seguito. L’aspergerai poi
con l’acqua esorcizzata e la metterai in un panno di seta.
Occorre fare l’altra col manico nero, che serve per fare il cerchio e spaventare
gli spiriti e anche per eseguire cose simili; si fa in tutto e per tutto come l’altra
spada, eccetto il giorno e l’ora che devono essere di Saturno. Questa spada
deve essere temprata e spenta nel sangue di gatto e succo di cicuta, col manico
di corno di montone. Formerai nel medesimo modo il pugnale o lo stilo e così
la lancetta nel giorno e nell’ora di Mercurio spegnendola nel sangue di talpa e
succo di mercuriale; ci metterai un manico di corno tagliato con una spada
nuova nel giorno e nell’ora di Venere scrivendo sul manico questi caratteri:
Lo suffumigherai come è detto sopra, e te ne servirai quando sarà necessario.
Il bastone deve essere di canna e della verga di nocciolo, tutte e due vergini,
cioè senza rami aderenti; devono essere colte e tagliate nel giorno e nell’ora del
Sole; sul bastone si deve scrivere nel giorno e nell’ora di Mercurio, con la
penna di cui sopra, i caratteri seguenti:
E se con comodità l’esorcista può incidere questi caratteri con lo strumento
sacro, sarà meglio che, appena fatto, si dicano le parole seguenti:
Adonay, santissimo e potentissimo, fatemi la grazia di consacrare e benedire questo bastone e questa
verga, affinché essi abbiano la virtù che devono avere; o santissimo Adonay al quale sono onore e
gloria per tutti i secoli dei secoli. Amen.
Quindi li aspergerai con l’acqua esorcizzata e li porrai nel panno di seta,
come sopra.

[PAG 22]
Siccome le spade sono qualche volta necessarie all’Arte, ne prenderai una
nuova e la farai perfezionare nel giorno di Mercurio, dopo la prima e sino alla
terza ora di notte, poi vi scriverai: ‘Elohim Jitor’, incominciando dalla punta fino
alla guardia; i suddetti nomi divini si devono scrivere solamente sulla spada che
deve servire al Maestro; per i discepoli si scrivono i nomi seguenti: sul manico,
‘Cardinal’ e sulla lama, ‘Pegion’; da ambo i lati e trasversalmente e poi ancora da
un lato, ‘Panoraim’, dall’altro ‘Hoemesim’. Nella seconda spada: ‘Uriel, Saraiion,
Gamerin, Deboliin’, nel modo suddetto; sopra la terza spada metterai: ‘Daniel,
Imcton, Lemedin e Bradin’, e le imporrai un manico d’osso bianco, poi dirai
segretamente sulle spade il seguente scongiuro:
Scongiuro
Ti scongiuro, spada, per questi tre santi nomi, Albrot, Abracadabra, Yod-He-Vau-He, affinché in ogni
opera magica tu sia per me fortezza e difesa contro tutti i nemici, visibili e invisibili, per il santo nome
di Saday, il quale è potentissimo, e per questi altri nomi: Cados, Cados, Cados, Adonay, Bloy, Otth,
Ochimanuel, primo e nuovissimo, saggezza, cammino, Via, virtù, capo, bocca, parola, splendore, luce,
Sole, fontana, gloria, montagna, vigna, porta, pietra, bastone, prete, immortale, Messia, spada, che tu
presieda in tutte le mie faccende e in quelle che mi sono contrarie, Amen.
Una volta terminate le consacrazioni, metterai le spade nel panno di seta fino
a che non dovrai servirtene.
Tutti gli strumenti che seguono, se direttamente consacrati e purificati,
servono per gli esperimenti magici.
Se siete più di tre, occorrono tante spade e coltelli quante sono le persone.

[PAG 23]
Capitolo V
Dell’esperimento del furto, e in quale maniera si
opera
Ora, mio caro figlio, troverai in questo capitolo l’esperimento del furto, che
serve a rivelare dove sono nascoste le cose sottratte e occultate. Farai le
purificazioni e i riti preparatori come sarà detto, e ti munirai del segno di Dio.
Se in questa esperienza non sono indicati i giorni e le ore, tu la farai nel
giorno e nell’ora come è detto nel secondo capitolo delle ore e virtù dei
pianeti; prima di cominciare l’opera, dirai questa orazione:
Athe Adonay, tu, Signore, che hai fatto il Cielo e la Terra come segno della tua gloria, tu che sei sopra
i cherubini e i serafini, che hai fatto tutte le cose nascoste ai nostri occhi, il tutto al tuo servizio,
Cados, Cados, Elohim, Zebaoth, che il Cielo e la Terra siano pieni della tua maestà. O Signore Iddio,
ti scongiuro per il tuo ammirabile nome di quattro lettere, che è Yod-He-Vau-He, e per il tuo santo e
adorabile nome Adonay, di darmi la virtù e la forza perché io possa direttamente perfezionare
quest’opera. Ti prego, mio Dio, di concedere che io possa conoscere la verità e la forza di questa
esperienza, e che io la possa condurre al fine desiderato, Amen.
Dopo che tutto sarà preparato, tu dirai queste parole:
Padre onnipotente, che contieni il Cielo e la Terra, che vedi gli abissi, ti prego per il tuo santo nome,
Yod-He-Vau-He, il quale è trilettere, di concederci per la tua misericordia che, per mezzo di
quest’esorcismo, noi possiamo trovare la verità. Yod, Yod, Yod, che per la tua virtù questi spiriti
c’insegnino in quale luogo è la cosa rubata, che prontamente la facciano vedere a noi, o a questo
fanciullo3.
Dopo ciò gli spiriti ti faranno vedere subito le cose che tu cerchi. Osserva
bene che l’esperimento sia fatto com’è detto nel capitolo sulla preparazione
dell’esorcista, e che in simili esperimenti si devono scrivere dei caratteri o dei
nomi, per cui si deve disporre di carta, penna e scrittoio della medesima
maniera, come sarà detto nel loro capitolo, poiché, se non farai bene tutte le
cose, non perverrai a nulla.
3 Un fanciullo presente al rituale come chiaroveggente.

[PAG 24]
Capitolo VI
Dell’esperimento dell’invisibilità
Prima di fare quest’esperimento, dirai di cuore le seguenti parole:
Sceaboles, Arbaron, Elohi, Elimigith, Herenobulcule, Methe, Baluth, Timayal, Villaquiel, Teveni,
Yevie, Ferete, Bacuhaba, Guvarin, per l’impero che avete su noi, fate questa opera, affinché io possa
essere invisibile.
Si devono scrivere questi caratteri col sangue, e dire questo scongiuro:
Io vi scongiuro e vi costringo, o voi, spiriti dell’invisibilità, che subito e senza tardare consacriate
quest’esperimento, affinché io possa certamente divenire invisibile e senza furberie. Vi scongiuro
ancora in nome di Lucifero, vostro principe, e per l’obbedienza che gli dovete, e per la potenza di
Dio, che mi aiutiate e consacriate questo esperimento senza la perdita del mio corpo e della mia
anima. Fiat, Fiat, Fiat.
Per eseguire quest’esperimento si devono preparare tutte le cose con la
massima diligenza e con le solennità prescritte; gli spiriti dell’invisibilità vanno
evocati con la cerimonia prescritta e specificata in seguito, nei capitoli delle
evocazioni; così si opererà con sicurezza e si troverà la verità. Ma se manchi a
una di queste cose necessarie, mai perverrai a questo desiderio, poiché si deve
entrare in una città dalla porta e non dalle mura.

[PAG 25]
Capitolo VII
Dell’esperimento dell’amore,
e come si compie
A chiunque tu voglia fare l’esperimento d’amore, o per possedere l’amore di
qualcuno: uomo o donna, è necessario, nel fare l’esperimento, osservare
scrupolosamente tutte le cose com’è detto nei relativi capitoli e in quello delle
ore.
Quest’esperienza si fa con della cera o statuette o altra materia preparata
precedentemente, come sarà detto.
Quando è tutto preparato, dirai sulla cera le seguenti parole:
Noga, ses, astropolim, asmo, coccav, bermona, tentator, soignator, vi scongiuro tutti, per colui che vi
ha condannati all’Inferno, di consacrare questa cera come lo deve essere, affinché acquisti la virtù
desiderata, che deve ottenere, per la potenza del santissimo Adonay, il quale vive e regna per tutti i
secoli dei secoli, Amen.
Formerai quindi l’immagine come lo dimostra l’esperienza e sarà necessario
scrivere sopra il nome della persona con la penna del maschio dell’oca, com’è
indicato a suo luogo, eseguendo come l’esperienza insegna e profumando ogni
volta com’è detto, pronunciando queste parole:
O te, potentissimo re Paymone, che potentissimamente regni e domini in tutta la parte occidentale; o
te, Egim, fortissimo re, dal cui impero si va ai paesi freddi; o te, Asmodeo, che domini il
Mezzogiorno; o te, Aymenone, nobilissimo re dell’Oriente, il regno e impero del quale ha un
principio e deve durare sino alla fine dei secoli. Io vi invoco e vi prego per questo, che ha detto e fatto
questo, il quale con la sua parola ha creato tutto, e al quale tutte le creature obbediscono; per la sede
della sua maestà, per la sua volontà e per il suo nome, per colui che, esistendo prima dei secoli e li ha
creati, si designa con quattro lettere: Yod-He-Vau-He, e per tutte le virtù e incantesimi suoi, come per
l’insigne nome del Creatore, che voi consacriate la presente immagine e facciate che essa ottenga la
virtù che deve avere e che noi desideriamo per il santissimo nome Adonay, la virtù del quale non ha
avuto principio e non avrà fine.
Ciò 
fatto, 
scongiurerai 
con 
l’incantesimo 
dell’immagine, 
cioè
dell’esperimento, e se la donna non viene – o l’uomo – allora metterai
l’immagine sotto il capezzale del suo letto e prima di tre giorni vedrai cose
mirabili; e se farai queste cose con cura, né la terra né le catene potranno
impedire che la persona venga a te, e da questa persona otterrai ciò che potrai
ragionevolmente desiderare e sperare; se fai l’immagine di metallo, piombo o
stagno, deve essere fatta com’è detto sopra e come si vedrà in seguito; i

[PAG 26]
caratteri e i nomi devono essere scritti e dipinti con carta, penna e colori come
al capitolo seguente. L’ora e il giorno devono essere osservati e regolati in tutte
le solennità necessarie a simili esperienze, che devono essere fatte come sono
descritte nel proprio capitolo. Ma se l’esperimento è per scoprire la persona
amata o simile occorre fare una polvere che si possa mettere sotto la porta
dove la persona deve passare, o fargliela bere o mangiare; osservando bene le
solennità di ore, materie e strumenti, com’è detto nel loro capitolo, dirai:
Vi scongiuro e vi costringo, o voi diavoli, che avete potenza di scompigliare i cuori degli uomini e
delle donne, per colui che ci ha creati dal nulla, e per questa cosa, che veniate in mia presenza questa
notte, affinché io riceva la potenza di forzare ad amarmi colui che vorrò, sia uomo che donna.
E poi bisogna operare per questa cosa consacrata, come è indicato nella
propria esperienza, e che ciò si faccia secondo la dottrina della medesima
esperienza. Quando tutte le cose saranno preparate – caratteri, figura di cera,
piombo o altra materia – direte su di esse:
Vi scongiuro, o voi Anaël, Donquel, Theliel, prìncipi d’amore, e tutti i vostri ministri che avete la
potenza d’applicare il calore negli uomini e nelle donne e di accendere il fuoco d’amore; io dico che vi
scongiuro per colui che è assiso sui cherubini, che custodisce gli abissi, per colui che fa tremare il
mondo, al quale tutte le creature obbediscono che così voi consentiate che questi caratteri e figure
abbiano questa virtù, affinché l’uomo o la donna che sia possa amarmi, desiderarmi e bruciare del
mio amore, senza che essa possa essere amata da altri che da me.
Dopo ciò metterai questa esperienza in un vaso durante una notte, e opererai
nel giorno e all’ora propri come abbiamo detto, così ne resterai meravigliato.

[PAG 27]
Capitolo VIII
Dell’esperimento della grazia e
dell’impetrazione
Se vuoi fare l’esperienza della grazia e dell’impetrazione, osserva in quale
maniera deve essere fatta, ché se non conosci giorno e ora, la farai nel giorno e
nell’ora come è detto sopra, e in quell’ora si deve scrivere su di un breve con la
già citata penna, poi suffumigherai e spargerai con l’acqua e l’aspersorio
dell’Arte come segue. Così coi caratteri e nomi, da farsi conformemente
all’Arte, il breve deve essere messo nel drappo di seta dell’Arte, dicendo la
presente orazione:
Adonay, Dio santissimo, che sei l’Alfa e l’Omega, per la misericordia e bontà di cui tu sei pieno;
concedimi che questo esperimento sia così consacrato e perfezionato, affinché tu mi conceda la grazia
e così anche l’impetrazione, che la luce della tua santa fede venga, o Adonay, e che tu metta in questo
breve la virtù per acquistare la grazia.
Quindi, lo metterai nel panno di seta, lasciandocelo per un giorno e una
notte; volendo ottenere le buone grazie di qualcuno, prendi questo breve così
consacrato direttamente nel suddetto ordine e lo metterai nella tua mano
destra; domanda tutto ciò che vorrai e l’otterrai; nel domandare la grazia, dirai
l’orazione di cui sopra.

[PAG 28]
Capitolo IX
Dell’esperienza di odio e distruzione
Le esperienze per i nemici si fanno in parecchi modi: osserverai
diligentemente e fedelmente tutte le particolarità di ciascun esperimento, che si
faccia con immagine di cera o altra materia, ché se non conosci i giorni e le
ore, prendi i medesimi giorni e ore nei capitoli rispettivi; quindi prepara la
detta immagine per quest’effetto con ordine e maniera, poi la suffumigherai
con gli odori indicati di seguito nell’apposito capitolo. Per scrivere
sull’immagine userai l’ago o lo stilo di cui sopra, poi dirai una volta
sull’immagine le seguenti parole:
Usore, dilapidatore, tentatore, sognatore, divoratore, concitore e seduttore. O voi, tutti i vostri
ministri e compagni, vi scongiuro, costringo e comando che facciate volentieri questo, cioè che
consacriate questa immagine immediatamente, e che ciò sia fatto in nome di (...) e siccome la faccia
dell’uno è contraria a quella dell’altro, così (...) non si possano giammai guardare.
Metterai quindi questa immagine in un luogo cosparso con cattivi odori,
particolarmente con sostanze di Marte, come zolfo e assafetida, per una notte;
poi aspergerai la detta immagine come sarà detto a suo luogo, osservando l’ora
e il tempo così com’è detto nel relativo capitolo; e ciò anche se l’esperienza si
fa con caratteri o nomi, o toccando gli amanti con parole o in qualsiasi altro
modo. Bisognerà osservare esattamente tutto ciò che si dovrà fare, com’è detto
nei capitoli; ma quando l’esperienza si fa col dare da mangiare o bere qualche
cosa, sia fatta nel giorno e nell’ora indicati per tali cose; così preparate, si
devono mettere davanti a sé, dicendo:
Dove siete voi sognatore, usore, dilapidatore e tentatore, concisore, divoratore, seduttore e
seminatore? Voi che seminate la discordia, dove siete voi? Voi che mettete l’odio e apportate le
inimicizie, io vi scongiuro per colui che vi ha creati a questo ministero, che facciate quest’opera, o
anche quando (dicendo il nome) mangerà di simili cose o in qualsiasi maniera le toccherà, giammai
egli possa vivere in pace.
E poi darai a quella persona ciò che vorrai nell’ora di Saturno o di Marte,
poiché opererai nella maniera che egli desidera; abbi cura di osservare le cose
necessarie a simili esperienze, come è detto nei capitoli del Libro primo e
secondo.

[PAG 29]
Capitolo X
Per preparare le materie burlesche e derisorie
Le esperienze burlesche e derisorie si fanno in parecchi modi: se vorrai farne
alcuna, osserverai primieramente il giorno e l’ora come è detto sopra; dopo ciò
scriverai tutte queste esperienze, così come si deve praticare in simili facezie,
siano parole o caratteri, in carta vergine con la penna dell’Arte. Se in esse è
dichiarato diversamente, devi scrivere sulla detta carta vergine con la penna del
maschio dell’oca e l’ago dell’Arte, temperati nel sangue di lucerta: ma prima di
scrivere i nomi e caratteri, devi osservare tutte le cose indicate nei nostri
capitoli. Ciò fatto, devi avere quest’esperimento davanti a te, e su di esso dirai
con voce dolce:
Abac, abedac, isbac, andae, oustiac, evac, casor e circulatori, che amate tempi e luoghi in cui si
praticano scherzi, burle e facezie, venite dunque, armatevi e consacrate questo incantesimo, poiché
Iddio è il Signore potentissimo.
Dopo ciò il breve si compie, se preparato nel tempo e nell’ora, come sarà
detto in seguito.
E se l’esperimento si fa senza scrittura, di qualunque maniera sia, si devono
sempre ripetere le medesime parole, e così si verrà a capo di tali esperienze,
per le quali si può ingannare i sensi.

[PAG 30]
Capitolo XI
Del modo di preparare le esperienze
straordinarie
Nei precedenti capitoli abbiamo parlato degli esperimenti comuni che
appartengono all’ordinario. Ora, sotto un comune capitolo, noi tratteremo gli
esperimenti straordinari come quelli per legare o affascinare uomini o donne, o
altri esperimenti che servono a ingannare; infine, quelli che hanno a che fare
con qualche donna senza alcuna solennità. Pertanto, se tu ne puoi fare
qualcuno, cerca di prepararlo secondo il giorno e l’ora convenienti, scrivendo
sulla carta dell’Arte con la penna del maschio dell’oca; qualsiasi esperimento o
in qualsiasi maniera si faccia, occorre dire sopra questa orazione:
O Dio, che hai fatto tutte le cose, e che ci hai dato la scienza per distinguere il Bene dal Male, per il
tuo santo nome, ch’è Adonay, concedimi che quest’esperimento sia veritiero nelle mie mani, per il tuo
santo nome, che hai sette cori di angeli davanti a te, che gridano innanzi a te dicendo: Cados, Cados,
Cados, Elohim, Sabaoth, in questi nomi Jah, Yod, Vau, Palos, Iofar, Sospazor, Zuor, Amator, Creator,
fammi la grazia che quest’esperimento sia veritiero nelle mie mani.
Quindi, avendo fatto tutte queste cose, opererai secondo l’ora di questa
esperienza, e osserverai tutte le solennità; dopo dirai queste parole:
Asmorida, Diecte, Horrida, Trectay, Becsay, Arfusa, Astara, e voi tutti spiriti nominati, venuti da ogni
parte del mondo, aiutatemi in questa esperienza, affinché essa si consacri e confermi per mezzo
vostro, e che essa ritenga la virtù che deve avere per il nome santissimo, Adonay, il quale vive senza
fine e regna per tutti i secoli dei secoli, Amen.
In seguito suffumigherai con odori questa esperienza e l’aspergerai con
l’acqua dell’Arte, in nome degli spiriti per i quali si fanno simili opere: poi
opererai nel giorno e nell’ora indicati; e se non riuscissi, falla nel giorno e
nell’ora di Mercurio; bisogna rilevare che quando vorrai fare qualche
esperienza, se tu trascuri qualcuna di queste cose che sono descritte, non
perverrai a quella desiderata, ma se le fai tutte con diligenza, non potrai
mancare, con le piume, di volare.

[PAG 31]
Capitolo XII
Della maniera in cui deve essere l’esorcista
L’esorcista, essendo purgato di tutti i peccati, deve scrivere tutti gli scongiuri
ed esorcismi sulla carta vergine con la penna del maschio dell’oca, e cioè: i
nomi di tutti i pianeti, i caratteri, le ore, i segni e generalmente tutto ciò che
concerne la Magia.
Bisogna che si purifichi con l’acqua esorcizzata dal vertice del capo sino ai
piedi, dicendo:
Signore Adonay, che mi hai formato a tua immagine e somiglianza, abbi la bontà di benedire così da
santificare quest’acqua, affinché essa sia il ‘Salve’ del mio corpo e della mia anima e che nessuna
malignità possa giammai avere luogo in me.
Poi si asciugherà; bisognerà che dica questa orazione cinque volte il giorno e
quattro la notte, per tre giorni:
Herachio, Asac, Asacro, Bedrimulael, Tilath, Arabonas, Ierahlem, Ideodoc, Archarzel, Zophiel,
Blautel, Baracata, Edoniel, Elohim, Emagro, Ahragathe, Samoel, Geburahel, Cadato, Era, Elohi,
Aehsai, Ehmisha, Imachedel, Daniel, Dama, Elamoi, Izachel, Bael, Segon, Gemon, Demas. Signore
Iddio, che siete assiso sui cieli, che vedete gli abissi, concedetemi, vi prego, che le cose che io
concepisco nel mio animo possano essere da me messe in esecuzione, per voi, o grande Dio! Che
vivete e regnate in tutti i secoli dei secoli, Amen.
Passati tre giorni, occorre avere tutte le cose necessarie all’Arte, poi aspettare
l’ora per operare; una volta che tutte queste cose sono pronte, egli comincerà
l’opera; soprattutto occorre ben osservare i giorni, le ore e le fasi della Luna e
dei pianeti.

[PAG 32]
Capitolo XIII
Come si deve fare l’aspersorio e l’acqua
esorcizzata
vBisogna fare l’acqua e l’aspersorio nei giorni e nell’ora di Mercurio: prendi
una pentola di terracotta, riempila dell’acqua di viva fonte, nella quale metterai
del sale, e dirai i salmi: Domine, ne in furore tuo arguas me e Domine esaudi orationem
meam, quindi l’orazione seguente:
Tu, Signore potentissimo, mio Dio, mio riposo e mia vita, aiutami, santissimo Padre, io spero in te,
come Dio d’Abramo, d’Isacco, Dio di Giacobbe, degli angeli e arcangeli, Dio dei profeti e Dio
Creatore di tutte le cose, io ti prego, con tutta umiltà, per l’invocazione del tuo santo nome, che ti
degni di benedire quest’acqua, affinché in quel luogo in cui essa sarà gettata, possa santificare i nostri
corpi e le nostre anime, per te, santissimo Adonay, del quale il regno non avrà mai fine, nei secoli dei
secoli, Amen.
Poi, nel medesimo giorno, farai l’aspersorio con rametti di verbena, pervinca,
salvia, menta, valeriana, fresne e basilico; non aggiungerai l’issopo, ma il
rosmarino. Fa’ un piccolo aspersorio di tutte queste erbe, mettici un manico di
legno di nocciòlo vergine, lungo tre palmi, al quale legherai le dette erbe con
del filo di seta, filato da una giovane vergine; sul manico inciderai questi
caratteri da un lato:
Con questo, opererai tutte le volte che vorrai e sappi che in qualunque luogo
aspergerai quest’acqua, farai sparire tutti i fantasmi, in modo che essi non
potranno dare alcun impedimento, e di questa ti servirai in qualunque
preparazione. Quest’acqua è adatta a tutto nella Clavicola.