=== La-chiave-di-Salomone.pdf — CHUNK 2/3 ===
Chars: 44,099 | Offset: 44,519



[PAG 33]
Capitolo XIV
Degli incensamenti e suﬀumigazioni
Esistono due specie di suffumigazioni: le une sono puteolenti, e si fanno con
lo zolfo in polvere e l’assafetida; le odorifere si fanno invece con legno d’aloe,
incenso, benzuino, storace o tali altri odori che vorrai scegliere; per le
odorifere, dirai sopra questo esorcismo:
Dio d’Abramo, Dio d’Isacco, Dio di Giacobbe, degnati di benedire e santificare queste sostanze
odorifere, affinché esse acquistino la virtù e la forza per riconoscere gli spiriti buoni dai maligni,
nemici e fantasmi, per te, Adonay, che vivi e regni per tutti i secoli dei secoli, Amen.
Io ti esorcizzo, o spirito immondo, che sei fantasma del nemico, perché al nome di Dio potentissimo,
tu abbia a sortire in ogni specie, con tutta falsità e malignità in tale sorta che essa resti santificata ed
esorcizzata, al nome di Dio potentissimo, affinché tutte le virtù vengano a coloro che gusteranno
quest’odore, che lo spirito di Dio arrivi, in modo che questa sostanza essendo bruciata abbia la virtù
del Signore, perché alcun fantasma sia tanto ardito d’accostarla, per il nome ineffabile di Dio
potentissimo, Amen.
Degnati, Signore, di benedire e santificare questa sostanza, affinché essa sia un grandissimo rimedio
salutare al genere umano e alla salute delle nostre anime e dei nostri corpi, per l’invocazione del tuo
santissimo nome; perché tutte le creature le quali sentiranno la sua suffumigazione di questa specie,
ricevano la santificazione del corpo e dell’anima, per questo Signore che hai creato i secoli dei secoli,
così sia.
Fatto ciò, tu aspergerai le sostanze odorifere d’acqua esorcizzata e le metterai
nel drappo di seta per servirtene, tale che è prescritto. Quando vorrai
suffumigare qualche cosa prenderai del carbone nuovo che non sia stato mai
acceso, e l’esorcizzerai, ancora quando è nero, nella maniera seguente, dopo
averlo acceso.
Esorcismo del carbone acceso
Io ti esorcizzo, o creatura fuoco, per colui che ha fatto tutte le cose, che tu scacci da te ogni fantasma,
affinché essi non ti nuocciano, né ti turbino per nulla nella loro opera, per l’invocazione dell’altissimo
Creatore. Amen.
Benedite, o Signore potentissimo e misericordioso, la sostanza di questa specie, affinché non giunga
alcun male a colui che se ne servirà. Amen.
E quando si avranno delle esperienze in cui occorre servirsi delle sostanze
puteolenti o odorose, come abbiamo detto sopra, così bisogna preparare
queste sostanze, dicendo queste parole:

[PAG 34]
Adonay, Lazay, Delmay, Amay, Saday, Elohi, per l’invocazione del tuo santissimo nome, o Signore,
dacci il soccorso della tua grazia in questa sostanza, e che essa ci sia di aiuto in tutte le cose che
vogliamo operare, che ogni malignità esca da essa, affinché sia benedetta e santificata nel tuo
potentissimo nome. Amen.
Dopo l’aspergerai con l’acqua esorcizzata e la metterai nel panno di seta;
opererai tutte le volte che sarà necessario, sempre nel nome del santissimo
Adonay.
Così facendo, avrai ciò che desideri.

[PAG 35]
Capitolo XV
Il drappo di seta
Quando tutti gli strumenti dell’Arte saranno direttamente consacrati ed
esorcizzati devono essere messi in un drappo di seta prezioso, come disse
Salomone, affinché tutte queste cose si conservino nettamente e castamente,
per essere più efficaci, non importa di quale colore sia, eccetto nero o bruno, e
su di esso si dovrà scrivere con la penna del maschio dell’oca, i seguenti
caratteri col sangue di piccione:
In seguito scriverai questi nomi: ‘Adonay, Ammastrus, Anaretosi, Cstos, Elohin’, li
incenserai e aspergerai, dicendo dopo i salmi: Domine, dominus, noster Deus,
Judicium tuum Regida, ecc.; Ecce nunc dimittis, ecc.; quindi vi metterai tutti gli
strumenti magici, coi quali opererai quando vorrai e avrai l’effetto.

[PAG 36]
Capitolo XVI
Della penna del maschio d’oca
Tutti i caratteri si devono scrivere con la penna che diremo. Prendi la terza
penna dell’ala destra del maschio di un’oca; tirandola, dirai queste parole:
Adrai, Hahlii, Tamaii, Tilonas, Athamas, Zianor, Adonay, cacciate da questa penna ogni malignità,
affinché essa tenga in sé ogni potenza di scrivere tutte le cose che vorrete.
Poi la taglierai col coltello dell’Arte, il coltello dal manico bianco, l’incenserai
e l’aspergerai, poi prenderai un calamaio di terracotta nuovo che sia fatto nel
giorno e nell’ora di Mercurio, e intorno inciderai o scriverai con lo stilo
esorcizzato questi nomi: ‘Yod-He-Vau-He, Metraton, Iac, Iac, Iac, Cados, Elohim,
Sabaoth.’ Metterai in seguito la penna dentro, pronunziando queste parole:
Io ti esorcizzo, creatura penna, per Anaireton, per Simulaton, e per il nome Adonay. Che tu mi sia
d’aiuto in tutte le mie operazioni.
Siccome è necessario scrivere qualche volta coi colori, così avrai parecchi
calamai d’inchiostro bianco, nel quale diluirai i tuoi colori per i pentacoli e per i
caratteri seguenti; occorre che i colori siano stemperati con l’acqua benedetta,
che noi chiamiamo esorcizzata, e di gomma arabica; poi li profumerai; che ciò
sia fatto in tutta devozione, umiltà e fede, senza le quali nulla si può fare.

[PAG 37]
Capitolo XVII
Del sangue di piccione e altri animali
Prenderai un piccione, che esorcizzerai così:
Io ti scongiuro, o piccione, che nelle nostre opere tu possa aiutarmi da parte di Dio vivente e vero,
per il Dio santo, per questo grande Dio che ti ha creato, per Adamo, che ti ha dato il nome con tutti
gli animali.
Dopo prenderai l’ago descritto nel quarto capitolo, col quale traverserai la
vena destra dell’ala del piccione e prenderai il suo sangue in un vaso, sul quale
dirai queste parole:
Adonay, potentissimo, Arathron, Ashay, Shadday, Dio potentissimo, santo, immacolato e immutabile
Emmanuel, Messia Jod-He-Vau-He, siatemi d’aiuto, affinché questo sangue mi possa servire in tutto
ciò che vorrò e domanderò, Amen.
Nota che quando vorrai avere del sangue di qualche animale, devi sempre
pungerlo con qualche strumento dell’Arte, ma la lancetta funziona meglio.

[PAG 38]
Capitolo XVIII
Della penna di rondine
Si prende la penna dell’ala destra della rondine che si chiama spada e prima di
tirarla, dirai queste due parole: Sin re, poi la taglierai col coltello dell’arte,
scriverai su questa piuma con la penna d’oca questo nome:, ‘Arathron’; in
seguito ripeterai i salmi: Ecce quam bonum et quam Jucundum, ecc; Laudate Dominum
omnem gentes, ecc.; poi, l’aspergerai e la profumerai come l’altra, la metterai nel
drappo di seta, come prima.

[PAG 39]
Capitolo XIX
Come si fa e si prepara la pergamena vergine
La pergamena consacrata è molto necessaria all’Arte Magica, in parecchie
maniere. Può essere di due specie: l’una vergine e l’altra no. Si chiama vergine
quella fatta da bestie che non abbiano mai generato, soprattutto maschie, e che
ciò sia nel giorno e nell’ora di Mercurio. Metterai l’animale che ti fornirà la
pergamena in un luogo segreto dove nessuno abita o ti possa vedere, poi
prenderai una canna vergine, la taglierai a forma di coltello, con quello dal
manico bianco, pulendola bene dei suoi rami, infine dirai sopra:
Io ti scongiuro canna, per il Creatore dell’universo e re degli angeli, il nome del quale è El Shaddai,
che tu prenda forza e virtù di scorticare quest’animale per fare la pergamena, sulla quale possa
scrivere il santissimo nome di Dio, affinché tutte le cose che scriverò sopra possano riuscire per
questo Dio potentissimo, che vive e regna nei secoli dei secoli, Amen.
Dirai tagliando questa canna il salmo: Deus Judicium tuum Regi, ecc. Poi scriverai
sulla detta canna queste parole: ‘Agla, Adonay, Elohe’, che per voi si compia
l’opera di questo coltello di canna.
In seguito dirai sopra: ‘Cara, chema, sito, virna.’ Scortica poi l’animale con
questo coltello di canna, dicendo:
Adonay, Talmai, Shaddai, Tetragrammaton, Zohar, santi angeli di Dio, siate presenti e date virtù a
questa pergamena, che per voi essa si consacri in tal modo, che tutte le cose che si scriveranno sopra
acquistino una tale virtù, che possano avere il fine desiderato.
E quando l’avrai scorticata prendi del sale e di’ sopra di esso:
Dio degli Dei, degnati di benedire e santificare questo sale, affinché io ne possa aspergere questa
pergamena che pretendo fare in essa, in modo che abbia virtù, potenza, effetto.
Quindi cospargerai col sale questa pelle, che metterai al sole per quindici
giorni. Prendi poi un vaso di terra verniciata, intorno alla quale scriverai questi
caratteri:
Dentro a questo vaso, metterai una grossa pietra di calce viva con acqua
benedetta; essendo liquefatta e spenta, ci avvolgerai la pelle, il tutto nel detto
vaso e ve la lascerai nove giorni interi; poi la ritirerai e col coltello di canna, la

[PAG 40]
raschierai per levarne il pelo, la metterai a seccare per otto giorni all’ombra, e
così facendo l’aspergerai pronunciando queste parole:
In nome del grande Dio eterno, io ti aspergo, affinché tu sia purificata da tutti i vizi e iniquità.
Poi profumerai con effluvi odoriferi, quindi l’avvolgerai nel drappo di seta
con tutti gli strumenti dell’Arte, che non una donna avente i suoi fiori la veda,
perché perderebbe tutta la sua virtù.
Ma, se questa maniera di pergamena ti sembra troppo difficile, prendi della
pergamena vergine di qualsiasi bestia ed esorcizzala come sopra; metterai poi
del carbone acceso in un vaso nuovo verniciato, ci metterai i buoni odori, e
sopra la tua pergamena, per riceverli; ma prima farai questi caratteri intorno al
vaso con gli strumenti dell’Arte:
Durante la suffumigazione, dirai: ‘Angeli di Dio, siate il mio aiuto, che per voi
si compia il nostro lavoro.’ Dopo dirai:
Zozah, Zolmah, Dalmah, Adonay, Anaphaxeton, Alazaion, Zideon Agla, On, Yod-He-Vau-He, Artor,
Dinotor, santi angeli di Dio siate presenti e date la virtù a questa pergamena, perché acquistare quella
di tutti i caratteri di cui sarà rivestita, per Dio buon
Dirai i salmi: Deus Judicium tuum Regi, ecc. Laudate num omnes gentes, ecc. Poi
reciterai il seguente scongiuro:
Ti scongiuro, creatura pergamena, per tutti i nomi di Dio, tutte le cose che saranno scritte in te,
giammai si cancellino della verità.
Quindi l’aspergerai e la metterai nel drappo di seta.

[PAG 41]
Capitolo XX
Della cuﬃa dei neonati
Quando avrai delle cuffie di neonati, le profumerai con sostanze odorifere e
le aspergerai; quindi dirai i seguenti salmi: Dominus exaudi orationem meam, ecc;
Dominus deus meus, respice in me, ecc. Poi dirai i seguenti scongiuri:
Bosmeletii Iessmy, Eth Hodomos, belurcos. Signore che hai fatto tutte le cose con sapienza, che hai
eletto Abramo il tuo primo fedele, la semenza del quale hai moltiplicato come le stelle del Cielo; che
sei apparso a Mosè, tuo servitore, infiammato di fuoco rosso e per i tuoi nomi, che sono: Eheieh,
Asher, Eheieh, cioè ‘io sono colui che io sono’, e facesti camminare il tuo popolo a piedi asciutti sul
Mar Rosso, che a Mosè il tuo servitore hai dato la legge della salute sul monte Sinai, che a Salomone
hai dato la sapienza superiore a tutti gli uomini, umilmente io adoro la tua maestà e imploro la
misericordia tua, affinché tu consacri questa pergamena, nella tua virtù, per te o santissimo Adonay, il
cui regno è senza fine nei secoli dei secoli, Amen.
Dopo ciò aspergerai questa pelle con l’acqua benedetta, e la metterai nel
panno di seta; quando si fanno gli esorcismi, si devono scrivere le domande
che bisogna fare agli spiriti su questa pelle, che si deve suffumigare con
sostanze puteolenti.

[PAG 42]
Capitolo XXI
Dei caraĴeri che si devono scrivere nelle
esperienze
Tutte le volte che sarà necessario fare qualche esperienza, scriverai a capo:
‘Santissimo Eheieh, Asher, Eheieh’, con la penna dell’Arte e coi colori di porpora
o cinabro, e alla fine il nome ‘Ahin Soph’, che significa ‘Infinito’. In seguito
scrivi sulla pergamena tutto ciò che vorrai, posto che sia conforme all’Arte,
ché perverrai sempre all’effetto desiderato, quando porterai questi caratteri,
che siano sempre nella seta. Una volta terminata la suddetta esperienza e i
caratteri che abbiamo detto, pronuncerai le parole seguenti:
Altissimo Creatore di tutte le cose, ti prego per la tua misericordia, che tu conceda tale virtù al santo
nome scritto su questa pergamena; e che questo nome aggiunto agli altri caratteri, si conservi e mi
guardi da ogni malignità, per te, santissimo Adonay, Amen.
Munito del sentimento di una fede viva e del timore di Dio, acquisterai tutto
ciò che desideri e vorrai.

[PAG 43]
Capitolo XXII
Della cera vergine o della terra vergine
Per fare le immagini o le candele necessarie a parecchie arti di esperienze, ci
serviremo della cera vergine o della terra vergine, cioè che non sia stata mai
usata; prima d’operare, dirai sopra:
Extabor, Hetabor, Littacibor, Adonay, Onzo, Zomen, Menar, Asmodal, Ascobai, Comatos, Erionas,
Profas, Alkomas, Covamas, Papuendos, Osiandos, Espiacent, Damnath, Eheres, Golades, Telantes,
Cophi, Zades, voi angeli di Dio, siate presenti, giacché io v’invoco nel mio lavoro affinché per mezzo
vostro, esso abbia la virtù e si perfezioni direttamente.
Dopo ciò reciterai i salmi: Homine non est escattum cor meum, ecc.; Homine quis
habitavit, ecc. Occorrerà poi dire le parole seguenti:
Io ti esorcizzo creatura di cera o di terra, e t’avverto per il Creatore e Dio potentissimo, che ha tutto
creato dal nulla, per il suo santissimo nome, e per i suoi angeli, che tu riceva virtù, benedizione, in suo
nome, affinché tu sia santificata e benedetta, e che tu ottenga la virtù che desideriamo per il nome
santissimo Adonay, per il quale tutte le creature sono, Amen.
Aspergila con l’acqua benedetta dell’Arte, poi la conserverai per servirtene in
tutte le cose che vorrai intraprendere.

[PAG 44]
Libro secondo

[PAG 45]
Capitolo I
Dei pentacoli, e come si preparano
Tutta la conoscenza e la scienza della nostra Clavicola dipende dall’intelligenza
e dall’uso dei pentacoli, i quali sono necessarissimi negli atti, poiché
contengono i nomi ineffabili e santissimi scritti dal dito di Dio, i quali mi sono
stati rivelati, e che io ho voluto mettere qui in luogo conveniente e consacrarli
per l’utilità dell’anima e del corpo del genere umano.
I pentacoli devono essere fatti nel giorno e nell’ora di Mercurio, in Luna
crescente, debole di luce e in segno aereo e non terrestre. Che i suoi giorni
siano uguali a quelli del Sole.
Si deve operare in una camera arieggiata, imbiancata di nuovo e nella quale
abiti soltanto tu. Ci entrerai con i compagni e la suffumigherai con profumi
odoriferi; devi avere parecchie pergamene consacrate, che siano vergini, sulle
quali comincerai a disegnare i pentacoli, come segue, all’ora predetta con i tre
principali colori (oro, cinabro e verde), farai ciò con la penna dell’Arte e i
colori esorcizzati, come abbiamo detto prima; e quando saranno scritti, abbi
cura di perfezionare il tutto alla medesima ora, altrimenti, una volta
cominciato, continua sino a che tutto sia terminato, ché se tu volessi
interrompere, ricomincerai nei medesimi giorni e ore; poi li metterai in un
drappo di seta dell’Arte. Infine, prenderai un vaso di terra nel quale metterai
del carbone nuovo acceso, dell’incenso maschio mastice e del legno d’aloe, il
tutto esorcizzato e purificato. Quindi con il coltello o l’uncino farai il cerchio
nel seguente modo: prendi i pentacoli quando saranno fatti, suffumigali col
profumo magico della tua astralità con buoni odori; occorre che tu abbia la
faccia rivolta all’Oriente, leggendo devotamente i salmi seguenti: Domine Deus
noster, Coeli enarrant gloriam Dei, ecc., e aggiungendo:
Adonay, potentissimo, Alfa e Omega, che hai fatto camminare il tuo popolo sul mare a piedi asciutti,
che hai eletto Abramo a tuo servo fedele, alla discendenza del quale hai promesso che tutte le tribù
della Terra saranno benedette, la quale discendenza tu hai moltiplicato come le stelle, che hai dato a
Mosè la legge sul monte Sinai, e che hai dato a Salomone, tuo servitore, questi pentacoli, per la
sicurezza dell’anima e del corpo, con umiltà supplichiamo la tua Maestà, che per la tua potenza questi
pentacoli si consacrino, affinché essi ottengano virtù e potenza contro tutti gli spiriti, per te o
santissimo e Signore Adonay, di cui l’impero e principato saranno senza fine. Amen.
Dopo ciò li profumerai con le sostanze odorifere e li metterai nel drappo di
seta consacrato per servirtene.

[PAG 46]
Il Cerchio
Per consacrare i pentacoli

[PAG 47]
Capitolo II
Di ciò che si deve osservare per l’uso dei
pentacoli
I pentacoli si fanno comunemente di metallo,
conforme al pianeta con lo strumento dell’Arte; ma è
meglio con la pergamena vergine o con la cuffia del
neonato, e si scrivono con la penna dell’Arte e con il
sangue, il tutto esorcizzato.
Differenti colori dei pentacoli:
Saturno, il nero
Marte, il rosso
Giove, il celeste
Sole, il giallo
Venere, il verde
Mercurio, il porpora
Luna, il bianco
La forma dei pentacoli deve essere ordinariamente circolare, salvo eccezioni.
I nomi di Dio hanno maggiore efficacia quando sono scritti con le lettere
ebraiche; la grandezza varia secondo la volontà dell’operatore, il quale può
crescerli o diminuirli, posto che tutte le cose vi siano congrue e ben formate.
Le forme dei pentacoli hanno una grandissima virtù e una potenza senza
limiti, poiché, se tu scongiuri gli spiriti, per la loro virtù essi ti obbediranno:
mostra loro i pentacoli, essi ti temeranno, a tal punto che nessuno potrebbe
farti tacere, né mancare la voce, senza che tu sia obbligato di fare loro alcun
sacrificio o dono. Questi pentacoli hanno potenza contro tutti i pericoli della
Terra, Acqua e Fuoco, contro tutti i nemici, visibili e invisibili, contro le bibite
velenose, contro gli incantesimi, contro la paura e contro tutto. In qualunque
luogo tu sia con questi sacri pentacoli, sarai in sicurezza: sia vegliando che
dormendo, mangiando, bevendo, di giorno e di notte; portandoli addosso, essi
danno grazie a uomini e donne, e il fuoco si restringe, le acque si ritirano, il

[PAG 48]
mare in tempesta si calma, gettandocisi dentro. Tutti gli spiriti ricordandosi dei
nomi che vi sono scritti, ti obbediranno per timore.

[PAG 49]
Il grandissimo e unico pentacolo
Di colore verde e rosso, corrisponde al segno di Mercurio
Il grandissimo pentacolo, se indossato quando si è senza peccati, vale contro
i pericoli del mondo e contro le armi; se disegnate questo cerchio e lo mostrate
agli spiriti, essi vi obbediranno in tutto.

[PAG 50]
Pentacoli
di Saturno
I sette pentacoli che seguono sono di Saturno, e devono essere tracciati con
inchiostro nero.

[PAG 51]
Primo pentacolo
di Saturno
Questo pentacolo è perfetto per incutere paura agli spiriti di Saturno, perché,
mostrandoglielo, essi si prostreranno e obbediranno in tutto ciò che vorrai che
facciano.
Nel cerchio, al posto delle parole ebraiche, si potrà porre la frase: ‘Posuerunt in
Callum os suum et lingua eorum transivit in terra.’ Le lettere nei quadrati sono quelle
dei nomi divini: Ihvh, Adni, Iiai, Ahih.

[PAG 52]
Secondo pentacolo
di Saturno
Questo pentacolo è buono contro tutte le avversità, e in particolare per
reprimere la superbia dei prìncipi degli spiriti; pertanto, è di grande virtù.
Se vuoi dare virtù a questo pentacolo per l’amore, al posto della pergamena
vergine lo farai sul metallo che vorrai; se vuoi che ti serva per il gioco, vi
aggiungerai un Sole in alto e una Luna in basso, un Giove al lato destro e una
Venere a sinistra.
Le parole ebraiche nel cerchio potranno essere sostituite con la frase: ‘Et
dominabitur usque ad mare et a flumine.’ Le lettere al centro sono quelle del
quadrato magico: Sator, Arepo, Tenet, Opera, Rotas.

[PAG 53]
Terzo pentacolo
di Saturno
Questo pentacolo ammirevole si deve portare indosso, principalmente nel
cerchio quando si chiamano gli spiriti di Saturno nottetempo. Il colore è nero.
I nomi ebraici nel cerchio sono: Omeliel, Anachiel, Aranohiel, Anazachia.

[PAG 54]
Quarto pentacolo
di Saturno
Questo pentacolo vale principalmente per eseguire tutte le esperienze che si
fanno per la rovina, la distruzione e la morte. È in genere compiuto dagli
spiriti meridionali.
Nel cerchio, le parole ebraiche stanno per: ‘Indossi la maledizione come una
veste, nelle sue viscere scenda come acqua, come olio nelle sue ossa.’ Ai lati del
triangolo, le parole: ‘Intendi, Israele: il Signore Dio nostro è l’unico Dio.’

[PAG 55]
Quinto pentacolo
di Saturno
Questo pentacolo di Saturno, essendo quello che chiama gli spiriti di Dio,
scaccia i guardiani dei tesori, rende fortunati in ogni sorta di gioco, purché
consacrato una volta chiuso; e se vuoi che esso serva solo per il gioco, lo farai
di tre metalli: oro, argento e rame e lo porterai sul tuo petto.
Occorre che sia inciso nei giorni e nelle ore del Sole, della Luna e di Venere.
Nel cerchio, le parole: ‘Potens Deus Terribilis Fortis.’ Ai lati del quadro, i nomi:
Rakhaniel, Arehanah, Noafìel, Roelhaifar.

[PAG 56]
Sesto pentacolo
di Saturno
Il nome per il quale esso sarà fatto deve essere scritto in lettere intorno al
cerchio del pentacolo, e costui sarà immediatamente tormentato dal diavolo.
Nel cerchio, la frase: ‘Invia un maligno che sia il suo Signore, e Satana si sieda
alla sua destra.’

[PAG 57]
Settimo pentacolo
di Saturno
Questo pentacolo ha grande virtù per provocare i terremoti; è perciò che la
virtù di tutti gli angeli si trova espressa in questo pentacolo con nomi chiari.
Essi possono mettere sottosopra tutto l’universo.

[PAG 58]
Pentacoli
di Giove
I sette pentacoli che seguono devono essere fatti nel giorno e nell’ora di
Giove e saranno formati in celeste,
colore distintivo di questo pianeta.

[PAG 59]
Primo pentacolo
di Giove
Questo pentacolo serve per conoscere gli spiriti che corrispondono alla sua
natura, e principalmente quelli il cui nome è scritto in questo pentacolo, fra i
quali è Parasiel, che è il Signore dei tesori, e insegna in quale maniera si possono
acquistare.
Nel cerchio, i nomi: Parasiel, Netoviel, Derachiah, Sedekiah.

[PAG 60]
Secondo pentacolo
di Giove
Questo pentacolo serve per acquistare la gloria e la gioia; dà onore, dignità e
tutti i beni; vale anche per trovare i tesori e scacciare gli spiriti che vi sono.
Occorre che sia disegnato su pergamena vergine con la penna dell’Arte e
inchiostro misto a sangue di piccione, talpa o rondine, a vostra scelta.
Nel cerchio, le parole: ‘Gloria e ricchezza nella casa di lui, e la sua giustizia
duri per sempre.’

[PAG 61]
Terzo pentacolo
di Giove
Questo pentacolo protegge tutti coloro che invocano Giove; nei cerchi dà
tutte le offese degli spiriti di Giove e le loro opposizioni; e mostrando a essi
questo pentacolo, obbediranno subito. Contiene i nomi Adni e Ihvh, e nei
cerchi l’iscrizione: ‘Chi confida in Ihvh sarà come il monte Sion, che non crolla
e s’erge in eterno.’

[PAG 62]
Quarto pentacolo
di Giove
Questo pentacolo serve per acquistare onore, gloria e molti beni, se impresso
o inciso nell’argento, nel giorno e nell’ora di Giove in Pesci. È buono per
scacciare gli spiriti guardiani dei tesori. Il suo angelo è sempre con esso. Nel
cerchio, le parole: ‘Gloria e ricchezza nella casa di lui, e la sua giustizia duri per
sempre.’

[PAG 63]
Quinto pentacolo
di Giove
Questo pentacolo è di grande virtù, perché serve ad avere certe visioni in
sogno. È lo stesso pentacolo che portava Giacobbe quando vide le scale che
toccavano il cielo e gli angeli che salivano e scendevano. Nel cerchio, le parole:
‘Mentr’ero in prigione sul fiume di Chebar, s’aprirono i cieli e vidi la visione di
Eldrim.’

[PAG 64]
Sesto pentacolo
di Giove
Questo pentacolo, nel quale sono espressi i santi nomi del Messia, è buono
contro tutti i pericoli del mondo. Recitando ogni giorno devotamente il verso
scritto nel cerchio di questo pentacolo, anche se l’Inferno e tutti i demoni si
scatenassero contro di te, per la sua virtù, non ti potranno fare alcun male.
Nel cerchio, le parole: ‘Forarono le mie mani e i miei piedi, contarono tutte le
mie ossa.’

[PAG 65]
Settimo pentacolo
di Giove
Questo pentacolo è utile contro la miseria, guardandolo tutti i giorni con
devozione, e dicendo il salmo: Laudate pueri Dominum, ecc. È anche adatto per
trovare i tesori e scacciare gli spiriti che ne sono guardiani, e per essere felici al
gioco. Nel cerchio, le parole: ‘Solleva il povero dalla miseria, l’infelice dal
letamaio, e lo pone fra i prìncipi, fra i prìncipi del suo popolo.’

[PAG 66]
Pentacoli
di Marte
Farai i sei pentacoli che seguono di colore rosso, quello di Marte, e li farai nel
giorno e nell’ora del pianeta.

[PAG 67]
Primo pentacolo
di Marte
Questo pentacolo è buono per chiamare gli spiriti che sono sotto la stella di
Marte. I nomi dei prìncipi demoni sono descritti nel cerchio del pentacolo:
Madimiel, Bartzachiah, Eschiel, Ithuriel.

[PAG 68]
Secondo pentacolo
di Marte
Con questo pentacolo si semina la guerra, l’ira, i dissensi e le inimicizie.
S’intimidiscono gli spiriti ribelli; mostrando questo pentacolo essi non possono
mancare d’obbedire, né impedirci di pervenire all’oggetto domandato.
Nel cerchio, le parole: ‘Quale Iddio è grande cp,e Elohim?’

[PAG 69]
Terzo pentacolo
di Marte
Questo pentacolo è efficacissimo in guerra: dà la vittoria. È il pentacolo che
indossava Mosè al passaggio del Mar Rosso, durante il quale fu sommerso il
faraone con tutta la sua armata.
Nel cerchio, le parole: ‘Al mio fianco destro il Signore colpirà anche i sovrani
nel giorno della sua ira.’

[PAG 70]
Quarto pentacolo
di Marte
Questo pentacolo è terribilissimo contro i demoni, i quali non possono
resistere alla sua potenza; pertanto essi obbediscono immediatamente a colui
che li chiama. Nel cerchio, le parole: ‘Sull’aspide e il leone camminerai, il
giovane leone e il drago schiaccerai col piede.’

[PAG 71]
Quinto pentacolo
di Marte
Questo pentacolo è di così grande efficacia che, avendolo indosso, non solo
nessuno potrà offenderti, ma i colpi d’arma colpiranno colui che li dirige. Ti
sarà utile in guerra perché respingerà contro i tuoi nemici i colpi che essi
dirigeranno contro di te. Nel cerchio, le parole: ‘La loro spada entri nel loro
stesso petto, e s’infrangano i loro archi.’

[PAG 72]
Sesto pentacolo
di Marte
È di una grandissima virtù per scatenare le tempeste, quand’è descritto nei
giorni e nelle ore di Giove e Marte, su pergamena vergine e col sangue di talpa
o di pipistrello.
Essendo scoperto con l’invocazione degli spiriti di Marte, vedrai cadere una
grande quantità di grandine e neve. Nel cerchio, le parole: ‘Egli diede loro
grandine per pioggia, e fuoco ardente sulla Terra. Devastò le vigne e gli alberi
di fico.’

[PAG 73]
Pentacoli
del Sole
Poiché il colore giallo è quello del Sole, è necessario che i sette pentacoli che
seguono siano in oro, il colore adottivo del pianeta, e dovranno essere fatti
nel giorno e nell’ora propri.

[PAG 74]
Primo pentacolo
del Sole
Questa è la faccia di Dio, al quale tutte le creature obbediscono, davanti al
quale gli spiriti tremano e gli angeli s’inchinano.
A qualsiasi specie di spirito ribelle che non ti voglia obbedire, mostragli
questa faccia e subito ti obbedirà, e tu avrai da esso tutto ciò che vuoi.

[PAG 75]
Secondo pentacolo
del Sole
Questo pentacolo è ottimo per far rispondere gli spiriti solari, che sono di
natura vana e boriosa, d’un coraggio elevato, e che si mostrano molto
raramente; mentre con questo pentacolo saranno obbligati a obbedirti e a fare
ciò che vorrai. Occorre, prima di farli venire, essere pronto a domandare loro
ciò che esigi da essi; appena avrai così domandato, sarai obbedito.
Nel cerchio, i nomi degli spiriti: Shemeshiel, Paimoviah, Rekhodiah, Malkhiel.

[PAG 76]
Terzo pentacolo
del Sole
Questo pentacolo è utilissimo ai re e ai grandi signori per acquistare e
conquistare domini e reami sugli altri. È quello che portava Alessandro il
Grande sul suo stomaco; occorre che sia fatto di ferro e oro, inciso nel giorno
e nell’ora del Sole.
Nel cerchio, le parole: ‘Il mio regno è eterno, e il mio dominio dura nei secoli
dei secoli.’

[PAG 77]
Quarto pentacolo
del Sole
Questo pentacolo è buono per vedere gli spiriti quando si rendono invisibili,
per obbligarli a prendere un corpo per apparire davanti a te, e a fare tutto ciò
che vorrai, sia pure servirti di loro come valletti, per far pascolare il tuo cavallo,
fare le tue commissioni. Bisogna dargli ogni giorno un capello della tua testa e
prenderlo dai venti ai trent’anni; ma non più di trenta perché, con il passare del
tempo, egli prende il suo salario.
Nel cerchio le parole: ‘Illumina gli occhi miei, affinché non dorma il sonno di
morte, e il mio nemico non dica: «Ho prevalso su di lui».’

[PAG 78]
Quinto pentacolo
del Sole
Questo pentacolo è enormemente buono per l’invisibilità, ed è meraviglioso
per liberare chi è in prigione e tra ferri e catene, al cospetto di questo
pentacolo, che deve essere formato d’oro nel giorno e nell’ora del Sole.
Nel cerchio le parole: ‘Ti affiderà agli angeli suoi, che guidino la tua via, e ti
conducano per mano.’

[PAG 79]
Sesto pentacolo
del Sole
Questo pentacolo è meravigliosamente buono per chiamare gli spiriti, per
farsi trasportare da un regno all’altro, e ovunque ti sembri giusto, in
pochissimo tempo.
Nel cerchio, le parole: ‘Che i loro occhi siano oscurati, affinché non vedano, e
tremino tutte le membra loro. Occhi abbiano, ma non la vista.’ Attorno al
triangolo: ‘E in principio Elohim creò il Cielo e la Terra.’

[PAG 80]
Settimo pentacolo
del Sole
Questo pentacolo ha la medesima virtù del precedente, poiché se qualcuno
fosse detenuto in prigione coi ferri ai piedi e alle mani, portando questo
pentacolo, fatto nel giorno e nell’ora del Sole e sopra una placca d’oro,
all’istante i suoi ferri s’infrangeranno in cento pezzi.
Nelle braccia della croce, i nomi di Chasan, angelo dell’Aria; Arel, angelo del
Fuoco; Phorlakh, angelo della Terra; Taliahad, angelo dell’Acqua. Tra le braccia,
i nomi dei quattro signori degli elementi: Ariel, Seraph, Tharshis e Cherub. Nel
cerchio, la frase: ‘Hai rotto i miei legami; ti offrirò un sacrificio di grazie, e
invocherò il nome di Ihvh.’

[PAG 81]
Pentacoli
di Venere
Per i cinque pentacoli dominati dal pianeta Venere, occorre fare grande
attenzione ai giorni e alle ore del detto pianeta, e così pure al colore col quale
devi farli: questo colore è il verde, com’è stato designato sopra.

[PAG 82]
Primo pentacolo
di Venere
Questo pentacolo vale per chiamare gli spiriti di Venere, e principalmente
tutti quelli che sono scritti nel pentacolo.
Nel cerchio, i nomi: Nogahiel, Acheliah, Socodiah, Nangariel.

[PAG 83]
Secondo pentacolo
di Venere
Questo pentacolo è della medesima natura del precedente, i quattro spiriti
dello spazio di Venere sono scritti intorno. A colui che saprà servirsene
riusciranno tutti gli affari d’amore, se è fatto nel giorno e nell’ora di Venere, col
suo metallo che è il rame purificato, vergine, esorcizzato e asperso secondo
l’Arte e il costume, come è stato detto qui sopra. Bisogna portarlo attaccato al
collo, con un nastro verde, che è il colore di Venere, e deve toccare il cuore.
Nel cerchio le parole: ‘Ponimi come segno sul tuo cuore, come segno sul tuo
braccio, perché forte come la Morte è l’amore.’

[PAG 84]
Terzo pentacolo
di Venere
Questo pentacolo è di grande virtù per forzare gli spiriti di Venere, e
costringere la donna che desideri ad amarti; se è trattenuta e non può venirti a
vedere, se il suo grande amore non la farà morire, essa ti sarà resa. Se
l’interesse e l’amore ti guidano insieme in tale faccenda, non riuscirai. Il
pentacolo e i caratteri saranno di tre metalli: oro, argento e rame; il tutto fatto
nel giorno e nell’ora di Venere, lo benedirai ed esorcizzerai come sopra,
portandolo giorno e notte sul tuo cuore.
Nel cerchio, le parole: ‘Crescete, moltiplicatevi e riempite la Terra.’

[PAG 85]
Quarto pentacolo
di Venere
Questo pentacolo è meraviglioso e buono per accendere l’amore,
mostrandolo semplicemente alla persona dalla quale volete essere amato; il suo
angelo è Sabeyol, il quale si deve invocare nel giorno e nell’ora di Giove per il
primo e ottavo. Esso è buono anche per il gioco.
Nel cerchio, le parole: ‘Ossa delle mie ossa, carne della mia carne. E i due
sono una carne sola.’

[PAG 86]
Quinto pentacolo
di Venere
Questo pentacolo è buono per l’amore, se direttamente consacrato e
perfezionato, a tal punto che colei o colui al quale lo mostri sarà infiammato
enormemente di fuoco e di desiderio.
Nel cerchio, la frase: ‘Il mio cuore è come cera, e si scioglie nelle mie viscere.’

[PAG 87]
Pentacoli
di Mercurio
Mercurio è il pianeta che domina i soggetti dei cinque pentacoli seguenti,
questi dovranno esser fatti di colore rosso e verde, nel giorno e nell’ora designati.

[PAG 88]
Primo pentacolo
di Mercurio
Questo pentacolo è buono per far apparire gli spiriti che sono nel
fìrmamento: essi obbediscono, con grande facilità ti daranno ciò che domandi,
posto che tu non manchi di formare questo pentacolo sotto il segno di
Mercurio.
Le lettere formano i nomi degli spiriti: Yekahel e Agiel.

[PAG 89]
Secondo pentacolo
di Mercurio
Serve per far dare dagli spiriti le cose che sembrano stravaganti e che non
appartengono a qualche genere certo, e questi spiriti danno facilmente
risposta, tuttavia è difficile vederli.

[PAG 90]
Terzo pentacolo
di Mercurio
Questo pentacolo è buono per forzare gli spiriti, e principalmente quelli che
sono e si vedono scritti in questo pentacolo.
I nomi sono: Kokaviel, Gheoriah, Savaniah, Chokmahiel.

[PAG 91]
Quarto pentacolo
di Mercurio
Questo pentacolo serve per acquistare la scienza e l’intelligenza di tutte le
cose create da Dio, sia terrestri che celesti, per sapere i segreti e per inviare gli
spiriti ombrosi nella parte del mondo che desideri.

[PAG 92]
Quinto pentacolo
di Mercurio
Questo pentacolo ha la virtù di dare impero e comando sugli spiriti di
Mercurio; puoi servirtene per aprire le porte, comunque siano chiuse, poiché
nulla può resistere loro. Esso rende felice.
Nel cerchio, la frase: ‘Aprite i vostri frontoni, o porte, che entri il re della
gloria.’

[PAG 93]
Pentacoli
della Luna
Dovrai farli di lunedì, giorno che è
dominato dalla Luna, alle ore determinate
nel secondo capitolo del Libro primo.

[PAG 94]
Primo pentacolo
della Luna
Questo pentacolo vale per chiamare gli spiriti lunari, i nomi dei quali si
trovano nella parte inferiore di questo pentacolo. Serve pure per aprire
qualsiasi porta.
I nomi angelici sono: Schioel, Vaol, Yashiel, Vehiel.
La frase recita: ‘Ha infranto il portone di bronzo e spezzato le sbarre di
ferro.’

[PAG 95]
Secondo pentacolo
della Luna
Questo pentacolo è buono contro tutti i pericoli dell’acqua; e, se è necessario
far venire la pioggia, essa verrà abbondantemente; quando vorrai farla cessare
e opporti ai cattivi disegni degli spiriti lunari, questo pentacolo è sufficiente.
Il braccio è dell’angelo Abariel.

[PAG 96]
Terzo pentacolo
della Luna
Questo pentacolo è utile per quelli che viaggiano, se direttamente consacrato
e portato sullo stomaco. È adatto altresì contro tutti i pericoli dell’acqua e
contro ogni evasione notturna.
I nomi sono degli angeli sono: Aub e Vevaphel.

[PAG 97]
Quarto pentacolo
della Luna
Questo pentacolo serve contro gli incantesimi, i disegni di persecutori o di
nemici di ogni dannazione di corpo e d’anima... Il suo angelo è Sophiel, che dà
la virtù di conoscere le erbe e le loro proprietà, così come quelle di tutte le
pietre e le virtù delle parole; con questo pentacolo si possono conoscere
perfettamente tutte le lingue che si desidera apprendere.

[PAG 98]
Quinto pentacolo
della Luna
Questo pentacolo è utile per avere risposta in sogno; il suo spirito si chiama
Iacadiel. Esso serve alla distruzione e alla rovina dei nemici, vale contro i
fantasmi notturni e per chiamare l’anima dei defunti.

[PAG 99]
Sesto pentacolo
della Luna
Questo pentacolo è uno di quelli di maggiore importanza, dato che,
indipendentemente dalla virtù del precedente, ha anche quella di far acquistare
ciò che si chiama scienza dell’Arte Magica.

[PAG 100]
Capitolo III
Ciò che deve fare e dire l’esorcista
Dopo aver chiaramente e ampiamente dimostrato tutto ciò che si può fare
coi Pentacoli di Salomone, è necessario parlare ora dell’esorcista.
Se egli vuol riuscire, quando vorrà lavorare, occorre, una volta preparato
tutto, che si astenga da ogni lavoro del corpo, dell’anima, dal mangiare e bere
troppo, dalla lussuria e da ogni vizio; egli deve avere una coscienza pura e netta
per nove giorni interi prima di cominciare l’opera; lo stesso vale per gli
assistenti, affinché l’opera si compia con ogni sicurezza.
L’esorcista e gli assistenti dovranno cominciare da questa orazione, dicendola
due volte la notte e una il giorno:
Orazione
Signore, Dio potentissimo, siateci propizio, quantunque non siamo degni di levare i nostri occhi al
cielo a causa della quantità delle nostre offese e delle nostre iniquità. Dio, misericordiosissimo, che
non vuole la morte del peccatore, ma la sua vivissima conversione, fateci la grazia Signore Iddio,
pieno di misericordia, di aiutarci in quest’opera che andremo a fare, affinché il vostro nome sia
benedetto per sempre in tutti i secoli dei secoli. Amen.
Gli ultimi giorni del digiuno devono essere stretti, cioè a pane e acqua,
bisogna anche astenersi da tutti i peccati e dire l’orazione di cui sopra. Dopo
occorrerà ritirarsi in un luogo segreto, per farvi in particolare una confessione
la più generale possibile, supplicando gli angeli, innanzi ai quali questa
confessione è fatta, d’essere testimoni della vittoria riportata sul nemico del
genere umano, e di considerare questa confessione come pura e sincera, fatta
con un cuore pieno di pentimento, affinché questo nemico non possa
glorificarsene contro di voi, ma che sia una gioia nel cielo; fatta questa
confessione, bisogna domandarne perdono a Dio e dire quanto segue:
Orazione
Padre potentissimo, per la tua infinita clemenza, concedici la grazia di vedere e finire quest’opera,
senza che gli spiriti maligni ci possano fare torto tanto al corpo che all’anima. Amen.
Una volta terminata questa orazione, occorre prendere l’acqua esorcizzata, e,
aspergendo gli assistenti, dire: ‘Purificateci, Signore d’issopo, e noi saremo
purgati, lavateci e noi saremo più bianchi della neve.’

[PAG 101]
Appena terminato, l’esorcista dovrà lavarsi la testa, andrà nel luogo ordinato,
una volta preparati tutti i suoi affari, e farà subito il cerchio per cominciare
l’esorcismo; ma, prima di cominciare quello degli spiriti, occorre ben
raccomandare agli assistenti l’audacia e la fede, poiché senza di esse potrebbe
incorrere il Male per mezzo degli spiriti, e spesso la morte.
Gli assistenti, perfettamente istruiti e audaci, entreranno tutti nel luogo
segreto purificato e bello e vi faranno la preghiera che segue, ripetendola dopo
l’esorcista:
Preghiera dell’esorcista sugli assistenti
Siate purificati e rinnovati, al nome del Dio eterno e grandissimo, di tutti i vostri peccati, e che la virtù
dell’altissimo e potentissimo, discenda su di noi e ci resti sempre; affinché voi e io possiamo terminare
questa grande opera, così da costringere gli spiriti guardiani e possessori dei tesori abbandonati tanto
in terra che in mare, a rendercene padroni e pacifici possessori, senza che ci possa esser fatto alcun
torto, tanto al corpo che all’anima, né spaventare nessuno di noi. Amen.
Una volta terminato, l’esorcista, tenendo i pentacoli, li consacrerà com’è
spiegato nel capitolo precedente, e li preparerà secondo l’Arte e secondo ciò
che ne vorrà fare; quindi li distribuirà ai due assistenti, eccetto quello dove è
incisa la faccia del Signore, che il buon esorcista dovrà tenere per sé col grande
pentacolo generale. I suddetti pentacoli devono essere messi in due piccoli
sacchi di seta, non importa di quale colore siano, vi farà mischiare le sostanze
odorifere, e l’esorcista e gli assistenti dovranno attaccarseli al collo, di modo
che posino sul cuore. Munito di tutto quanto abbiamo raccomandato,
pienamente convinto della grandezza, della santità e dell’importanza di tutto
ciò, il buon esorcista e gli assistenti potranno entrare con tutta sicurezza
ovunque, senza temere alcun pericolo, nei luoghi in cui si trovano nascosti i
tesori.
Gli assistenti devono essere soprattutto obbedientissimi all’esorcista, poiché
tutto risiede sopra di lui, e senza di lui nulla si può fare, per il potere che gli
deriva dal suo carattere, senza il quale egli non può ordinare agli spiriti di
abbandonare i tesori e le cose preziose nascosti in qualsiasi luogo.

[PAG 102]
Capitolo IV
Come evocare gli spiriti
Quando Maestro e discepoli sono pronti per il rito dell’evocazione e hanno
approntato tutto ciò di cui si ha bisogno, nominalmente gli accessori e le
apposite letture, allora giunge il tempo di preparare il circolo magico, che è di
sicura frontiera e rifugio, limite invalicabile agli spiriti, siano essi maligni o
sensibili al Bene.
L’esorcista si munisca d’una corda di tre metri circa, benedetta e purificata e
suffumigata secondo l’uso, e la fissi per un capo al suolo nel luogo
dell’evocazione. Al capo opposto fisserà il coltello dell’Arte, col manico nero, e
con quello dovrà tracciare sul suolo un cerchio che apparirà largo mezzo
metro circa. Accorcerà di trenta centimetri la corda, tracciando un nuovo
cerchio all’interno del primo, di centro uguale. Accorciata la corda di altri
trenta centimetri, traccerà infine un terzo cerchio.
Tra il più piccolo cerchio e il mediano, dovrà disegnare con il coltello
dell’Arte per quattro volte la santa lettera Tau nella direzione delle quattro parti
del mondo4. Tra il cerchio mediano e l’esterno, indicherà i sacratissimi nomi di
dio, che sono: tra l’Oriente e il Meridione, l’ineffabile nome di quattro lettere
Ihvh; tra il Meridione e l’Occaso, il nome Eheieh; tra l’Occidente e il
Settentrione, il nome Elion; tra il Settentrione e l’Oriente, il nome Eloah.
Fatto ciò, s’avrà il rifugio e il sicuro presidio dell’esorcista. Gli assistenti
disporranno le loro stazioni in tal modo: a distanza sufficiente dal circolo si
traccia un doppio quadrato, con i vertici rivolti verso le quattro parti del
mondo. Vi saranno trenta centimetri di distanza fra il quadrato maggiore e il
minore. Tra un quadrato e l’altro, nel centro dei lati, s’inscriverà ancora il
potentissimo e ineffabile nome di quattro lettere Ihvh. Intorno agli angoli, si
tracceranno quattro doppi circoli, e tra i loro perimetri si scriveranno i nomi: a
Settentrione, ‘Adonay’; a Occaso, ‘Agla’; a Meridione, ‘Jah’; a Oriente, ‘El’.

[PAG 103]
L’ingresso nel Circolo
Prima dell’ingresso nel sacro recinto, gli officianti disporranno all’esterno un
braciere, nella direzione cui si volge il Maestro, che è la direzione che s’accorda
con il genere e la natura dello spirito da evocare.
Nel braciere, arderà un fuoco opportunamente consacrato, e su di esso
verranno sparse le suffumigazioni dovute allo spirito, negli aromi confacenti
alla sua natura; accanto, brucerà una candela dell’Arte, del colore proprio dello
spirito. Perché gli spiriti hanno forma ma non corpi propri, e si rivelano in un
corpo visibile grazie ai fumi che si spargono durante il rito dell’evocazione.
Nel tracciare il circolo degli assistenti e del Maestro, si avrà cura di lasciar
aperto per ciascuno di essi un piccolo tratto. Attraverso quel tratto aperto
entreranno gli assistenti, uno a uno, e il Maestro con il coltello dell’Arte
chiuderà i loro circoli.
In seguito entrerà nel suo, e lo chiuderà.
Il Rito dell’Evocazione
Tutto approntato, il Maestro reciterà contro i demoni e i malvagi spiriti la
seguente orazione:
Orazione
Che tutti i diavoli fuggano da qui, soprattutto quelli ostili al compimento di quest’opera! Con umiltà ci
appelliamo a Dio onnipotente affinché, entrando con noi in questo circolo, vi faccia piovere la divina
grazia, e felicità d’intenti, d’opere e di esiti.
Che gli angeli della pace sostengano e difendano questo circolo: scompaia da esso ogni discordia.
Sorreggici e magnificaci, o Signore! Che il nome tuo santissimo benedica il
nostro sforzo e l’eloquio nostro. O Signore Dio nostro, benedici noi che siamo
in questo circolo, tu che sei benedetto nei secoli dei secoli. Amen.
Il Maestro si getta quindi in ginocchio e recita:
Consacrazione del Circolo