=== La-chiave-di-Salomone.pdf — CHUNK 3/3 ===
Chars: 17,631 | Offset: 88,618



[PAG 104]
O Signore Dio nostro, potentissimo ricettacolo d’infinita misericordia, tu che non vuoi la morte del
peccatore, bensì il suo ravvedimento e la sua salvezza, concedi a noi minimissimi la tua benedizione, e
consacra questo suolo e questo circolo inciso su di esso, che serba i più possenti e divini nomi.
O Terra, io t’invoco per il santissimo nome Asher Eheieh, tracciato di mia mano entro quest’arco!
Possa il Signore Adonay benedire questo luogo infondendo tutte le celesti virtù. Che nessuno spirito
immondo possa penetrare entro questo circolo, né possa molestare coloro che ne sono protetti. Per il
Signore Dio nostro, Adonay, che è eterno, nei secoli dei secoli. Amen.
O Signore Dio nostro, io t’imploro, potente e misericordioso: benedici questo circolo, questo luogo, e
coloro che qui si trovano. E invia un angelo tuo benefico che ci protegga. Allontana, o Signore, tutte
le potenze nemiche e ostili. Donaci o Signore la salvezza, poiché tu sei il supremo in eterno. Amen.
Dopo il Maestro si leva in piedi e si pone sul capo il berretto di pelle bianca.
Sulla sua tunica, avrà cucito sul petto i sacri pentacoli a difesa della propria
persona, per intimorire e ammonire gli spiriti. All’ora designata per l’opera,
voltosi nella direzione propria allo spirito, dirà:
Formula Evocativa
O Signore, odi la mia preghiera, che il mio grido giunga sino a te. O Signore Dio onnipotente, che
regnavi prima del cominciamento dei tempi, e che nella tua infinita saggezza hai creato il mondo, il
Cielo, la Terra e i mari, e tutto ciò che è in essi, tutto ciò che è visibile e invisibile, con una sola parola.
Io ti lodo, ti benedico e ti benedico, ti adoro, ti glorifico e ti prego, nell’ora presente, di essere
misericordioso verso di me, miserabile peccatore, perché sono creatura delle tue mani.
Salvami e dirigimi per il tuo santo nome, tu cui nulla è difficile, nulla impossibile; e liberami dalla
notte della mia ignoranza, e sorreggimi lungo la mia strada.
Illuminami con una favilla della tua infinita sapienza.
Strappa ai miei sensi ogni vile desiderio, e togli ogni basso sentimento alle mie parole. Concedi a me,
tuo servo, saggio consiglio, cuore penetrante e sottile, affinché io possa acquisire e completare tutte le
scienze e arti; donami capacità d’intendere, e forza di memoria per ritenere ciò che ho inteso, affinché
io possa accomodarmi ai miei desideri, e comprendere e ricordare tutte le difficili e desiderabili
scienze; e concedi che il mio intelletto sia chiaro.
Dammi virtù cognitiva, affinché io possa concepire e pronunciare le parole giuste, con pazienza e
umiltà, attento alle altrui istruzioni, come tu hai ordinato.
O Signore, Padre possente e clemente, che hai creato tutte le cose e le vedi e conosci universalmente,
a cui nulla è celato, nulla è impossibile.
Imploro la tua misericordia su me e i tuoi servi, perché tu vedi e sai che quest’opera che tentiamo non
è in sfida alla tua potenza, che è irraggiungibile, ma è per accrescere e manifestare la tua potenza.
Concedi, o Signore, che siamo rispondenti alla tua grazia, affinché gli spiriti possano rivelarsi qui in
nostra presenza, e che si manifestino docili e sottomessi e obbedienti ai nostri comandi, grazie a te, o
santissimo Adonay, il cui regno dura nei secoli dei secoli. Amen.
Il Maestro tocca quindi i pentacoli cuciti sul suo petto. Poi si volge verso le
quattro parti del mondo, dicendo:
O Signore, sii tu per me come una torre di forza contro le insidie e le apparizioni dei malvagi spiriti.
E poi, nuovamente verso le quattro parti del mondo:
Questi pentacoli sono i simboli dei nomi del Creatore, e infondono in te orrore e spavento.
Obbediscimi dunque, per il potere di questi santi nomi, e per il segreto dei segreti.

[PAG 105]
Allora si vedranno gli spiriti che si manifestano e si avvicinano a ogni lato.
Può accadere tuttavia che siano riluttanti e riottosi ad apparire. Allora si
dovranno riprendere nuovamente le fumigazioni, e tracciare di nuovo il
circolo, e puntare il coltello verso il cielo.
Dopodiché il Maestro toccherà i suoi pentacoli, s’inginocchierà e reciterà,
insieme con gli assistenti la seguente confessione:
Confessione
O Signore del Cielo e della Terra, dinanzi a te confesso i miei peccati, me ne pento e mi umilio e
confondo in tua presenza.
Ho peccato d’orgoglio, brama e ignavia, avidità, lussuria e vile ebbrezza. Ti ho offeso con ogni genere
di peccato e malizia, tanto praticandoli io medesimo, tanto permettendo che fossero praticati in mia
presenza. Ho peccato di sacrilegio, rapina, stupro e omicidio. Ho peccato per uso malvagio dei miei
beni, ho peccato di sperpero, mal consiglio, inganno, dissipazione della sostanza affidatami, tirannia
sugli altri, ho rotto il sabato, ho fornicato, ho maltrattato i meritevoli e premiato gli indegni, ho rotto i
giuramenti, ho offeso gli anziani, mi sono macchiato di ingratitudine, sensualità, irriverenza,
bestemmia, masturbazione; non ho recitato le mie preghiere.
Ripudio questi peccati, ripudio i segni del Male e i vani pensieri, le conclusioni infedeli e affrettate,
l’ozio e le menzogne, l’inganno, lo spergiuro e la violenza.
Rinuncio a tutti i crimini: al tradimento e all’incitazione alla discordia, alla curiosità e all’avarizia, alle
false parole, al furto, alle maledizioni, alle bestemmie, alla vanità, agli insulti e alle dissimulazioni. Ho
peccato contro Dio violando i Dieci Comandamenti, trascurando i miei doveri e obbligazioni, non
amando il prossimo mio.
Disprezzo i peccati dei sensi cui sono soggiaciuto: i peccati che si commettono con la vista, con
l’odorato e con il tatto, rinuncio ai pensieri, ai desideri e ai sentimenti della carne.
Ammetto i miei peccati di fronte a te e ti adoro.
O angeli e figli di Dio, confesso i miei peccati, affinché il mio nemico non abbia più alcun potere su
di me, sino all’ultimo giorno.
O Padre immenso e possente, concedi che grazie a te io possa osservare gli spiriti, esaudisci il mio
desiderio, per il tuo potere e la sua gloria: perché tu sei il possente, il puro e il Padre.
Dopo di ciò il Maestro pronuncerà:
Seconda Formula Evocativa
O eterno e onnipossente Iddio, Padre della Creazione, concedimi la tua misericordia, perché sono una
tua creatura.
Ti imploro, difendimi dai miei nemici, rafforza la mia fede, sostienimi e incoraggiami.
O Signore... affido nelle tue mani la mia anima e il mio corpo; in te solo io credo, e a te mi appiglio. O
Signore, mio Dio, soccorrimi e assistimi nell’ora e nel giorno in cui t’invoco.
O onnipotente e onnisciente, tu che hai creato i cieli, la Terra e il Sole, e tutto ciò che è in essi; tu che
hai infuso la vita in tutte le cose: io ti lodo e ti benedico, ti adoro e glorifico il tuo nome. Sono un
triste peccatore, e imploro il tuo aiuto e conforto: sorreggimi.
Per il potere del tuo grande nome, ti scongiuro di allontanare le tenebre dell’ignoranza dalla mente
mia, illuminandola con la luce della sapienza vera. Allontana da me ogni male, e concedi che la mia
lingua non pronunci vane parole.
Tu sei colui che vive, l’Unico, la cui luce, gloria e regno vivono nell’eternità. Amen.

[PAG 106]
Durante questa invocazione, gli spiriti appariranno. Allora, il Maestro dovrà
toccare i pentacoli e rivolgersi a loro con accorte parole. Dovranno essere
richiesti del loro nome, grado e mansione, e ammoniti di non mentire.
Dopodiché, si potranno chiedere loro informazioni o impartire ordini,
conformi alla loro natura.
Terminato il colloquio, dovranno essere licenziati, pronunciando il seguente
congedo:
Congedo
Per il potere dell’onnipotente Adonay Elohim Sabaoth, io ti concedo licenza di tornare, o spirito, da
dove venisti. Allontanati senza strepito e senza molestie e sii pronto a venire ancora quando udrai
nuovamente il mio richiamo.
Il congedo agli spiriti va pronunciato ogni volta che si abbandona il circolo,
anche quando apparentemente nessuna entità si è manifestata: perché gli spiriti
sono ingannatori e ricchi di malizia, e tendono trappole a chi è inesperto
dell’Arte.
4 I punti cardinali.

[PAG 107]
Capitolo V
Osservazione importante sul bagno
Il bagno è necessarissimo all’Arte Magica di modo che se vuoi fare qualche
esperienza, occorre – una volta preparato tutto ciò che sarà necessario nei
giorni e nelle ore – l’ultimo giorno del digiuno, prendere dell’acqua, farla
scaldare e lavarsi tutto il corpo dicendo i salmi: Dominus illuminatio mea, ecc.;
Dixit incipiens in corde suo, ecc.

[PAG 108]
Capitolo VI
Esorcismo dell’acqua
Io t’esorcizzo, creatura Acqua, per colui che ti ha creata e radunata in un
luogo, poiché la terra apparve arida, che senza tardare, tu scacci tutti gl’inganni
dei nemici e la lordura degli spiriti, perché essi non mi possano nuocere, per la
virtù di Dio potentissimo, il quale vive e regna per tutti i secoli dei secoli.
Amen.
Fatto ciò l’esorcista si vestirà nel modo come diremo qui di seguito, reciterà i
salmi: Domine exaudi orationem meam, ecc.; Miserere mei, ecc.; Confidebor tibi Domini in
toto corde meo, in concilio justorum et congregatione, ecc.

[PAG 109]
Capitolo VII
Vestimento dell’esorcista
Gli abiti devono essere di tela di lino, persino la camicia; quando egli
l’indosserà, dirà queste parole:
Auton, Amator, Emites, Theodoniel, Poncor, Pagor, Anitor, per il merito di questi santissimi nomi
d’angeli, io mi vesto, Signore, dei miei abiti di Shabat, affinché, mediante essi io possa condurre al
loro fine tutte le cose che ho desiderato produrre per te, o santissimo Adonay, il cui impero regna in
tutti i secoli dei secoli. Amen.
Occorre che l’abito di sopra sia fatto come quello dei Leviti; su quest’abito si
scriveranno con la seta rossa i seguenti caratteri sullo stomaco:
Le scarpe e il berretto siano di pelle bianca, sulla quale si scriveranno i
medesimi caratteri di sopra, col cinabro diluito nell’acqua gommata con la
penna d’oca designata nel sedicesimo capitolo del Libro primo. Sul berretto
bisogna anche scrivere i quattro nomi: ‘Iehova’, dietro; ‘Adonay’, a destra; ‘Eloy’,
a sinistra; ‘Gibor’ davanti.

[PAG 110]
Conclusione
Vestito e preparato così come detto nei capitoli precedenti, il buon esorcista
farà gli scongiuri seguendo le intenzioni con rettitudine e fede, e senza
omettere nulla, sia negli scongiuri che nei cerchi e così pure coi pentacoli. Si
assicurerà bene che – praticando quanto sopra detto – voi possediate non
soltanto i tesori più nascosti, ma costringiate anche gli spiriti guardiani a
portarveli dal più profondo del mare, perché questo libro è la Scienza delle
scienze per tutto ciò che si ha di più raro nelle materie occulte e magiche.
Sia ben inteso di non far capitare questo libro nelle mani degli empi, come
raccomanda Salomone. Nello scongiuro che vi è stato fatto in nome del
santissimo e inesprimibile Adonay è maggiormente raccomandato di tener
quest’opera nascosta come un tesoro preziosissimo sia per la salvezza
dell’anima che per tutte le cose utili alla vita, facendone buon uso. Se, al
contrario, voi le profanate e le usate male, sarà pericolosissimo e di grande
danno, sia al corpo che all’anima.
Termineremo quest’opera facendo conoscere la cosa arcana, necessaria e
segreta a chi vuole diventare un buon mago, la quale cosa arcana è di sperare la
consumazione che è la chiave di tutte le operazioni di magia e che è la
medesima degnificazione dell’uomo per quest’altissima virtù e potenza; e
questa facoltà richiede nell’uomo un’ammirabile degnificazione, poiché non v’è
che il senno medesimo, il quale è in noi la più alta intelligenza che possa
operare solo le opere miracolose. L’essere troppo impegnati nel commercio
della carne, occupati nelle cose divine, è la ragione per cui molti cercano questa
specie di magia senza trovarla; bisogna dunque che noi, che aspiriamo a così
alta dignità, pensiamo a due cose. La prima: in qual modo ci staccheremo dalle
affezioni della carne, e del senso mortale, e dalle passioni della materia e del
corpo. L’altra: per quale via e come ci eleveremo a questo fine puro e virtuoso
di Dio, senza il quale mai potremmo pervenire alla conoscenza delle cose
segrete e alla probità degli operatori miracolosi. Poiché in questi due punti
consiste tutta la degnificazione che dà la natura, il merito è certo materia di
religione; la dignità naturale è un’eccellente disposizione del corpo, e di tutte le
sue parti che non oscurino affatto i lumi dell’animo con alcuna macchia, e che
non gli cagionino alcun tumulto o movimento d’umori. E questa eccellente
disposizione del corpo, e di questi organi, viene dalla situazione del
movimento, dalla luce e dall’influenza dei corpi e delle anime celesti che

[PAG 111]
presiedono alla nascita di ognuno, come sono quelli di cui la nona casa è
fortunata per Saturno, il Sole e Mercurio; similmente Marte nella nona casa
presiede agli spiriti. Queste cose sono ampiamente trattate nei libri
d’Astrologia. Coloro che non sono di tale fortunata costituzione devono
supplire al difetto di natura con l’educazione e con una vita regolatissima e un
buon uso delle cose che gli riuscirebbero finché fossero ‘consumate’ nella
perfezione tanto dell’interno che dell’esterno. Da ciò deriva l’uso di prendere
tante precauzioni nella scelta d’un prete nella legge di Mosè: bisognava che
non avesse avvicinato un morto, una donna vedova o nei suoi mesi, che non
fosse lebbroso, soggetto ai flussi di sangue ecc., sano e intero in tutte le sue
membra, non cieco, né zoppo o storpio o gobbo, né dal naso mal fatto. E
Apuleio nella sua Apologia disse che il fanciullo che si vuol fare indovino per
incantesimo deve essere scelto sano, senza difetti, ingegnoso, ben fatto,
interamente industrioso e ben dicente, affinché la potenza divina sia alloggiata
nella sua persona come in un buon appartamento e che lo spirito di questo
fanciullo, divenuto in poco tempo esperto, sia ridotto alla divinità.
Quanto alla dignità meritoria, la sua perfezione consiste in due cose: la
dottrina e l’opera. Il fine della dottrina è di conoscere la verità; occorre dunque
– com’è stato detto al principio del Libro primo – essere dotto ed esperto nelle
tre facoltà di cui abbiamo parlato. In seguito, tolti gli impedimenti, bisogna
dare il proprio animo interamente alla contemplazione e riaffermarla in sé
stessa, poiché abbiamo per natura in noi stessi la forza di comprendere e
disporre le cose, ma siamo turbati nel godimento di queste dalle passioni che ci
fanno ostacolo e dalla nascita di false immaginazioni e desideri traviati; ecco
che la sapienza e la potenza divina si presentano non appena questi
impedimenti cessano. Quanto all’operazione religiosa, essa non ha minore
efficacia anzi, spesso è la sua forza ad investirci di una virtù deifica: giacché le
opere sacre ben fatte e ben rappresentate hanno una forza così grande che,
anche senza essere del tutto intese, e nemmeno fatte con pietà in tutte le loro
cerimonie ma esercitate con una fede ferma, il minimo potere che esse hanno
è di onorarci della potenza divina. Quindi la dignità s’acquista per la forza della
religione perfezionandosi in certe cerimonie: espiazioni, consacrazioni e
funzioni sacre. Sono celebrate da colui che ha pubblicamente consacrato il suo
spirito alla religione, il quale possiede la potenza dell’imposizione della
Scrittura e di obbligare per la virtù sacramentale, la quale imprime il carattere
della virtù e della potenza divina, che ha chiamato il divino consentimento col
quale l’uomo, sostenuto dalla natura divina e quasi complice degli spiriti celesti,
porta inserita in sé la potenza della divinità. Questa cerimonia è stata messa nel
numero dei sacramenti della Chiesa.

[PAG 112]
Se voi siete dunque attualmente un uomo perfetto, di animo devoto alla
religione, se avete sentimenti di pietà, e possedete una costanza irremovibile
per la religione, e credete senza nulla dubitare e se voi siete colui al quale
l’autorità delle cose sacre e la natura, soprattutto, abbiano conferito la dignità
che le divinità non disdegnano, potrete, pregando, consacrando, sacrificando,
invocando, attirare ancora su di voi delle virtù spirituali e celesti, e applicarle
sopra queste cose che sono per voi tali che vorrete, e per questa medesima
dignità dare spirito e vita a qualsiasi opera di scienza magica. Ma chiunque
senza la potenza dell’ufficio, senza il merito della santità e della dottrina, senza
la dignità della natura, e l’istruzione presumerà qualche cosa in materia di
Magia, lavorerà invano e ingannerà sé stesso e i suoi aderenti e incorrerà
nell’indignazione della divinità col rischio di morire.

[PAG 113]
Avvertenza a quelli che non sentono vocazione
per l’Arte Magica o che non sono mai riusciti
nelle loro ricerche per qualsiasi causa.
Dopo ciò che abbiamo detto, s’intuirà facilmente che occorre il concorso di
una grande quantità di circostanze, e soprattutto di un’intelligenza superiore,
per riuscire nella formazione di tutti i pentacoli riportati in questo prezioso
libro.
Nonostante tutte queste difficoltà, colui che l’avrà letto con attenzione e con
fede ne trarrà sempre un’istruzione utilissima nelle occasioni più importanti
della sua vita; egli non avrà dunque perduto il proprio tempo dedicandosi allo
studio della scienza divina.
Nondimeno, siccome molte persone capaci non potrebbero avere la
possibilità di seguire punto per punto tutte le cerimonie indispensabili – nel
medesimo tempo che tutte le pratiche necessarie per formare i pentacoli e i
talismani che fanno il merito del libro che vi abbiamo fatto conoscere –
tornerà loro gradito, senza dubbio, d’essere informati di quelli che racchiudono
segreti occulti, di un’esecuzione più facile, e in qualche modo alla portata di
gente meno illuminata, fra la più onesta.