=== La-Mélodie-secrète-des-végétaux-_Renaud-Ruhlmann_.pdf — CHUNK 17/18 ===
Chars: 44,071 | Offset: 704,647



[PAG 329]
Certaines personnes percoivent des sons à partir de 10 Hz, d’autres,
rarement, jusqu’à 25 000 Hz, mais notre physiologie ne permet pas
d’entendre ou plutôt d’ouïr plus car nos sens sont limités par les lois de la
physique et les nouvelles études nous prouvent que nous perdons de
l’audition régulièrement à cause des nuisances sonores omniprésentes dans
nos vies et qu’après l’âge de vingt-cinq ans, nous ne percevons plus, en
majorité, les sons au-dessus de 17 kHz (17 000 Hz).
Il est très important de souligner que les informations que nous avons
scientifiquement sur le son, dans l’histoire et son développement, sont
issues des sociétés occidentales et que les nombreuses révolutions sonores
en découverte positive ne sont appliquées que depuis quelques années
seulement, notamment grâce au champ de la physique quantique et du
développement du marché de la santé qui s’ouvre sur les médecines dites
alternatives ou allopathiques où s’insèrent par exemple la sonothérapie et la
musicothérapie.
 
C’est pourquoi, pour partager avec vous cette nouvelle expérience, voici
une sélection d’huiles essentielles sonores à écouter pour le plaisir musical
qu’elles procurent et l’action d’apaisement qu’elles génèrent par leurs
compositions qui se rapprochent mélodiquement des structures de chefs-
d’œuvre de la musique classique. Mais aussi et surtout, par ce facteur que
nous sommes en train de valider de vertus thérapeutiques comme une huile
essentielle.
La musique n’adoucit pas que les mœurs et les végétaux ici nous ouvrent
à une toute nouvelle compréhension de leurs vertus et de leurs
connaissances en nous confiant leurs secrets de vie. La mélodie des
végétaux produit des effets positifs sur notre santé physique et psychique
car les actions du son et de ces fréquences fondées sur un rapport
énergétique et nutritif vont apporter une stimulation à l’organisme tout
entier.
Cette approche par la fonction thérapeutique du son et de la musique nous
permet une meilleure immersion dans le monde végétal et d’y trouver un
mieux-être. À l’inverse du chant des sirènes, dans les mythes grecs, qui

[PAG 330]
ensorcelaient les marins, les végétaux nous ouvrent l’esprit vers une
conscience plus profonde et ouverte sur la nature et notre environnement.
Point de contes de fées ou de légendes, notre Terre-Mère nous révèle en
toute simplicité et modestie sa bibliothèque.
Cette encyclopédie vivante fait partie de nous car nous sommes en partie
végétaux et organiquement reliés à cette grande famille qu’est le vivant. Il
n’y a que la vie pour nous offrir de tels émerveillements et de tels présents.
Pour nous ancrer au moment présent et à la pleine conscience de ce qui se
passe autour de nous, mais aussi en nous.
AROMATHÉRAPIE QUANTIQUE
La notion de quantique va devenir une référence dans l’utilisation
consciente des sciences dans le monde à venir car tout est vibration. L’éveil
à la compréhension de cette notion essentielle pour retourner à une
utilisation sereine et naturelle des informations de notre environnement va
devenir une base fondamentale de l’évolution de nos sociétés. Il ne peut y
avoir de réelle évolution si nous ne prenons pas acte de ce que nous
sommes en tant qu’organisme vivant dans son intégralité. Tout ce qui vit
vibre et nous nous devons de redevenir les aimants que nous sommes pour
attirer à nous les bonnes ondes qui nous entourent.
« De par l’influence psycho-neuro-olfactive, liée à la nature odoriférante de la substance
aromatique extractive, l’aromathérapie quantique se trouve dans une position absolument unique et
privilégiée pour faciliter et accélérer l’établissement initial d’une relation humaine de haute qualité.
Comme dans le cas de la musique, il s’agit ici d’un “langage” au-delà des mots, susceptible de créer
une résonance au plus profond de tout être humain400. »
De plus, avec l’apport sonore que nous proposons en musicothérapie
botanique grâce aux recherches appliquées en phytoneurologie, nous avons
l’opportunité d’améliorer encore les effets bénéfiques de ces propriétés
actives naturelles afin de réaffirmer notre être dans toute sa puissance.
Chaque individu a le droit à la connaissance universelle offerte par notre
mère nature et dans ce sens, ce savoir ne peut pas être commercial ou
détourné pour le profit d’une entreprise ou d’un but lucratif. La nature est

[PAG 331]
abondance, luxuriance et résilience, c’est elle qui est notre meilleur
enseignant et notre seul représentant légal face aux droits fondamentaux liés
à la vie. Que ce soit notre droit à l’eau, à l’air ou encore à la terre, il n’y a
que la nature qui peut nous aider dans notre évolution organique.
« Le plus ancien, le plus complexe, le plus perfectionné et le plus harmonieux laboratoire du
monde vivant reste la nature. Et en premier lieu, le règne végétal dont toute la biosphère dépend. Les
réponses moléculaires du règne végétal sont, par nature, d’une immense complexité. Quand on
travaille avec le monde végétal, en phytothérapie ou en aromathérapie, on dispose nécessairement de
ressources thérapeutiques agissant en synergie globale avec l’être vivant. Cette synergie à tous les
niveaux se traduit par des actions multiples et extrêmement complexes. Nous sommes dans un
contexte échappant largement à l’étroitesse de l’analyse strictement pharmacologique réductrice. La
grille de lecture offerte par l’aromathérapie quantique s’efforce de tenir compte de cette
hypercomplexité à n dimensions. Au sein de cette grille, le concept de chaos créateur occupe une
position clé. C’est pourquoi il se trouve en position dominante, au sommet du cercle401. »
C’est par cette compréhension élargie du quantique en tant que
phénomène vibratoire que nous allions les bienfaits de l’aromathérapie
quantique et de la musicothérapie botanique. Elles ont des capacités
complémentaires et œuvrent pour stimuler en profondeur nos molécules
pour donner la pleine conscience à chaque parcelle de notre être. Cela nous
permet aussi d’augmenter ce potentiel d’ouverture à des cadres de pensées
et de consciences supérieures qui ont été exclues de nos programmes
occidentaux afin de nous rendre serviles et manipulables dans la matière par
ce manque de connaissances de l’invisible qui est autour de nous.
 
J’ai demandé à Alexandra Diaz, conseillère en aromathérapie et
olfactothérapie du côté de Grasse dans le sud-est de la France, et qui
participe depuis quelques mois à des échanges sur nos recherches
appliquées en musique des plantes, de témoigner pour nous au sujet de
l’aromathérapie et de son approche subtile par l’olfaction. Merci à elle pour
ce partage qui apportera du sens au subtil de l’ofaction chez beaucoup de
personnes, je n’en doute pas.
 
« Quand j’ai ouvert les portes du monde végétal et en particulier des
plantes aromatiques et médicinales, je ne pensais pas que cela m’amènerait

[PAG 332]
un jour sur un chemin énergétique et vibratoire de ce que nous appelons
l’aromathérapie.
En 2007 et 2008 je participai à ma première formation sur l’utilisation des
huiles essentielles et je découvris à ce moment-là une approche plus subtile,
qui allait révolutionner ma vision de l’aromathérapie : l’olfaction.
Je compris alors que cet outil allait m’accompagner tout au long de ma vie
car il réunissait deux choses très importantes pour moi : les odeurs, ce sens
qui, depuis toute petite, me parle profondément et ce côté énergétique et
vibratoire d’une plante médecine.
 
Je décidai alors d’approfondir par moi-même ce monde des odeurs par le
biais des huiles essentielles, et bien évidemment ce que nous appelons
l’aromathérapie qui est comme son nom l’indique la thérapie par les
arômes.
Ce travail que j’appliquais presque au quotidien me permit d’avoir une
vision plus grande des végétaux, de leurs capacités, et de comprendre petit à
petit ce lien puissant et invisible que nous pouvons avoir et vivre avec la
nature qui nous entoure.
 
Tout au long de ces années d’apprentissage, je décidai d’aller à la
rencontre de ces hommes et femmes qui travaillent en lien étroit avec le
vivant et côtoyer de près toutes les étapes pour l’obtention d’une essence
aromatique et de son hydrolat. Je passai donc par les cueillettes en sauvage,
la préparation d’alambics pour la distillation, processus alchimique qui,
regroupant les quatre éléments, permet à une plante de donner sa
magnifique quintessence.
 
C’est alors qu’une idée un peu folle me traversa l’esprit, de mettre en
culture une plante dont j’étais complètement tombée amoureuse à cause de
son odeur qui m’envoûtait littéralement et de sa symbolique très forte :
l’hélichryse italienne.

[PAG 333]
L’histoire avec cette plante allait être plus que magique. À cette époque je
ne possédais presque rien, pas de terrain pour planter, pas de plants
d’hélichryses italiennes sous la main, mais pourtant quelque chose de plus
fort en moi me disait qu’il fallait que je fasse cette expérience.
Je décidai alors de contacter un pépiniériste de Corse avec lequel j’avais
travaillé sur de la multiplication de plants d’aromatiques dont l’hélichryse
italienne qui, venant de Corse, était la plus connue et reconnue pour sa
qualité en aromathérapie.
Personne autour de moi n’y croyait, me disant qu’avoir des plants et qui
plus est d’immortelles venant de l’île de Beauté, était très difficile.
Premier clin d’œil de ce lien invisible et puissant avec la plante : j’obtins
par un simple appel téléphonique six cents plants d’hélichryses italiennes !
Le double de ce que j’avais prévu et, cadeau du pépiniériste, je ne payais
que la moitié des plants.
Lorsque les plants arrivèrent, je pus les planter chez une copine
productrice maraîchère. Mais quelque temps après, notre collaboration
tourna mal et je dus enlever tous les plants d’immortelles que je rempotai
un à un pour les ramener chez moi, sur ma minuscule terrasse.
À ce moment-là, je devais avoir aux environs de cinq cents pots, la
culpabilité m’envahit me disant que j’étais responsable de ces petites
plantes qui, si je ne trouvais pas de solution, allaient mourir.
J’étais désemparée !!
Un jour, en rentrant du travail complètement dépitée, je m’assis au milieu
de tous les pots d’immortelles et là je me mis à leur parler comme si je
parlais à des personnes… Je leur fis part de mon désarroi, mon cœur était
bouleversé et je leur dis : “S’il vous plaît, aidez-moi ! Dites-moi où je dois
vous mettre en terre pour que vous puissiez être bien et avoir tout ce qu’il
vous faut pour grandir ?? S’il vous plaît, dites-moi !!!”
Et là, d’un coup j’entendis : Saint-Cézaire… Il faut aller à Saint-Cézaire.
Complètement hallucinée d’avoir eu une réponse en leur parlant, je me dis
OK, c’est là-bas qu’elles doivent être, mais je n’ai pas de terrain…
comment faire ?

[PAG 334]
Et l’idée me vient d’appeler une personne que je ne connaissais pas
beaucoup à ce moment-là mais qui avait plusieurs restanques, sans savoir si
elle allait être d’accord.
Je lui expliquai mon problème, tous ces plants d’hélichryses que j’avais,
que je devais planter et que peut-être il pourrait m’aider, il me répondit
texto : “Ne t’inquiète pas, considère que tes hélichryses sont plantées.”
Nous avons donc pu mettre les plantes chez lui, sur un terrain qui leur
convient très bien, c’était en 2012. Aujourd’hui, elles sont encore là,
huit ans après. J’ai pu les distiller et obtenir une huile essentielle
remarquable, très équilibrée grâce à la composition des principes actifs
en pourcentage nécessaire pour une huile de qualité.
 
En 2013, ma deuxième formation en aromathérapie m’apporta ce qui
manquait au ressenti des huiles essentielles que je pouvais avoir : leur
symbolique et cette vision amérindienne des plantes médecines. Une
nouvelle porte encore plus grande s’ouvrait à moi.
 
Depuis plus de dix ans maintenant que j’expérimente l’olfaction avec les
huiles essentielles, en le partageant aussi avec de petits groupes de
personnes intéressées, je me suis rendu compte qu’en aiguisant et affinant
notre odorat nous pouvons ouvrir les portes d’une conscience plus grande
du vivant, entrer en résonance avec la ou les fréquences vibratoires d’une
plante à travers ce qui la compose : ses molécules actives.
Cela permet d’accéder à des informations dont nous avons besoin sur
l’instant et de prendre conscience que le monde végétal qui nous entoure
n’attend d’une chose : que l’on entre en contact avec lui car nous sommes
liés, que nous pouvons et devons retrouver ce lien invisible qui forme
l’équilibre du vivant.
 
J’en ai eu encore la preuve en vivant une expérience extraordinaire avec la
musique des plantes que j’ai découverte il n’y a pas très longtemps.

[PAG 335]
Un ami m’a parlé de la musique des végétaux, m’a expliqué un peu le
procédé et m’a fait part des personnes qui travaillaient sur ce sujet depuis
plusieurs années dont Renaud Ruhlmann et Jean Thoby.
La première fois que j’entendis la musique d’une fougère via le
transcodeur, une émotion me prit tout le corps et les larmes remplirent mes
yeux.
Enfin !! C’était comme si tout ce que je ressentais depuis toutes ces
années en olfaction, aujourd’hui je pouvais l’entendre. Et une fois de plus
cette conviction, cette intuition que nous sommes intimement liés avec la
nature.
 
Après plusieurs écoutes dans la nature de la musique des plantes avec
mon ami Jean-Luc, je décidai d’expérimenter le côté “séance individuelle
de la musique d’une plante” et d’appliquer le protocole mis en place par
Jean Thoby pour un problème de santé que j’avais lié à l’émotionnel.
Cela faisait plusieurs mois que je souffrais d’un eczéma sur les mains
avec des sensations de brûlures atroces et l’impossibilité de plier mes doigts
tellement ils étaient congestionnés.
Bien sûr, je décidai de me servir de ce que je connaissais en hydrolat
surtout et synergie d’huiles essentielles qui me soulageaient déjà pas mal.
Et pensant au millepertuis que l’on utilise en macérat contre les brûlures
et gros coups de soleil, je demandai à Jean-Luc de bien vouloir m’organiser
une séance avec le millepertuis qui poussait en dessous de chez lui, dans
son jardin.
Il m’expliqua le protocole, tout d’abord les cinq minutes que je devais
passer avec la plante pour lui expliquer mon problème. En la remerciant
aussi de l’aide qu’elle allait pouvoir m’apporter.
Ensuite la séance dura vingt minutes où je me laissai aller dans sa mélodie
en m’abandonnant complètement à ce que le millepertuis pouvait “jouer”
comme sons et “vibrer” pour m’aider.
Nous continuâmes dix minutes avant d’arrêter la séance.

[PAG 336]
Le soir je rentrai chez moi et le lendemain matin en me réveillant, la
surprise fut d’abord que je pouvais plier mes doigts et que je ne sentais plus
cette sensation désagréable de congestion.
Deuxième surprise, les sensations de brûlures avaient disparu.
Je me dis : Avant d’en parler à mon ami, je vais attendre plusieurs jours
pour voir si les symptômes reviennent. Au bout d’une semaine, je pus dire à
mon ami que la séance m’avait complètement soulagée de mes sensations
de brûlures et que mes doigts n’étaient plus congestionnés. Certes, j’avais
encore l’eczéma qui était là mais je ne souffrais plus. Et ces symptômes ne
sont plus revenus m’ennuyer.
Cette expérience m’a vraiment montré à quel point, quand nous sommes
en harmonie avec les végétaux et de surcroît les plantes médicinales, il est
bien réel qu’elles vibrent pour nous aider ou aider une autre plante… cet
invisible est bien réel !
Aujourd’hui, je me consacre encore plus à ce monde vibratoire du vivant,
aux fréquences que les végétaux émanent en permanence. Les expériences
olfactives ont évolué en “méditations olfactives” pour permettre au corps de
se mettre au diapason de la vibration des huiles essentielles. Car grâce à
leurs compositions “musicales”, elles sont une aide précieuse pour nous
rééquilibrer et ouvrir d’autres connexions entre les mondes visible et
invisible. Une aide concrète qui permet de réharmoniser certains maux
physiques et de retrouver notre connexion à notre force vitale.
 
La musique des plantes est une preuve bien vivante que tout est
fréquences et que nous sommes là pour interagir ensemble… pour le bien
de tous. Cet outil magnifique que la nature nous offre et qui a toujours été là
nous permet de réajuster des énergies pour notre santé mais aussi pour la
santé d’autres végétaux en souffrance.
 
Nous devons prendre conscience que le peuple végétal est là pour prendre
soin de nous et que nous devons prendre soin de lui. »

[PAG 337]
USAGES DE L’HERBORISTERIE SONORE 
– QUI SÈME LE VENT RÉCOLTE LE TEMPO402
Avec la création de l’herboristerie sonore, j’ai voulu en premier lieu offrir la
possibilité d’écouter des végétaux pour partager publiquement cette
nouvelle possibilité de comprendre le vivant d’une manière poétique et
pédagogique grâce à la musique. Comprenant l’impact des protéodies et
leurs effets s’ils ne sont pas contrôlés par l’humain, j’ai souhaité faire
partager cette première partie de mes travaux thérapeutiques pour avoir des
retours du ressenti des auditeurs, mais aussi de collègues thérapeutes pour
avoir leur avis.
J’ai bien sûr développé un protocole pour la captation des végétaux afin
d’avoir les mêmes conditions de prise d’informations.
Je prends toujours le temps de me présenter au végétal et de lui présenter
le projet afin de lui permettre d’être consentant ou pas, avec la captation.
On le sait rapidement car s’il n’y a pas de son, c’est que le végétal ne désire
pas participer.
S’il participe, la première fois, je lui laisse entre une et deux minutes pour
comprendre sa connexion à la machine et les sons qu’elle perçoit et qu’elle
peut maîtriser, ce qui lui permet de s’acclimater à ce type de communication
tout en acceptant les outils que nous connectons. La prise côté racine ne
pose généralement pas de problème puisque c’est une mise à la terre et cela
ne perturbe pas énormément le végétal, par contre, c’est le pincement au
niveau de la feuille ou de la fleur qui peut poser problème. Personne n’aime
être pincé et le végétal, comme nous l’avons vu dans la partie
communication, ressent la pression par le tactile. Ainsi, cela peut être
inconfortable pour elle d’avoir cette sensation de pression. Il faut donc être
précis et minutieux pour pincer à un endroit qui sera le moins douloureux
ou intrusif pour la plante.
Une fois ce délai passé, j’enregistre entre dix minutes et une heure selon
la plante, plus si ce sont mes plantes musiciennes que je peux laisser jouer
pendant plusieurs heures à la maison.

[PAG 338]
Durant cette période, la plante va se présenter de différentes manières et
nous sortir une partie de son curriculum vitae, dont potentiellement des
protéodies.
Cette partie permet pour l’instant d’archiver du contenu que, j’espère,
nous pourrons étudier prochainement avec un laboratoire de recherche ou
une université, car c’est un point essentiel pour valider ces notions
vibratoires transmises par le vivant sous une autre forme que nous
connaissons.
Tout cela se passe au niveau quantique.
J’ai eu très rapidement des demandes de thérapeutes, qui ont voulu
expérimenter ce que je nomme des « huiles essentielles sonores », afin de
constater leurs effets thérapeutiques sonores sur des patients.
Les retours ont tous été forts de sens et la redondance observée avec
l’écoute de certaines plantes « classiques » comme la mélisse, la menthe
poivrée, la sauge ou encore la lavande a fait écho à chaque retour positif.
Chacune a bien une relation thérapeutique en lien avec ses propriétés
actives et leur écoute stimule positivement l’organisme et lui envoie une
information similaire, en tout cas en surface, à celle transmise par voie orale
ou par inhalation.
À chaque fois, la plante écoutée a permis à l’organisme humain d’avoir
une partie des vertus de cette plante, comme le fait une huile essentielle.
Ainsi, la perspective de pouvoir un jour valider la stimulation par l’ouïe des
essences thérapeutiques d’une plante n’est pas si ridicule que cela.
Sur le principe simple selon lequel les propriétés actives des molécules
peuvent être assimilables comme le démontre la protéodie par un organisme
vivant.
Voici un témoignage qui permet de percevoir le haut potentiel de la
stimulation qu’offrent les mélodies des végétaux sur l’organisme vivant.
Vous avez dans la dernière section des codes QR reliés à treize plantes que
j’ai choisies avec soin pour partager avec vous cette expérience des huiles
essentielles sonores.

[PAG 339]
« Je m’appelle Caroline Damgé, je suis Heilpraktikerin depuis 2016 et kinésithérapeute depuis
2003. Je suis spécialisée en médecine traditionnelle chinoise, en aromapuncture, en sonothérapie et
bien d’autres encore sur lesquelles je ne m’étendrai pas. J’ai découvert les protéodies en même temps
que les sons binauraux et me suis tout de suite imaginée soigner les gens avec des musiques,
exactement comme on soigne les vignes avec tant de succès.
Dès que j’ai découvert l’existence de l’herboristerie sonore, j’ai testé les sons des plantes sur mes
patients. Quelle belle surprise ! Les effets étaient mesurables dès sept minutes d’écoute sur les pouls
des méridiens !
La plante de café eut même des effets mesurables par tensiomètre.
J’ai également testé certaines plantes, notamment la lavande, sur des groupes de diabétiques dans
le cadre de la gestion du stress. Je travaille au sein de la Maison du diabète du Bas-Rhin depuis
quinze ans et nous avons pour habitude de prendre les glycémies avant et après tout travail. Là aussi,
les glycémies de tous avaient sensiblement baissé. Beaucoup m’ont demandé s’ils pouvaient écouter
ces plantes de chez eux, convaincus par l’expérience vécue.
Je suis convaincue de l’effet bénéfique des sons des plantes sur l’être humain et j’espère pouvoir
mener à bien des études scientifiques à ce sujet.
Merci pour vos recherches et merci de permettre à tout un chacun de s’en servir. »
Parmi les applications possibles, voici un autre témoignage d’une amie
thérapeute holistique et psychothérapeute qui officie sur Paris et avec qui
j’ai partagé plusieurs huiles essentielles sonores, Célia Coudert.
« Je me suis depuis plusieurs années spécialisée dans les neurosciences et me suis également
intéressée à la sonotherapie. Et j’ai connu Renaud, qui m’a fait découvrir l’herboristerie sonore. Un
nouveau monde mélangeant le son par les plantes par le biais de l’écoute et du ressenti par
l’énergétique de celles-ci. J’ai pu ainsi, par exemple, voir par une évaluation EEG
(électroencéphalogramme), avec une personne qui écoute un de ces sons, les différentes variations de
certaines zones de son cerveau se modifier selon ce que la plante dégage, c’est-à-dire “apaisante” ou
“excitante”. Et ainsi par le biais du système du neurofeedback, permettre de rétablir certaines zones
temporales par exemple notamment chez les personnes anxieuses ou dépressives par un travail
quotidien sur la neuroplasticité ou, en séance d’hypnose, d’apporter une nouvelle dimension aux
séances ; permettre de se synchroniser à une plante précise avec la respiration, et ainsi suivre un
mouvement, un rythme énergétique de ce que véhicule la plante et à l’endroit où elle le fait sur le
corps afin de rétablir des nœuds énergétiques. Les plantes nous permettent par leur vibration de nous
reconnecter à la beauté de la vie, au vivant. Merci à toi Renaud pour cette belle découverte et à ta
contribution pour le monde. »
De même, avec Laure Pasquier, naturopathe résidant en Haute-Saône,
nous expérimentons l’influence vibratoire de la musique des plantes avec
des méditations guidées constituées par l’interaction sonore produite par sa
voix, l’accompagnement musical d’un végétal et moi-même qui

[PAG 340]
accompagne avec des instruments de musiques intuitifs, les handpans et
zenkos de nos collaborateurs de chez Metalsounds.
« La rencontre avec Renaud a été immédiatement fluide. Il est en lien avec les végétaux, et de mon
côté je le suis avec les animaux. Nous avons su très vite que nous allions cheminer et travailler
ensemble pour améliorer notre compréhension en ce qui concerne la communication avec le vivant.
Cela nous amène ainsi à nous relier encore plus à ce que l’on appelle l’unité, c’est-à-dire l’interaction
qui existe entre toutes les formes de vie sur terre.
Étant communicatrice animalière et énergéticienne, j’avais déjà ouvert des compréhensions quant
aux échanges entre humains et animaux. Renaud m’a apporté l’élan pour ouvrir cette nouvelle porte
végétale.
Nous avons décidé de mesurer en radiesthésie, par le biais du pendule, l’impact des végétaux sur
nos énergies quand nous entrons à leur contact. Ce qu’il faut savoir c’est que, que nous le voulions ou
non, chaque fois que nous entrons au contact d’une autre énergie, qu’elle soit humaine, animale ou
géobiologique, cela modifie nos énergies, de façon positive ou négative. Nous avons donc cherché à
comprendre de quelle façon les végétaux influencent nos énergies et nos sept chakras principaux.
Nous avons à plusieurs reprises mesuré au pendule les vibrations (taux vibratoire global et vibration
des chakras à l’aide de cadrans Bovis) avant et après avoir établi une connexion végétale.
D’une part uniquement lors d’une connexion avec la plante (connexion télépathique ou tactile), et
d’autre part lors d’une méditation durant laquelle la plante transmet sa mélodie thérapeutique.
Dans le premier cas, en entrant en connexion avec la plante pendant seulement quelques minutes,
nous avons pu mesurer que la plante a un rôle de rééquilibrage énergétique puisqu’elle va augmenter
sensiblement, de 15 à 40 % l’ensemble des chakras principaux (ces mesures ont été prises plusieurs
fois sur des personnes différentes pour avoir divers points de comparaison). Nous avons pu
également mesurer que sur les chakras qui se trouvaient ralentis ou bloqués, la plante agit à ces
endroits afin d’augmenter de 50 à 75 % leur ouverture initiale. C’est-à-dire que les plantes ont cette
intelligence de ressentir les zones d’énergies bloquées chez l’humain, et d’agir dessus afin de les
libérer et de les recharger.
Dans le deuxième cas, quand la plante joue une mélodie pendant une méditation, on peut mesurer
que l’interaction de la plante est différente. Elle va dans ce cas agir afin d’ouvrir les chakras du cœur,
troisième œil et couronne de 20 à 40 % supplémentaires de façon à nous mettre dans la connexion qui
nous relie à notre conscience.
Mais la plus belle leçon que j’ai reçue d’une plante, une superbe sauge ananas, a été de ressentir
qu’à l’instant où j’établis la communication avec elle, l’endroit par lequel elle vient se connecter à
moi, c’est mon cœur. Ça a été pour moi un moment très émouvant de me rendre compte qu’un
végétal vient me rappeler cela : la connexion aux autres vivants ne se fait ni avec la tête ni avec les
yeux, elle se fait avec le cœur. Et effectivement, si le cœur est fermé, on ne peut pas avoir une réelle
communication avec une autre forme de vie. Parce que c’est l’amour qui nous permet d’être en lien
les uns avec les autres. Et à ce moment-là, à l’instant où j’ai ressenti cela en moi, la phrase de Renaud
“la nature nous parle, écoutons-la” a pris un sens beaucoup plus profond. Les animaux nous
transmettent déjà de grandes leçons de vie et de sagesse, et à leur tour, les végétaux ont des choses à
nous réapprendre et à réveiller dans nos consciences. »

[PAG 341]
Il y a ici réellement matière à recherches, car les résultats permettraient de
concevoir de nouveaux modes de soins plus qualitatifs grâce à l’analyse et à
la culture de végétaux avec un haut taux vibratoire validé conjugué aux
vertus thérapeutiques de chaque plante. À l’image de l’huile essentielle, la
forte teneur en information va agir plus efficacement et rapidement sur
l’organisme. Le principe même de quantification de la fréquence vibratoire
avec une fréquence d’accordage variable nous permet de travailler avec
différentes variantes.
 
Autre exemple d’expérience thérapeutique avec Christophe Roy, coach
sportif basé près de Montbéliard dans le Doubs, avec qui nous avons
expérimenté un accompagnement avec la musique des plantes, lors de
quelques-uns de ses cours.
 
« La première rencontre avec Renaud et avec les plantes musiciennes s’est faite un soir lors d’une
réunion sur l’écologie. Nous étions dans un bar de village, nous venions pour découvrir différentes
méthodes autour de l’écologie et surtout une personne présente avec quelques plantes pour les faire
jouer. Quelle stupéfaction lorsque j’ai pu pour la première fois approcher de cet aloès qui était en
train de jouer une mélodie rythmée par l’énergie d’un jeune homme qui n’arrêtait pas de le stimuler.
Mon premier réflexe a été de simplement poser mes mains autour de celui-ci afin de simplement
ressentir son énergie vitale. Quel magnifique cadeau cet aloès m’a fait, car sa musique, sa mélodie, sa
sonorité, se sont complètement transformées en quelque chose de doux et d’harmonieux. Le calme
circulait entre mes mains ainsi que dans cette musique que nous offrait cet incroyable duo végétal et
humain. C’était ma première expérience avec Renaud et Naturasounds, et j’en ai compris rapidement
tout l’intérêt et toutes les déclinaisons possibles grâce à cette expérience trop courte mais incroyable.
Après que j’ai plusieurs fois repris contact avec Renaud et après avoir décidé ensemble de mettre
en application ces services pour un plus large public, nous avons décidé d’intégrer les plantes
musiciennes dans un de mes cours de sport. Aujourd’hui coach sportif dans une association nommée
« Bien-être santé Voujeaucourt », et avec plus de quinze années d’expérience de pratiques diverses,
d’échanges de dialogues et de formations variées dans les domaines du sport et du bien-être en
général, je me suis dit que cette application musicale serait véritablement un plus pour les personnes
désireuses de vivre cette expérience. La première étape a été d’installer le matériel nécessaire à ces
végétaux afin qu’ils puissent jouer paisiblement. Les premières personnes sont arrivées assez
rapidement, nous ont questionnés Renaud et moi et ont scruté les plantes qui étaient posées sur une
table et reliées à une petite table de mixage. Toutes les personnes présentes venaient pour le cours de
“bien-être” prévu, mais aussi pour découvrir cette expérience musicale. Il faut noter que le cours de
bien-être est un mélange d’exercices de respiration, de yoga, Pilates et d’étirements dans le but
d’atteindre un état physique et mental de détente. La sonorité est somme toute calme et paisible, mais
au fur et à mesure que les personnes arrivaient le son a changé légèrement et a varié vers les aigus.

[PAG 342]
Ce jour-là, quelques personnes sont arrivées légèrement en retard perturbant sensiblement la
tranquillité des participants et de ces belles musiciennes. Effectivement, au bout de vingt, vingt-
cinq minutes, les plantes ont eu un changement presque radical dans leur composition. Tout le début
était une sonorité assez binaire et aiguë, la mélodie était basique. Puis tout est devenu plus mélodieux
et plus fluide, le son du sitar indien s’est fait un peu plus entendre par la plante et un calme a
commencé à se poser sur le groupe et sur moi-même. C’est à ce moment précis que les exercices
d’étirements que je proposais se sont faits plus en profondeur et en douceur, que la respiration s’est
faite plus profonde, calme et paisible. Le tout était magnifiquement accompagné par ce concert
végétal.
L’expérience a été renouvelée une seconde fois mais dans une salle beaucoup plus grande et avec
un nombre de personnes un peu plus élevé. L’adaptabilité de notre chef d’orchestre a été plus rapide,
la sonorité aiguë n’a duré qu’une dizaine de minutes et la mélodie générée ensuite par ces
musiciennes a été légèrement plus dynamique que la fois précédente. Lors de cette nouvelle
expérience, Renaud a accompagné les plantes musiciennes avec un handpan en 432 Hz. Ce mariage
de sonorités a été très bénéfique au plus grand nombre. Toutes les personnes présentes sont venues
nous remercier à la fin de ce cours et de ce concert végétal. Certaines m’ont clairement dit que lors de
la partie de relaxation elles avaient été transportées par la musique et avaient ressenti un effet de
relâchement musculaire, mais aussi et surtout mental. Sensation qu’elles n’avaient pas eue depuis fort
longtemps. Quant à moi, en tant que coach sportif et curieux de nouvelle expérimentation, je suis sûr
que les différences de sonorité et de mélodie ont été créées par ces plantes, tout d’abord pour nous
scanner en tant qu’humain et interagir avec nous sur les fréquences les plus bénéfiques au plus grand
nombre. Nous continuerons notre collaboration avec Renaud, les plantes musiciennes et
Naturasounds à travers d’autres expériences dans un but commun pour le bien-être de chacun,
animaux et végétaux. »
LA NATURE NE MENT PAS – AYAHUASCA403
Le changement vient quand le feu sacré intérieur frétille par notre
connexion sacrée à la terre, aux mouvements d’informations véhiculés par
l’élément air, qui transite par l’élément eau. Le tout connecté au cinquième
élément, qui ouvre la porte de l’éther-nité.
Chaque végétal que j’ai choisi avec soin a plusieurs propriétés actives
bénéfiques et apporte une intention mélodieuse particulière pour
réharmoniser une partie de notre corps physique, mais aussi réaccorder les
corps psychique et éthérique. C’est dans l’invisible que tout se joue et c’est
avec cet invisible et ces énergies que nous arrivons à manifester, par des
ondes sonores, le lien sacré avec notre divin.
Les végétaux sont là pour nous accompagner dans notre éveil spirituel,
afin de réveiller en nous cette part divine et nous faire l’accepter. Nous

[PAG 343]
sommes la créature et le créateur et pour que nous assumions avec
bienveillance notre part créatrice, la nature opère avec sagesse une
renaissance des cultures.
Si nous voulons monter notre taux vibratoire et comprendre ce que nous
sommes vraiment, nous devons retourner aux origines, là où tout a
commencé. Là où nous étions en symbiose avec les autres organismes
vivants et où nous étions en harmonie avec nous-mêmes.
La nature ne ment jamais et les végétaux sont des guides, à l’image de
l’ayahuasca404 ou de l’iboga405, pour nous ouvrir les portes d’une conscience
élargie du vivant et communiquer avec l’ensemble des organismes vivants.
Les végétaux nous ouvrent cette porte supplémentaire pour interagir avec
leurs esprits.
Jan Kounen, réalisateur français, nous informe qu’en France comme dans
certains pays d’Europe, l’ayahuasca est interdite alors qu’au Pérou, elle est
considérée comme un trésor national indigène.
« Et enfin, pour revenir à la notion de concept, puisqu’on parle quand même de concept, j’aime
bien le concept hindou Shiva Shakti. C’est-à-dire que Dieu est la danse de la création en mouvement.
Dieu est partout. C’est juste, à un moment donné, percevoir la beauté du monde, des choses, d’une
relation à une plante, à un phénomène de la nature, à un être, à une musique, à une création, à un
mouvement. C’est-à-dire à l’entièreté de la création. Il n’y a pas de séparation entre créateur et
créature, voilà. J’aime bien cette idée-là ; elle te ramène à un sentiment406. »
Force est de constater que nos sociétés modernes ont perdu ce lien naturel
et divin avec la nature et ses multiples vertus pour produire des mirages
existentiels. Il n’appartient qu’à nous de revenir à cet état serein de nature
pour se reconnecter à notre soi profond et au vivant dans son entièreté.
« Alors, que des gens, dans le monde béton et urbain, soient attirés par le retour aux sources, les
forêts tropicales, les chamans, les cultures anciennes, les substances qui te mènent à la transe et qui
activent ton imagination, comme les humains le font depuis trente ou quarante mille ans en tout cas,
ce n’est pas étonnant, réflexion faite407. »
La nature nous parle, écoutons-la.
EXEMPLES D’HUILES ESSENTIELLES SONORES

[PAG 344]
« La Nature est un temple où de vivants piliers 
Laissent parfois sortir de confuses paroles ;
L’homme y passe à travers des forêts de symboles 
Qui l’observent avec des regards familiers. 
Comme de longs échos qui de loin se confondent 
Dans une ténébreuse et profonde unité,
Vaste comme la nuit et comme la clarté, les parfums, 
Les couleurs et les sons se répondent.
Il est des parfums frais comme des chairs d’enfants, 
Doux comme les hautbois, verts comme les prairies,
Et d’autres, corrompus, riches et triomphants, 
Ayant l’expansion des choses infinies,
Comme l’ambre, le musc, le benjoin et l’encens, 
Qui chantent les transports de l’esprit et des sens. »
Charles Baudelaire
Chaque QR code donne accès à une page Internet liée au compte Bandcamp
de Naturasounds contenant la mélodie de chaque végétal ainsi que sa fiche
de présentation comprenant des informations sur ses origines, sa
composition chimique, mais aussi sur ses valeurs thérapeutiques ou les
associations de saveurs pour bénéficier de ses vertus en cuisine. Le tout à
lire avec la musique harmonieuse que nous offre chaque plante
thérapeutique. Toutes ces mélodies sont en format .wav en 24 bits et en
48 kHz pour la fréquence d’échantillonnage. J’ai choisi de toutes les
accorder en 429,6 Hz pour qu’elles s’harmonisent avec l’eau de notre corps
afin que ces chants végétaux parlent à toutes nos molécules.
Bonne découverte de la mélodie des végétaux.
Lavandula officinalis
Lavande officinale
L’indispensable

[PAG 345]
Mentha x piperita L.
Menthe poivrée
L’authentique
 
Melissa officinalis
Mélisse officinale
L’herbe aux abeilles
 
Eucalyptus globulus
Eucalyptus globuleux officinal
L’indigène sacré
 
Salvia officinalis
Sauge officinale
 
« Qui a de la sauge dans son jardin, n’a pas besoin de médecin. »
Proverbe provençal français
Aloe vera

[PAG 346]
Aloe vera
La superhydratante
Artemisia annua
Absinthe chinoise
La fée verte chinoise
 
Ocimum basilicum
Basilic
La tonique
 
Rosmarinus officinalis
Romarin
L’antifatigue
Thymus
Thym
L’antiseptique

[PAG 347]
Taraxacum officinale
Pissenlit
La purificatrice
 
Urtica dioica L.
Ortie
La bienfaitrice sauvage
Rosa gallica
Rose
Divinités terrestres
 
Moringa oleifera
Moringa
L’arbre de vie
 
Arthrospira platensis
Spiruline

[PAG 348]
Meilleur aliment pour l’humanité au XXIe siècle selon l’OMS
et l’aliment le plus complet de demain selon l’Unesco.
396 Royal Raymond Rife (1888-1971) était un chercheur indépendant qui a amélioré à l’époque les
instruments de vision microscopique et a découvert un traitement radioélectrique capable de tuer
certaines bactéries et virus qui concordait avec les cancers.
397 
Lien 
vers 
le 
site 
Molecular 
Music 
de 
Linda 
Long 
:
http://www.molecularmusic.com/musicofthebody.htm.
398 
Lien 
vers 
le 
site 
des 
séquences 
musicales 
des 
protéines 
:
http://whozoo.org/mac/Music/Primer/Primer_index.htm.
399 
Lien 
vers 
les 
différentes 
sources 
archivées 
sur 
ce 
même 
thème 
:
http://whozoo.org/mac/Music/Sources.htm.
400 Dr Daniel Pénoël, Aromathérapie quantique, p. 466.
401 Ibid., p. 120-121.
402 Morceau de MC Solaar, issu de l’album du même nom (1991).
403 Morceau du groupe Forks, issu de leur premier album, 2014.
404 L’ayahuasca est une décoction naturelle issue de plantes. C’est une préparation fournissant à ses
utilisateurs des hallucinations visuelles, celles-ci étant considérées comme un voile que le chaman
doit lever lors de cérémonies.
405 L’iboga est un arbuste endémique de l’Afrique centrale équatoriale. L’écorce de sa racine
concentre une douzaine d’alcaloïdes très actifs utilisés dans la médecine traditionnelle et les
cérémonies initiatiques bwiti au Gabon. C’est une des plantes psychotropes les plus puissantes.
406 Propos de Jan Kounen, extrait de la conversation II du livre Plantes et chamanisme, p. 147.
407 Propos de Jeremy Narby, extrait de la conversation I du livre Plantes et chamanisme, p. 35.

[PAG 349]
BIBLIOGRAPHIE
Voici les ouvrages de référence qui m’ont permis d’affiner ce livre avec des
exemples exhaustifs afin d’optimiser la manière de percevoir le végétal
comme conscient et bienveillant. Que l’œil soit poétique ou scientifique, la
nature inspirera toujours les recherches et les travaux de l’homme pour
parfaire sa vision du monde afin qu’il s’harmonise avec elle. Quelques
références ont été ajoutées en plus des annotations dans le livre afin de
donner plus d’informations sur les propriétés actives des plantes
médicinales principalement ou des livres qui ont inspiré mes travaux
directement (ils sont suivis d’un *).
 
Par ordre chronologique.
René Descartes, Le Discours de la méthode, 1637.
M. Mirabeau, Système de la nature ou des lois du monde physique et du
monde moral : Volume 1, 1770.
Emmanuel Kant, Fondement de la métaphysique des mœurs, Lgf, 1785.
William Blake, Le Mariage du ciel et de l’enfer, 1793.
Samuel Hahnemann, Organon de la médecine rationnelle, 1810.
Charles Baudelaire, Les Fleurs du mal, Auguste Poulet-Malassis, 1857.
Claude Bernard, Introduction à l’étude de la médecine expérimentale,
J. B. Baillière et fils, 1865.
Édouard Grimard, L’Esprit des plantes, silhouettes végétales, Alfred
Mame et fils éditeurs, 1869.
Victor Hugo, Carnets intimes, 1870-1871.

[PAG 350]
George Sand, Impressions et souvenirs, Michel Lévy Frères éditeurs,
1873.
Charles Darwin, Le Pouvoir des mouvements dans les plantes, John
Murray, 1880.
Jean-Louis Ponzio, Traité complet de médecine électro-homéopathique,
librairie J. B. Baillière et fils, 1889.
Comte de Faugère, Création de l’être et de la substance, édition Brioude,
1897.
Sir Jagadish Chandra Bose, Réponses aux vivants et aux non-vivants,
1902.
Albert Einstein, « De l’électrodynamique aux corps célestes en
mouvement », Annalen der Physik, 1905.
Sir Jagadish Chandra Bose, Électrophysiologie comparée, 1907.
Rudolf Steiner, La Chute des esprits des ténèbres, éditions Triades, 1917.
Albert Einstein, La Théorie de la relativité, Methuen and Co Ltd, 1922.
Justin Christofleau, Électroculture, Boy’s Home, Westmead., 1927.
Carl Jung, La Structure de l’âme, Revue métapsychique, 1928.
Lily Kolisko, L’Action des astres dans les substances terrestres, éditions
Alice Sauerwein, 1930.
Aldous Huxley, Le Meilleur des mondes, Plon, 1932.
Antoine de Saint-Exupéry, Le Petit Prince, Reynal et Hitchcock, 1943.
Louis De Broglie, Onde – Corpuscule – Mécanique ondulatoire, Albin
Michel, 1949.
André Barbault, De la psychanalyse à l’astrologie, Seuil, 1961.
Frank Herbert, Dune, Chilton Books a division of Chilton Company,
1965.
Maurice Mességué, Des hommes et des plantes, Robert Laffont, 1970 *.
Peter Tompkins/Christopher Bird, La Vie secrète des plantes, Guy
Trédaniel éditeur, 1973.

[PAG 351]
Yves Rocher, 100 plantes 1 000 usages, Éditions de la forêt neuve, 1976
*.
Bruits, Jacques Attali, Presses universitaires de France, 1977.
Marie-Louise Aucher, L’Homme sonore, éditions Hommes et Groupes,
1977.
Dr Jean Valnet, Phytothérapie & Aromathérapie, Presses de la
Renaissance, 1978 *.
Jacques Brosse, La Magie des plantes, Hachette, 1979.
Jean-Marie Pelt, La Médecine par les plantes, Fayard, 1981.
Mario Mercier, La Nature et le sacré, éditions Dangles, 1983.
François Couplan, Cuisine sauvage : accommoder mille plantes oubliées,
éditions Sang de la terre, 1984.
Jean-Marie Pelt, La Vie sociale des plantes, Fayard, 1984.
Rupert Sheldrake, Une nouvelle science de la vie, Icon Book Ltd, 1985.
Ifor Capel, Managing stress, Constable and Compagny Ltd, 1987.
Mechthild Scheffer, Les 38 quintessences florales du Dr Edward Bach,
éditions Médicis, 1991 *.
Paul Lannoye, La Pollution électromagnétique et la santé, éditions Frison
Roche, 1994 *.
Jeremy Narby, Le Serpent cosmique, l’ADN et les origines du savoir,
Georg éditeur, 1995.
Jean Baudrillard, La Société de consommation, Gallimard, 1996.
Jean Seignalet, L’Alimentation, la troisième médecine, édition du Rocher,
1996.
François Couplan, Le Guide nutritionnel des plantes sauvages et
cultivées, Delachaux et Niestlé, 1998.
Mario Rigoni Stern, Arbres en liberté, la Fosse aux ours, 1998.
Francis Hallé, Éloge de la plante. Pour une nouvelle biologie, Seuil, 1999.
Rudolf Steiner, La Métamorphose des plantes, éditions Triades, 1999 *.