=== La-Mélodie-secrète-des-végétaux-_Renaud-Ruhlmann_.pdf — CHUNK 8/18 ===
Chars: 44,890 | Offset: 306,517



[PAG 149]
160 Idriss Aberkane, Libérez votre cerveau !, p. 20.
161 « La chanson de la Terre », issue de l’album HIStory de Michael Jackson, 1995.
162 Album de Stevie Wonder sorti en 1979.
163 Extrait de l’article « Du classique en temps de confinement #7 : se réinventer » de Claire
de Castellane, 27 avril 2020 : https://classiquemaispashasbeen.fr/2020/04/27/du-classique-en-temps-
de-confinement-7-se-reinventer/.
164 Extrait d’une entrevue du 29 décembre 2016 : https://www.greenroom.fr/114138-oxygene-ou-
lhistoire-de-lovni-electronique-vendu-a-plus-de-18-millions-dexemplaires/.
165 Charts Send One Your Love (4e au US Pop Single Charts, 5e au US Black Single Charts et 1er au
US Adult Contemporary Charts).
166 Les 7 d’or (ou Sept d’or) étaient une cérémonie de récompenses de la télévision française
organisée par le magazine de programmes télévisuels Télé 7 jours, de 1985 à 1991, puis de 1993 à
2001 et enfin en 2003.
167 Article sur la musique ambiente environnementale japonaise par Emmanuel Jean, le
14 mars 2019 pour Gonzaï : https://gonzai.com/kankyo-ongaku-un-gigantesque-coffret-pour-
decouvrir-lambient-japonais/.
168 « L’amour est tout », morceau de Roger Glover, issu de l’album-concept The Butterfly’s Ball and
the Grasshopper’s Feast, 1974.
169 « Laissez-moi chanter ». Chanson populaire de Toto Cutugno.
170 Source : https://www.musiquedesplantes.fr/solera.
171 https://www.damanhur.org/fr/recherche-et-experimentation/le-monde-vegetal.
172 « Pêches ». Morceau du groupe The Presidents of the United States of America, issu de leur
premier album, 1995.
173 Au sens large, la rétroaction biologique ou rétrocontrôle biologique ou biofeedback est un
ensemble de techniques principalement relatives à la bioélectricité pour la mesure de fonctions
organiques qui repose sur la visualisation, avec des appareils électriques, des signaux physiologiques
d’un sujet conscient de ces mesures.
174 Citation extraite du site : https://www.midisprout.com/info.
175 Voir : https://www.plantwave.com/.
176 Chant de révolte italien devenu un hymne mondial de la résistance et chanté en 1944 par les
mondines, des saisonnières qui désherbaient les rizières de la plaine du Pô, au nord de l’Italie, et
repiquaient le riz, pour dénoncer leurs conditions de travail.
177 Source : https://www.plantsplay.com/.
178 « Et le rythme continue ». Chanson populaire de Sonny and Cher, 1967.

[PAG 150]
179 
Lien 
pour 
voir 
le 
travail 
photographique 
de 
Samuel 
:
https://www.instagram.com/samuelcoulonpro.
180 Lien vers la série « beat-makers » du projet Sound Heart : http://www.sound-
heart.org/allb3atm4k3rs.html.
181 https://www.facebook.com/djkemicalkem/.
182 Cri de ralliement des supporteurs du FC Sochaux pendant les sessions DJ de Kemical Kem. La
déformation, proche phonétiquement, en « Alain Souchon » a aussi été de mise fut un temps pour
ceux qui n’aiment pas le foot (comme moi).
183 Morceau de Prohom, issu de l’album Peu importe, 2004.
184 Film documentaire réalisé par Julia Dordel et Guido Tölke, produit chez Jupiter Films, 2017.
185 Morceau de The Young Gods, issu de l’album T.V. Sky, 1992.
186 Calcul et référence du Pr Marc Henry pour comprendre cette relation vibratoire.
187 Morceau de France Gall, issu de l’album Tout pour la musique, 1981.
188 Lien pour écouter des morceaux composés par Tommi : https://tommijacks.bandcamp.com/.
189 Extrait du morceau Take the Power Back du groupe Rage Against The Machine, issu de l’album
Rage Against The Machine, 1992.
190 Lien du site : https://www.bems.org/.

[PAG 151]
7
L’APPROCHE CONSCIENTE
DU VIVANT PAR LES
MÉLODIES DES VÉGÉTAUX
« Ce n’est que lorsque nous avons une notion juste de l’art que nous avons
aussi une notion juste de la nature. »
Thomas Bernhard
La nature silencieuse sort de ce mutisme pour nous chanter ses vertus.
Grâce à nos outils et à notre recherche pour comprendre ses mécanismes,
nous pouvons réveiller et stimuler cette réaction afin d’en partager les
multiples vertus dont celles, fondamentales, qui sont thérapeutiques. Nous
entrons littéralement en interaction et en immersion multisensorielle, ce qui
n’avait pas pu être le cas auparavant puisqu’il nous manquait la stimulation
auditive. Nous avons, en quelque sorte, perdu le fil car nous nous sommes
rendus nous-mêmes sourds à la nature et à ses bruits. Une surdité engendrée
par ce besoin de tout contrôler, tout savoir, tout répertorier par souci de
sécurité. Un désir qui cache pourtant un manque de confiance en sa propre
nature, celle qui ouvre les portes de la perception et qui donne accès à la
bibliothèque universelle qui œuvre tout autour de nous. Ce n’est pas parce
qu’on entend qu’on écoute ce qui se passe autour de nous. La ville en est
l’exemple typique, les bruits sont tellement omniprésents que nous oublions
leur existence. Le bruit du train proche qui passe à des moments précis, le
bruit des machines et leurs sonorités variables et leur caractère aléatoire en

[PAG 152]
sont des exemples forts de sens. Nous oublions leur présence par des actes
d’abandons alors que la nature ne s’arrête jamais de nous tendre la main et
de partager avec nous ses mélodies. En silence, elle murmure à nos sens sa
présence, il suffit de raviver cette flamme qui sommeille en nous et cette
stimulation sonore va permettre de rallumer ce feu.
Nous devons parfois nous munir d’une béquille, non pas pour éviter de
chuter, mais pour apprendre à nous relever. Un soutien parfois nécessaire
pour reprendre confiance en soi et en une maîtrise des éléments. Ce lien qui
a toujours été présent peut dorénavant se révéler par ces actions
bienveillantes que nous proposons avec conscience, pour redonner du sens à
cette connexion sacrée par une écoute du végétal et un accompagnement
généreux.
Cette application sonore à la communication végétale nous permet de
percevoir plus facilement cette information car elle va stimuler une émotion
plus rapidement par notre affect à écouter de la musique. Ce qui va
provoquer un stimulus supplémentaire dans la chaîne de distribution de
l’information dans notre organisme.
De plus, la pression acoustique dans l’air va générer d’autres effets pour
informer par d’autres types de capteurs sensoriels. Ce sont principalement
ses membranes qui vont être informées. Les membranes d’une plante, c’est
un peu comme notre peau, large organe qui facilite la transmission
d’émotions, de la tête aux pieds.
Le végétal a donc une conscience car il est lui aussi touché par son
environnement, les éléments et les autres organismes vivants présents
autour de lui.
De quoi peut-il être conscient ? Que ressent-il exactement ?
 
Il faut voir le végétal comme nous en tant qu’être vivant. Il est présent et
interagit avec son entourage. Il vit en harmonie avec son environnement, et
comme nous l’avons souligné avec la notion d’anthropologie, les autres
règnes du vivant ne sont pas assujettis aux lois et aux normes de notre
société humaine, ils vibrent et vivent grâce aux lois de la nature et aux

[PAG 153]
cycles naturels. Comme le chat ou le chien qui, d’ailleurs, ne savent pas non
plus comment payer une facture, aller chercher des croquettes ou aller à la
boulangerie et rapporter du pain. Ils ne connaissent ni les marques de sodas
ou les films qui passent au cinéma, ni le nom des chansons. Ils ne
connaissent pas le concept de musique comme nous le comprenons, même
si, pour un novice, l’écoute d’une musique de plante semble très
mélodieuse, donc musicale à nos oreilles quand on l’écoute pour la
première fois. Dans ce trait de caractère nouveau que nous rendons sonore,
nous offrons la possibilité de mieux comprendre comment le végétal réagit
et comment il perçoit sa condition en tant qu’organisme vivant. En lui
donnant la voix, on donne surtout à l’humain la conscience que le végétal
en face n’est pas seulement une belle plante, c’est aussi un être vivant.
Et c’est là que l’âme agit.
L’ARCHITECTURE DU VÉGÉTAL 
– ORIGIN OF SYMMETRY191
« Au premier baiser un univers nouveau s’ouvrira devant toi et la vie, de
ses mille rayons, pénétrera ton cœur extasié. »
Novalis
La beauté de la nature n’a pas d’égal.
Chaque végétal prend dimension dans un espace défini et se nourrit de son
environnement pour s’adapter. Nous avons vu que le végétal, pour bien
pousser, doit s’enraciner. Par des mathématiques sacrées qui définissent
notre cosmos192, il se construit une adaptabilité tout-terrain et une résilience
remarquable de tous les éléments pour se développer. Nous retrouvons dans
la nature tous les codes qui peuvent définir notre vision du monde. Et plus
si affinités.
Nous retrouvons dans la nature des « classiques » immuables.
Le nombre d’or (écrit le plus souvent phi ou φ) est partout dans la nature.
Son rapport divin avec ce que l’humain appelle la beauté ou l’harmonie,
intervient dans bon nombre de créations artistiques. Cette divine proportion

[PAG 154]
n’est ni une mesure ni une dimension, c’est un rapport de deux grandeurs
homogènes.
Il apparaît symbolique à plus d’un égard car il représente l’unité, l’entier,
l’être et parce qu’il contient le nombre 1. Il symbolise aussi le couple,
l’androgynie, la dualité car il contient le nombre 2. Il peut aussi représenter
la sphère, la matière ou encore le pentagramme par le nombre 5. C’est un
nombre irrationnel défini par la suite numéraire 1,61803398875.
Le chou romanesco est la plus belle représentation dans le monde végétal
du nombre d’or, avec ses cônes en spirales et ses spirales sur chaque cône
qui donnent l’aspect fractal unique de son développement dans l’espace.
La fleur de tournesol, la pomme de pin, l’ananas ou encore la rose, sont
d’autres exemples de végétaux qui sont visuellement identifiables grâce à
leur architecture formée sur la base d’un autre élément divin arithmétique
sacré qui se nomme la suite de Fibonacci.
« En compagnie de la reine des fleurs, nous entrons maintenant dans un univers où la proportion
d’or est l’impératrice suprême : le règne végétal. Sa présence ici est subtile et requiert l’introduction
d’un nouveau concept mathématique : la suite de Fibonacci. Cette série numérique, décrite par le
mathématicien italien du XIIIe siècle, démarre avec les chiffres 1 et 1, à partir desquels chaque
nouveau terme est issu de la somme des deux précédents. Les quinze premiers nombres de cette série
infinie sont les suivants : 1,1,2,3,5,8,13,21,34,55,89,144,233,377,610193. »
Tout est donc déjà présent dans la nature. Il suffit à l’humain de savoir
contempler pour en saisir les enseignements, puis de les reproduire par
biomimétisme.
Un exemple concret de ce rapport bénéfique à la reproduction des leçons
de la nature nous vient de l’observation de Bronisław Kasper Malinowski,
anthropologue, ethnologue et sociologue polonais. Il signala que des
agriculteurs des îles du Pacifique imitent le chant des oiseaux dans l’espoir
d’augmenter leur production.
 
« Vous n’êtes pas une goutte dans l’océan. 
Vous êtes l’océan tout entier dans une goutte d’eau. »
Djalâl Ad-dîn Rûmî

[PAG 155]
Avant de développer les sciences modernes, nous avions un enseignement
mathématique totalement différent constitué uniquement de quatre sciences,
formant ce que l’on appelait le quadrivium ; des arts libéraux194
indispensables à l’acquisition d’une haute culture jusqu’à l’époque de la
Renaissance. 
Nous 
pouvions, 
avec 
l’arithmétique, 
la 
géométrie,
l’astronomie et la musique, comprendre notre environnement et composer
avec ces quatre arts/sciences.
L’architecture est une composante importante pour comprendre la
dimension spatiale de la vibration et par extension du son. De plus, il se
joue des choses dans le visible et l’invisible avec le développement
physique du végétal. Nous pouvons aisément l’observer dans la nature, avec
la multitude d’espèces qui peuvent vivre en harmonie dans un même
endroit. Des arbres remarquables aux fleurs de saisons, les habitants d’une
forêt peuvent être nombreux. Quand on se penche sur chacun d’entre eux,
on peut intimement faire leur connaissance. D’un doux regard pour
découvrir la volupté de leurs courbes comme d’une stimulation olfactive
pour aiguiser notre odorat, nous pouvons avoir une relation charnelle avec
le végétal.
Pour nous séduire autant, l’architecte divin nommé mère nature nous gâte
jusque dans les détails.
Si je vous parle ici d’architecture, c’est parce que le son a aussi été
pendant longtemps le centre de l’attention de chaque édifice conçu par
l’homme en hommage au divin. L’illusion par la mise en lumière de la
matière et sa séduisante esthétique symbolique.
Dans mes expériences de vie, quand j’étais artisan photographe, j’ai pu
rencontrer et collaborer avec d’anciens architectes qui appartenaient au
premier mouvement d’architecture organique développé dans les
années 
1950-1960. 
Des 
visionnaires 
tels 
Pascal 
Hausermann,
Marcel 
Lachat, 
Fabien 
Vienne, 
Werner 
Zemp 
ou 
encore
Wolfgang Feierbach. Le spectre de Rudolf Steiner n’étant pas loin de cette
conception d’habitat bénéficiant d’une ouverture vers l’organique et la
relation à la nature.

[PAG 156]
L’architecture est le premier des arts qui a servi l’humain pour se protéger
des éléments et construire des havres de paix imitant les constructions
issues de la nature. Le plus beau et parfait exemple est dans la conception
complexe et symétrique des habitats des abeilles qui a servi de modèle aux
bâtisseurs des temps passés. De plus, le minéral a la particularité de
produire aussi des formes géométriques incroyables, à l’image du cube ou
de la pyramide, facilement observables sur les pierres que l’on nomme
gemmes195. Toutes les formes géométriques sont dans la nature et le
phénomène de la cymatique nous permet aussi de voir ces éléments dans la
relation vibratoire entre le son et la matière. Chaque fréquence peut avoir
une influence différente sur un organisme selon ses propres propriétés
vibratoires, et le volume a une importance en rapport à ses champs
d’émissions et de réceptions de l’information.
LE GRAND ARCHITECTE – INCEPTION196
« L’histoire de l’architecture est l’histoire de la lutte pour la lumière. »
Le Corbusier
Comprendre l’environnement par son architecture, mais aussi par ses
caractéristiques acoustiques, nous donne des renseignements importants sur
notre rapport à l’espace et notre évolution dans le temps.
Ainsi, Francis Hallé et Roelof A. A. Oldeman (un botaniste hollandais)
ont montré qu’il y a vingt-quatre formes différentes d’architecture végétale.
Leurs travaux consistaient à répertorier la morphologie des structures
aériennes des arbres. Parmi les plus connues, nous retrouvons celles
observées par Leeuwenberg, Corner ou encore Rauh. Ces modèles de
construction sont même regroupés en six classes distinctes. Nous
distinguons les modèles mono-axial, poly-axial, les sympodes à axes
différenciés, les axes autodifférenciés, les monopodes à axes différenciés et
enfin les axes principaux horizontaux et les axes secondaires orthotropes.
Des vestiges de la nature avec lesquels nous pouvons réétudier la nature
par biomimétisme pour être en harmonie avec elle.

[PAG 157]
Puisqu’un végétal vit, il vibre, et s’il vibre, c’est parce que son volume
physique lui permet de propager un ensemble de fréquences mécaniques et
des ondes électromagnétiques qui se propagent harmonieusement dans
l’environnement. À l’image du castrat et du ténor, plus on a du « coffre197 »
plus les vibrations vont résonner.
Le bon état global d’une plante dans l’entièreté de son architecture va
nous permettre d’en définir encore mieux les capacités.
Comme nous pouvons le constater facilement dans la nature, chaque
végétal a une forme spécifique qui s’est adaptée à son environnement au fil
des cycles. Nous pouvons donc parler d’architecture organique protéiforme.
Les connexions avec les autres individus de la communauté permettent le
déploiement physique de chacun par les émissions et réceptions
d’informations sous forme de fréquences.
Il apparaît dès lors fondamental, pour comprendre et étudier la mélodie
d’un végétal, que sa constituante physique et donc architecturale soit une
composante essentielle de sa singularité. Un temple divin qui fait résonner
des fréquences précises et appelle au rassemblement pacifique pour une
meilleure cohésion sociale avec la communauté.
C’est dans la fluidité des courbes et de l’esthétique juste des plantes qu’on
retrouve d’autres outils de compréhension du vivant et de notre manière de
construire à notre tour des architectures à taille humaine respectant ces lois
naturelles de construction. Comme l’oiseau qui fabrique son nid avec les
matériaux qu’il trouvera dans un espace proche de son futur lieu de vie et
de reproduction.
Sans ces inspirations, nous n’aurions pas pu concevoir une partie de notre
monde moderne, qui de plus revient vers cette symbiose qu’offre
l’architecture organique avec l’environnement. On lui vole même la vedette
en nommant cette transition énergétique « architecture végétale ». Encore
une dérive pathologique et anthropologique du monde qui nous entoure
pour ne rien concéder à l’ogre capitaliste. Nous voulons reverdir les villes et
améliorer la qualité de vie en remettant du « vert » à la place du bitume et
des matériaux froids et industriels qui polluent les zones de vie. Malgré
cette fausse compétition, nous pouvons constater que la nature reprend ses

[PAG 158]
droits chaque fois, et même en ville, que l’homme n’utilise pas de machines
ou de produits toxiques. Le végétal est l’archéologue, le spéléologue,
l’ingénieur ou encore le chercheur par excellence, car il ne s’arrête jamais
d’évoluer et de trouver des solutions.
Il n’y a pas meilleur enseignant et maître qu’un végétal pour nous
apprendre à poser des fondations saines afin de bâtir avec conscience une
œuvre architecturale appelée « maison ».
Vous aurez compris que le lien ici est à faire avec notre corps physique
qui doit être un havre de paix pour notre esprit afin que tout l’organisme
grandisse harmonieusement puisqu’il évolue au stade adulte avec son plein
potentiel, autant dans sa conscience physique qu’à son niveau spirituel.
Les végétaux et leurs ingénieries nous montrent ici un cercle vertueux
avec l’inspiration esthétique qu’ils proposent, donnant résonance à notre
intérieur qui va s’en nourrir et donner naissance à une œuvre de l’esprit.
Une boucle d’information et d’exformation qui donne vie dans la partie
visible de notre monde mais qui est indissociable de la vibration première
qui a généré la première impulsion.
C’est la première pierre de l’édifice du royaume végétal.
LA SUPRACONSCIENCE VÉGÉTALE – ANGEL198
« Si nous prenons la nature pour guide, 
nous ne nous égarerons jamais. »
Cicéron
Le végétal a un potentiel de compréhension de notre environnement d’un
niveau incroyable car il est relié à tous les organismes vivants, grâce à ses
différents canaux de communication. Nous l’avons vu dans la partie dédiée
aux différentes communications, le végétal sait partager une information
avec un ensemble d’organismes vivants reliés directement ou indirectement
à lui dans un environnement défini.
Il est matériel et mécanique avec ses racines ou immatériel et quantique
par les ondes. C’est une force de la nature puisque rien ne lui résiste. Nous

[PAG 159]
le constatons là où l’humain croit régner en maître, dans ses cités de verre et
de béton. Il n’y a qu’à se pencher pour voir la vie prendre littéralement
racine au milieu des pavés et de l’asphalte. Par le phénomène de
turgescence, le végétal peut casser le bitume et n’importe quelle pierre. La
plante dans son plus simple appareil va se gonfler en eau pour exercer une
pression assez importante avec ses cellules afin de se frayer un chemin.
Comme quoi, il n’y a bien que les divinités naturelles qui peuvent séparer
en deux un élément minéral par la simple action de l’intention reliée à la
conscience universelle. Tout est possible.
Le plus célèbre des naturalistes, Charles Darwin, a été l’un des premiers à
défendre le règne végétal en le décrivant comme des organismes très
complexes et réceptifs, alors que ses contemporains voyaient le végétal
comme de vulgaires automates irréfléchis. Une vision anthropologique
au siècle où l’homme a exploité par les machines l’espace terrestre et
agricole.
Dans son ouvrage La Faculté motrice dans les plantes, publié en 1880,
Charles Darwin suggère que la racine de la plante fonctionne de manière
similaire aux réseaux neuronaux que l’on trouve chez les animaux
inférieurs, recevant des informations sur l’environnement extérieur et les
communiquant à d’autres zones de sa structure ; il écrit :
« Il n’est guère exagéré de dire que la pointe de la radicule ainsi dotée (de sensibilité) et ayant le
pouvoir de diriger les mouvements des parties adjacentes, agit comme le cerveau d’un animal
inférieur ; assis à l’extrémité antérieure du corps, le cerveau reçoit les impressions des organes des
sens et dirige les différents mouvements199. »
Comme dans les travaux de l’Indien Chandra Bose, plusieurs chercheurs
et scientifiques ont prouvé que les plantes possèdent des systèmes
neuronaux très développés et qu’elles utilisent en outre les mêmes
neurotransmetteurs que nous, les humains. D’où aussi le terme choisi de
« phytoneurologie » pour les études et travaux que nous produisons avec
l’équipe de recherche développée autour des premiers travaux de
Frédérique et Jean Thoby.
Dans l’expérience première de Cleve Backster, nous comprenons que
c’est sa pensée qui a fait bouger le polygraphe. La plante a perçu son

[PAG 160]
intention. L’impulsion électromagnétique, dans ce cas-là. C’est le premier
exemple scientifique démontrant la capacité exceptionnelle des plantes à
nous envoyer des signaux compréhensibles, et ce, en 1966.
Le neuroscientifique Greg Gage nous montre aussi l’incroyable sensibilité
des végétaux en utilisant un équipement sophistiqué pour étudier le cerveau.
Il utilise ces technologies issues des laboratoires de niveaux supérieurs
d’étude pour les apporter dans des collèges et lycées afin de faire partager
les capacités qu’ont certaines plantes lorsqu’on les stimule physiquement
par le toucher. Grâce à un électrocardiogramme, il permet de montrer
simplement comment des plantes comme Mimosa pudica ou encore
l’attrape-mouche de Vénus peuvent envoyer des signaux électriques pour
transmettre des informations, mais aussi accélérer des mouvements ou
même compter200.
 
Un autre chercheur français, Alexandre Ferran201, a quant à lui, plus
récemment choisi d’expérimenter avec des mots pour communiquer avec
les végétaux. Il a apposé à la place des notes de musique des mots en
français. Il a commencé par des prénoms familiers puis par d’autres mots
simples et symboliques. Des mots comme bonjour, terre, ou encore soleil.
Simple mais efficace. En mettant des mots dans un ordre non défini, la
plante peut répondre avec cohérence aux questions. Elle va choisir des mots
dans le répertoire sonore qu’on lui aura donné pour formuler une réponse.
Un peu comme les questions/réponses dans le free jazz où les musiciens se
répondent par des phrases musicales. Ou les improvisations de rap, qui sont
elles aussi construites sur ce même principe sonore. Le plus sidérant dans
cette expérience est que si on change les mots de place, la plante continue
d’émettre la même réponse. Si ce sont des notes de musique, nous
entendons une mélodie différente normalement jouée avec un instrument
mais là, c’est la même cohérence d’informations transmises par des mots
définis. Les plantes connaissent la chanson car ce sont elles qui nous l’ont
un peu soufflée.
Nul doute qu’avec un peu d’entraînement, elles seraient les reines du
karaoké.

[PAG 161]
Les végétaux ont tout cela en eux. Cela fait partie de l’essence du végétal.
En conscience, les plantes sécrètent des substances énergétiques et
nutritionnelles qui se répandront par des vibrations et des fréquences et qui
vont permettre de stimuler une chaîne de distribution. Le végétal, sans un
mot, gère plusieurs entreprises en même temps. Vingt-quatre sur vingt-
quatre. Non-stop.
C’est ici que tout se joue car comme l’eau qui semble calme, c’est dans ce
silence que tout s’opère. Et c’est dans ce bruit sourd de la sérénité ambiante
que certains végétaux émettraient des sons.
« L’hypothèse que nous avons maintenant et que nous allons tester, cela n’est qu’une hypothèse,
c’est que l’arbre émet des sons. La croissance et le fonctionnement d’un méristème émettent des
sons. Il faut se souvenir que les cellules végétales sont enfermées dans une coque cellulosique et que
donc, le frottement de ces coques les unes sur les autres, ça peut être à l’origine d’un son. Le son est
spécifique et donc l’arbre sait. D’abord, il sait s’il a un voisin et en plus il sait si son voisin appartient
à la même espèce que lui ou pas. Et si c’est la même espèce, alors il sera timide. Il n’y a pas de
timidité entre espèces différentes202. »
TOUT CE QUI VIT VIBRE 
– SOUS LE SOLEIL EXACTEMENT203
« Je crois que je l’ai perçu quand j’étais dans le ventre de ma maman.
Mon père jouait du Scarletti, du Chopin, du Brahmes, Gershwin, Cole
Porter. Il m’a mis au piano.
C’est ça la véritable démarche initiatique. C’est là ma force204. »
Serge Gainsbourg
Dans l’invisible qui est aussi indivisible dans le Grand Tout qui s’opère
autour de nous. Ce présent de tous les instants où l’organisme se branche
comme à une base de données d’un serveur informatique ultraconnecté. Il
s’alimente à la source. En étant ancré par ses racines, il est en constante
liaison avec d’autres organismes dont la terre qui l’accueille. Tout le monde
vit finalement sous le même toit. Un hôtel inclassable avec vue sur la Voie
lactée. Un feu d’artifice céleste tous les soirs.

[PAG 162]
Cette pleine connexion à l’environnement peut se comprendre par cette
possible entente sonore que nous développons actuellement. Cette voix de
la nature nous invite à méditer sur l’essence de la vie et sur ce principe
d’harmonisation de la Sainte Trinité constituée du corps, de l’âme et de
l’esprit. Avec la seconde autre sainte trinité que sont la Terre, le Soleil et la
Lune. En tant qu’humains, nous nous développons grâce à notre réflexion
sur le monde et nous grandissons chaque fois que nous apprenons une leçon
de vie.
Un cadeau qui chaque fois nous révèle une nouvelle partie de nous-
mêmes.
Leçon dont nous avons eu conscience émotionnellement par les effets qui
nous apportent des charges énergétiques majoritairement positives. Une
stimulation en forme de spirale qui crée une mouvance dynamique vers une
évolution du corps, de l’âme et de l’esprit. En soustrayant l’esprit de toute
action bénéfique à l’organisme, nous retirons forcément le potentiel de
l’âme à guérir ou à soigner d’un mal ou d’un trauma. Nous perdons
l’équilibre et le lien sacré avec le Tout et la nature ainsi que le phénomène
naturel de résilience propre à l’état de nature.
Pour Lucy Goodenough, disciple de Sufi Inayat Khan, grand maître
soufi :
« […] tout vit, tout est conscience qui vibre, et cette vibration qui émane de toute chose est reçue
par ce qui sent, c’est-à-dire par tout ce qui existe. […] Nous appelons inanimés les rocs, les plantes,
mais eux aussi sentent ; la science commence à s’en apercevoir. Tout réagit à des impressions. Cette
conscience existe à l’état latent même dans les substances qui nous semblent inertes. Le grand savant
Jagadish Chandra Bose a démontré que les plantes répondent aux soins qu’on leur donne. Elles
réagissent différemment avec différentes personnes. Des fleurs faneront plus vite entre les mains des
uns, elles dureront longtemps entre les mains des autres. Il en est de même des pierres. Il est reconnu
que des pierres fines ou précieuses “meurent” quand certaines personnes les portent ; ainsi les
turquoises changent de couleur à leur contact ; une pierre peut changer selon les dispositions d’une
personne. Tous ces phénomènes sont dus à l’influence des vibrations. »
Pour stimuler cet équilibre, la mélodie des végétaux devient un outil
performant et pratique pour réharmoniser notre état d’esprit avec le présent.
Nous sommes conscients que la nature nous parle et nous envoie des

[PAG 163]
signaux, il suffit d’ouvrir les bons canaux pour devenir réceptifs à ses vertus
et recevoir par vibrations les bonnes informations.
LA SAGESSE VÉGÉTALE – FELICITACIÓN205
« La véritable sagesse consiste à ne pas s’écarter de la nature, 
mais à mouler notre conduite sur ses lois et son modèle. »
Sénèque
La sagesse est un concept utilisé pour qualifier le comportement d’un
individu, souvent conforme à une éthique, qui allie la conscience de soi et
des autres, la tempérance, la prudence, la sincérité, le discernement et la
justice s’appuyant sur un savoir raisonné. Quand nous parlons de sagesse,
nous pensons tout de suite au dogme de la religion et de ses avatars
représentant la sagesse. Du vieux barbu hippie pour les civilisations
occidentales à Ganesh pour les civilisations orientales, la symbolique est la
même. Même si la forme change, le fond reste le même.
Nous pollinisons la parole du divin qui est en nous par la croyance qui sert
à la véhiculer. Les bouddhas ont eu aussi ce rôle de médiateur de la paix. De
l’éthique du bon et du bien. Et c’est dans cette sagesse méditative que les
végétaux nous livrent bien des secrets. Eux qui n’ont pas la langue pendue,
il faut acquérir de la patience pour leur extraire quelques essences et
quelques mémoires de vie.
C’est pourquoi j’ai trouvé intuitivement ce rapport primordial à
développer avec les plantes par le médian de la musique. Par ce retour aux
sources, comme avec notre compréhension de la vibration et du son, nous
nous devons de retourner à l’origine des fonctions de chaque chose.
Retrouver sa quintessence et sa dominante. Sa fonction principale.
Et là-dessus, il n’y a point d’équivoque. Le royaume végétal regorge de
vertus thérapeutiques et médicinales. La nature soigne et guérit, elle est
symbole d’harmonie et de paix. Les plantes ont d’admirables propriétés
bienfaitrices pour l’équilibre sanitaire de l’organisme vivant humain et nous
savons au fond de nous qu’elles le sont.

[PAG 164]
Chaque plante a un taux vibratoire différent et des spécificités uniques
pour traiter certains maux ou améliorer certaines facultés par stimulation.
Nous verrons dans la dernière partie, « l’herboristerie sonore », une
sélection de végétaux complémentaires, pouvant agir sur une zone définie
de notre corps ou des organes précis. Et ce, grâce aux connaissances
anciennes que nous avons des propriétés énergétiques, thérapeutiques et
médicinales des végétaux, par le respect que nous avons su garder de leurs
esprits.
Il ne suffit pas de lire dans un livre la correspondance entre tel ou tel mal
et telle ou telle plante, mais bien d’ouvrir un canal énergétique entre deux
organismes vivants. Nous devons prendre le temps de comprendre
l’importance du côté spirituel dans la communication entre deux
organismes de règne différent. Pour se comprendre, il faut parler le même
langage, avoir le même esprit d’équipe. Et c’est encore ici que le divin
intervient pour unifier justement les esprits. À l’image des grands maîtres
spirituels, les plantes ont le pouvoir de nous élever dans cette quête de
l’harmonie.
Dans cette quête de compréhension du divin, l’humain s’est tourné vers
des expériences dites plus spirituelles et mystiques comme l’alchimie.
Hermès Trismégiste206 est le fondateur mythique de l’alchimie qu’il
développa pour mieux saisir l’essence de la vie et son esprit par les
minéraux et les végétaux. D’autres desseins furent la fabrication de la pierre
philosophale censée être capable de transmuter les métaux vils en métaux
nobles. D’autres buts sont mis en œuvre pour des assemblages alchimiques
permettant de créer des élixirs ou autres potions liquides à des fins
thérapeutiques. L’alchimie est perçue à sa création comme la possibilité de
conjoindre le corps, l’âme et l’esprit. On évoqua la possibilité de
transmutation de l’âme par l’éveil spirituel en alliant les vertus des éléments
minéraux comme l’or (qui correspond au Soleil), l’argent (à la Lune), le
cuivre (à Venus), l’étain (à Jupiter), le plomb (à Saturne), le fer (à Mars) et
le mercure (à Mercure). Chaque élément terrestre ayant une corrélation
céleste divine.

[PAG 165]
C’est grâce à cette conception « de pouvoir comprendre le divin » que
l’alchimie a donné naissance à la spagyrie207, une création de l’alchimie
« entendue au sens large comme l’art de séparer le pur de l’impur ». On
affilie à Paracelse, célèbre médecin alchimiste du XVIe siècle, ce néologisme
qui donne une ouverture vers l’esprit de la nature et des plantes. La spagyrie
devient le champ d’expérimentation de techniques de soins par les plantes
et se retrouve à mi-chemin entre la phytothérapie et l’homéopathie.
Notons 
aussi 
la 
réflexion 
pertinente 
du 
philosophe 
italien
Emanuele Coccia sur cette relation divine qu’ont les végétaux avec la terre
et le céleste. Pour comprendre l’esprit de la nature, il faut s’élever sur un
plan métaphysique car nos notions actuelles sont obsolètes et demandent
une mise à jour de la carte complète et non un itinéraire balisé réduisant
notre champ de compréhension de tout notre environnement.
« La plante et sa structure peuvent être mieux expliquées par la cosmologie que par la
botanique208. »
L’ALCHIMIE DU TERRESTRE AU CÉLESTE 
– SPIRAL OUT, KEEP GOING209
« Je ne puis regarder une feuille d’arbre sans être écrasé par l’univers. »
Victor Hugo
Nous retrouvons la même philosophie que l’alchimie qui se fonde sur le
principe selon lequel toute matière se compose de trois principes : le sel, le
soufre et le mercure. Le sel équivaut au principe même de la matière, le
soufre à son âme et le mercure à l’esprit. Le mercure sert de lien entre le sel
et le soufre. La spagyrie transpose ce principe de base de l’alchimie dans les
plantes en considérant les oligoéléments et les sels minéraux qu’elles
contiennent comme étant le sel. Le soufre correspond aux huiles essentielles
qui sont l’âme de la plante. Le mercure symbolise les substances porteuses
telles que l’alcool. Quand les trois principes alchimiques ne sont pas en
harmonie dans le corps humain, il est possible de corriger le déséquilibre
par le biais des essences spagyriques.

[PAG 166]
Ainsi, nous avons déjà attribué aux plantes leur rôle sacré de liant avec
tout le vivant et leurs vertus thérapeutiques si un organisme vivant se
désharmonisait. Dans cette conscience de la sainte trinité connectant le
corps à l’âme en passant par l’esprit, en comprenant les similitudes entre les
différents règnes et leurs affinités alchimiques.
Puisque tout est question de vibration, nous nous portons sur la
compréhension spirituelle de la vibration divine reliant l’humain au sacré, et
les minéraux et végétaux sont la clé de voûte de l’édifice portée par mère
nature. Sans le sel de la vie, pas de matière pour former des corps et
matérialiser une pensée, une idée ou donner substance à l’esprit. Pas d’état
d’âme possible. Et quand on voit l’importance du sel pour ancrer et
stabiliser la matière, pour être solide comme un roc, nous nous devons de
comprendre l’esprit de chaque règne nous constituant.
Les végétaux nous apparaissent dès lors comme nos meilleurs
compagnons de route pour comprendre l’esprit de la vie, et la philosophie
de la spagyrie comme un atout pour assimiler la trinité alchimique contenue
dans chaque élément organique.
C’est dans cette pureté immaculée que nous offre la nature que nous
devons puiser les essences pour revenir aux principes élémentaires de la
vie.
Réalimentons-nous à cette quintessence omniprésente qui n’attend qu’une
reconnexion de notre âme à notre esprit et à notre corps, afin qu’ils ne
suivent plus des automatismes de vie et des conditionnements qui les ont
coupés du lien divin.
La sagesse vertueuse de la nature nous montre le chemin vers la pleine
conscience et la reconnexion au Grand Tout. Sans le sens du discernement,
la notion de justesse, la prudence alliée à la patience, la sincérité et sa
noblesse d’action ou encore la tempérance pour ne pas être dans les excès,
les végétaux nous montrent le champ des possibles par l’ouverture de la
conscience à la raison éthique de l’égalité entre organismes vivants.
Nous sommes tous égaux en droits dans l’état de nature. Il n’y a aucun
privilège exclusif accordé. Nous agissons avec bon sens pour l’ensemble de
la communauté, pour nourrir collectivement les âmes vibrant autour de

[PAG 167]
nous. L’âme agit comme un aimant, elle va magnétiser et onduler pour
offrir ses vertus à ceux qui seront réceptifs à ses vibrations énergétiques.
On dit « sage comme une image », pourtant le règne végétal n’est pas du
tout immobile, il se meut afin de nous émouvoir par ses différentes
communications et ses intentions de partager avec nous ses propriétés
vibratoires.
 
En pleine conscience.
191 Second album du groupe Muse, 2001.
192 « Le cosmos est un être immense dont toutes les parties sont connexes, sont soumises aux
mêmes lois et fonctionnent de façon semblable », A. Barbault, De la psychanalyse à l’astrologie,
1961, p. 20.
193 Fernando Corbalán, Le Nombre d’or : le langage mathématique de la beauté, RBA France, 2013.
194 Définition sur le site Universalis : https://www.universalis.fr/encyclopedie/arts-liberaux/#i_0.
195 « Les gemmes sont des minéraux que l’on taille et polit pour les usages de la bijouterie, de la
joaillerie et de l’orfèvrerie précieuse. Pour être gemme, un minéral doit réunir diverses qualités :
beauté, dureté, inaltérabilité. » http://www.universalis.fr/encyclopedie/gemmes.
196 Bande originale du film éponyme composée par Hans Zimmer, 2010.
197 Expression populaire pour dire « avoir beaucoup de souffle ».
198 « Ange », morceau du groupe Massive Attack, issu de l’album Mezzanine, 1998.
199 Charles Darwin, The Power of Movement in Plants, John Murray, 1880.
200 Lien vidéo vers une explication des expériences de Greg Gage datant du 1er novembre 2017 :
https://youtu.be/pvBlSFVmoaw.
201 Lien vidéo de la présentation d’Alexandre Ferran au Grand Rex le 1er novembre 2015 :
https://www.youtube.com/watch?v=TYHmBoMEElg.
202 Extrait de l’entrevue de Francis Hallé « Éloge de la plante » mis en ligne le 26 mars 2015 :
https://www.youtube.com/watch?v=CYsf4SDpg6o.
203 Morceau de Serge Gainsbourg, issu du téléfim musical Anna, 1967.
204 Extrait de l’entrevue faite avec Patrick Sabatier pour l’émission « Et si on se disait tout »
enregistrée en septembre 1989.
205 « Toutes nos félicitations », morceau du groupe Dub Trio, issu de l’album Another sound is
dying, 2008.

[PAG 168]
206 Personnage mythique de l’Antiquité gréco-égyptienne, auquel a été attribué un ensemble de
textes appelés Hermetica, dont les plus connus sont le Corpus Hermeticum, recueil de traités
mystico-philosophiques, et la Table d’émeraude. Les hermétistes, qui lui doivent leur nom, et les
alchimistes se réclament de lui.
207 Dans la spagyrie, les substances actives extraites des plantes sont séparées, traitées puis à
nouveau réunies de manière particulière. Voir : https://www.spagyros.ch/fr/produits/spagyrie/.
208 Emanuele Coccia, La Vie des plantes, Bibliothèque Rivages, 2016, p. 146.
209 « En spirale, continuez ». Extrait du morceau Lateralus du groupe Tool, issu de l’album
Lateralus, 2001.

[PAG 169]
8
LES APPLICATIONS DE LA
MÉLODIE DES VÉGÉTAUX
« La plupart des hommes ont, comme les plantes, 
des propriétés cachées que le hasard fait découvrir. »
François de la Rochefoucauld
Les champs d’applications des mélodies des végétaux sont multiples et je
vais vous donner dans ce chapitre plusieurs exemples concrets issus en
grande partie de mes travaux.
C’est essentiellement par la recherche et le développement à venir que
nous allons pouvoir faire un bond quantique et de conscience en avant
énorme pour le bien commun. Et ce grâce à des collaborations avec des
scientifiques, des universitaires, des chercheurs ou encore des musiciens
professionnels mais aussi vous, car chacun a le potentiel de pouvoir
apporter sa graine pour faire pousser de nouvelles fleurs.
La réalité que nous traversons fait douter beaucoup de personnes et
engendre malheureusement des peurs, liées à l’inconnu du lendemain. Nous
nous devons, par notre responsabilité individuelle, de prendre soin les uns
des autres, de construire avec bon sens des actions bénéfiques pour
l’ensemble de l’écosystème dont nous dépendons tous. C’est par une
réharmonisation quantique grâce à la musique consciente générée par les
végétaux que nous pourrons améliorer nos capacités physiques et apporter
un soutien naturel puissant à notre cohérence psychologique. Des échanges
sains et bienveillants pour l’ensemble du vivant.

[PAG 170]
C’est donc avec l’art sonore qu’est la musique que je vous propose des
réflexions pertinentes pour cette transmission de savoir proposée par notre
mère nature.
Je suis honoré de pouvoir partager avec vous le fruit de cet apprentissage
nourrissant ponctué d’expériences et d’études développées sur près de
vingt-cinq années dédiées à la musique.
La muse sonore nous touche émotionnellement et facilite la curiosité et
l’écoute de l’autre. C’est pourquoi la musique devient un outil d’instruction
massive pour la désobéissance fertile que nous nous devons de faire fleurir
ensemble.
Par le ressenti agréable qu’elle procure, nous ouvrons le champ de la
perception sensorielle augmentée et notre capacité spirituelle à nous
connecter au vivant de manière instinctive et intuitive. C’est une porte vers
le divin. Cette partie que les scientifiques envient aux artistes, celle qui leur
permet de magnifier chaque vibration par l’art sans oublier la manière.
Donnant ainsi à l’art ses lettres de noblesse par cette particule de Dieu si
cher aux chercheurs… qui cherchent encore d’où elle pourrait provenir
alors qu’elle vibre en nos cœurs, dans l’espoir qu’on rallume cette flamme
du désir ardent de l’expression noble et juste.
En touchant notre âme par la sagesse divine du végétal, les informations
vitales circulent plus aisément. Nous sommes à la croisée des outils de la
science moderne digitalisée et ceux de l’art « artisanal », dans son caractère
brut et authentique. Ce carrefour nous ouvre un champ d’applications
encore plus passionnant car dans sa fondamentalité offerte par les plantes,
nous collaborons essentiellement à une fonction thérapeutique, objective et
donc bienveillante.
Il ne nous reste plus qu’à œuvrer pour construire ensemble ce nouveau
pont pour revenir à la source.
LE CHANT DE TOUS LES POSSIBLES 
– LET THE MUSIC PLAY210
« La musique met l’âme en harmonie avec tout ce qui existe. »

[PAG 171]
Oscar Wilde
Il est important ici de prendre conscience que la musique créée ou jouée par
et avec une plante n’est pas un divertissement mais bien une
communication consciente et vivante apportant une valeur énergétique et
nutritionnelle primordiale. Nous ne pouvons pas mentir à un végétal, et il
est fortement recommandé de ne pas consommer d’alcool ou de stupéfiants
car cela altère notre perception et par effet miroir cela va obligatoirement
appauvrir notre communication avec lui. Il faut être totalement lucide,
conscient et enclin au partage de cette expérience immersive que propose la
nature. Être à jeun ou n’avoir consommé que des aliments vitalisants sont
des critères importants pour évaluer aussi notre potentiel de connectivité
aux autres organismes vivants. Il n’est pas simple, je le concède, dans les
premières séances, de suivre une rigueur ou une certaine hygiène de vie
pour garantir une connexion optimum, c’est pourquoi, comme pour toute
activité, il faut user de modération tout en connaissant les enjeux et les
bénéfices que ces pratiques peuvent nous apporter.
C’est par cette symbiose que propose le végétal que nous arrivons à
comprendre ce lien si crucial à l’équilibre de la vie qu’il nous faut
redévelopper. Nous sommes des êtres sensibles liés à la partie organique de
notre environnement et nous ne devons pas tomber dans les travers du
transhumanisme ou de l’eugénisme qui succombent à la schizophrénie de
l’humain. Cette projection douteuse du désir de dépasser la nature avec des
artifices comme l’intelligence artificielle ne pourra jamais rivaliser avec
l’intelligence végétale omnipotente et omniprésente. Tout est déjà autour de
nous.
« Je m’y intéresse d’abord médicalement, parce qu’après tout, c’est un des grands fléaux de
l’humanité. Je crois que, peut-être, les historiens futurs diront que c’est le fléau du XXe siècle,
comme la peste était le fléau du XIVe siècle, peut-être, la schizophrénie sera considérée comme le
fléau du XXe.
Il est de toute importance d’avoir une solution à ce problème. Après tout, en ce moment, plus de la
moitié des lits d’hôpitaux des États-Unis sont occupés par des fous. Et je m’intéresse énormément,
médicalement, à ce problème, mais aussi parce qu’on peut avec la psychiatrie explorer cet énorme
territoire inconnu de l’esprit humain211. »