=== La-Mélodie-secrète-des-végétaux-_Renaud-Ruhlmann_.pdf — CHUNK 11/18 ===
Chars: 43,444 | Offset: 440,752



[PAG 213]
Nous constatons bien qu’au niveau sanitaire, si nous comparons les ondes
à l’alimentation bio, plus une information est naturelle, plus elle va offrir de
ses vertus à notre organisme pour équilibrer.
A contrario, si l’alimentation est chimique et bourrée d’exhausteurs de
goût, elle va rendre l’organisme malade et provoquer de multiples
contagions au niveau cellulaire et appauvrir complètement le système
global. N’oublions pas l’effet négatif des émotions comme la peur, qui agit
comme un inhibiteur et va bloquer toute action bénéfique du système.
Celui-ci va subir des attaques sans opposer la moindre défense. Au cœur de
la bataille, si je puis dire, car ces émotions humaines sont les seules dans la
nature à provoquer des effets inverses. Dans l’état de nature, les concepts
comme le doute, la peur, le mensonge ou la terreur n’existent pas. Ce sont
des instruments de contrôle plus que des actions productives dans la société
humaine. Les végétaux ne mentent pas, n’ont pas de doute envers un autre
organisme et ne vivent aucunement sous le joug d’un dictateur. Il est donc
pertinent de revenir sur les fonctionnements naturels d’un organisme vivant
pour parfois comprendre si une valeur ou une notion est propre à la vision
anthropologique du monde ou si c’est un élément essentiel à la vie d’un
organisme. Notre société de consommation basée sur « la vente de rêve »
nous prive parfois de ce discernement car beaucoup d’informations sont
banalisées par les institutions qui se doivent d’être garantes de nos droits et
de notre patrimoine. Nous constatons malheureusement que ce n’est point le
cas et qu’il est de notre devoir d’avoir une désobéissance fertile pour
protéger nos espaces de vie et par extension donc, notre santé physique et
psychologique.
 
Je rajouterai ici des passages d’une entrevue257 faite avec mon ami
Franz Treichler, chanteur du groupe suisse The Young Gods, qui a su, par
ses mots, me confier son point de vue entre sa perception intuitive de la
musique et son expérience avec la nature, les plantes et la partie guérisseuse
qui nous connecte par la vibration. Franz est un musicien très intuitif et son
rapport à la musique est très immersif et captivant. The Young Gods est un
groupe qui a su utiliser différentes techniques et être très créatif dans les

[PAG 214]
années 1980. Ce sont des « architectes sonores » qui utilisent la matière
sonore organique et synthétique depuis plus de trente ans, des pionniers
aussi de la musique samplée. C’est aussi pour cela que son groupe a su
capter l’attention et nourrir d’autres grands musiciens comme David Bowie,
Trent Reznor de Nine Inch Nails ou encore le très prolifique Mike Patton
(Faith No More, Mr. Bungle, Fantomas, Tomahawk, Peeping Tom, Dead
Cross…). Son témoignage en tant que musicien professionnel conscient est
pour moi l’une des clés de la reconnexion possible entre l’humain et la
nature par le vecteur qu’est la musique. Plus qu’un témoignage, la carrière
du groupe ainsi que la prolifique discographie de Franz montrent que des
musiciens comprennent et utilisent déjà, d’une manière inconsciente, ou
consciente comme lui, ce que nous pourrions stimuler avec ces pratiques
sonores que je propose de développer. Nous sommes réellement à l’aube
d’une révolution musicale où le chef d’orchestre qu’est la nature revient sur
scène pour nous remettre à notre place au sein du groupe et non à l’écart
comme nous le sommes actuellement et depuis trop longtemps.
« Après, c’est difficile de savoir, comme on disait tout à l’heure, par rapport de qui de la poule ou
de l’œuf, parce que la plante tu ne sais pas si elle te scanne ou bien si elle te fait sortir des trucs que
tu as en toi ou encore si elle te révèle ton inconscient. Quelle est la part du truc qui est innée, quelle
est la part du truc qui est externe, ce sont de grands mystères en fait. Peut-être qu’il y a des deux, on
ne sait pas quoi. Mais dans ces cérémonies, en tout cas, en Amazonie péruvienne, il y a toujours de la
musique. Toujours. La musique est primordiale pour dialoguer avec les esprits des plantes ou les
esprits de la nature. Tu ne peux que dialoguer comme ça, et chaque plante a une mélodie. Si tu veux
utiliser une plante pour guérir quelqu’un qui en aurait besoin, tu dois connaître la plante, donc
connaître son chant, par des diètes, par des isolations dans la forêt jusqu’à ce que tu deviennes en
accord avec elle, tu vois. Et pendant les séances d’ayahuasca, tu utilises l’ayahuasca pour amplifier la
musique de la plante. Tu fais jeûner ton patient pour qu’elle soit stimulée et accélère la guérison du
problème que tu aimerais guérir. Ça, c’est aussi une autre branche, ça “deal” avec l’ADN parce que
finalement… la double hélice…
Souvent, quand tu vois la cosmologie de tous ces indigènes, il y a la double hélice… dans toutes
les religions… toute la symbolique, même le yin et le yang, même notre symbole pharmaceutique, ce
sont des choses qui se rejoignent au niveau des symboles. Depuis, on ne sait pas quand… c’est ça qui
est super intéressant.
Il y a des tribus qui parlent de ça, de langages en lignes. Y a un terme que nous on adore…
J’ai un autre projet avec deux autres personnes, il s’appelle “tsai yoshtoyoshto”. Ça vient des
Yaminahuas, une tribu d’Amazonie. Chez eux, c’est un langage qu’ils utilisent pour pouvoir parler
aux esprits de la forêt. Ça veut dire langage entrelacé-entrelacé, twisted-twisted. Mais twisted, c’est
aussi “biaisé”. Et ils disent que si tu parles de manière frontale à un esprit, il ne te répondra pas. Tu
dois le charmer, tu dois parler par des mots, des trucs métaphoriques pour qu’il tape ou te réponde.

[PAG 215]
Y a une espèce de jeu à faire. Et c’est aussi le symbole de twisted-twisted, la double hélice.
Entrelacé-entrelacé.
Donc, tout ça, je pense que c’est dans des domaines peu étudiés et qui peuvent se croiser. C’est
twisted-twisted et ce sont des sujets intéressants à approfondir. Donc, ce projet, c’est fait avec un
anthropologue qui, lui, est un des premiers à avoir parlé de l’ayahuasca, après les beatniks, dans les
années 1980. Son livre s’appelle Le Serpent cosmique. Il y a des rapports anthropologiques sur
l’ayahuasca qui existaient déjà, mais il y avait peu de littérature. Lui, il a vécu deux ans chez les
Achaninkas, faudra que je te passe le bouquin…
Mais de toute façon, c’est une tendance à tout compartimenter chez nous. C’est même inconscient.
Une société quand elle grandit, forcément tu es obligé d’inventer l’écriture sinon tu perds ton savoir.
L’écriture ce n’est pas un signe de progrès, c’est un signe de déclin quelque part. Si tu dois
commencer à noter les choses et à les archiver pour les transmettre, c’est que tu n’arrives plus à
garder ton savoir comme ça en tant qu’être humain. Donc, tu peux toujours voir les choses des deux
côtés. On compartimente parce que voilà… dans les sociétés un peu primitives, tu n’as pas
d’“artistes”.
Tout le monde est chasseur, jardinier, artiste.
Mais pas tout le monde est chaman par contre. »
LA CONTROVERSE BIG PHARMA 
ET LE RAPPORT FLEXNER – DR GREENTHUMB258
« Le meilleur médecin est la nature :
elle guérit les trois quarts des maladies et ne dit jamais 
de mal de ses confrères. »
Louis Pasteur
Il est important avant toute chose de comprendre que dans l’histoire de la
médecine moderne, nous avons eu un changement drastique avec
l’imposition des dogmes du rapport Flexner datant de 1910. Ce rapport,
financé par la fondation Rockefeller, a été le point culminant pour mettre à
bas toutes les pratiques médicinales naturelles afin d’imposer le marché
industriel et économique de la médecine chimique.
Je vais dès lors reprendre certains points essentiels de cette histoire pour
vous faire comprendre encore plus l’intérêt profond de nos travaux en
phytoneurologie et en musicothérapie botanique. Ces nouveaux champs
d’exploration quantique vont naturellement apporter des réponses aux
questionnements de plus en plus nombreux sur les méthodes actuelles de la
médecine et du diktat sanitaire que nous constatons malheureusement

[PAG 216]
depuis la crise de la Covid-19. Il est de mon devoir de citoyen responsable
et conscient de vous confier ces faits et ces constats, car la période est trop
importante pour garder sous silence toutes ces notions d’utilité et de santé
publique.
Avant 1910, nous avions l’habitude d’utiliser à bon escient les plantes, et
les médecins maîtrisaient avec bienséance les vertus thérapeutiques et
médicinales de celles-ci.
Citons quelques grandes découvertes, que je développerai plus bas dans
ce chapitre, qui ont permis des avancées significatives et qui datent d’avant
ce changement de paradigme thérapeutique et médicinal à une ère avancée
industriellement.
La plus controversée d’entre elles, à tort, est l’homéopathie qui fut révélée
par les travaux de Samuel Hahnemann en 1796. Dans son ouvrage
Organon, l’art de guérir datant de 1810, il écrit :
« La première, l’unique vocation du médecin, est de rendre la santé aux personnes malades ; c’est
ce qu’on appelle guérir. Il est temps que tous ceux qui se disent médecins cessent enfin de tromper
les pauvres humains par des paroles vides de sens, et qu’ils commencent à agir, c’est-à-dire à
soulager et guérir les maladies. »
Notons aussi que le certificat d’herboriste date du 11 avril 1803 (petit clin
d’œil ici, car j’ai créé Naturasounds pour partager l’herboristerie sonore le
11 avril 2019, soit exactement cent seize ans après. Cela n’était pas voulu,
c’est un signe de la vie).
Rappelons aussi un fait très important : un code fut rédigé la même année
par le médecin anglais Thomas Percival. Ce code d’éthique médical fut
approuvé avec certaines mentions concernant l’expérimentation humaine et
les nouveaux remèdes et traitements qui se devaient d’être administrés
« selon une saine raison et une conscience scrupuleuse259 ». Ce code fut
adopté par la médecine américaine dès 1847 et malheureusement révisé une
première fois en 1903, puis en 1912260. En France, Claude Bernard, médecin
et physiologique, écrit dans son Introduction à l’étude de la médecine
expérimentale datant de 1856 : « Parmi les expériences qu’on peut tenter
sur l’homme, celles qui ne peuvent que nuire sont défendues, celles qui sont

[PAG 217]
innocentes sont permises, et celles qui peuvent faire du bien sont
recommandées261. »
Dans les années 1880, on envoyait des rayons électromagnétiques pour
soigner des cancers (voir les travaux du Dr Pierre Ponzio de la clinique
électro-homéopathique de Nice, disponibles gratuitement sur le site de la
Bibliothèque nationale de France262).
Nous pouvons aussi citer René Quinton qui publia en 1904 L’Eau de mer,
milieu organique qui fut largement commenté dans la presse du monde
entier à l’époque. Beaucoup de journalistes voyaient en René Quinton un
« Darwin français263 ». Toutes ces disciplines ont été dévalorisées ou
interdites progressivement pour laisser la place à l’industrialisation du
marché économique grandissant de la santé afin de ne proposer que des
médicaments chimiques et non naturels. En plus d’un siècle, nous avons été
asservis par Big Pharma afin que des entrepreneurs capitalisent une richesse
financière plutôt que de respecter le serment d’Hippocrate. Sur le principe
que la nature ne se brevette pas et n’apporte aucun bénéfice privé à une
entreprise.
Dure réalité que le système capitaliste a mise en place en forçant l’humain
à se déshumaniser jusqu’à porter préjudice à sa propre santé physique et
mentale. Dès lors, il n’est pas étonnant d’entendre des figures importantes
comme Aldous Huxley énoncer, dans les années 1960, que la schizophrénie
est la pathologie la plus importante du XXe siècle. En alimentant le
déséquilibre 
entre 
organique 
et 
synthétique, 
ces 
entreprises
pharmaceutiques ont créé un trouble caractériel en apportant des
informations non naturelles à l’organisme, provoquant ces nouvelles
pathologies qui n’existaient aucunement auparavant. D’où l’importance
d’user de discernement pour comprendre les dérives dans le domaine de la
santé et pourquoi nous en arrivons à ne plus savoir comment soigner
simplement un individu à moindre coût et que chaque traitement doit
absolument rapporter, comme n’importe quel produit de consommation. Il
n’y a plus de différence entre un médicament et un produit lambda du
quotidien.

[PAG 218]
Jacques Attali, quant à lui, pose une réflexion assez lucide dès 1979 sur le
devenir de la médecine moderne à cause du caractère industriel des outils
de diagnostics et du développement économique qui en découle. Lors d’une
entrevue télévisée pour présenter son livre L’Ordre cannibale, il eut cet
échange intéressant avec Jean-Paul Escande, professeur agrégé de
médecine :
« Jean-Paul Escande : Qui est coupable ? L’industrie qui suréquipe les
médecins ou les médecins qui se laissent suréquiper ?
 
Jacques Attali : je dirais, ni l’un ni l’autre ; si j’avais à choisir, je dirais
plus l’industrie que le médecin. Ni l’un ni l’autre, parce que c’est ça qui est
fascinant, c’est une société de connivence dans laquelle nous sommes. Tout
le monde croit avoir intérêt à cette évolution. Le médecin, parce qu’il pense
qu’il va préserver son prestige puisqu’il sera entouré de machine.
L’industrie, parce qu’elle pense qu’elle fera du profit. Et le malade potentiel
que chacun d’entre nous est et qui pense ainsi qu’il va espérer avoir
davantage d’éternité. Et ce qui est fascinant, c’est lorsqu’on regarde,
comme j’ai essayé de le faire, chacune des étapes de l’évolution du mal
dans les années qui viennent, tout semble se passer comme si chacun des
pas de l’évolution était un progrès mais en fait l’aboutissement est
abominable. Et c’est cela qui est absolument terrifiant dans cet engrenage,
c’est que cela apparaît mieux à chaque fois mais qu’au bout, c’est affreux. »
 
Il faut toujours consommer plus de médicaments et vacciner de plus en
plus fréquemment pour fidéliser au lieu de soigner, c’est le diktat de nos
sociétés modernes.
Pour preuve, en France, la consommation totale de médicaments a atteint
37,8 milliards d’euros en 2017. Le marché pharmaceutique a été multiplié
par trois entre 1990 et 2017, selon les données de la Direction de la
recherche, des études, de l’évaluation et des statistiques (Drees). Une
augmentation qui a conduit la France à afficher « une consommation de
médicaments supérieure à la moyenne européenne » au début des
années 2000, selon le Leem, l’organisation professionnelle des entreprises

[PAG 219]
du médicament. De plus, La France a été longtemps perçue comme le plus
gros consommateur d’antidépresseurs. Cela en dit long sur le regard que
nous portons sur la santé des Français au niveau psychologique sans rien
remettre en cause.
« Le sujet de la consommation des médicaments n’est pas anodin et pas
forcément simple à traiter. Ainsi, la France ne figure pas dans la mise à jour
2017 des données de l’OCDE sur la consommation d’antidiabétiques,
d’antihypertenseurs, d’hypocholestérolémiants et d’antidépresseurs. “Elle
ne communique plus ces données depuis de 2009”, justifie l’OCDE264. »
La santé est donc un marché économique très juteux, avec une expansion
économique incroyable financièrement, pour ceux qui investissent dedans
en tout cas et qui n’ont pas de problème avec l’éthique et le respect de la
vie. Nous avons beau questionner l’intérêt commun, les industries
pharmaceutiques font la sourde oreille quand on parle des vertus
thérapeutiques des plantes ou de traitements alternatifs à bas coûts. D’où ce
double intérêt à revenir à des recherches plus saines, en rapport direct avec
la nature et l’humain afin de restimuler son être par les sens et de réactiver
des capteurs multisensoriels pour réveiller sa propre nature. De fait, le son
est le meilleur des réveils pour l’humain moderne.
« Il ne faut pas se leurrer : on est en présence d’un mouvement bien déterminé. Autrefois, au
concile de Constantinople, l’esprit a été éliminé, on a institué un dogme : l’homme n’est fait que
d’une âme et d’un corps, et parler de l’esprit devint une hérésie. On aspirera sous une autre forme à
éliminer l’âme, la vie de l’âme. Et ce temps viendra, dans un avenir pas très lointain où l’on dira :
parler d’esprit et d’âme, c’est pathologique ; seuls sont bien portants les gens qui ne parlent que du
corps. On considérera comme un symptôme pathologique le fait qu’un être humain se développe
d’une façon telle qu’il en vienne à penser qu’il existe un esprit et une âme. Ces gens seront
considérés comme des malades, et l’on trouvera, soyez-en sûrs, le remède qui agira sur ce mal. Dans
le passé, on a éliminé l’esprit (la foi dans un principe spirituel individuel). On éliminera l’âme au
moyen d’un médicament. En partant d’une “saine vue des choses”, on trouvera un vaccin grâce
auquel l’organisme sera traité dès la prime jeunesse autant que possible, si possible dès la naissance
même, afin que le corps n’en vienne pas à penser qu’il existe une âme et un esprit. Les deux courants,
les deux conceptions du monde s’opposeront radicalement. […] L’une réfléchira à la manière
d’élaborer des concepts et des représentations qui soient à la mesure de la réalité véritable, de la
réalité d’âme et d’esprit. Les autres, les successeurs des actuels matérialistes, chercheront le vaccin
qui rendra les corps “sains”, c’est-à-dire constitués de telle façon qu’ils ne parleront plus de ces
“sottises” que sont l’âme et l’esprit, mais, parce qu’ils sont “sains”, ils parleront des forces
mécaniques et chimiques qui, à partir de la nébuleuse cosmique, ont constitué les planètes et le soleil.

[PAG 220]
On obtiendra ce résultat en manipulant les corps. On confiera aux médecins matérialistes le soin de
débarrasser l’humanité des âmes265. »
UN SAUT QUANTIQUE NÉCESSAIRE 
– LET THERE BE LIGHT, AND THERE WAS LIGHT266
« Monseignor, il est l’or, l’or de se réveiller267. »
Qui dit musique évoque une stimulation par le sens de l’ouïe et c’est au
niveau de l’oreille interne que les sons que nous écoutons deviennent des
flux informationnels qui transmettent des informations au cerveau via les
neurones. Le son audible devient donc des ondes électriques et
électromagnétiques quand les vibrations sonores sont captées par un organe
récepteur pour en diffuser l’information à l’ensemble de l’organisme. C’est
d’ailleurs dans cette zone de notre corps que se situeraient les principales
origines des ondes dirigées vers les ribosomes cellulaires où s’effectue la
synthèse des protéines. Autrement dit, c’est grâce à la sensation ressentie
lors de l’écoute musicale d’une protéine (donc d’une protéodie) qu’un
processus de reconnaissance à l’échelle moléculaire s’opère et reconnecte
une partie de soi qui n’était jusqu’alors pas perçue comme telle. Cette
technique et pratique offre dès lors accès aux codes génétiques des
protéines, pour ensuite développer les séquences sonores correspondantes,
qui vont catalyser, stimuler, interagir ou éliminer les molécules ciblées.
C’est pourquoi l’intérêt pour la protéodie est si importante dans nos
travaux avec les végétaux, puisqu’elle constitue clairement une nouvelle
approche thérapeutique du vivant.
Clairement, c’est aussi grâce à la physique quantique que nous pouvons
œuvrer dans cette bonne voie de recherche car elle nous ouvre à nouveau
cette ligne d’exploration, celle du subtil, de la partie moléculaire et invisible
à l’œil nu mais perceptible par d’autres récepteurs organiques importants
captant les ondes électriques ou électromagnétiques. Ce qui nous rappelle le
cœur ou encore cette oubliée de notre médecine occidentale pourtant bien
présente qu’est la glande pinéale, remplie d’un liquide contenant de petits
cristaux piézo-luminescents. Le travail au niveau vibratoire grâce aux ondes

[PAG 221]
d’échelle nous permet de revenir à la base de la compréhension du monde
physique et de ses rapports ondulatoires avec la biologie, la physiologie et
la psyché et de pouvoir enfin entendre le silence de cet infiniment petit qui
vibre constamment.
Pour comprendre l’intérêt particulier que je porte aux champs vibratoires,
il nous faut revenir un peu sur les origines et les découvertes liées aux
phénomènes provoqués par ces ondes pour mieux comprendre ce
cheminement évident des recherches que nous menons actuellement.
Cela n’est pas nouveau, car c’est avec l’apparition de la fée électricité
dans le quotidien des hommes de science que plusieurs expériences
conclurent aux effets thérapeutiques bénéfiques des ondes de types
électrique et électromagnétique que nous pouvons assimiler à présent
comme étant les ondes électromagnétiques.
« À la fin du XVIIIe siècle, à la suite des travaux de Galvani, l’électricité devient un principe
d’économie de la nature : l’électricité “animale” transmet l’influx nerveux. De nombreux savants,
comme Joseph Priestley en Angleterre, conseillent et pratiquent l’application de décharges
électriques pour traiter de nombreuses maladies comme la paralysie, l’apoplexie, la surdité, la cécité,
les douleurs musculaires et dentaires, les désordres menstruels et les maladies mentales, un domaine
où l’histoire de l’électricité se prolongera en psychiatrie.
L’électricité n’était plus seulement une propriété de la matière inerte, produite par le frottement,
elle était naturellement présente dans des organismes vivants. Une nouvelle forme d’électricité,
l’électricité “animale”, prenait place à côté de l’électricité “naturelle” de la foudre et de l’atmosphère,
et de l’électricité “artificielle” produite par les machines à frottement des physiciens. On pressentait
que cette électricité animale avait une relation avec la volonté, et peut-être même jouait-elle un rôle
fondamental dans le fonctionnement de l’être vivant, voire dans celui de l’esprit268. »
Autre fait troublant sur les débuts des recherches avec l’électricité, « le
botaniste français Thomas-François Dalibard – qui a mené des expériences
électriques sur le vivant –, confie à Benjamin Franklin dans une lettre datée
de 1762 qu’il ne peut plus aller de l’avant pour cause d’intolérance
électrique de son organisme. C’est un des premiers électro-hypersensibles
(EHS) déclaré formellement. À en lire le contenu, ce botaniste devait être
fortement affecté. D’autres professeurs et chercheurs font la même et triste
expérience et doivent cesser leurs travaux. Même le si renommé
Benjamin Franklin fut atteint d’une maladie neurologique chronique durant
ses recherches sur l’électricité, dès 1753, et les symptômes font largement

[PAG 222]
penser à de l’électro-hypersensibilité. Tant et si bien qu’à la fin du
XVIIIe siècle, il fut de renommée populaire que l’électricité pouvait rendre
malade, selon le sexe, la morphologie et la condition physique des
individus. De même, on avait observé que certains individus réagissaient
fortement aux changements de météo, souvent corrélés à des modifications
électriques de l’atmosphère. Certains de ces sujets sont connus jusqu’à nos
jours, comme Christophe Colomb, Dante, Charles Darwin, Benjamin
Franklin, Goethe, Victor Hugo, Léonard de Vinci, Martin Luther, Michel-
Ange, Mozart, Napoléon, Rousseau, et Voltaire269 ».
AU CŒUR DU VIVANT – ATOM HEART MOTHER270
« La musique dans l’âme peut être entendue par l’univers. »
Lao Tseu
On pressentait déjà à cette époque, ce fameux siècle des Lumières,
l’influence de cet invisible en l’observant chez certains « poissons
foudroyants » qui produisent de l’électricité. L’animal a donc permis de
connecter l’humain avec cette notion d’électricité au potentiel thérapeutique
et l’a mis rapidement en pratique. Bien avant d’en avoir un usage
commercial ou industriel.
Dans la même période, Samuel Hahnemann inventa l’homéopathie en
1796, à une époque où nous n’avions pas encore de machines pour mesurer
la signature vibratoire ou les ondes et leurs effets sur l’organisme.
« Mais la découverte de Hahnemann va au-delà d’une simple théorie de l’homme. Ce qui constitue
sa force et son originalité, c’est qu’elle s’élève à une conception totale de la nature envisagée dans
ses relations directes, dans ses correspondances, avec la constitution intime de l’homme. Le
dynamisme, en effet, trouve son application, non seulement chez l’animal, mais encore dans les
végétaux, dans les minéraux même. Dynamisés, c’est-à-dire ayant développé leurs vertus et leurs
propriétés, ils rétablissent l’harmonie dans l’organisme humain désaccordé par le mal. Pour chaque
maladie, il existe dans la nature un analogue, une substance qui, poison à l’égard de l’homme sain,
devient médicament chez le malade. La loi des semblables, dont la découverte est due à une
expérience personnelle d’Hahnemann, lui fut révélée comme par un jeu du hasard. Hahnemann lui-
même est bien près d’y voir une révélation de la providence. On sait que, mal satisfait des
explications contradictoires données sur l’action du quinquina, il résolut d’essayer sur lui-même les
propriétés d’un agent aussi précieux pour la guérison d’un grand nombre de maladies. Il reconnut

[PAG 223]
avec surprise que ce médicament devenu poison pour lui, développait dans ses organes des
symptômes analogues aux maladies même dont il procure la guérison. Ce simple fait devint le point
de départ de la plus importante révolution en médecine271. »
Notez ici l’importance de son expérience (et la date), qui est basée sur
l’action thérapeutique de l’arbre qui se nomme le quinquina dont on extrait
de son écorce la quinine, une substance connue pour intervenir dans le
traitement de nombreuses maladies dont la malaria et que nous retrouvons
dans un médicament polémique depuis quelque temps : la chloroquine et
l’hydroxychloroquine.
Nous constatons ici que la nature nous permet d’avoir les informations
nécessaires pour traiter toute forme de pathologie chez l’humain car nous
avons une équivalence organique chimique chez un organisme vivant
compatible.
Ce même médicament a pendant des décennies été utilisé préventivement
comme antipaludisme par près de deux milliards de personnes dans le
monde sans avoir causé le moindre problème car délivré sans ordonnance et
basé sur les vertus thérapeutiques utilisées depuis des siècles par les
Péruviens. D’ailleurs, c’est l’arbre emblème du Pérou et on le retrouve sur
le drapeau national.
Cet exemple qui mêle ancienne médecine et médicamentation moderne
nous montre bien qu’il y a eu et qu’il y a toujours un intérêt particulier
autour des vertus thérapeutiques de certaines substances naturelles issues
des végétaux. Comme nous l’avons déjà souligné, la nature ne se brevette
pas et donc dessert grandement les intérêts commerciaux et financiers
qu’elle est gratuite et reproductible à l’infini. La nature nous prouve qu’elle
produit absolument tout ce dont nous avons besoin, et l’arrivée d’une
technologie comme l’électricité a bouleversé notre rapport à la nature et à
notre environnement.
 
Revenons à l’histoire, car nous avons un autre exemple intéressant avec
les études menées dans les années 1880 par le Dr Pierre Louis Ponzio avec
ses travaux sur l’électrohoméopathie – ou homéopathie complexe –, qui
utilise la base de l’homéopathie développée par Hahnemann avec les

[PAG 224]
techniques thérapeutiques fondées sur les effets électromagnétiques
envoyés à l’organisme vivant et comment, en haute dissolution, cette valeur
électromagnétique opérait. Nous sommes loin de l’idée que nous nous
faisons de l’homéopathie et sa version « sucrée » qu’on tente de nous faire
avaler. Une fois de plus, on nous montre la partie visible de l’iceberg et on
oublie de nous parler de l’invisible, des ondes générées et véhiculées.
Ce sera ensuite au XXe siècle que cette approche de l’invisible rendu
visible grâce à de nouvelles machines se développera en se fondant sur les
travaux de grands scientifiques comme Louis de Broglie, Wolfgang Pauli,
Niels Bohr, Werner Heisenberg ou encore Erwin Schrödinger. C’est une
recherche qui étudie l’infiniment petit car elle se situe au niveau du
quantum, la plus petite mesure indivisible, inférieure à l’atome. Les
propriétés et les lois sont totalement différentes de celles qui prévalent dans
le monde macrocosmique. D’où l’intérêt encore plus essentiel de
réapprendre de l’infiniment petit en ces temps où les virus mutent à cause
du changement de notre environnement et de la perte de repères naturels
pour notre organisme.
LE BIOMIMÉTISME – METAMORPHOSIS272
« L’art de la médecine consiste à distraire le malade pendant 
que la nature le guérit. »
Voltaire
« Une tendance est en train d’inspirer tout le XXIe siècle : le biomimétisme. Ce mouvement, qui
englobe philosophie, sciences, ingénierie, politique, économie et arts appliqués, n’a qu’un seul
message : la nature est une bibliothèque, lisez-la au lieu de la brûler. Il est issu d’une tradition
pérenne, qui fut vivace à la Renaissance mais remonte à Socrate et ses héritiers : Aristote, en effet,
plaçait la sagesse dans l’observation de la nature273. »
L’évidence qui me vint à l’esprit à l’achat de mon premier appareil fut
d’écouter les plantes thérapeutiques comme les aromatiques que nous
utilisons en cuisine pour savoir si leurs mélodies allaient nous faire autant
d’effet que lorsque nous les savourons par nos autres sens.

[PAG 225]
Je ne suis ni scientifique ni médecin mais il m’est apparu logique, ou
plutôt de bon sens, sans passer par les expériences d’apprenti sorcier, qu’il
pouvait y avoir un lien médicinal grâce aux protéodies synthétiques de
Joël Sternheimer et aux propriétés actives des plantes.
Si l’humain peut reproduire la mélodie d’une protéine pour stimuler ou
inhiber une protéine précise, c’est que la nature l’a conçue et connaît déjà la
chanson. C’est pourquoi je travaille uniquement sur la compréhension du
modèle protéodique naturel que les plantes nous offrent et que nous
pouvons enregistrer afin de les analyser grâce à la découverte et à
l’archivage des protéodies synthétiques.
Nous constatons ici que l’humain s’inspire toujours de la nature pour
produire ou reproduire ce qu’elle sait fabriquer naturellement.
D’ailleurs, sur le plan médical, Joël réalisa parmi ses différentes
expériences une étude pertinente soumise à l’Office européen des brevets
sur des cellules leucémiques humaines appelées interleukine 2. L’OEB
conclut à « l’existence d’une relation causale entre l’exposition à la suite
musicale et l’inhibition de la synthèse de l’interleukine 2274 ».
Avant-gardiste, la théorie de Joël Sternheimer est en tout cas de celles qui
décloisonnent la pensée et rappellent que la science est d’abord une affaire
de société. « Explorer des perspectives médicinales d’un point de vue
citoyen, trouver des mélodies qui apaisent les virus, c’est bien une autre
façon de résoudre les conflits275. »
La piste de la protéodie à usage médicinal fut confirmée récemment par le
Pr Markus Buehler, du MIT (Massachusetts Institute of Technology) qui a
transcrit la structure des protéines qui composent le virus de la Covid-19
pour pouvoir mieux l’étudier grâce à cette technique de reproduction sonore
des protéines.
Pour facilement le comprendre, il faut savoir qu’un virus est composé
d’une molécule d’acide nucléique (ADN ou ARN) entourée d’une coque de
protéines appelée « capside ». Selon le même procédé, il est possible de
définir une protéodie inhibitrice correspondant à cette capside. Il est donc
pertinent de savoir si l’action et l’effet inhibiteur d’une protéodie sont
capables d’enrayer la virulence de virus nocifs voire dangereux.

[PAG 226]
« “Nous pensons que l’analyse du son et de la musique peut nous aider à mieux comprendre le
monde matériel. L’expression artistique n’est, après tout, qu’un modèle du monde en nous et autour
de nous”, explique le professeur du MIT. Le cerveau, excellent dans le traitement du son, va pouvoir
identifier toutes les caractéristiques d’un son : hauteur, timbre, volume, mélodie, rythme et accords.
“Nous aurions besoin d’un microscope de grande puissance pour voir les détails équivalents dans une
image, et nous ne pourrions jamais tout voir en même temps, complète-t-il. Le son est un moyen si
élégant d’accéder aux informations stockées dans une protéine.” Dans le cas du coronavirus, cette
méthode a permis d’en apprendre plus sur la protéine “spike” du virus, c’est-à-dire la protéine de
pointe lui permettant d’entrer et de s’accrocher aux cellules. Elle est donc composée de trois chaînes
de protéines, trop petites pour être vues mais pas pour être entendues. “Nous avons représenté la
structure physique des protéines, avec ses chaînes enchevêtrées, comme des mélodies entrelacées qui
forment une composition multicouche, précise Markus Buehler. La pièce qui en résulte est une forme
de musique de contrepoint, dans laquelle les notes sont jouées contre des notes, comme les Variations
Goldberg de Bach par exemple. La symphonie, par ses motifs musicaux, reflète la géométrie
entrecroisée de la protéine réalisée en matérialisant son code ADN. À partir de la musique que nous
avons créée, nous avons analysé la structure vibratoire de la protéine ’spike’ qui infecte l’hôte. La
compréhension de ces modèles vibratoires est essentielle pour la conception de médicaments et bien
plus encore”, explique le professeur. La traduction des protéines en sons donne aux scientifiques un
autre outil pour comprendre et concevoir des protéines. Elle constitue par ailleurs une approche dite
compositionnelle afin de créer de nouveaux médicaments pour attaquer le virus. “Nous pourrions
rechercher une nouvelle protéine qui correspond à la mélodie et au rythme d’un anticorps capable de
se lier à la protéine de pointe, interférant avec sa capacité à infecter”, conclut Markus Buelher. La
recherche à une mesure de son climax276. »
Ici, j’ajouterai un bémol à cette pratique car la protéodie synthétique créée
par le Pr Buehler se doit d’être validée comme sûre avant toute écoute, ce
qui n’a pas été le cas. Il a même mis publiquement sur son compte
SoundCloud cette musique. Sous le prétexte, peut-être, de l’art et de
l’innocente naïveté qu’on porte à une écoute musicale, nous pouvons
malheureusement créer un désordre physiologique si nous n’avons pas le
virus en nous ou cela peut déclencher d’autres troubles indésirables.
Ne jouons pas aux apprentis sorciers avec les protéodies synthétiques, peu
de personnes sont actuellement formées et ont les capacités de pouvoir
utiliser ces techniques. Nous nous devons de continuer les expérimentations
en laboratoire avant une quelconque utilisation publique sur un organisme
vivant. La nature sait instinctivement, comme une mère, nous apporter la
bonne information alors que l’humain n’a pas encore conscience de la
capacité du champ vibratoire sur l’organisme. C’est ici qu’on peut se poser
la question de l’influence des morceaux de musique que nous écoutons tous

[PAG 227]
et si, inconsciemment ou sciemment, certains auteurs ou producteurs ont
écrit, eux aussi, des protéodies synthétiques.
Nous allons, je l’espère, bientôt pouvoir le savoir, grâce à un logiciel en
développement par Genodics qui va permettre d’analyser plus facilement
les données entre les partitions des végétaux que nous captons et le
catalogue des protéodies afin d’en trouver les similitudes plus facilement.
Nous sommes en phase de réapprentissage, il est donc nécessaire de
construire les outils au fur et à mesure et de ne pas brûler des étapes.
L’observation et le biomimétisme sont des atouts majeurs pour ne pas
reproduire des erreurs liées à notre vision anthropologique de la vie sur
terre.
Sachons contempler le beau qui vibre autour de nous.
À LA RECHERCHE DES MOLÉCULES NATURELLES – WHITE
RABBIT277
« Si on examine la nature des maladies, on trouvera qu’elles tirent 
leur origine des passions et des peines de l’esprit. »
François de la Rochefoucauld
L’autre interrogation importante qui se pose avec nos travaux sur la relation
vibratoire au niveau thérapeutique se situe dans les méthodes de
vaccinations qui synthétisent des molécules naturelles que le corps peut
produire naturellement.
Or, nous comprenons ici que la nature a tout pour nous soigner et que les
plantes en sont la pharmacie ambulante. Pardon, une pharmacopée
luxuriante.
Dès lors, pourquoi aurions-nous besoin de chimie synthétique quand les
végétaux nous proposent leurs propriétés actives gratuitement ou à un coût
faible ?
Nous avons vu que le rapport financier joue beaucoup depuis le rapport
Flexner de 1910 et que nous sommes confrontés à un problème éthique. Le

[PAG 228]
système moderne a dérivé en une fidélisation des patients, qui sont devenus
depuis peu une patientèle278.
Devons-nous laisser faire la nature dans son art de rééquilibrer un
environnement et tous les organismes vivants, ou faut-il laisser l’humain
changer les règles de la nature ?
Qu’en est-il de notre rapport à l’esprit du vivant ?
« Comme aujourd’hui, on vaccine les gens contre telle ou telle maladie, ainsi à l’avenir, on
vaccinera les enfants avec une substance qui pourra être produite précisément de telle sorte que les
gens, grâce à cette vaccination, seront immunisés d’être soumis à la “folie” de la vie spirituelle. Il
serait extrêmement intelligent mais il ne développerait pas une conscience et c’est le véritable
objectif de certains cercles matérialistes. Avec un tel vaccin, vous pouvez facilement faire en sorte
que le corps éthérique se détache dans le corps physique. Une fois le corps éthérique détaché, la
relation entre l’univers et le corps éthérique deviendrait extrêmement instable et l’homme deviendrait
un automate, car le corps physique de l’homme doit être poli sur cette terre par une volonté
spirituelle. Alors le vaccin devient une sorte de force arymanique ; l’homme ne peut plus se
débarrasser d’un sentiment matérialiste donné. Il devient matérialiste de constitution et ne peut plus
s’élever au spirituel279. »
Nous pouvons citer un dernier exemple liés aux virus de la famille des
SARS. Ce sont des virus qui attaquent principalement le système
respiratoire et créent des infections. Plusieurs chercheurs et scientifiques se
sont accordés sur les bénéfices de plusieurs plantes dont les vertus
thérapeutiques et médicinales agissent sur ces virus de manière très
efficace. La plus connue d’entre elles est Artemisia annua, et elle rencontre
un grand succès car plusieurs pays ont décidé de l’utiliser massivement
depuis 2020. En 2015, la Chinoise Youyou Tu a reçu un prix Nobel pour
son travail sur les bienfaits de cette plante. Nommée qinghao280 en chinois,
elle permet de freiner la croissance des parasites responsables de la malaria.
Une fois de plus nous constatons combien la pharmacopée chinoise recèle
de trésors pour nous guérir.
Dans le livre Herbal Anti-Virals de l’herboriste Stephen Harrod Buhner,
datant de 2013, nous retrouvons pas moins de vingt-trois plantes, Artemisia
annua en tête, qui permettraient de traiter les SARS facilement.
Les principales, selon Buhner, seraient Scutellaria baicalensis,
Houttuynia, Isatis, Forsythia suspensa, Sophora flavescens, Gentiana

[PAG 229]
scabra ou encore Salvia miltiorrhiza.
Avec toutes ces plantes si généreuses, ne devrions-nous pas avoir des
remèdes naturels simples à utiliser plutôt que de dépenser des millions dans
le développement de molécules synthétiques ?
Devons-nous faire confiance à la science humaine ou plutôt à la sagesse
végétale quand il s’agit de nous soigner ?
LES ACOUPHÈNES – SONGS FOR THE DEAF281
« Apprends le silence et tu apprendras à entendre282. »
Frank Herbert
Concernant l’audition humaine, en soin complémentaire pour les
acouphènes, qui est un problème récurrent chez les musiciens mais aussi
chez de plus en plus de travailleurs exposés à des nuisances sonores
(comme les travailleurs du secteur du BTP), les protéodies ont été étudiées
comme thérapie sonore fonctionnelle. Le Dr Jacques Aimé, ancien praticien
attaché au CHU de Nîmes, a produit une étude clinique encourageante
pendant dix-huit mois sur une série de cent patients.
« L’écoute régulière selon un protocole préétabli va modifier chez l’acouphénique la perception et
le ressenti de sa pathologie en modulant la synthèse de ces protéines aux niveaux périphériques de
l’oreille interne et central des zones cérébrales. Cette stimulation, ou à l’inverse cette inhibition
mélodique, va augmenter ou diminuer dans le cytoplasme cellulaire la teneur en tel ou tel
neurotransmetteur, neuromédiateur ou protéine spécifique à une fonction déterminée selon les
besoins de chaque unité cellulaire. Ce dialogue avec ses propres cellules (neuronales et cochléaires)
rendu possible par cette musicothérapie va donc permettre de modifier et de traiter les courts-circuits
générateurs d’acouphènes. Ce procédé thérapeutique nécessite une participation active du patient qui
va gérer personnellement son traitement et sa guérison283. »
La méthode Tomatis est aussi un procédé qui permet de rééduquer
l’oreille à écouter. Ce médecin a beaucoup étudié le phénomène des
acouphènes qui sont, pour lui, en grande partie la conséquence de
l’impossibilité pour l’oreille de se protéger de ses propres bruits internes.
« Le Dr Alfred Tomatis a utilisé les sons des moines grégoriens pour stimuler les oreilles, le
cerveau et le système nerveux des clients. Son travail est très important en ce qui concerne

[PAG 230]
l’utilisation scientifique et médicale du son et du chant. Il a découvert que certains sons
particulièrement élevés en harmoniques vocales vont stimuler et charger le cortex du cerveau et le
système nerveux. Il y a quelques années, il y a eu un enregistrement très populaire de chant grégorien
qui a eu lieu juste au moment où cette recherche a été rendue publique. Je sais que beaucoup d’autres
types de chant de traditions différentes ont des effets très similaires. Ce ne sont là que quelques-uns
des phénomènes physiques importants284. »
Nous constatons ici que nos travaux avec la musique des plantes
pourraient enrichir l’expérience par l’apport direct de protéodies naturelles
produites par une plante thérapeutique spécifique, selon les besoins en
protéines de chaque patient, augmentant ainsi le potentiel de guérison.
Ainsi, dans le développement de protocoles autour de l’utilisation de la
musicothérapie botanique afin d’harmoniser un être vivant humain,
l’utilisation d’enceintes holophoniques est devenue une évidence dans la
qualité d’émission des informations sonores.
Nous avons d’ailleurs eu le plaisir, pour l’édition en format PRO du
FIMP2021, d’assister à une intervention sur la méthode Tomatis par Jean-
claude Pannetier, dont les oreilles ont été formées par Tomatis lui-même. Il
a pu nous apporter une lumière pertinente sur les actions concrètes de cette
méthode et comment l’utiliser à bon escient.
Mon rapport au milieu professionnel de la musique m’a fait constater
énormément de problèmes de santé, principalement d’ordre psychique mais
aussi des soucis liés à la scène et à des quantités effarantes de puissance
sonore, qui font qu’on retrouve ce problème d’acouphènes chez nombre de
musiciens professionnels. Dans la musique comme dans la vie, il est
important de laisser de la place au silence pour s’en nourrir et avoir un
équilibre harmonieux avec les mondes intérieur et extérieur.
LA PLASTICITÉ CÉRÉBRALE 
– SCIENCE HAS FAILED OUR MOTHER EARTH285
Grâce aux neurosciences, nous avançons vers une compréhension plus
complète de ce qu’est l’esprit humain. La science actuelle dit que nous
avons deux types de gènes, les codants et les non codants. La première
catégorie représenterait plus ou moins 2 % de notre ADN quand la seconde