=== La-Mélodie-secrète-des-végétaux-_Renaud-Ruhlmann_.pdf — CHUNK 15/18 ===
Chars: 43,259 | Offset: 617,597



[PAG 290]
public n’est pas encore au rendez-vous de ce type de manifestation, surtout
à cause de ces règles contre-productives qui n’ont rien de sanitaires et qui
bloquent des actions bienveillantes et des partages essentiels pour
comprendre comment fonctionne réellement la nature. Il nous fallait donc
avoir un retour et une présence sur le terrain pour constater où en sont les
institutions et les structures privées afin d’analyser, une nouvelle fois, les
tendances écologiques et les politiques économiques et sociales qui se
développent autour des problèmes climatiques et environnementaux.
 
Dans cette réflexion de revalorisation des arbres, j’ai découvert aussi le
magnifique projet de Lætitia Dosch366, qui se nomme « Radio arbres ».
Pendant le confinement de mars/avril 2020, Lætitia s’est mise à échanger
avec un arbre voisin de son lieu de vie urbain et a développé cette idée de
donner une parole aux végétaux. Confinée, elle a vu germer dans son cœur
la graine du partage radiophonique avec les végétaux. « Radio arbres »
donne ainsi la parole aux végétaux pour exprimer leurs émotions mais aussi
parfois pour pousser des coups de gueules. Sur les ondes radios, les plantes
peuvent se défouler et parler ouvertement de leurs problèmes de santé ou
leurs soucis liés à leurs voisins humains…
« Votre arbre a besoin de vider son sac sur les humains, faire une déclaration d’amour, parler de ce
qu’il aime, il a des problèmes de voisinage, sexuels, est inquiet pour l’avenir ? Il en a ras le bol, ou au
contraire il veut parler de son environnement, du monde sous terre, ou juste chercher une oreille
attentive et curieuse pour combler le vide, échanger les solitudes, de loin, entre racines ? »
La formule fonctionne et les émissions sont touchantes par la diversité des
témoignages. J’ai eu l’honneur de pouvoir m’exprimer une fois en tant
qu’aloe vera pour présenter la musique des plantes en 2020 et j’ai été invité
en avril 2021 à Morges en Suisse, pour faire jouer en direct ma chère Aloé
mais aussi un marronnier de la cour d’école dans laquelle nous nous
trouvions. Ce fut très touchant car Lætitia m’a raconté qu’elle avait eu une
sorte d’« épiphanie367 » dans sa rencontre sonore avec Aloé. Elle a échangé
des mots, des sifflements et des caresses avec la plante et nous avons eu le
plaisir d’entendre des réponses mélodieuses par Aloé. Le marronnier a aussi
répondu aux sifflements, ce qui a permis de démontrer encore une fois que

[PAG 291]
les arbres nous écoutent et sont très connectés à leur environnement. Durant
cette émission particulière, nous avons eu la chance d’avoir la présence de
Ernst Zürcher368, qui a pris la place d’un tilleul afin de nous faire partager
un manifeste pour les humains signé par tous les arbres pour les réveiller.
De beaux moments entre poésie et prise de conscience. L’une de nos
amies fleurs, la Rosa gallica369, s’est glissée dans la seconde émission
diffusée sur France Culture début juin 2021.
Je vous partage également un extrait d’une magnifique entrevue de
Lætitia sur France Inter (enregistrée le 15 août 2021370) qui nous explique
comment « Radio arbres » s’est créée. Elle évoque aussi notre rencontre qui
lui a permis de mieux comprendre la conscience végétale et d’aborder le
règne végétal sous un nouvel angle. Son interaction avec mon Aloé, à
Morges, a été intense pour elle et le jeu sonore lui a permis de mieux
comprendre ces échanges possibles avec le vivant. Siffler est un excellent
exercice, tout comme chanter ou caresser une plante pour en sentir une
communication subtile mais bel et bien présente continuellement entre nous
et les plantes.
« Ça a été pour moi une épiphanie, dans le sens où maintenant, quand je
me promène, n’importe où, je me dis : «Mais en fait, elles écoutent peut-
être ce qui se passe autour d’elles ; elles émettent des choses… Quelles
musiques elles feraient ?» Ça m’a ouvert, j’étais très très émue en fait à ce
moment là. ».
Lætitia a été une des rencontres fortes de l’année 2020 et je suis très
touché d’avoir pu transmettre cette expérience de la conscience végétale par
nos échanges et stimulations autour de notre amour de la nature et des
plantes.
 
Je citerai aussi Idriss Aberkane, qui m’a poussé à approfondir sur la
notion de biomimétisme grâce à son livre Libérez votre cerveau !. Il nous
explique qu’une révolution doit obligatoirement passer par trois étapes.
D’abord les propos seront jugés ridicules, puis dangereux, pour finalement
devenir une évidence. Cette révolution que nous sommes en train de
produire avec la musique des végétaux va dans ce sens et ces outils comme

[PAG 292]
ces applications vont se polir au fil du temps pour donner assez d’énergie à
nos graines pour qu’elles deviennent des arbres.
 
Tout vient à point qui sait être tendre.
LA CUISINE SONORE
« Que ton alimentation soit ta première médecine. »
Hippocrate
Dans cette section, je vous propose une réflexion sur des applications
nouvelles qui associent la stimulation sonore produite par la mélodie des
végétaux et notre rapport à l’alimentation physique.
Puisque nous nous préoccupons du bien-être des végétaux et de leur
développement dans un milieu assaini (comme avec l’utilisation du
biodynamiseur botanique de Gaujacq), il m’est apparu évident qu’il fallait
aussi travailler l’étape après celle de l’accompagnement des cultures.
Quand nous récoltons les fruits de nos travaux et de nos collaborations avec
les végétaux, autant les cueillir et les consommer en conscience pour que
cela nous apporte toutes les vertus de cette association bienveillante entre
l’humain et le végétal. Dans le but affirmé de sensibiliser à une meilleure
alimentation du corps par une compréhension de l’esprit des aliments
vivants que nous consommons. Manger est un acte important dans notre vie
et il faut avoir en mémoire que chaque organisme vivant que nous allons
ingérer, qu’il soit végétal ou animal, contient une part essentielle de son
esprit. C’est le subtil que nous nous devons de réapprendre car, ici, nous
touchons au sacré de la vie. Il n’y a pas que la partie physique, la chair et ce
qu’elle contient au niveau nutritionnel, qui est importante pour notre

[PAG 293]
équilibre sanitaire, mais bien aussi cette partie invisible, reliée à l’esprit et
au domaine quantique des ondes.
Plus un organisme vivant va vivre libre, épanoui dans un environnement
sain avec une hygiène de vie « bio » et non hors-sol ou dans un endroit clos
sans la lumière naturelle, plus nous aurons un organisme qui donnera le
plein potentiel de ce qu’il est. Si nous parlons cuisine et alimentation, il faut
prendre en considération les apports qualitatifs de chaque aliment et
idéalement n’utiliser que le meilleur et le plus sain pour garder un équilibre
de notre propre organisme. C’est pourquoi il est essentiel aussi de
comprendre l’art qu’est la cuisine. C’est une clé de cette harmonie
permettant d’entretenir notre rapport respectueux avec le vivant afin
d’honorer la vie dans ce cycle vital qui est de se nourrir des autres
organismes vivants en conscience.
 
Avec modération.
L’AVENTURE INCROYABLE DE DJ TOMATE 
– LA MÉLODIE DES VÉGÉTAUX371
« La musique est l’aliment de l’amour. »
William Shakespeare
Chaque aventure commence par une quête, une recherche. Dans ce sens,
mon étude se situe dans le domaine d’expérimentation de la vibration et de
l’utilisation sonore des signaux électriques du vivant pour partager cette
sensation douce et agréable que procure la mélodie des végétaux.
J’ai eu cette idée de mélanger musique et art culinaire après avoir
compris, grâce à Angèle (la fille d’un bon ami, Charles), qu’il était aussi
possible avec mon appareil de capter les fréquences vibratoires des liquides.
J’avais animé ce soir-là (en avril 2019), le début de soirée en tant que DJ
Tomate372, en scratchant sur des tomates cerises afin de faire une variation
augmentée de notes à chaque fois que je touchais la tomate qui ne
produisait que trois ou quatre notes à elle toute seule.

[PAG 294]
Une mesure rapide à faire et un constat éloquent entre aliments produits
par l’industrie (cultures hors-sols, utilisation de pesticides et autres produits
chimiques) et des aliments sains (graines et semences bio, culture en sol en
zéro phyto). Cette tomate cerise manquait cruellement de vitalité mais
semblait reluisante et croquante à la vue, comme quoi l’esthétique n’affirme
en rien la valeur énergétique et nutritionnelle d’un aliment. Cette
démonstration simple mais bien efficace pour comprendre l’importance
d’avoir des produits frais de qualité a bien fait rire tout le monde et c’est là
où l’esprit joueur et innocent de l’enfant s’est révélé instructif et constructif.
Angèle m’a demandé, après que j’eus fait de la musique avec les aliments
de l’apéritif (tomates cerises, carottes et olives) si on pouvait entendre la
musique de l’eau qui était dans son verre. J’ai regardé Charles, son père, lui
disant emmerveillé et avec un grand sourire que je n’avais jamais pensé à
essayer l’appareil avec des liquides. Nous avons été fascinés quand, pour la
première fois, nous avons entendu l’eau nous chanter quelques douces notes
de musique.
C’est à partir de ce moment-là que l’apéro a dérapé… en bien.
J’ai pu capturer plusieurs liquides, dont des eaux différentes (du robinet et
en bouteilles), des vins ou encore des spiritueux373 locaux (la bonne
« goutte » ou la « gnôle » du grand-père faite avec les arbres fruitiers
familiaux) ainsi que quelques rhums dont le mythique Zacapa (un des
rhums les mieux notés au monde et l’une des œuvres patrimoniales
guatémaltèques majeures dans l’histoire de l’alimentation moderne).
Nous fûmes surpris par tant de changements à l’écoute de chaque boisson,
alcoolisée ou non, et nous avons rapidement remarqué la monotonie des
liquides, qui chantent sur des fréquences précises avec seulement quelques
notes mais les bonnes.
Rien ne se perd, rien ne se crée, tout se transforme et, sur ce principe
fondamental, nous pouvons analyser la transmission de l’information vitale
entre l’arbre et le fruit, ainsi que son nectar, et comprendre quelles
informations se conservent et se transmettent grâce à l’élément eau.
Autrefois, nos anciens transformaient les fruits en un spiritueux, qu’on
appelait aussi eau-de-vie374.

[PAG 295]
Nous pouvons concevoir cela comme les fréquences des spiritueux,
l’esprit conservé du nectar de chaque fruit, à l’image d’une huile essentielle.
J’ai émis, quelques jours plus tard, l’idée de concevoir un menu sonore
calqué sur un menu culinaire car je n’avais pas pensé aux liquides et
boissons, et cela m’a encore plus ouvert l’esprit à ce champ des possibles
d’avoir eu des exemples concrets de sonorités bien différentes.
Bien sûr, ce menu devait comporter des ingrédients qui offriraient plus de
vibrations que cette maigre tomate cerise qui ne vibrait que sur trois ou
quatre notes et qui passait au double quand on la touchait. Il fallait bien un
début pour construire un protocole et avoir une vision élargie après une telle
révélation. La possibilité de capter la vibration contenue dans un liquide
m’a ouvert à l’idée d’associer les produits frais et crus qui vibrent le plus
énergétiquement à, bien évidemment, la musique pour composer des
mélodies avec les partitions de ces ingrédients riches.
J’en suis revenu à l’idée première que j’avais eue à l’achat de la machine,
à savoir que les sons que j’entendais d’une sauge, d’un thym ou d’une
menthe, correspondaient à la sensation que me procuraient ces plantes
quand je les ingérais, les sentais ou les voyais. Or à présent, on
augmenterait le niveau de l’expérience sensorielle avec une explosion
d’informations au niveau des cinq sens.
DE LA PLANTE À L’ASSIETTE – PHYSICAL ELEMENT375
« Le corps est soutenu par les aliments, 
et l’âme se soutient par les bonnes actions. »
Proverbe oriental
Avant d’avoir ces aliments en main pour pouvoir les mettre en valeur dans
une assiette, il faut bien qu’ils poussent quelque part. Il était dès lors
primordial de penser l’ensemble du cycle de chaque végétal ou élément
choisi, afin de comprendre au mieux comment garder son potentiel
nutritionnel et vibratoire pour offrir la meilleure expérience multisensorielle
possible. Une fois de plus, Frédérique et Jean Thoby apparaissent comme
étant un lien important dans cette vision du respect de la terre et des

[PAG 296]
plantations. Malgré le fait qu’ils sont pépiniéristes et non pas maraîchers ou
cultivateurs, le principe de base de la germination d’une graine est le même
et il faut, par principe fondamental de vie, de l’amour et faire les choses en
conscience pour qu’un végétal puisse s’épanouir en terre et nous ouvrir à
ses chants secrets. L’invisible du champ des ondes est aussi à prendre en
compte et les technologies que nous développons facilitent cette approche
quantique du vivant.
« L’importance et les possibilités d’application de l’énergie électromagnétique sous ses formes
multiples à l’agriculture sont limitées seulement par l’imagination créatrice et les ressources
physiques disponibles. L’énergie électromagnétique est probablement la forme d’énergie la plus
fondamentale. Elle – ou quelque chose qui lui est étroitement lié – semble constituer la substance de
base de toute énergie et de toute matière, et le tissu essentiel de toute vie animale ou végétale376. »
Dès lors, plusieurs facteurs entrent en jeu en plus des bonnes intentions et
ondes que nous allons partager en tant qu’être vivant et bienveillant. C’est
ici que leurs expertises prennent tout leur sens.
Que faut-il à la terre pour avoir une base saine et fertile pour qu’un
organisme s’y développe ?
Il faut tout d’abord une bonne quantité de minéral, idéalement dans
l’ordre des 45 %. Il faut aussi un peu de matières organiques, environ 5 %,
pour le côté nutritionnel dirons-nous. Pour le côté de l’information subtile,
il faut bien évidemment deux éléments essentiels, de l’eau et de l’air, en
proportion égale, soit 25 % chacun. Voici la recette pour avoir un sol « en
bonne santé ou idéal » pour être sûr d’avoir une terre fertile et accueillante à
la vie. Le biodynamiseur botanique de Gaujacq apporte un énorme plus
dans l’enrichissement des sols par la qualité supérieure des informations
contenues dans l’eau. Ce qui peut la faire passer de bonne à excellente santé
et offrir un potentiel de culture encore plus favorable au développement des
végétaux. Un peu comme dans la représentation idyllique que nous avons
du jardin d’Éden377, ou, comme je l’ai vécu au pays de l’éternel printemps,
une nature luxuriante qui se développe de manière paradisiaque comme si le
temps n’avait aucune emprise sur la vie et que chaque jour donnait aux
organismes vivants le plein potentiel de l’ensemble des éléments de
l’environnement pour une totale émancipation de chacun.

[PAG 297]
Il est donc primordial dans cette démarche d’avoir un sol et des graines de
grande qualité pour ensuite récolter, le moment venu, le fruit d’une
collaboration intime avec notre environnement et issu d’un amour
inconditionnel envers la vie qui nous nourrit à chaque instant de ses bonnes
vibrations, par l’invisible et la matière. L’esprit est toujours là mais nous
avons oublié qu’il y avait ce souffle sacré toujours présent autour de nous et
qu’il fallait nous y référer pour reconnecter à la conscience de chaque
organisme vivant.
Ainsi, en récoltant avec amour, nous pouvons dès lors jouir de chaque
élément et de son nectar.
Il suffit ensuite de savoir quelles seront les bonnes associations d’aliments
pour avoir une belle composition culinaire et nutritionnelle afin de nourrir
tous les sens.
DE VIN À DIVIN – SUMMER WINE378
« Chez nous, les hommes devraient naître plus heureux 
et plus joyeux qu’ailleurs, car je crois que le bonheur vient 
aux hommes qui naissent là où l’on trouve le bon vin. »
Léonard de Vinci
Il y a une autre piste que je souhaiterais partager avec vous car le vin est un
sujet à part entière à traiter. Avoir compris que nous pouvions aussi mesurer
la signature vibratoire d’un liquide m’a tout de suite fait me demander s’il y
avait une partie de l’information originelle de la vigne qui restait dans le vin
que nous buvons. J’ai ainsi commencé à étudier les mesures et les effets
possibles au niveau des protéodies naturelles des végétaux qui en découlent
entre une vigne et le vin mis en bouteille.
La France est réputée pour être un grand pays du vin et cette culture
vigneronne est un patrimoine important.
J’ai, je le pense sincèrement, comme beaucoup de Français, le goût de
conserver cette culture du vin. J’ai donc pu faire des prises de mesure dans
le sud de la France, avec des pieds de merlot, cabernet sauvignon, muscat,

[PAG 298]
grenache ou encore syrah, et dans l’est de la France, avec des pieds de pinot
noir, riesling, chardonnay ou encore de gewurztraminer. J’ai récolté plus
d’enregistrements de pieds différents que de bouteilles analysées, mais nous
constatons bien qu’il y a une conservation d’informations similaires entre la
vigne « mère » et la bouteille « enfant ».
Ce sont des données récentes et peu documentées encore. Il serait donc
pertinent de suivre l’évolution de certains végétaux afin d’avoir une vision
complète grâce aux mesures de ses ressources en temps réel. En plus de
pouvoir avertir d’un potentiel risque de contamination par un champignon
ou autres bactéries, le dispositif de transmission sonore pourrait nous
indiquer les risques éventuels induits par une modification d’un élément
dans l’environnement pour prévenir d’un quelconque besoin d’y remédier.
Il faut comprendre cette démarche comme non intrusive pour augmenter
nos connaissances de l’environnement par le diagnostic que nous propose la
plante. Nous avons tout à réapprendre de la nature et en cela, la conception
d’un outil avec Jean Thoby permettrait de proposer un instrument beaucoup
plus performant en termes de données recueillies et en osmose avec le règne
végétal afin qu’il se sente le plus à l’aise possible pour nous transmettre les
informations qu’il souhaite partager avec nous.
 
J’ai choisi en sujet d’étude complémentaire la vigne car c’est un élément
qui m’a toujours fasciné. Enfant, je voyais ces bouteilles sur les tables et
j’ai dû attendre longtemps avant d’en comprendre l’histoire par les voyages
que procure chaque gorgée de ce breuvage bien terrien. Rectifions la petite
erreur que nous pourrions tous commettre, surtout nous les Français, de
faire croire que le vin viendrait d’une terre gauloise : il n’en est rien. Les
origines du doux nectar du raisin nous viennent d’Asie Mineure et, comme
beaucoup d’autres fruitiers, sont venues par les routes de la soie. L’histoire
et ses différentes colonisations…
Pour en revenir à nos grappes, le raisin m’est apparu un bon sujet d’étude
car le vin est composé à 87 % d’eau dans son produit final. Le raisin est un
aliment très riche en antioxydants, il freine le vieillissement par son action
de protection du système cardio-vasculaire, il limite la formation du

[PAG 299]
mauvais cholestérol et il peut aussi améliorer la résistance des vaisseaux
sanguins. Il apparaît dès lors comme un bon candidat à bon nombre de tests.
Ce qui m’a fasciné au premier abord fut de définir un protocole pour
prendre des mesures selon les saisons et les cycles d’évolution du végétal.
Comprendre comment il naît, les conditions de son développement jusqu’à
sa maturation puis suivre sa transformation.
Et comme nous le dit si bien Galilée, le vin c’est de la lumière du soleil
captive dans l’eau. Ce précieux breuvage a capté une partie des rayons du
soleil pour les stocker et offrir son nectar sous la forme voluptueuse d’une
bouteille aux charmes enivrants. Toujours en restant modérés, nous pouvons
contempler le soleil et sa vie dans chaque verre que nous buvons.
Certains facteurs clés pouvant encore améliorer ses qualités comme le
démontrent certains outils, comme la biodynamie. Actuellement, il est
pertinent de se pencher sur les avancées techniques qui peuvent apporter de
nouvelles réflexions et de nouveaux moyens pour améliorer notre
compréhension de certains végétaux afin d’accompagner d’une meilleure
manière les cultures et la production agricole ou, comme ici, vigneronne.
J’espère que nous pourrons voir dans les années à venir de nouvelles
pratiques pour les vignes, revenir aux principes de la biodynamie et revoir
le caractère essentiel des astres et de la lune sur la terre et les organismes
vivants, tout en revenant à la musique, comme science de la terre et du
céleste. Pour passer de vin à divin, il nous manquait quelques gouttes
savoureuses de bon sens pour tenir l’accord et revenir à des liens sacrés
avec notre chère Terre-Mère.
N’y a-t-il pas dans chaque bouteille un génie qui se cache pour révéler
tout son potentiel divin ?
 
« Boire du vin, c’est boire du génie. »
Charles Baudelaire
LA CUISINE VÉGÉTALE 
– EL TIEMPO DE LA REVOLUCIÓN379

[PAG 300]
« Votre corps est une harpe pour votre âme. 
À vous d’en tirer une douce musique ou des sons confus. »
Khalil Gibran
« Dans la mesure où nous mangeons trois fois par jour, chaque jour nous réalisons que la
nourriture a un immense pouvoir. Celui de modifier et de modeler l’homme. Il est donc indispensable
de réfléchir à la manière dont nous pouvons nous servir de l’alimentation pour favoriser notre bien-
être ou optimiser notre état mental380. »
C’est dans ce sens que j’œuvre aussi depuis fin 2019 avec des chefs de
cuisine dont Aurélie Caton, cheffe vegan professeure de yoga kundalini,
avec qui j’ai composé, à quatre mains, les premières dégustations sonores.
Vous pouvez aussi retrouver une conférence réalisée lors du Festival
international de la musique des plantes 2020 où nous expliquons la
démarche artistique, scientifique et culinaire pour avoir un complément
d’informations381.
L’esprit qui ressort de ces dégustations sonores nous permet d’ouvrir sur
un champ nouveau de cuisine et d’alimentation consciente par la
stimulation sonore qui vient enrichir l’expérience gustative.
Ainsi, par exemple, nous pouvons vous faire écouter et déguster un
délicieux houmous à base de pois chiche, poire, huile de coco, persil plat,
ail, huile d’olive, graines germées d’alfalfa ; tout en l’écoutant (idéalement
au casque afin que le cerveau ait un maximum d’informations puisqu’il y a
plusieurs ingrédients, donc mélodies).
Notre cerveau va automatiquement rechercher les associations entre ce
qu’il ressent physiquement et ce qu’il entend afin d’assimiler des
informations pour générer un contenu plus qualitatif et énergétique pour le
corps et l’esprit. Une alimentation optimisée par l’attention retenue de
l’individu afin de lui proposer une immersion multisensorielle apportant
une stimulation intense de ses sens et de ses affects.
Cela augmente notre capacité à recevoir de l’information pour enrichir
l’expérience en cours et apporte de l’information vibratoire supplémentaire
et de qualité totalement organique.

[PAG 301]
Comme nous le constatons dans nos sociétés actuelles, nous ne prenons
pas forcément le temps de manger ou de savoir réellement ce que nous
mangeons. Cela est devenu un automatisme pour la plupart d’entre nous, et
nous avons aussi perdu ce lien spirituel avec notre alimentation devenue
uniquement physique et mécanique. Nous sommes même reprogrammés
avec des heures de repas précises pour que le corps et l’esprit automatisent
un schéma alimentaire, comme si nous étions des machines et qu’il fallait
« pointer » comme si nous étions au travail.
 
Dans ses études autour de la nutrition et des neurosciences, la
Pre Soyoung Park a constaté des faits importants liés à notre alimentation
moderne dont certains compléments chimiques ont des effets pour le moins
surprenants et liés directement à nos changements de comportement par
l’altération de la chimie de notre cerveau. Elle a constaté par exemple que
nous pouvons être plus tolérants à l’injustice selon les protéines que nous
avons mangées le matin. Le sucre, qui est mauvais et nous rend plus
facilement irritables, va avoir l’effet inverse car il est chimiquement raffiné
et donc ne contient plus d’éléments nutritifs. Elle a aussi constaté que
l’acide aminé « tyrosine » qui entre dans la composition d’une protéine
importante pour notre cerveau, la dopamine, joue énormément sur la
connexion des neurones pour la prise de risque et la motivation.
La malbouffe a des effets pervers sur notre physiologie car elle peut faire
rétrécir notre cerveau. En effet, des études confirment que le gras et le sucre
peuvent réduire des parties du cerveau et peuvent aussi avoir comme effet
de reprogrammer le cerveau. Des recherches menées en Espagne, aux Pays-
Bas et au Canada confirment les résultats obtenus par Felice Jarka382,
directrice du Food and Mood Centre à l’université Deakin à Geelong en
Australie.
Pour elle, cela ne fait aucun doute : les enfants des femmes ayant
consommé plus de produits transformés, de sucre ou de snacks salés sont
davantage susceptibles de faire preuve d’agressivité ou d’être colériques.
Selon une étude norvégienne, les enfants seraient aussi plus anxieux et
tristes.

[PAG 302]
Il est donc essentiel de choisir des aliments en conscience pour avoir une
harmonie entre notre corps et notre esprit afin de ne pas avoir de
comportement impulsif qui ne serait pas en phase avec les idées que nous
souhaiterions véhiculer et partager.
 
« Il faut manger pour vivre, et non pas vivre pour manger », nous disait
Socrate pour ne pas oublier de philosopher et d’apprendre de la nature pour
comprendre l’essence de la vie dans son abondance et non par la
quantification volumétrique et monétisable induite par la nature intéressée
de l’homme moderne. Nous constatons malheureusement que dans cette
quête du profit, notre alimentation a subi des traitements odieux.
La restauration rapide, les plats surgelés et tous les aliments en boîtes de
conserve en aluminium ou dans des boîtes en plastique n’ont pas facilité
cette attention bienveillante que nous devons porter sur ce que nous
mangeons. C’est un problème purement lié à nos marchés économiques et à
leurs offres de surconsommation. Si nous prenons l’exemple de la culture
japonaise, ils ont dans leurs principes de respect du corps une notion fort
intéressante, celle du « hara hachi bun me383 », qui consiste à modérer la
quantité d’aliments ingérée pour des questions de santé. En somme, il est
recommandé chez eux de toujours laisser à manger dans son assiette,
jusqu’à ce qu’on se sente repu à 80 %.
Cette proposition prend sens car elle concentre notre attention sur ce que
nous mangeons et sur la valeur vibratoire de nos aliments. Ce n’est plus
seulement informer par nos yeux ou notre palais (le goût d’un avocat par
exemple), cela devient une saveur multisensorielle et une stimulation
énergétique produisant un effet bénéfique sur tout notre organisme en
passant par nos cerveaux (cœur, microbiote et cerveau de tête).
De plus, nous avons un patrimoine hallucinant qui n’attend que nous pour
redécouvrir des saveurs oubliées. Rien qu’en France, nous avons pas moins
de six mille espèces différentes de plantes à fleurs dont seulement près de
deux cents sont toxiques et une cinquantaine sont mortelles. Les plantes
aromatiques, dont les vertus thérapeutiques ne sont plus à démontrer,
offrent aussi un choix exhaustif de possibilité.

[PAG 303]
« Sans les herbes aromatiques, la vie manquerait cruellement de goût. Elles relèvent notre
nourriture et, par leurs essences et les micronutriments dont elles regorgent, contribuent à notre santé.
Profiter de leurs bienfaits n’est pas très difficile, car la plupart de ces plantes parfumées croissent
allègrement dans les jardins et ne requièrent que peu de soins384. »
Plus les aliments choisis sont naturels, plus les mélodies seront riches et
apporteront un stimulus supplémentaire important dans l’expérience de la
dégustation sonore.
L’exemple de la tomate cerise industrielle prouve la pauvreté mélodique
donc énergétique et nutritionnelle qu’il peut y avoir si nous mangeons des
aliments qui n’ont pas développé un « esprit sain » par une culture
développée dans un environnement sain.
Étant donné que je ne suis pas non plus cuisinier ou nutritionniste de
formation, je fais appel à l’expertise d’Aurélie dans ce projet pour que nous
choisissions uniquement des aliments riches en vitalité. D’une part pour la
puissance de la dégustation culinaire, d’autre part, pour la complexité des
sons qui seront utilisables pour composer un morceau de musique.
En ce qui concerne la science, nous savons depuis quelques années que le
sucre et certains corps gras consommés régulièrement peuvent réduire nos
capacités et notre flexibilité cognitive, voire la taille de notre cerveau, car
ces molécules néfastes touchent des parties reliées à la mémoire. La
malbouffe apparaît donc comme un fléau des temps modernes bien plus
dangereux qu’un virus, car ces surdoses de sucre induisent une sorte de
reprogrammation du cerveau en inhibant certains capteurs propres au
traitement de l’information.
Tout commencerait dès la grossesse, puisque c’est à ce moment que le
cerveau se construit.
 
En Australie, des chercheurs se sont penchés sur le fonctionnement du
cerveau. Une étude a été menée sur vingt-trois mille femmes enceintes, puis
sur le comportement émotionnel de leurs enfants pendant les cinq premières
années de leur vie. « Les biais liés à l’éducation, aux revenus, à la santé
mentale des parents ont été pris en compte », explique la Pre Felice Jacka de
l’université de Melbourne. Ils ont noté dans leur étude que si une mère

[PAG 304]
consommait pendant sa grossesse des produits enrichis en sucre, des encas
salés et des boissons gazeuses, les enfants étaient plus enclins à la violence,
à être colériques et capricieux.
Il y a donc bien une corrélation entre l’alimentation et sa qualité dans ce
qu’ingère la mère quotidiennement et le développement psychique de
l’enfant. Cela peut malheureusement contribuer à des états d’anxiété, de
peur, de tristesse, d’inquiétude et de cauchemars. L’alimentation a donc un
rôle important et peut être perçue comme un régulateur d’émotions. Notons
ici l’importance de l’étymologie du mot qui, en latin veut dire « ébranler »
ou encore « mettre en mouvement ». Ce qui émeut touche notre âme et donc
la porte spirituelle qui connecte la matière au sacré invisible. Ce
mouvement qui allie toutes les dimensions par ses vibrations naturelles
riches en alimentations vitales.
D’où l’intérêt de revenir à une cuisine vivante, crue, avec des graines
germées ou encore des fleurs comestibles, dont les propriétés vibratoires et
énergétiques sont d’une très haute qualité. En plus d’être bon, cela garde
nos activités physiologiques et biologiques en bonne santé, et notre système
immunitaire bénéficie des propriétés thérapeutiques de ces aliments.
 
La Dre Sophie Layé385 est l’une des spécialistes de ce domaine lié aux
neurosciences et à la génétique. Elle est à la tête de l’institut NutriNeuro
(INRA, Bordeaux INP) qu’elle a créé en 2011. Les recherches menées à
l’institut visent à décrypter l’effet de la nutrition sur le déclin cognitif et les
troubles de l’humeur pour définir une nutrition protectrice du cerveau. Elle
codirige également OptiNutriBrain, un laboratoire international associé,
avec le Pr F. Calon (université de Laval, Québec). Au cours de ses
nombreuses recherches, elle a pu observer qu’un manque d’oméga-3 dans
l’organisme ne permet pas au cerveau de fonctionner favorablement à cause
des déficiences de fonctionnement de la matière grise composée à 80 % de
graisses que le cerveau ne sait pas fabriquer pour garder le système à des
régimes toniques et performants d’utilisations. La structure même des
cellules est modifiée par ces carences qui ne connectent plus les neurones
les uns aux autres.

[PAG 305]
La notion d’homéostasie, que l’on retrouve chez les végétaux, les
animaux (par exemple avec leur propriété homéotherme) comme chez
l’humain (qui lui est endotherme, il produit sa propre température par une
régulation interne) est la capacité globale de régulation d’un organisme
vivant à maintenir un ensemble de facteurs clés pour garder une harmonie
vitale. Le végétal le fait naturellement alors que chez l’homme, la société
corrompt certains facteurs et va dérégler les humeurs internes. Ce qui a pour
conséquence de produire des déséquilibres hormonaux. La malbouffe
frappe encore contre nous.
Il faut aussi comprendre ce qu’est notre microbiote386, ce second cerveau
(entre le cerveau « cœur » qui est en premier et le cerveau « tête » en
dernier dans le traitement des informations) est un élément essentiel dans le
traitement des aliments et la gestion de la diffusion des informations
nutritives et énergétiques. L’intestin représente en moyenne 60 % de nos
cellules immunitaires, il est dès lors primordial de se pencher sur les atouts
de ce cerveau. L’Inserm, par exemple, nous informe de son importance en
rappelant que celui-ci est un écosystème unique qui se forme dès la
naissance :
« Le microbiote d’un individu se constitue dès sa naissance, au contact de la flore vaginale après
un accouchement par voie basse, ou au contact des micro-organismes de l’environnement pour ceux
nés par césarienne. La colonisation bactérienne a lieu de façon progressive, dans un ordre bien
précis : les premières bactéries intestinales ont besoin d’oxygène pour se multiplier (bactéries
aérobies : entérocoques, staphylocoques…). En consommant l’oxygène présent dans l’intestin, elles
favorisent ensuite l’implantation de bactéries qui ne prolifèrent justement qu’en absence de ce gaz
(bactéries anaérobies : Bacteroides, Clostridium, Bifidobacterium…). »
C’est un organe qui est à prendre avec grande considération dans la
modification et l’assimilation d’informations car il est aussi sujet, comme le
cerveau tête, aux troubles émotionnels. La boulimie comme l’anorexie387,
par exemple, sont des troubles pathologiques liés à un excès ou une carence
importante alimentaire provoquée par des troubles psychologiques. On
parle même de « boulimie nerveuse » et « d’anorexie mentale », ce qui
relève du domaine psychiatrique plus que du domaine physique de la
nutrition. Puisque les deux cerveaux – tête et intestin – sont liés par des
neurones, il est cohérent de s’appliquer à comprendre leur fonctionnement

[PAG 306]
et leur complémentarité dans le domaine de l’information alimentaire. Il
faut donc être vraiment à l’écoute de son corps mais aussi de son esprit, car
si nous ne sommes pas « en paix » cela va favoriser un déséquilibre
biochimique important dans tout l’organisme et pas seulement donner des
« maux d’estomac ». L’alliance est beaucoup plus subtile et nous nous
devons de revenir sur ces liens et canaux énergétiques fondamentaux qui
sont en nous pour les comprendre et mieux les utiliser à bon escient.
D’où l’importance de savoir la provenance des aliments que nous
mangeons et cet apport vital contenu dans chaque élément que nous
ingérons. Plus celui-ci est cru, plus il contiendra de nutriments et d’apports
énergétiques en lien avec nos besoins. Le mode de préparation est donc
aussi essentiel que le choix lui-même des aliments et plus on cuit à forte
température, plus on perd en nutriments.
En ce sens, la musique des plantes nous permet de favoriser cette
compréhension du subtil du végétal et sa valeur noble à être consommé
« sur-le-champ » ou « sur le pouce » et non avec des préparations
demandant de grandes transformations. Moins on modifie l’aliment, plus il
sera efficace dans l’assimilation avec notre propre organisme.
J’apporterai ici l’exemple du Dr Jean Seignalet388, immunologue de
formation, comme étant une référence pertinente dans les propositions de
consommation de certains aliments qui seraient à l’origine de nombreuses
pathologies. Son livre L’Alimentation ou la troisième médecine a ouvert sur
de belles avancées conscientes sur notre relation à la nourriture physique.
Il n’y a pas de régime miracle car nous sommes tous différents et avons
des besoins différents. Le seul remède efficace est d’écouter tout
simplement son corps et de savoir reconnaître ce qui est bon ou pas pour
nous. Consommer avec modération, et si parfois nous avons une envie de
produits transformés avec des ingrédients issus de l’industrie chimique,
avec des exhausteurs de goût appâtant le « reviens-y », il ne faut pas se
culpabiliser, personne n’est parfait. Cependant, il est important de
comprendre les risques que cela engendre dans notre organisme avec cette
liaison entre les différents organes et les effets négatifs que cela peut
développer. Nous avons une machine très performante qui évacue une

[PAG 307]
somme importante de déchets. Toutefois, il est évident qu’il ne faut pas la
réduire à une usine à déchets, ce qui provoquera, à coup sûr, des
pathologies. Mieux vaut prévenir que guérir.
L’ÉQUILIBRE ÉNERGÉTIQUE – THE CONNECTION389
S’il n’a pas l’apport suffisant extérieur de ces matières comme avant le
changement de mode alimentaire de nos sociétés modernes, notre
organisme ne pourra pas fonctionner correctement, il tournera au ralenti.
Notre alimentation actuelle est appauvrie en éléments naturels mais le pire,
ce sont les rajouts d’éléments artificiels tels les colorants ou les émulsifiants
ainsi que les sucres blancs qu’on rajoute pour alourdir le produit ou le
couper afin d’optimiser sa production et non plus sa qualité nutritive de
base. Donc sans ces éléments essentiels comme les oméga-3 qui sont des
acides gras, notre organisme ne peut pas produire l’énergie nécessaire pour
que l’ensemble du corps soit opérationnel à 100 % et relié afin de faciliter
les flux entre organes et centres énergétiques. Selon l’Inra, « ces acides gras
sous leur forme polyinsaturée aident l’organisme à contrôler le cholestérol
et ont un effet protecteur sur le cœur et le système circulatoire ». Comme
l’huile pour le moteur, certains types d’aliments sont nécessaires à la
fluidité mécanique de notre véhicule physique afin que le pilote, l’esprit,
puisse œuvrer sans frottement ou ralentissement.
Le fait d’entendre ce que nous mangeons augmente notre potentiel à
recevoir ces bonnes informations pour notre organisme et peut
chimiquement produire une amélioration des connexions neuronales.
Nous nous fondons sur les recherches actuelles en neuroscience qui vont
dans ce sens avec des observations flagrantes de déficiences, carences ou
dégénérescence liées à une malnutrition. Nous sous-estimons énormément
cette partie « vitale » de l’alimentation qui, ici avec l’exemple des acides
gras mais aussi avec le rôle des protéines, nous permet de continuer
sereinement nos recherches de stimulation multisensorielle.
Une étude menée sur le comportement des individus selon l’apport ou non
de protéines dans un petit déjeuner peut provoquer des décisions différentes

[PAG 308]
chez une même personne. D’où l’importance de soigner son alimentation et
d’être conscient et à « l’écoute » de ce que l’on mange.
« Il semble en fait que le véritable équilibre alimentaire de l’homme se trouve dans une
alimentation la plus variée possible, où le végétal – légumes et fruits, céréales, légumineuses et
oléagineuses – doit tenir une place importante. La contribution des plantes sauvages à ce domaine
fondamental de la vie est absolument remarquable et devrait être prise en compte, en particulier là où
la malnutrition se fait sentir – c’est-à-dire un peu partout dans le monde, y compris dans les pays
occidentaux390. »
En plus de proposer une expérience unique ludique et pédagogique, nous
souhaitons partager une expérience immersive revalorisant les vertus
thérapeutiques du vivant par ses bonnes vibrations, par la science et l’art,
dans la propagation des bonnes fréquences et énergies que nous offre tout
simplement la nature. Sur le principe selon lequel nous sommes ce que nous
mangeons, il est aussi pertinent de se pencher sur les mélodies des aliments
que nous consommons car c’est aussi comme cela que nous prenons
conscience de l’importance et de la richesse de ces ingrédients.
L’information sonore apportant ici une stimulation supplémentaire à
l’organisme pour ingérer le flux en conscience et avec l’attention
nécessaire. Nous devons vivre pleinement le moment présent et apprécier
chaque bouchée comme un spectacle son et lumière où l’action se porte sur
l’intention de la personne à veiller à sa connexion avec le vivant.
L’herboristerie sonore m’a mené à cette réflexion par le pluralisme des
sens engagés dans la réceptivité du moment et de la captation de l’essence
de l’information. À l’exemple des huiles essentielles qui activent les sens de
l’odorat, du toucher et du goût, nous rajoutons la dimension visuelle avec
une sublime présentation magnifiée par Aurélie. J’y additionne des graines
de sons, les ingrédients manquant dans la chaîne de distribution alimentaire
de l’information. Nous remettons ici l’humain au centre de l’attention en lui
apportant une expérience rendant à la nature sa pleine expression et son
besoin de faire prendre conscience de sa fondamentale vibration. En lui
faisant pleinement confiance dans sa manière de se développer par elle-
même. Nous œuvrons main dans la main avec le vivant pour transmettre
son esprit par les mélodies gustatives qu’elle nous offre dans cette étude
d’amélioration cognitive par l’immersion multisensorielle.

[PAG 309]
Pour pousser l’expérience au maximum, nous aimerions aussi utiliser pour
tous les participants des casques et des masques pour les yeux afin de
procurer le plus de sensations et de connexions sur le moment à la
dégustation afin qu’ils se concentrent sur l’interaction saveurs et sons.
Facile à mettre en œuvre avec des plats simples mais complexes en
arômes et en vertus thérapeutiques, la cuisine sonore peut ouvrir une
nouvelle porte sur la perception du vivant que nous consommons
quotidiennement et avec lequel nous avons perdu ce lien vibratoire.
Le lien avec la phytoneurologie et les neurosciences se fait naturellement
par la recherche artistique qui, comme le médian qu’est la musique, offre le
terrain intuitif, tel un terreau fertile, pour planter des graines qui permettront
de mieux comprendre demain comment les plantes et les humains
fonctionnent de pairs et qu’il faut respecter ce que l’on mange en
conscience. Comprendre qu’il faut idéalement consommer local, cru, frais
et de saisons afin d’optimiser l’apport énergétique et nutritionnel des
aliments que nous consommons pour stimuler tout notre organisme et
faciliter la connexion entre le corps et l’esprit.
L’ESPRIT NUTRITIONNEL VÉGÉTAL – SAYS391
« Persuader en médecine est plus facile que comprendre, mais comprendre
est autrement plus urgent et fécond. »
Henri Mondor
Pour cela, il est aussi important de voir l’alimentation physique comme un
élément parmi plusieurs et non le seul moyen pour se ravitailler ou survivre
à la faim. La société de consommation nous porte à croire qu’il faut avoir
nos placards remplis et un frigo plein pour être sûrs de ne manquer de rien.
Pourtant, il y a bien différents niveaux énergétiques et nutritionnels et nous
pouvons les classer en quatre types bien distincts.
L’alimentation physique, qui nous apporte sa charge de nutriments et de
calories, suivie par des possibilités de régimes, de diètes ou de jeûnes pour
la réguler.