=== La-Mélodie-secrète-des-végétaux-_Renaud-Ruhlmann_.pdf — CHUNK 10/18 ===
Chars: 44,537 | Offset: 396,215



[PAG 193]
Dans les exemples que je peux vous donner à l’heure où j’écris ces lignes,
je suis heureux d’avoir des échanges avec plusieurs types de structures et de
musiciens. Je reviendrai sur mes relations avec les musiciens, pour l’instant,
je préfère partager avec vous ce qui peut donner de l’écho et de la
résonance à la voix des plantes. Le seul souci, comme on le comprend
facilement, c’est qu’il nous faut un certain nombre d’outils pour faire
chanter les plantes. Des technologies qui fonctionnent à l’électricité. Dès
lors, nous avons besoin d’outils performants, écologiques, avec des taux de
recyclage importants et une excellente longévité. Il n’est pas simple à l’ère
de la transition écologique de trouver sur le marché tous les bons outils, il
va nous falloir en créer de nouveaux ou améliorer énormément ceux que
nous avons déjà en notre possession. L’important est donc de savoir où sont
nos besoins premiers et comment y subvenir du mieux possible. Dans ce
sens, pour pallier la fée électricité, quelques projets complémentaires
pertinents comme le Solar Sound System234 ont retenu mon attention. Cette
association produit des systèmes à énergie renouvelable avec des panneaux
solaires pour « proposer une expérience énergétique et participative avec
une sonorisation puissante qui peut couvrir de 50 à 500 personnes ».
L’expérience est participative car en cas de mauvais temps, le public peut
pédaler sur des vélos équipés de génératrices pour alimenter le Solar Sound
System. Ce système pourrait être une belle option énergétique afin de
présenter des modes alternatifs de système sonore à différents publics.
Encore une autre solution qui nous rendrait plus autonomes vis-à-vis des
réseaux énergivores actuels qui se doivent d’être plus libres et moins
polluants, à l’image de la démocratisation des réseaux sans fils comme le li-
fi235.
La voie vers une économie avec un esprit plus vert dans les domaines de
l’acoustique et de la sonorisation a de beaux jours devant elle en recherche
et développement.
J’ai aussi été sollicité début décembre 2020 par Alexandre Jubien, un des
fondateurs de la plate-forme de streaming musical Deezer, dans le cadre du
développement d’un projet ambitieux de création d’ONG pour que la
musique soit au service de la planète. Ce projet a pour but d’engager et
d’inspirer des musiciens pour la préservation de la vie sur terre par le

[PAG 194]
témoignage musical qu’ils peuvent partager avec nous. Il s’agit d’une forme
pertinente de sollicitation des « artistes » et de leurs valeurs humaines sur
des sujets comme l’écologie et l’environnement pour créer un vrai
mouvement collectif. Si la plume a un poids dans la balance, nous
aimerions beaucoup voir des musiciens dits engagés prendre la parole en
faveur de l’Amazonie, des problèmes écologiques de certaines régions
qu’ils pourraient nous narrer ou encore les entendre nous composer des
hymnes à la nature pour renouer tout simplement un lien organique avec le
vivant et réinventer d’une certaine manière cette partie du spectacle vivant.
De futurs témoignages qui renouvelleront ce lien nécessaire pour garder
pieds sur terre et ne pas avoir la tête trop en l’air. Dans cette transition
écologique persistante, nous nous devons d’avoir des gestes stratégiques
pour maintenir cet accord que nous avons avec la nature. J’ai dès lors été
très touché par la démarche et ce renouveau dans le paysage évolutif de la
musique dite mainstream236 et j’ai pu constater l’implication de plusieurs
personnes bienveillantes dans leur approche professionnelle. Retenons l’un
des plus beaux projets annoncés : la participation de l’association
Francis Hallé pour faire renaître une forêt primaire en Europe. Un beau
programme à venir de partenariats conscients autour du projet
Music4Planet237.
Plus récemment, nous avons été mis en contact avec l’équipe du projet
« True world238 » qui utilise plusieurs technologies connectées comme des
capteurs 
environnementaux 
et 
les 
informations 
issues 
d’agences
spécialisées dans la prise de mesure d’éléments de notre environnement
pour combiner des données en temps réel sur l’ensemble de la planète. Ces
capteurs sont omniprésents dans nos zones de vie et permettent de voir
partout sur terre où se trouvent les endroits où la biodiversité prospère, tout
comme les lieux qui explosent leur seuil de dioxyde de carbone. À l’image
d’une station météo, cela ouvre des perspectives écologiques intéressantes
pour cibler les problèmes et offrir des solutions adéquates plus
efficacement.
ÉCHANTILLONNAGE ET SAMPLING – SOUND OF NOISE239

[PAG 195]
« Qu’est-ce que l’impossible ? C’est le fœtus du possible. 
La nature fait la gestation, les génies font l’accouchement. »
Victor Hugo
Grâce aux mélodies des végétaux et à l’enregistrement que nous pouvons
réaliser avec des logiciels de MAO, nous avons aussi la possibilité de faire
du « sampling240 » en préservant l’émotion qui se dégage de la captation
pour constituer des samples définis afin de former des rythmes ou des
mélodies reproductibles. Je joue et compose avec ces deux techniques (le
jeu libre et l’échantillonnage) afin d’avoir uniquement de la musique jouée
par les plantes, d’après une base de samples issue de ma collection de
captations qui compte plus de huit cents végétaux différents (inventoriés au
1er janvier 2021).
Le fait de pouvoir appliquer toutes les textures et les sonorités possibles
(organiques et synthétiques) grâce à la musique assistée par ordinateur
(MAO) nous ouvre à un champ de création quasi illimité et surtout
nouveau, car ce sont les plantes qui écrivent les partitions et nous donnent
la dominante. Nous laissons de côté l’humain et ses multiples influences
musicales (bonnes comme mauvaises) pour accéder à un nouveau type
d’échange musical libre de toute codification. Les plantes ne connaissent
pas le concept de musique et utilisent uniquement des mélodies qui vont
stimuler ou inhiber, et donc interagir avec notre organisme à différents
niveaux pour le réharmoniser. Elles sont relativement « bavardes » et
peuvent donner des fichiers MIDI assez pourvus en informations. Les
logiciels permettent ensuite une facilité de communication musicale et de
« muter241 » certaines notes selon le type de mode désiré. Par exemple, si on
souhaite faire un morceau en mode mixolydien, on peut choisir d’avoir
uniquement les notes de la partition qui vont jouer cette gamme. De même,
on peut couper des parties dans les morceaux, que ce soit deux notes pour
faire un rythme binaire ou des mélodies complexes avec des effets, tout est
possible. Puisqu’il existe également une dimension artistique, nous pouvons
conserver ou non les hauteurs de notes, les dupliquer, les synchroniser, etc.
On se retrouve ici plutôt à jouer avec une « bande-son » en tant qu’élément
esthétique ou plastique, une matière malléable et réorganisable à volonté. À

[PAG 196]
l’image d’un film, on peut prendre toutes les séquences, les mélanger, les
fusionner, ne pas prendre une certaine partie ou changer le sens de la
lecture. L’important dans le respect offert par l’élan créatif se doit d’être
dans la dynamique naturelle de l’émotion qui en découle. L’avantage de la
musique des plantes réside dans sa partie « conceptuelle » qui requiert une
attention beaucoup plus importante, car l’expérience plonge dans une
immersion multisensorielle. Le rythme ponctué étant une dérive industrielle
sociétale, la nature et les plantes nous donnent des mélodies rythmées par
des silences. Au-delà des mots, le « cut242 » de la nature se fait avec une
précision chirurgicale pour composer des hymnes à la joie. À nous de
percevoir comment nous en inspirer avec nos outils actuels pour remixer
par exemple du géranium ou sampler des bégonias et en faire des morceaux
de musiques actuelles bio-inspirées et issues de la culture musicale
populaire. Cela pourrait être un beau sujet d’étude que de proposer à des
scolaires ou à des étudiants de créer des morceaux de musique avec des
samples définis pour voir les « couleurs » qui pourraient en ressortir. Le
terme de « couleurs » doit ici s’entendre comme les émotions et les touches
artistiques que peuvent apporter les individus à l’expérience et comment
celles-ci sont transmutées par l’action artistique.
Nous pouvons aussi choisir de faire de la musique végétale en rejouant
des partitions écrites par une plante. La perspective qu’ouvre la MAO est
énorme sur le plan créatif et spontané, car les plantes nous stimulent sur le
moment, ce qui a pour effet psychiquement et physiologiquement de
modifier notre état de conscience et de nous amener à un mieux-être. Cela
libère aussi nos capacités à nous exprimer librement. Respirer mieux pour
mieux se faire entendre grâce à l’harmonie que procure la musique des
plantes.
C’est une forme de transe qui ne passe pas par la consommation de
produits psychotropes mais qui permet aux êtres vivants de partager des
informations importantes, autrement que par cette voie mécanique et
physique qui limite notre perception des capacités du vivant.
Cela peut être pour certains de bons exercices pour créer des morceaux de
musique comme nous les connaissons mais avec une composition formulée

[PAG 197]
par le végétal au lieu d’utiliser le répertoire déjà existant. En somme, une
nouvelle banque de données pour les aficionados243 du sampling.
L’IMPROVISATION SONORE AVEC LE VÉGÉTAL 
– MA LIBERTÉ DE PENSER244
« La racine est une fleur qui dédaigne la gloire. »
Khalil Gibran
J’apprécie particulièrement le jeu en direct car la musique, à mon sens, se
doit de revenir à une forme d’expression accessible à tous et non codifiée. Il
faut partir du principe que la communication se doit de n’être jamais
redondante mais évolutive selon ses émotions et ses ressentis car vécue au
moment présent.
À aucun moment dans notre vie nous ne répétons textuellement un
discours, un schéma de pensée ou un échange avec une autre personne. On
nous traitera rapidement de personne sénile ou de rabat-joie si l’on répète
les mêmes paroles.
Pourtant, en musique, les gens aiment la redondance et le côté « figé » que
nous avons donné à cet art à cause de sa radiodiffusion et des arguments du
marché économique. On nous vend la musique comme des petits pains ou
comme tout autre produit de consommation, avec non pas une date de
péremption, mais une limite par le caractère spatio-temporel lié à la durée
d’un morceau de musique.
Celui-ci est clairement normé par certains facteurs comme la diffusion
radiophonique ou le besoin de répéter des schémas propres aux styles
musicaux définis par des codifications précises. Nous répétons des thèmes,
des mélodies, des « riffs245 ». Les plantes nous offrent ici l’opportunité de
partager, non pas de l’improvisation musicale pure, mais un réel échange
sonore, comme nous le faisons oralement dans nos échanges quotidiens.
Nous composons et construisons nos pensées à chaque instant selon les
informations que l’on reçoit, c’est ce qui fait toute la différence avec une

[PAG 198]
machine car le vivant s’adapte au moment présent et en rapport à son
environnement.
Ici, nous avons l’opportunité de revenir à une expression musicale libre et
à mon expérience avec des musiques improvisées comme le jazz (d’où le
nom que j’avais donné à mon pote le chat) ou les musiques du monde qui
sont fondées sur ce principe d’échanges de phrasés principalement
construits sur les émotions. Nous enrichissons notre jeu sonore par la
pratique régulière qui facilite la conversation.
La musique jouée avec des plantes nous permet de parvenir à cet état
fluide stimulé par une information de vie qui régule l’entièreté de notre être
car nous cassons les codes de la musique produite et programmée par
l’humain pour revenir à des mélodies libres et spontanées.
L’exercice peut s’avérer périlleux en tant que musicien, mais la musique
des plantes nous permet de casser tous les codes de la musique dite
académique par son caractère universel. Comme les oiseaux qui sifflent, les
chats qui ronronnent et les humains qui malheureusement ruminent un peu
trop, l’horloge métronomique végétale parvient à libérer chaque cellule
pour stimuler l’organisme complet et lui apporter de nouveau du sens et de
la fluidité. C’est ici toute la magie de l’improvisation car sans le vouloir,
nous lâchons prise, et nos sons, mots et formations de phrases, composent
ce type recherché d’associations complexes non redondantes. La pratique
improvisée246 de la musique avec des plantes peut devenir un outil de
création fort intéressant sur le long terme et offrir de nouvelles perspectives
innovantes et originales. Comme l’eau, nous devons réapprendre à nous
fluidifier et à ce que l’information ne se stocke pas longtemps. Nous devons
nous informer et nous exformer pour produire un cycle complet et non
entasser de l’information afin de ne pas saturer notre système, comme les
plantes le font en absorbant du CO2 et en rejetant de l’oxygène. Rien ne se
crée, rien ne se perd, tout se transforme.

[PAG 199]
HISTOIRES DE FESTIVALS 
– LE FIMP (FESTIVAL INTERNATIONAL 
DE LA MUSIQUE DES PLANTES)
« Les crises, les bouleversements 
et la maladie ne surgissent pas par hasard.
Ils nous servent d’indicateurs pour rectifier une trajectoire, 
explorer de nouvelles orientations, 
expérimenter un autre chemin de vie. »
Carl Gustav Jung
Le Festival international de la musique des plantes est aussi un outil très
important dans le développement de la musique des plantes car un festival
est un lieu de rencontre avec le public, mais aussi avec d’autres
professionnels et experts. En organisant ce premier festival spécialisé en
musique des plantes à Paris en 2017, Jean Thoby a permis d’ouvrir les
consciences en posant la base culturelle de nos travaux avec les végétaux
vers le grand public. Cette première édition s’est passée aux Parc floral de
Vincennes lors du Festival de jazz, les 27 et 28 mai 2017.
Il n’est jamais simple de produire un événement nouveau face à la
multitude de propositions déjà présentes sur le marché, surtout avec la
concurrence acharnée en termes de « musique » qu’il y a sur nos territoires.
Il est donc important de souligner ici l’effort et le courage d’avoir voulu
proposer une manifestation complètement nouvelle sur un thème méconnu
du grand public, qui aime plutôt voir et entendre des musiques connues
avec des noms appréciés, et qui passent généralement en boucle sur les
radios. Un défi de taille donc, mais porteur de grands espoirs pour la
transition écologique à produire tous ensemble.
Plusieurs journalistes ont d’ailleurs participé à cette édition parisienne et
le film documentaire L’Intelligence des arbres247 a été réalisé par l’équipe
de Jupiter Films durant ces journées à Vincennes.
Ainsi, nous avons pu proposer du 11 au 16 août 2020, la seconde édition
du FIMP sur les terres du plantarium de Gaujacq.

[PAG 200]
Nous nous devions de produire une telle manifestation qualitative pour
mettre à l’honneur les végétaux et leur potentiel sonore. Cette « vitrine »
publique ouvre ses portes à différents publics afin qu’ils prennent
conscience de ce potentiel car la période est propice à la reconnexion avec
la nature. La musique rassemble énormément par son caractère festif et
solidaire et il était évident de produire un tel événement pour assurer une
reconnaissance mondiale à la musique des plantes. Comme on dit, petit à
petit l’oiseau fait son nid et il est primordial de partager ces graines de
savoir et de polliniser avec bon sens. Le fait de pouvoir aussi facilement
rencontrer les chercheurs, ingénieurs, professeurs, musiciens et autres
intervenants facilite aussi les rapports humains et nous ne mettons pas de
barrières entre les « pro » et le public, tout le monde est présent pour
améliorer ses perceptions et parfaire des connaissances liées à la nature.
Apprendre tout en s’amusant, en recréant du lien entre végétal et humain,
tout simplement.
Bien entendu, le programme est riche et ouvre sur une multitude
d’activités, de conférences, d’ateliers, de concerts ou encore d’expériences
multisensorielles pour que chaque participant reparte avec des étoiles plein
les yeux mais surtout de nouvelles connaissances sur les végétaux. Un
énorme avantage de notre manifestation sur les plans écologique et
responsable, c’est qu’elle est zéro déchet, sans alcool et sans drogue. Nous
avons choisi de proposer des alimentations saines et végétariennes afin de
bien nourrir le corps et l’esprit des festivaliers. L’importance d’une
alimentation consciente est primordiale pour comprendre l’intelligence
végétale et la vitalité des éléments que nous ingérons. Léonie Thoby a su
nous proposer des menus chaque jour uniques pour éveiller nos sens et
apporter son grain de sel qui prouve que la famille Thoby a beaucoup de
belles ressources à partager de génération en génération, des cultures de la
terre à l’assiette. Concernant les boissons, nous proposons gratuitement de
l’eau osmosée afin de faire bénéficier d’une eau de qualité optimale. Nous
excluons totalement toute boisson alcoolisée sur le principe simple qu’il est
difficile de se connecter à une plante car l’alcool engourdit les sens, tout le
monde le sait, et le but de nos partages est dans la stimulation positive et la
plus consciente possible par la participation active de chaque personne.

[PAG 201]
Dans les autres festivals de musique, l’alcool est banalisé voire promu
comme étant un élément important pour faire la fête. Avec le recul, nous
constatons malheureusement les dégâts que produit ce type de boisson dans
les lieux de manifestations musicales et culturelles en général, comme si
boire des bières ou des alcools forts était un facteur prépondérant pour
apprécier la musique ou nécessaire dans le kit du bon festivalier. Il convient
de dire que cette banalisation a été créée par le marché économique qui a
besoin de produire des bénéfices et des ventes et non d’offrir une
expérience responsable qui va réellement enrichir le citoyen, qui est là pour
se divertir et consommer un maximum.
Pour ma part, avec mon avis engagé et personnel, je suis même surpris de
voir certaines manifestations se prétendre « éco-festival » et ne pas avoir de
démarches éco-responsables à ce niveau pour préserver la santé de leurs
festivaliers, tout en faisant croire qu’ils prennent soin de l’environnement.
Le greenwashing a eu de beaux jours ces dix dernières années dans le cercle
des festivals de musique, et l’industrialisation a créé des sortes de monstre
de Frankenstein qui chaque année demandent à produire plus de profits et à
grossir en termes de capacités. Toujours plus avec pourtant une réduction de
la qualité des programmations et de la matière première : la musique. Les
déboires d’une industrie qui se veut trop gourmande et qui a plongé dans les
abîmes de nombreux organisateurs à cause de la rentabilité de leurs
manifestations. Des hypermarchés de la consommation de la culture de
masse loin des havres de paix « éco » qui sont exploités en gage de bonne
conscience administrative. Le marketing a toujours son lot de croyances à
véhiculer pour promouvoir la boutique sans remettre en question le système
ou revoir des lignes importantes dans la responsabilité culturelle engagée.
En tant que co-organisateur de ce festival, mais ayant aussi été depuis
plusieurs années co-organisateur d’autres événements, il me paraît crucial
de mettre la santé au centre des préoccupations des manifestations ouvertes
au public. Non pas seulement parce que ce type d’événement pourrait être
sujet à une demande de passeport vaccinal ou autres justificatifs sanitaires
pour y accéder. Ce serait un comble d’obliger les gens à l’entrée à fournir

[PAG 202]
leurs données de santé et qu’à l’intérieur d’un festival, nous puissions boire
de l’alcool à volonté (selon notre budget), fumer ou prendre des drogues car
on a veillé aux gestes barrières et au protocole en vigueur (et à avoir un
conducteur qui ne boit pas).
Il serait bon que les autorités compétentes se penchent aussi sur ces
intrusions sanitaires et sur les conflits d’intérêts entre les grands acteurs du
marché de l’alcool et leurs liens économiques avec d’autres grands groupes
qui gèrent ce type de manifestation. Le bonheur du festival se retrouve en
monnaie trébuchante le plus souvent dans les poches de grands groupes
industriels au grand détriment des réseaux locaux et artisanaux, ce que nous
défendons par principe de solidarité et valeurs de la terre. L’écart entre les
deux « mondes », artisanal et industriel, s’est trop creusé. Nous constatons
que l’humain détourne un bien commun pour en faire un profit quand celui-
ci dépasse l’équilibre naturel à préserver entre qualité et quantité et qu’au-
delà d’un seuil quantitatif, il ne peut plus y avoir de qualité.
 
Je donnerai ici l’exemple démesuré du Hellfest, l’« usine », festival
spécialisé « metal » avec l’une des plus grosses programmations
internationales en termes de groupes de rock, hard rock, mais aussi avec des
groupes « légendaires » (par exemple Deep Purple, Lynyrd Skynyrd,
Black Sabbath, ZZ Top ou encore Tool). Ils ont vendu en 2019 pas moins de
440 000 litres de bière, 18 400 litres de vin, 3 000 bouteilles de la cuvée
Hellfest sans compter les bouteilles supplémentaires ou ce qui s’est passé
dans les coins VIP ou en backstage durant quatre jours et quatre nuits. Pour
une affluence d’environ 217 000 festivaliers sur quatre jours, il faut savoir
que chaque festivalier dépense en moyenne 500 euros, les sommes générées
sont absolument folles pour ce type de manifestation culturelle, bien loin de
la fête de la musique du village. C’est une usine à billets et à consommation
en tout genre où la musique est devenue une excuse identitaire plus que
culturel. La nuance est fine, pourtant elle est bien présente et de plus en plus
épaisse avec la transformation industrielle de l’économie musicale. La
décadence incroyable de notre société qui veut toujours plus de sensationnel
est telle que nous en sommes même arrivés, dans des éco-festivals, à avoir

[PAG 203]
la patrouille de France qui passe pour divertir les festivaliers. À votre avis,
ça pollue comment ce type de divertissement dans un cadre « éco » ? Les
feux d’artifice, étant donné les problèmes que cela provoque chez les
animaux et à présent aussi chez les végétaux, est-ce un bien nécessaire dans
ce type d’événement « éco » ? N’y a-t-il pas des enseignements productifs à
mettre en œuvre pour devenir plus éco-nomique et éco-logique dans ces
temples de la consommation de masse ?
 
Pour ma part, je traîne dans les festivals de musique depuis le milieu des
années 1990 et j’ai bien vu cette déperdition s’accroître et ces lieux de vie
culturelle et artistique changer pour se charger en décoration tout en en
appauvrissant l’essence, la musique. J’ai à mon compteur assez de lieux de
concerts pour en témoigner et même pour vous en écrire un livre… Pour le
Hellfest, j’y suis allé en tant qu’artisan photographe avec mes amis du
groupe The Young Gods en 2019 et j’avoue que ce fut impressionnant de
voir autant de monde se balader avec un pichet de bière d’un litre à la main
ou des verres toujours remplis d’alcool. Je ne me souviens même pas avoir
vu une bouteille d’eau quelque part, c’est vous dire à quel point l’eau n’est
pas une boisson très tolérée dans les milieux de la fête, cela fait rouiller
apparemment… Ah si, on en donne aux premiers rangs dans les concerts
pour que les gens s’humidifient ou se réhydratent, en cas d’extrême
nécessité donc. J’ai peu vu de musiciens sur scène avec des bouteilles
d’eau. Généralement, la bière est la boisson de référence puis ce sont les
alcools forts qui sont de mise. Au pied du micro pour le chanteur ou
derrière, voire sur les amplis pour les bassistes et guitaristes. Les batteurs
quant à eux arrivent à garder leurs bières au frais car ils ont souvent un
ventilateur pas loin et un stock non négligeable de verres. Observations que
je partage avec vous et qui ne sont pas forcément une généralité dans le
monde de la musique, mais comme j’ai pris l’exemple du Hellfest, je vous
fais part des cérémonials qui ont conquis depuis des décennies la planète
« rock and roll ».

[PAG 204]
Pour en revenir aux principaux soucis éthiques soulevés ici, l’alcool place
l’individu en spectateur et le prive d’une partie de ses capacités cognitives
et l’enferme, d’une certaine manière, dans sa propre réalité…
Il en est de même pour les stupéfiants qui sont illégaux mais pourtant
toujours aussi présents dans la partie publique et incroyablement présents
dans la partie privée, ce qui pose de nombreuses questions sur l’éthique et
la responsabilité de la plupart des organisateurs quant à la banalisation de
ceux-ci et de leur grande responsabilité sanitaire vis-à-vis de l’ensemble du
public et des professionnels présents. Chacun est juge de ses actions, je ne
fais ici aucun procès mais un constat réel de la situation après avoir vécu en
tant qu’artisan photographe pendant des années dans ce milieu de la
musique industrialisée et avoir vu la banalisation de cette débauche à
l’image du sex, drugs and rock and roll. Cette même culture qui m’a fait
fuir l’Europe pour me retrouver en Amérique latine où la nature m’a
tellement apporté, loin de la folie humaine et de sa propension au « toujours
plus ». Chaque année, j’avais l’impression que les gens voulaient en faire
toujours plus que l’année d’avant, comme si, dans cette industrialisation, on
en avait totalement oublié la musique, car les grandes roues et autres objets
décoratifs sont venus orner les festivals de musique pour être toujours plus
gros et attractif.
Comme Woodstock, qui se voulait être une réunion autour des thèmes de
la paix, de l’amour et de la musique. Nous les avons remplacés par les
termes « consommation, argent et divertissement ». La musique n’étant plus
qu’un accessoire à mettre en avant comme les têtes de gondoles dans les
supermarchés. Des offres promotionnelles, des cartes de fidélité et même la
panoplie vestimentaire qui colle à la « prog » de l’année. Comme ce siècle
attaché à la fée électricité, les festivals de musique sont devenus
« branchés » et ont concédé à l’ordre capitaliste le dessein de générations
entières perdues qui réclament toutes leurs moments de nostalgie. Il est bon
de se reposer les bonnes questions quant à notre amour de la musique et son
encadrement festif pour renouer avec ce lien fondamental que nous devons
avoir avec le son et la vibration. Ne plus chercher à faire des sold out à tout
prix mais offrir de la qualité artistique et créative, celle qui honore la vie,
nos sens et nos émotions. Revenir à des racines plus riches en matière que

[PAG 205]
le dénouement tragique auquel nous assistons avec la musique industrielle
qui nous ressert les mêmes plats mais avec d’autres sauces et qui, à la fin,
sentent le réchauffé.
Il est donc crucial de pouvoir nous reposer un moment sur nos actions de
partages sonores et musicaux afin de revoir nos responsabilités en tant que
public et/ou organisateurs ainsi que notre manière de percevoir le spectacle
vivant. Rendre à l’essence qu’est l’art ses lettres de noblesse par l’écoute et
l’inspiration consciente que nous offrent les plantes, nous délivrer des
mélodies issues de ses entrailles. Révéler par ces souffles que nous offrent
ces instruments technologiques notre manque d’assiduité à contempler la
vie qui se dévoile chaque instant autour de nous ; telle est la symphonie du
vivant dans sa danse divine. Une ode à la vie qui se met en lumière à tout
instant et par laquelle nous pouvons nous remettre dans le cercle du vivant
pour être en cohésion avec notre environnement et ne plus être soumis à de
fausses obligations de consommation de masse. Nous avons le choix de nos
actions et de nos actes et dans cette transition écologique à dessiner tous
ensemble, il nous est accordé ce temps de réflexion embelli par la poésie
des végétaux pour produire une nouvelle transition aussi dans le domaine de
la musique et de sa diffusion.
Nous sommes donc très heureux de pouvoir nous fédérer sous l’impulsion
de Frédérique et Jean Thoby afin d’organiser ce festival d’une nouvelle
génération. Prônant des valeurs justes avec le respect du public par un
accueil en phase avec nos travaux avec les végétaux et nos hygiènes de vie
respectives en cohésion avec la nature. Il n’y a pas de « faites ce que je dis,
pas ce que je fais248 », nous proposons une cohérence subtile entre ce que
nous sommes en tant que citoyens responsables vivants dans une société
basée sur le matérialisme, et ce que nous sommes en tant qu’êtres vivants
connectés aux lois de la nature.
L’année 2021 n’a pas été simple pour tout le monde et nous avons dû,
dans les derniers moments, annuler la partie publique du festival car
éthiquement, il nous était impossible de sélectionner un public sur des
critères discriminatoires. Dès lors, nous avons fait le choix, pour 2021, de
ne pas ouvrir au public mais d’accueillir pendant deux jours des

[PAG 206]
professionnels dans les domaines de la thérapie et de la musique pour
partager, dans le cadre d’une formation professionnelle, nos travaux ciblés
sur les recherches en termes thérapeutiques essentiellement. Nous avons
tous été agréablement surpris par la richesse du contenu partagé avec ces
premiers professionnels, qui voient en nos travaux des outils
supplémentaires et complémentaires à leurs pratiques actuelles. Ils
souhaitent ainsi enrichir leurs outils et connaissances pour transmettre des
informations justes, en phase avec leur perception du monde, mais surtout
du vivant. Notons ici que pour cette seconde édition à Gaujacq, nous avons
eu le plaisir d’accueillir des personnes exceptionnelles comme Marc
Vella249, le pianiste nomade qui a fait six fois le tour du monde et qui, à
Gaujacq, a enrichit son jeu et sa conscience au contact des plantes et de
leurs mélodies. Pour vous dire, il a tellement été ému et touché par cette
supra-conscience végétale qu’il a laissé au Plantarium le piano qui a été son
fidèle compagnon pendant 37 ans. Cela prouve à quel point la nature peut
nous ouvrir à une infinité de possibles et permettre une évolution profonde
et fulgurante en phase avec les lois de la nature. L’auteur de L’éloge à la
fausse note nous a confirmé qu’il n’y a pas de fausse note dans la vie mais
bien une infinité vibratoire faite de consonances et de dissonances, où
toutes les notes ont leur place et leur rôle à jouer.
Autre figure de taille : nous avons eu le plaisir d’accueillir Anthony
Doux250, qui a développé la psycho-résonnance et qui a su nous partager une
richesse vibratoire incroyable avec son accordéon. Des moments d’une
intensité rare qui prouvent la cohérence de ces travaux sonores et l’alliance
riche qu’il peut y avoir entre humains et végétaux quand on donne une
possibilité d’expression aux deux règnes avec un même médian de
communication : la musique.
Je salue aussi mes autres collègues avec qui nous avons développé en
2019, sur les mêmes critères, le Dharma Techno Festival251, axé sur la
méditation, la spiritualité, la nature, la danse et la techno. Il est important de
partager ce type d’actions conscientes, ces contenus de bon sens qui
raisonnent avec le moment et nos besoins d’évoluer et de faire évoluer notre
société vers des modes de vies et de consommations plus équilibrés. C’est
le cadre de nouvelles manières d’échanger, de façon pédagogique et

[PAG 207]
artistique, sur des thématiques importantes et d’un partage d’enseignements
bénéfiques qui nourrissent le corps et l’esprit.
LA MÉDECINE ET LES
THÉRAPIES NATURELLES
« Sound is the medicine of the future. »
Edgar Cayce
L’ouverture grandissante des mentalités et des mœurs grâce à la révolution
produite par la physique quantique et les nombreuses recherches obtenues
depuis plusieurs années sur les capacités extrasensorielles des végétaux
permettent en Occident d’entrevoir les bienfaits de la musique et des sons
au niveau vibratoire. Nous ne devons plus percevoir le son comme une note
de musique mais bien comme une vibration applicable et transmissible à
des organismes vivants dans un but bénéfique d’harmonisation. Dans ce but
d’ouvrir plus facilement les esprits à ces outils quantiques, nous avons eu le
plaisir de passer plusieurs semaines en avril et mai 2021 en Suisse, avec
Marc Henry, à Villeneuve précisément. Petite ville avec un jardin médiéval
aromatique, située dans le canton de Vaud, au bord du magnifique lac
Léman. Cela dans le cadre du projet « Vicky » et de l’expertise scientifique
de notre cher Marc, à la demande du docteur Klaus Schustereder, qui a
dirigé le centre médical de la gare de Vevey jusqu’à septembre 2021.
Notons ici que ce centre médical est l’un des seuls en Suisse (avec deux
autres lieux dont la clinique la Providence, aussi à Vevey, et un autre centre
à Monthey) à soigner ses patients avec les alternatives efficaces comme
l’hydroxy-chloroquine 
et 
l’ivermectine, 
avec 
une 
spécialisation
complémentaire en homéopathie.

[PAG 208]
J’ai pu présenter une partie de nos travaux en musicothérapie botanique à
Klaus, au mois de mars 2021, afin de trouver des possibilités d’études avec
son soutien et envisager des ouvertures supplémentaire avec nos voisins
helvètes. De plus, Klaus Schustereder est spécialisé dans l’homéopathie et a
fait ses classes à Prague. Il connait donc très bien l’outil et le pratique dans
son centre médical avec brio.
L’aloe vera a eu un gros effet sur lui, dès les premières écoutes, et ses
retours ont été très encourageants pour qu’il puisse découvrir les vertus de
nos nouvelles techniques de soins avec ces notions principales de protéodie,
de phytoscan ou de musicothérapie botanique®. Il a très bien compris le
lien subtil vibratoire que l’on retrouve dans le procédé homéopathique et
dans la musique des plantes.
Grâce à cette émulsion éphémère mais vivace, nous avons pu réunir nos
expériences, nos atouts et talents pour dessiner les contours d’une
application pédagogique et scientifique du doux nom de « Vicky252 »,
diminutif de « Victoria », pour annoncer la victoire imminente de l’esprit
sur la matière, du quantique sur le mécanique.
Ainsi, Vicky est plus qu’une application, c’est un outil multifonctions
d’enseignement à la physique quantique mais qui permet aussi de
comprendre l’importance de l’élément « eau » dont Marc est l’un des
spécialistes mondiaux avec ses recherches autour de l’eau morphogénique.
Il y a aussi un module sur la médecine et ses différents usages, pratiques et
applications, dont une partie sur l’homéopathie, et enfin, des notions de
musique enseignées par notre cher professeur, afin d’avoir de solides bases.
J’ai donc eu l’honneur de passer des moments privilégiés avec Marc Henry
pour produire une série de vidéos pédagogiques et créer la partie
enseignement de Vicky. J’ai aussi développé cette partie de l’application
pédagogique pour téléphone afin que ce satellite se mette sur orbite
rapidement pour le grand public, en attendant son complément médical que
le docteur Schustereder développe de son coté avec ses équipes. Nous
attendons également qu’il nous partage ses validations de soins quantiques
avec des morceaux sonores issus d’un programme spécifique qui se nomme

[PAG 209]
« source médecine » mais aussi et bien sûr, de voir comment nous pouvons
développer des outils autour de la musicothérapie botanique®.
Notons ici notre surprise avec la découverte de ces capsules sonores dont
Klaus nous fait un très bon retour de terrain sur leurs utilisations, alors que
ces informations sont compressées en format .mp3. Nous savons pourtant
aujourd’hui que les formats audio non compressés comme le .wav ou
idéalement le .flac permettent de garder le maximum d’informations et de
jouir d’une forme beaucoup plus précise de transmission de ce flux. Il est
donc très important, pour conserver une efficacité optimum, un contenu
vital dans sa forme la plus performante pour le vivant, d’avoir des fichiers
de la meilleure qualité possible. C’est aussi notre rôle, en tant que
chercheur, d’insister sur l’importance du choix du fichier quand on parle en
termes de vibration, de fréquence et d’énergie.
Klaus Schustereder nous explique aussi que ces morceaux de « source
médecine » fonctionnent sur le principe de l’homéopathie et qu’il y a des
informations précises contenues dans ces capsules sonores pourtant
similaires à l’écoute. Nous entendons à chaque fois le même son de vague
et d’eau, pourtant les effets de chaque capsule sonore sont différents. Il en
est de même avec nos travaux sur les plantes, à la différence que « source
médecine » est créée par une intention humaine alors que pour nos travaux,
ce sont des intentions végétales, donc forcément plus neutres et qui vont
être incluses dans ces vibrations sonores.
Dans tous les cas, ce sont d’excellentes nouvelles que je vous partage ici
car nous constatons qu’il y a énormément d’outils qui se développent autour
de ces notions quantiques et vibratoires, grâce à la conscience que nous
commençons à avoir de ces utilisations dans le subtil et l’immatériel. Nous
sommes donc très heureux, avec Marc Henry, de vous présenter la partie
pédagogique de Vicky, qui permet d’accéder à un contenu riche et
scientifique, facilitant la compréhension de la physique quantique et nos
travaux avec les plantes grâce à des vidéos plus spécifiques comme celles
sur les invariances d’échelles.
Loin des affres du divertissement de masse comme nous le constatons
depuis des décennies, le son révèle sa fonction fondamentale pour mieux se

[PAG 210]
dévoiler au grand public. Ainsi, la musique des plantes permet à l’art des
sons de reprendre ses lettres de noblesse et de nous offrir des symphonies
connectées à tout le vivant.
C’est ici que tout se joue car c’est la partie de l’iceberg qu’on nous cache
et qui est la plus importante pour comprendre ce que nous sommes en tant
qu’organisme vivant conscient et libre.
L’Inserm, l’Institut national de la santé et de la recherche médicale, nous
parle même d’une révolution en cours : « Les ondes ultrasonores sont des
ondes mécaniques qui engendrent des oscillations dans les milieux qu’elles
traversent. Les signaux qui sont créés peuvent être exploités dans un
objectif diagnostique (échographie, écho-Doppler, élastographie) ou
thérapeutique (lithotripsie, pharmaco-émulsification…). Ils sont d’ores et
déjà utilisés pour traiter certains cancers, les fibromes utérins ou encore le
glaucome. En outre, les importants progrès technologiques accomplis
depuis plusieurs années ouvrent de nombreuses perspectives pour le
développement de nouveaux dispositifs puissants et précis, dans des
domaines d’applications variés : cardiologie, neurologie, psychiatrie… […]
Les ultrasons focalisés de haute intensité (High Intensity Focused
Ultrasound ou HIFU) permettent de répéter le traitement, sans risque de
dose limite comme avec les traitements ionisants, et d’atteindre des organes
même profonds sans nécessiter d’incision, contrairement aux traitements
par radiofréquence ou par laser. Cependant, certains tissus sont moins
accessibles que d’autres, selon la nature de ceux qui doivent être
préalablement franchis (os notamment). Actuellement, les HIFU sont
principalement utilisés dans le traitement de certains cancers (foie,
prostate), des fibromes utérins, ou du glaucome. Ils sont couplés à un
monitorage précis de la destruction tissulaire, en temps réel, grâce au suivi
par IRM des modifications locales de température. La lithotripsie est une
technique se fondant sur l’utilisation d’ultrasons pour briser des calculs
rénaux ou biliaires : des ondes de choc émises à intervalle réguliers créent
localement des bulles de gaz qui s’agglomèrent pour imploser à la surface
du calcul (phénomène de cavitation). Elles le désagrègent progressivement
en fragments inframillimétriques, éliminés ensuite par les voies naturelles.
Sur le même principe, la pharmaco-émulsification permet de détruire le

[PAG 211]
cristallin opacifié lors du traitement de la cataracte. Les fragments sont
ensuite évacués par un système d’irrigation-aspiration253. »
LA MUSIQUE DES PLANTES ET L’OUVERTURE SPIRITUELLE –
 ENTRE EN MATIÈRE254
« Chaque maladie est un problème musical. 
La guérison, la solution musicale… »
Novalis
Il y a un lien indéniable et indélébile entre la matière et l’esprit et surtout
entre les organismes vivants pour réguler un environnement afin qu’il reste
stable et harmonieux par des vibrations.
Il faut donc admettre l’évidence que tout est vibration et que chaque
cellule, qu’elle soit nerveuse, osseuse, musculaire ou d’une autre nature,
émet une fréquence et une intensité qui lui est propre. Il faut aussi
comprendre qu’une cellule fonctionne sur le principe d’une radio et qu’elle
peut capter et transmettre des informations. Le souci que l’on constate avec
les pathologies ou les dégénérescences chroniques, c’est que la cellule ne va
plus fonctionner de la bonne manière. Elle ne va plus être comprise par les
autres, comme s’il y avait un souci de langage entre elles, donc de
communication. La maladie s’installe quand ce chaos informatif sature
l’organisme ou appauvrit les échanges. Sans fluidité ni harmonie avec les
autres capteurs, le mal se répand pour toucher plus de cellules et coloniser
une partie de l’organisme.
« C’est l’harmonie des vibrations cellulaires qui assure les fonctions vitales du corps. La maladie
survient quand il y a un déséquilibre de ces vibrations. Lorsque l’isolement du filament du noyau de
la cellule est détruit, il n’est plus possible pour la cellule d’osciller, et c’est la mort255. »
Comme nous le comprenons de plus en plus, ce qui vit vibre constamment
et si nous stoppons ces actions multiples et cohérentes de chaque instant,
qui permettent la multiconnexion avec plusieurs organismes vivants, on
tombe dans la dégénérescence et comme une fleur, on se fane.

[PAG 212]
Dans un panier de fruits, si un fruit commence à pourrir, il va transmettre
aux autres son altération et provoquer une réaction en chaîne si rien ne vient
interrompre ce processus. Il faut donc comprendre comment fonctionne
notre système immunitaire avec ses atouts et ses capacités pour renforcer
cette intercommunication naturelle afin de garder un équilibre salutaire pour
tout l’organisme et, par extension, pour l’écosystème entier.
« Les plantes n’ont pas de cerveau mais cela ne veut pas dire qu’elles n’ont pas de cognition. Tout
ce qui vit possède une cognition, et comme l’écrivait le psychologue américain William James : “Des
créatures très basses dans l’échelle intellectuelle pourraient bien être capables de conception, il suffit
pour cela qu’elles soient capables de reconnaître la même expérience. Un polype pourrait bien être un
penseur conceptuel, si le sentiment de ‘Hé, salut machin-truc que j’ai déjà vu avant’ apparaît dans
son esprit.” Notre système immunitaire, par exemple, est un penseur conceptuel au sens donné par
James, parce qu’il sait reconnaître des pathogènes qu’il a déjà vus. Si nous pouvions l’entraîner à un
changement de paradigme cognitif, pour qu’il comprenne que les pathogènes de la grippe ou du sida
– qui changent trop vite pour sa compréhension – sont en fait un seul pathogène, nous pourrions
guérir de ces infections. Mais en termes d’éducation immunitaire, il nous reste beaucoup à apprendre,
et là aussi, l’ergonomie cognitive est un domaine ouvert256. »
Ainsi, nous comprenons que nous devons soigner autant l’extérieur que
l’intérieur pour avoir cette cohérence vibratoire et ne pas avoir de rupture
entre ce qui est dedans et ce qui est dehors. L’expérience fait que nous
apprenons par l’environnement externe que nous en faisons partie et que
cette image est un reflet de ce que nous sommes aussi intérieurement.
Georges Lakhovsky est l’un des premiers à avoir investi ce champ de
recherches sur les interactions entre les oscillations naturelles provenant des
organismes vivants ou des éléments de la nature (comme la foudre par
exemple) et à constater les effets des nouvelles ondes synthétiques,
emportées par les réseaux de télécommunications qui créent d’autres
champs d’ondes auxiliaires permanentes.
Ces champs se rajoutent à ceux existant déjà naturellement et peuvent
porter soit un avantage soit un désavantage aux cellules selon leurs polarités
ou leurs capacités de traitement de l’information. Pas simple d’agir ensuite
au niveau thérapeutique quand les ondes se mêlent et s’emmêlent pour
donner l’illusion, par le modernisme et l’innovation, que nous devons nous
conformer à cette évolution synthétique de notre environnement.