=== La-Mélodie-secrète-des-végétaux-_Renaud-Ruhlmann_.pdf — CHUNK 1/18 ===
Chars: 43,069 | Offset: 0

[PAG 2]
© 2021, Guy Trédaniel éditeur
 
ISBN : 978-2-8132-2670-9
 
Tous droits de reproduction, traduction ou adaptation réservés pour tous pays.
 
www.editions-tredaniel.com
info@guytredaniel.fr
www.facebook.com/editions.tredaniel
@editions_guy_tredaniel

[PAG 4]
La musique m’a toujours été « vitale », elle m’a nourri de bien des manières dans mes
différentes étapes de vie, autant dans le privé que dans le professionnel. J’ai souhaité lui
rendre un double hommage dans cet ouvrage qui mêle science et art par des compléments
de titres et de paroles de musiques populaires.
Des témoignages mélodieux de l’amour que nous lui portons tous en tant qu’être humain
et qui constituent une partie de notre patrimoine culturel et artistique élargi.
Sans musique, la vie n’aurait pas la même saveur, il est important dès lors de lui
manifester notre soutien indéfectible dans cette période transitoire de changement de
paradigme et d’éveil spirituel qui s’offre à nous.
 
Cela crée un pont culturel supplémentaire entre la musique telle que nous la connaissons,
telle que nous aimons l’écouter mais surtout telle que nous aimons la partager, et les
découvertes actuelles sur l’importance de la vibration sonore organique liée à la pratique
récente de la musique des plantes.
Toute inspiration artistique nous vient de la nature.
 
La mélodie des végétaux arrive à floraison pour enrichir notre perception de la nature par
l’art des sons. Il s’agit d’une nouvelle étape dans l’évolution de la musique telle que nous la
connaissons car cette nouvelle ère musicale parle directement à nos molécules.

[PAG 5]
« N’ayez pas peur des fausses notes… 
ça n’existe pas ! »
Miles Davis

[PAG 6]
PRÉFACE
Le livre de Renaud Ruhlmann parle de musique et de plantes. Deux sujets
qui semblent, au premier abord, n’avoir que peu de rapports. Du moins, cela
était ma position lorsque j’étais un jeune scientifique sans beaucoup
d’expérience ni de jugeote. En effet, les plantes n’ayant pas d’oreilles pour
écouter, comment pourraient-elles être sensibles à du Mozart ou du hard
rock ? Raisonnement typiquement réducteur, qui ramène tout à l’être
humain. Ce tas d’os hydraté qui se croit être le nec plus ultra de l’univers.
Puis, j’ai grandi et j’ai découvert les travaux d’un Japonais qui faisait
écouter de la musique, non pas aux plantes, mais à de l’eau liquide ! Qui ne
connaît pas, en effet, les images de cristaux de glace de Masaru Emoto ?
Évidemment, sur un plan strictement scientifique ces images ne démontrent
rien du tout. La croissance cristalline étant l’une de mes spécialités, je suis
bien placé pour le savoir. Songez en effet qu’entre l’eau liquide de départ et
le cristal final, il y a eu d’abord congélation puis sublimation et enfin
cristallisation. Même si je suis un défenseur acharné de la mémoire de
l’eau, aucun domaine de cohérence n’est capable de survivre à un tel
traitement1.
Or, sans domaines de cohérence, pas de mémoire. Exit donc l’idée que
l’on puisse établir un lien crédible entre une eau ayant écouté de la musique
et la forme cristalline qu’elle adopte en dessous de 0 °C. Toutefois, l’idée de
départ est bonne. Car, selon la physique quantique des champs, l’eau liquide
est bien apte à développer, au contact de toute interface, ces fameux
domaines de cohérence. Ce qui ne va pas, c’est la méthode utilisée (la
cristallisation) pour valider la prémisse de départ.

[PAG 7]
Cela n’empêche pas bien sûr de saluer le travail d’artiste remarquable
effectué par M. Emoto. Toutefois, cela n’a jamais été de la science, comme
certains voudraient nous le faire croire. Oublions donc bien vite ces milieux
glacés au sein desquels aucune vie n’est possible. Car même si les glaciers
grouillent de vie, cette vie se développe dans des poches d’eau liquide
entourées de glace et non dans la glace elle-même.
Posée en termes de domaines de cohérence, l’idée qu’un son puisse faire
passer ce domaine de son état de cohérence (bit 1) à un état incohérent
(bit 0) n’est en rien saugrenue. Les soldats ne s’arrêtent-ils de marcher au
pas dès qu’ils arrivent sur un pont ? Une cantatrice ne peut-elle pas faire
éclater un verre de cristal si elle émet la bonne note ? Alors, qu’un son
puisse changer l’état de seulement dix millions de molécules d’eau est tout
à fait envisageable.
La suite coule de source, car toute cellule est composée à 99 % d’eau en
nombre de molécules. Le 1 % de matières restantes est là pour créer une
interface, sur laquelle les domaines de cohérence d’eau vont s’accrocher,
par grappes de dix millions de molécules d’eau. Une cellule sera donc
sensible au son et il en sera de même de tout être vivant qui est, somme
toute, un amas de cellules. Pas besoin d’oreilles ! Les membranes
lipidiques, les colloïdes ou les nanobulles de gaz peuvent très bien faire
l’affaire… Car, après les cristaux, mon deuxième dada ce sont les colloïdes.
Je suis tombé dedans dès le début de ma carrière scientifique.
Voilà, j’ai tenu à poser le cadre de pensée qu’il faut avoir pour lire cet
ouvrage. Ceci afin de faire comprendre que l’auteur n’a pas seulement fumé
de la moquette, ou consommé diverses substances hallucinogènes qui
regorgent en Amérique du Sud. L’idée qu’une plante soit sensible à la
musique est non seulement bonne, mais validée par l’expérience. Si vous en
doutez, allez assister à un concert botanique à Gaujacq (Landes) et discutez
avec l’équipe qui y travaille sous la houlette de Frédérique et Jean Thoby.
Achetez-vous le matériel nécessaire pour brancher votre plante favorite et
faites de la musique avec elle. L’expérience est étonnante et bouleversante.
Si vous avez des doutes, pratiquez… C’est aussi simple que cela. Nul
besoin de culture musicale, car le maître c’est la plante. Il suffit de se laisser

[PAG 8]
aller et les notes couleront de source. La plante se moque du solfège et de
ses horripilants commas. Bien sûr, pour les musiciens et les chanteurs, les
ressentis seront plus forts que pour les profanes. Vous trouverez dans ce
livre tout ce que l’on peut faire avec de la musique et des plantes. Songez
qu’une plante ne réclame aucun droit d’auteur pour une durée d’écoute
illimitée.
On peut donc se gaver de musique et pour pas cher. Cerise sur le gâteau,
la plante peut aussi détecter vos pathologies et bien sûr fournir les remèdes.
L’humanité ne se soigne-t-elle pas avec les plantes depuis la nuit des
temps ? C’est tout un champ d’expériences nouvelles et fascinantes qui
s’ouvre à vous. Les plantes acceptant également d’être mangées, on peut
cuisiner la plante tout en écoutant la mélodie qui caractérise l’espèce
dégustée.
Les artistes seront donc enchantés par ce livre. Quid des scientifiques ?
Ceux-là seront peut-être tentés de hausser les épaules. Voire de persifler
méchamment. Comme ceux qui crachent leur venin toxique sur les
ouvrages qui n’entrent pas dans leur cadre de pensée particulièrement
étriqué. Les moins méchants critiquent en privé. D’autres n’hésitent pas à
mettre des commentaires haineux et blessants, sur les sites en ligne. Peu
importe, car ce livre peut aussi les aider à élargir leur cadre de pensée.
Car l’histoire ne se borne pas à une simple affaire de sons et d’eau. La
musique utilise en effet, en sus des ondes reconnues par la physique
classique ou quantique, des ondes dites d’échelle. Ces ondes se propagent
dans une cinquième dimension d’échelle, qui est celle du sujet qui observe
et non dans les quatre dimensions spatiotemporelles du monde des objets
observés2. Toute matière soumise à des ondes d’échelle voit en effet ses
masses constituantes se synchroniser à différentes échelles, selon des
rapports musicaux.
C’est cet aspect harmonique d’échelle qui permet de distinguer entre un
objet naturel et un objet artificiel. En gros, un objet artificiel peut-être
démonté et remonté à volonté, sans que cela nuise à son fonctionnement.
Ceci est rendu possible par le fait qu’il n’est soumis à aucune onde
d’échelle. Un objet naturel dont les masses se synchronisent via les ondes

[PAG 9]
d’échelle pourra être démonté. Toutefois, il ne pourra jamais être remonté à
l’identique, car les cohérences d’échelle qui se sont développées au cours
de sa croissance ne sont plus là.
On peut donc démonter une voiture, mais pas un arbre ou une plante. Si
vous coupez un grand arbre, il vous faudra attendre très longtemps pour
voir réapparaître un autre arbre similaire. Cet arbre ne sera pas le même que
celui coupé. C’est aussi la raison pour laquelle tout clonage est, par essence,
condamné à l’échec. L’être cloné sera toujours différent de l’original, car les
ondes d’échelle ne sont pas les mêmes.
Avec les ondes d’échelle (cinquième dimension), on touche à l’essence
même du vivant. Enfin, avec la sixième dimension qui permet de
contempler l’hypersphère penta-dimensionnelle de la vie, on touche à la
conscience du vivant. Cela découle logiquement de l’invariance des
équations de Maxwell sous l’action des générateurs du groupe de
symétrie ISO(4,2)3. Il y a donc aussi de la belle physique moderne à
développer derrière le simple fait de s’intéresser à la musique et aux
plantes.
Le livre que vous allez lire va donc révolutionner votre manière de voir le
monde végétal, animal et humain. Rappelez-vous que la musique est le seul
langage vraiment universel qui autorise le dialogue entre toutes les espèces
terrestres, qu’elles soient unicellulaires ou multicellulaires. Les ordinateurs,
avec leur interface MIDI, s’avèrent dans ce domaine d’une aide très
précieuse. Ils peuvent aussi nous aider à décoder la mélodie très complexe
émise par un végétal lorsque ce dernier est mis en contact avec une autre
espèce.
Tout le monde est concerné et personne ne peut rester indifférent. Nous
devons donc remercier Renaud de nous avoir fait ce joli cadeau, à une
époque où l’humanité se trouve en grand danger. Par son livre, il nous offre
une porte de sortie de cette crise vers le haut (la vie, la conscience) et non
vers le bas (l’argent, l’égoïsme). Devenons donc tous des musiniéristes pour
offrir à nos enfants et à leurs descendants ce que la vie et la conscience ont
de meilleur.
Pr Marc Henry

[PAG 10]
Strasbourg, le 28 décembre 2020
1 Voir mes deux livres L’eau et la physique quantique et L’eau morphogénique, éditions Dangles,
2016 et 2020, pour les détails.
2 Voir les travaux du physicien français Joël Sternheimer, repris et élargis dans mon livre Musique et
physique quantique, éditions Natur’Eau Quant, 2017.
3 Voir M. Henry, « Consciousness, Information, Electromagnetism and Water », Substantia, 4(1) :
23-36. 
doi 
: 
10.13128/Substantia-645, 
2020.
https://riviste.fupress.net/index.php/subs/article/view/645.

[PAG 11]
1
DE LA CAVERNE À LA FORÊT
EMMENEZ-MOI AU BOUT DE LA TERRE. 
EMMENEZ-MOI AU PAYS DES MERVEILLES4.
Guatemala, le pays de l’éternel printemps.
C’est ici que commence mon aventure avec la mélodie des végétaux.
Une terre idéalement située entre le Mexique et les pays d’Amérique
centrale, avec un accès d’un côté à la mer des Caraïbes et de l’autre, une
vue imprenable sur l’océan Pacifique.
Une terre sacrée qui vibre comme nulle part ailleurs, où se mêlent une
multitude d’espèces vivantes dont une diversité importante de végétaux
provenant à présent des quatre coins du monde.
Ses vingt-trois volcans en font une terre très fertile grâce à l’apport enrichi
en sels minéraux, son climat tropical en fait un endroit rêvé pour que tout ce
qui peut pousser sur terre. Et ce, à une vitesse sidérante.
Des ananas aux cabosses de cacao, en passant par le classique avocat ou
encore le maïs, nous pouvons y contempler la nature produire chaque jour à
un rythme impressionnant les plantes abondantes qu’elle accueille en son
sein.
Les éléments naturels participent activement à la nutrition des sols et des
cultures qui s’y rattachent et nous permettent de reconnecter nos sens avec
notre environnement, en nous offrant une expérience sensorielle plus

[PAG 12]
intense, car entourée de la sauvage authenticité que seule la nature sait nous
apporter.
La terre tremble régulièrement au rythme des battements de quelques
volcans actifs comme le Fuego ou encore le Pacaya. Les pieds nus, nous
retrouvons cette information vitale générée par les entrailles de la Terre-
Mère (« Pachamama »), à l’image de l’enfant qui se développe dans la
matrice. Nous avons besoin de ce lien symbiotique, en connectant nos
racines invisibles à celles, naturelles, existant sous nos pieds. Un terreau
fertile pour le sens du toucher, un retour à l’instinct qui amplifie les sens.
L’eau ne manque pas grâce à la végétation luxuriante, à la saison des
pluies vigoureuses et aux côtes proches des grandes eaux salées. Cet
élément essentiel permet d’améliorer notre stimulation gustative et enrichit
notre organisme par la qualité des informations qu’il contient. L’eau est
partout où il y a de la vie et tous les végétaux comestibles sont enrichis
subtilement par l’apport d’une eau pure, dynamique et saine. Chaque
bouchée ou gorgée redonne « goût à la vie » et ravive nos sens par son flux
de vibrations fondamentales. L’air y est doux et agréable, car naturellement
climatisé par la luxuriante végétation.
Notre sens de l’odorat retrouve une multitude de délicats parfums floraux,
de fines senteurs végétales, essentielles grâce à leurs propriétés uniques.
L’air facilite la transmission d’informations volatiles qui atteignent le nez
pour décupler le potentiel contenu en chacun de nous. Tout sent bon dans la
nature et quand la biodiversité est à son plus haut niveau, cela nous procure
encore plus de sensations. Cela facilite notre respiration et notre capacité à
ouvrir notre corps à plus d’air (et donc d’oxygène) et de nutriments pour
alimenter nos cellules. L’air de rien, plus l’environnement est sain et pur,
plus notre organisme va avoir de possibilités pour se nourrir.
L’élément feu y est bien présent avec les volcans qui nourrissent les sols,
fertilisent les cultures. Ils crachent régulièrement leurs énergies d’un beau
rouge vif qui couvrent parfois le ciel d’une teinte orangée enveloppante et
apaisante. Le sens de la vue en prend plein les yeux car toutes les couleurs
sont présentes dans la nature et équilibrent notre organisme. Les levers et
couchers de soleil sont intenses, révélant la toute-puissance de la nature et

[PAG 13]
de sa chromathérapie naturelle. Chaque végétal, par ses caractéristiques
physiques, nous offre une clé de nutrition et d’énergie nouvelle, essentielle
à notre équilibre. Plus les couleurs sont vives et présentes, plus elles
ouvrent l’accès à la cinémathèque de la nature et à ses vertus. Cela ravive
notre connexion physique et matérielle avec notre environnement et nous
permet de mieux comprendre nos relations avec tout le vivant.
Au Guatemala, l’esprit de la nature est omniprésent, enrobe chaque recoin
de sa noblesse, vibre vigoureusement. On pourrait même dire que la nature
y chante toutes les mélodies puisqu’elle vit et vibre aux rythmes d’un
éternel printemps, saison des amours et des cœurs battants et aimants. Un
doux murmure à nos oreilles qui nous fait bénéficier des bonnes vibrations
conscientes du vivant.
Ces vibrations sont partout mais notre ouïe n’en perçoit qu’un petit
faisceau : la partie dite audible. Le reste du spectre, bien qu’inaudible pour
nos tympans, est pourtant capté par toutes nos cellules. Les meilleures
informations ne sont pas forcément celles que nous entendons mais bien
celles que nous ressentons. L’onde sonore touche ainsi tout sur son passage
et « parle » à l’ensemble de l’organisme… pas seulement à nos « feuilles de
chou5 ».
VOYAGE VOYAGE6
« Voyez la plante, sa forme exprime 
les souvenirs vivants de toute l’évolution. »
Rudolf Steiner
Ce pays, il est aisé d’y plonger en puisant dans nos souvenirs, ceux d’un
beau dimanche de cette saison si agréable qu’est le printemps, du chant
doux des oiseaux qui propage des ondes bienfaisantes, de la chaleur du
soleil qui nous redonne de l’énergie. Ces stimulations primordiales nous
emportent vers des sensations bénéfiques à notre humeur et à notre santé.
Cela nous rend tout simplement heureux.
Plus subtils que les animaux, les végétaux nous envoient des chants car ils
se nourrissent, de la même manière que les oiseaux, des énergies qui les

[PAG 14]
entourent et de la richesse produite par les éléments naturels. La terre
féconde est promise à tous ses enfants, dans une relation intime de
mouvements réguliers entre le roi Soleil et la reine Lune. Les ondes
véhiculées par ces astres donnent à la Terre et à ses enfants une
connaissance fondamentale reliée aux mouvements de l’horloge cosmique.
Tels des métronomes, le soleil comme la lune nous transmettent des
informations, sources de vie, afin d’assurer un équilibre de la vie terrestre.
Cette symphonie universelle silencieuse se produit à chaque instant et ne
cesse de partager ses partitions avec tous les êtres vivants.
Il ne suffit pas de tendre l’oreille pour entendre, il faut aussi ouvrir son
cœur pour comprendre et ressentir l’information mélodieuse qu’il nous est
offert de recevoir. Notre nature, en nous et autour de nous, possède cette
conscience de connexion et propose à chaque instant ce partage
symbiotique avec le tout vivant.
Pour cela, il suffit de rencontrer ces espaces qui sont restés hors du temps
humain et hors du contrôle de sa vision du monde. Là où la terre tremble et
où les oiseaux chantent sans retenue, il y a une source intarissable de
connaissances.
Le monde végétal est là pour nous montrer la voie et nous offrir un lien
profond pour redécouvrir les secrets oubliés qui n’attendent que nous pour
revivre un temps prospère, celui de la paix et de l’harmonie. C’est pour cela
qu’il est bon, de temps à autre, de se perdre pour se retrouver. Car au fond
de nous attendent, dans l’ombre de la caverne, les chants de la nature qui ne
demandent qu’à nous toucher.
À L’ENVERS À L’ENDROIT7
« Il y a des gens qui ont la tête en bas comme les plantes, 
et qui regardent avec leurs pieds. »
Francis Picabia
C’est dans cet écrin tropicalisé que la nature m’a conté certains de ses
mélodieux secrets. Je suis parti loin de la société humaine qui nous endort

[PAG 15]
tous avec des ventes de rêves, des mirages et des bonheurs voilés par une
consommation de biens et de services. Bien qu’ayant eu une vie
professionnelle riche en tant qu’artisan photographe spécialisé dans la
photographie de musique et d’architecture, j’ai senti l’appel de la nature
avant de faire un burn-out.
Loin du terreau fertile de mère nature, nous nous perdons, grands enfants
que nous sommes, dans la confrontation des sens et des tentations de
matérialiser ou, depuis peu, de virtualiser nos envies à volonté. L’humain a
pensé sa société autour de la consommation individuelle et de la
fidélisation, par la pseudo-réussite sociale et les signes extérieurs de
richesse, alors que la nature nous propose l’inverse : une écoute de soi et
des autres par un partage des ressources équitables, sans demander à
produire plus que de raison.
La nature nous montre des cycles vertueux et sains qui donnent la vision
harmonieuse que devraient avoir nos environnements de vie. Parce que
l’humain, cet organisme vivant qui pense plus qu’il ne ressent, s’est laissé
emporter par la vague de consommables qui a réduit ses propres capacités
sensorielles au fil des décennies. Nous nous devons de reprendre conscience
de ce que nous sommes grâce à cet état de nature accessible à tous. Tout ce
qui nous assiste actuellement nous dessert car nous sommes tous capables
de produire ou reproduire une action, par biomimétisme, si celle-ci est
essentielle à notre vie.
Tout le reste n’est qu’artifice, créant de la richesse superficielle qui
n’existe pas dans l’état de nature.
Il ne faut plus se laisser prendre au jeu des automatismes afin que la
vibration organique puisse reprendre le cours de l’eau et redevenir fluide,
comme elle l’est naturellement.
NOUS SOMMES NÉS SAUVAGES 
– BORN TO BE WILD8
« Libérez le potentiel des enfants, 
et vous transformerez le monde avec lui. »

[PAG 16]
Maria Montessori
Afin de ne plus produire ou avoir à reproduire encore des actions contre-
nature, j’ai décidé de me retirer du monde et de vivre pendant un moment
indéterminé en contact avec la nature sauvage, imprévisible et authentique.
Tout réapprendre, sans outil ou presque, et la plupart du temps sans
électricité. Un retour aux sources qui a été vital pour trouver mon nouveau
souffle de vie. Une renaissance.
C’est exactement ce don que m’a fait la nature en m’acceptant en cette
terre sacrée maya.
Tout abandonner et faire confiance à la vie et à sa propre nature. Suivre le
fil du ruisseau, comme l’eau le fait si délicatement, en prenant soin de ne
pas se heurter à un rocher ou à un obstacle et s’y accrocher pour rien. Il n’y
a aucun obstacle pour l’eau puisqu’elle sait épouser chaque interaction pour
continuer son chemin en s’enrichissant au passage. Chaque épreuve que
nous traversons est une leçon pour mieux comprendre ce que nous sommes,
ce que nous expérimentons et appelons la vie. Donner un sens ou plutôt une
impulsion, car le mouvement de la vibration nous emporte dans une spirale
par son attraction cosmo-tellurique.
C’est manière concrète et juste pour revenir à la résilience et à l’état de
nature.
L’exploration est essentielle pour développer ses sens et être connecté aux
lieux et aux énergies qui nous entourent.
L’abandon, ou comme je l’ai trop souvent entendu « la fuite », n’est pas
un échec mais un renouveau : dire non ne veut pas dire arrêter, abdiquer ou
échouer, mais plutôt persévérer dans une autre voie plus sereine et
convenable, en résonance avec ce que nous sommes vraiment. Il n’y a que
des leçons et des ouvertures pour améliorer ses conditions de vie, ses
connaissances et la compréhension de l’usage cohérent du vivant. En
commençant par nous-mêmes.
Aller voir ailleurs, hors de sa zone de confort (artificiellement construite
pour nous), c’est souvent synonyme d’un chemin introspectif. Continuer à

[PAG 17]
avancer sans avoir une obligation de concéder une part de soi-même et
rester intègre, ancré et surtout vivant. Ouvert vers le monde. Conscient.
La nature nous apprend tout cela très simplement, pour autant que nous
nous connections à elle. À ressentir ce besoin de nourrir son enfant
intérieur, son jardin secret mais aussi la communauté, d’en prendre soin afin
de trouver son point d’harmonie et d’utilité au tout. Sa mission de vie dans
cet espace public appelé Terre.
DU RÊVE À LA RÉALITÉ 
– SWEET DREAMS (ARE MADE OF THIS)9
« Dans la nature, tout a toujours une raison. 
Si tu comprends cette raison, 
tu n’as plus besoin de l’expérience. »
Léonard de Vinci
La nature englobe l’ensemble des organismes vivants et mêle différentes
énergies naturelles, ainsi qu’une pléthore d’exemples concrets de symbioses
solidaires viables et pérennes indéfiniment.
Aujourd’hui, plus que jamais, il nous faut la réétudier et l’observer
intuitivement afin de mieux comprendre notre situation actuelle, à savoir
comment nous en sommes arrivés à un tel niveau contre-productif pour
l’humanité entière.
« Rien ne se perd, rien ne se crée, tout se transforme10 », et dans cette
danse symphonique orchestrée par la nature, nous retrouvons des rythmes
oubliés pour accompagner sans limite le flux d’énergie qui nous entoure et
qui se trouve en nous.
Chaque élément a son utilité et tout est fluide et harmonieux sans
l’intervention de la main de l’homme.
 
La nature nous montre que la vie sauvage, perçue comme primitive, est en
réalité constituée d’admirables exemples d’abondance capitale, d’une
richesse très évoluée. Une douceur maternelle qui transmet de façon

[PAG 18]
authentique, sans filtre. Sans le bruit des villes, de la pollution anthropique,
elle montre toute sa noblesse : ses enseignements sont les graines justes du
savoir commun. Parmi les quelques fruits que j’ai pu récolter de ces
expériences, je partage ici cet enseignement, ce nectar bienveillant. L’une
de mes premières leçons en arrivant au Guatemala fut de découvrir que
« nous sommes tous élèves et enseignants ». Une fois que nous apprenons
une leçon en conscience, nous nous devons d’en partager les graines de
connaissances et de savoirs. L’apprenti devient sage, puis le sage enseigne.
La nature est la sagesse qui ouvre une porte vers l’altruisme. C’est en
l’observant et en l’écoutant attentivement avec son cœur que nous retenons
la leçon qu’elle nous offre, et qui se doit d’être transmise, partagée avec le
plus grand nombre.
 
Ainsi, loin de notre cacophonie quotidienne et ininterrompue, mais centré
sur un silence contemplatif, comme dans un doux rêve, la mélodie des
végétaux m’est apparue. Elle ouvre une infinité de portes, dont celle de
notre capacité de guérison et d’autoguérison, de l’élévation de notre
conscience ou de l’harmonisation de nos vibrations. L’âme ne surgit-elle
pas de ce lien « divin » qui lie la mémoire universelle de la nature à l’esprit
de l’être humain ?
 
Réapprenons à l’entendre, mais surtout à l’écouter…
4 Extrait du morceau Emmenez-moi de Charles Aznavour, issu de l’album Entre deux rêves, 1967.
5 Expression française de la fin du XIXe siècle qui serait fondée sur le sens figuré du nom de ce
légume servant à qualifier tout ce qui manque d’intelligence et tout ce qui est médiocre, ceci se
retrouvant dans plusieurs expressions comme « bête comme chou ».
6 Morceau de Desireless, issu de l’album François, 1989.
7 Morceau du groupe Noir Désir, issu de l’album Des visages des figures, 2001.
8 Morceau du groupe Steppenwolf, issu de l’album Steppenwolf, 1968.

[PAG 19]
9 Morceau du groupe Eurythmics, issu de l’album Sweet Dreams, 1983.
10 Citation apocryphe attribuée à Antoine Lavoisier (1743-1794).

[PAG 20]
2
LE SENS DE LA VIE
« Si les fenêtres de la perception étaient nettoyées, 
chaque chose apparaîtrait à l’homme – ainsi qu’elle est – infinie. 
Car l’homme s’est lui-même enfermé jusqu’à ne plus rien voir 
qu’à travers les fissures étroites de sa caverne. »
William Blake
LA RECONNEXION À LA CONSCIENCE DU VIVANT 
– ON A MARCHÉ SUR LA TERRE11
« La nature est éternellement jeune, belle et généreuse.
Elle possède le secret du bonheur, et nul n’a su le lui ravir. »
George Sand
Pour mieux comprendre l’état actuel de notre connexion aux végétaux – état
généré par la société matérialiste et virtuelle –, nous devons revenir à la
source, à l’origine. Au moment où le temps n’existait pas, ni tous les autres
concepts venant du cerveau humain et de son envie de tout contrôler. Pour
mieux prendre connaissance des dérives qui nous ont éloignés, au fils de
l’évolution des civilisations et des sociétés, de notre rapport à la nature et
aux autres organismes vivants.
Nous devons revenir à la vibration organique par les cycles naturels.
 
L’humain a le potentiel d’influer sur son environnement.

[PAG 21]
Mais avant de pouvoir interagir avec lui à bon escient, il se doit de
comprendre ce qui se passe autour de lui. Comprendre les éléments, les
ressentir et en percevoir les contours, les mécanismes. Saisir les cycles et
les actions qui découlent des mouvements de la vie qui tournoient autour de
lui, avec lui et ses propres énergies.
« C’est une triste chose de songer que la nature parle et que le genre humain n’écoute pas12. »
À l’image de l’allégorie de la caverne de Platon13, la société actuelle nous
plonge de plus en plus depuis des siècles dans une innocente ignorance, loin
de toute connexion naturelle avec notre environnement.
En cloisonnant chirurgicalement notre zone dite de confort avec le
minimum de possibilités d’en sortir. Par exemple, vivre dans une ville est
devenu le quotidien de près de cinquante millions de personnes en France,
soit plus de 85 % de la population. Selon l’Insee, l’Institut national de la
statistique et des études économiques, cette migration urbaine suit le
processus d’urbanisation et de modernisation de la société française14.
Celle-ci s’accélère depuis quelques décennies seulement et 95 % de la
population vit désormais sous l’influence de la ville.
Au niveau mondial, depuis 2008 plus de la moitié de la population vit en
ville et les chiffres augmentent chaque année15. En 2018, le pourcentage
s’élevait à 55 %.
L’implantation de centres commerciaux, de zones industrielles ou de pôles
dynamiques pour la finance et le commerce à la place même où prospérait
la nature nuit aux écosystèmes viables. Le son mélodieux des oiseaux, des
insectes ou des autres animaux a été remplacé petit à petit par le bruit des
trains à vapeur, des machines, puis par les klaxons des voitures, des
constructions 
et 
rénovations 
en 
tout 
genre 
pour 
surdévelopper
l’urbanisation. De l’architecture urbaine à la voirie en passant par les bruits
qui courent. Ceux que nous entendons comme un bourdonnement incessant
dans les médias qui informent le peuple des bruits de l’actualité politico-
économique et du rythme à suivre pour les citoyens. Une marche au pas
subtile qui nous garde gentiment dans les rangs anxiogènes voulus par nos
sociétés modernes.

[PAG 22]
« Construire une autoroute, un hypermarché, une métropole, c’est transformer automatiquement
tout ce qui l’entoure en désert. Créer des réseaux de communication ultrarapides, c’est transformer
immédiatement l’humain en résidu16. »
Nous sommes passés des symphonies du vivant à la cacophonie du néant.
Ce brouhaha incessant provoque le stress ainsi que l’anxiété et oxyde tous
les organismes vivants.
Nous sautons d’une case à l’autre pour correspondre à des normes
sociétales afin de nous fondre dans un décor de théâtre qui évolue selon les
besoins des marchés économiques et politiques, ainsi que des stratégies
industrielles et commerciales. Nous échangeons un masque pour un autre
afin de convenir à des ordres moraux, comme le souligne Emmanuel Kant
dans son ouvrage Fondements de la métaphysique des mœurs.
Par des cultes, qu’ils soient d’ordre politique, social, artistique ou culturel,
nous devenons des prisonniers et nous restons enchaînés, au chaud, bien au
fond de la caverne. Nous en oublions qu’il y a une sortie, un monde
complet caché derrière cet écran de fumée plastique et superficiel, tant nous
sommes divisés en castes ordonnées et étiquetées. La consommation est
devenue l’étendard d’une société perdue qui tente de se raccrocher aux
mirages contenus dans des signes extérieurs de richesse. Du bling-bling et
de la poudre aux yeux pour faire croire que tout va bien.
Par automatisme quotidien, nous diminuons les stimulations naturelles, la
curiosité primordiale envers la recherche et l’éveil. Nous nous devons de
suivre les normes actuelles, celles d’« Homo modernicus17 » qui tend à
présent vers une intelligence dite supérieure, que nous avons bizarrement
nommée « intelligence artificielle ». Rappelons que le terme artifice, dans
son étymologie, veut dire « ce qui sert à déguiser, à tromper ». En résumé,
nous allons bien droit vers le mur, tout sourire, persuadés que l’homme, par
son intelligence proclamée, peut dépasser l’œuvre de mère nature… Mais il
ne s’agit que d’un trompe-l’œil et d’une manipulation sensorielle et
émotionnelle.

[PAG 23]
Malgré nous, nous sommes passés d’organisme vivant indépendant à
esclave d’une société moderne qui prône les richesses extérieures et la
consommation comme étant des valeurs de réussite sociale et
professionnelle. Nous avons remplacé le fameux cogito ergo sum18 de
René Descartes par un douteux « je suis car je peux acheter des biens
consommables ». Il n’y a plus de sens, ni de bon sens, il n’y a plus que des
tentations : briller en société, à l’aide d’artéfacts superficiels qui ne flattent
que par l’importance qu’on leur octroie et non par leur essence même.
Génération après génération, nous avons perdu ce lien précieux,
privilégiant une vision toujours plus anthropocentrée19. Plus récemment,
l’humain s’est épris émotionnellement du règne animal (zoocentrisme20),
oubliant ses liens avec les végétaux et encore plus avec les minéraux.
Nous marchons sur la tête et à contre-courant par rapport à ce que nous
offre la nature dans sa globalité.
Nous devons revenir vers elle, réapprendre à l’écouter afin de nous
réadapter et réharmoniser nos besoins avec des éléments organiques et non
des outils synthétiques. Quitter cette vision déformée par des addictions et
des besoins non essentiels au développement de nos écosystèmes. Une
transition nécessaire pour sortir de la caverne ou plutôt de ce laboratoire
ultraconnecté et moderne, pour aller dans les espaces naturels où la vie
prospère et apporte son lot de connaissances et d’inspirations.
« La simplicité de la nature est tout autre. La fraîcheur d’une fleur, l’émerveillement que l’on
ressent devant la beauté du bourgeon qui éclate dans sa sève, le rêve minéral du caillou, sont les
véritables miracles quotidiens qui se traduisent avec sobriété et humilité. Il faut accepter la réalité
quotidienne et y adhérer pour percevoir le vécu de chaque chose. En dehors de notre vocabulaire
académique, en dehors du jargon universitaire ou scientifique, il faut laisser venir notre émotion qui,
dans sa joie pure, ne s’exprime que par ses correspondances, ses forces lovées qui sont des rythmes,
des chaleurs, des parfums, des sons qui engendrent la vie. Il faut être faisceau de sentiments et savoir
que l’on ne peut être que le reflet d’un mystère indicible : trouver son équilibre, son centre, c’est
savoir dominer ses désirs, sa raison, sa volonté, sa conscience ; cette discipline avec ses
renoncements conduit à l’existence, à la parfaite maîtrise de soi21. »
LE RETOUR AUX SOURCES – SAUVER L’AMOUR22

[PAG 24]
« Cultivez votre amour de la nature, car c’est la seule façon 
de mieux comprendre l’art. »
Vincent Van Gogh
Une désintoxication ne se fait pas du jour au lendemain. Nous devons sortir
de la caverne afin que les éléments puissent nous nourrir et nous sevrer de
nos addictions liées à la société de consommation. Pour ressentir le soleil
nous caresser la peau de sa lumière flamboyante, le vent nous faire vibrer
par ses vagues douces et agréables, l’eau qui nous abreuve des mémoires de
vie qu’elle contient ainsi que son dynamisme et bien sûr, la terre veiller sur
nous comme une mère nourricière.
La quintessence, dont on nous parle si peu en Occident et qu’on appelle
aussi l’éther, nous connecte à tout le vivant environnant, en passant par la
terre et le cosmos. Contrairement à ce que l’on pourrait penser, en dehors de
la caverne la peur n’existe pas, car la terre nous préserve de tout sacrifice
inutile ou inconscient. Une mère garde toujours un contact avec ses enfants
et surveille l’évolution de ses graines de vie. Tout doit pousser dans le sens
défini par le cycle naturel.
La forêt est un excellent exemple de vie en communauté où plusieurs
espèces vivent dans la plus belle synergie ou en osmose. Tout y est structuré
pour être pérenne et réactif selon une évolution partagée. L’écosystème
naturel prouve par sa résilience et son esprit solidaire que nous devons
réapprendre de la nature pour nous remettre sur le bon chemin.
« L’homme n’est malheureux que parce qu’il méconnaît la nature. Son esprit est tellement infecté
de préjugés, qu’on le croirait pour toujours condamné à l’erreur : le bandeau de l’opinion, dont on le
couvre dès l’enfance, lui est si fortement attaché, que c’est avec la plus grande difficulté qu’on peut
le lui ôter. Un levain dangereux se mêle à toutes ses connaissances, et les rend nécessairement
flottantes, obscures et fausses : il voulut, pour son malheur, franchir les bornes de sa sphère ; il tenta
de s’élancer au-delà du monde visible, et sans cesse des chutes cruelles et réitérées l’ont inutilement
averti de la folie de son entreprise, il voulut être métaphysicien, avant d’être physicien : il méprisa les
réalités, pour méditer des chimères ; il négligea l’expérience, pour se repaître de systèmes et de
conjectures ; il n’osa cultiver sa raison, contre laquelle on eut soin de le prévenir de bonne heure ; il
prétendit connaître son sort dans les régions imaginaires d’une autre vie, avant que de songer à se
rendre heureux dans le séjour où il vivait. En un mot l’homme dédaigna l’étude de la nature pour
courir après des fantômes, qui, semblables à ces feux trompeurs que le voyageur rencontre pendant la
nuit, l’effrayèrent, l’éblouirent, et lui firent quitter la route simple du vrai, sans laquelle il ne peut

[PAG 25]
parvenir au bonheur. Il est donc important de chercher à détruire des prestiges qui ne sont propres
qu’à nous égarer. Il est temps de puiser dans la nature des remèdes contre les maux que
l’enthousiasme nous a faits : la raison guidée par l’expérience doit enfin attaquer dans leur source,
des préjugés dont le genre humain fut si longtemps la victime. Il est temps que cette raison,
injustement dégradée, quitte un ton pusillanime qui la rendrait complice du mensonge, et du délire.
La vérité est une ; elle est nécessaire à l’homme, elle ne peut jamais lui nuire, son pouvoir invincible
se fera sentir tôt ou tard. Il faut donc la découvrir aux mortels ; il faut leur montrer ses charmes, afin
de les dégoûter du culte honteux qu’ils rendent à l’erreur, qui trop souvent usurpe leurs hommages
sous les traits de la vérité ; son éclat ne peut blesser que les ennemis du genre humain, dont le
pouvoir ne subsiste que par la nuit obscure qu’ils répandent sur les esprits23. »
Il n’y a pas de hasard dans l’état de nature et le temps n’existe pas non
plus quand on vit au présent et en harmonie avec son environnement.
Si une graine pousse mal ou, pour une quelconque raison, a du mal à
pousser, nous lui donnons un coup de pouce pour qu’elle se réoriente et
reprenne un juste chemin, celui de la lumière et des bonnes ondes. Les
organismes vivants aux alentours sont là pour veiller à l’harmonie du tout et
nous soutiennent en cas de difficulté à nous épanouir en proposant les
ressources nécessaires à un équilibre de vie collectif.
Nous sommes sur le point de reprendre spontanément ce chemin, car la
terre nous rappelle sans cesse à son écoute et à ses sages conseils
d’harmonie. Elle ne peut pas changer la volonté d’un esprit humain, mais
lui proposer un choix dans son chemin pour passer à un cycle supérieur de
conscience.
C’est dans cette quête vibratoire que nous retrouverons notre enfant
intérieur, celui qui est connecté et nous rappelle que nous sommes tous des
enfants de la nature. Par cette relation équilibrée avec la vie, nous
changerons cette perception bipolaire qui nous force à être soit un
dominant, soit un dominé.
Les hommes ont fondé leur supériorité sur la notion – construite – de
l’intelligence, oubliant de notifier les différentes formes que peut revêtir ce
concept ou encore à qui réellement l’attribuer. L’humain, donc, pense
souvent sans réfléchir à la conséquence de ses actes et comme un enfant, il
se doit d’apprendre de ses erreurs ou de son manque d’ouverture d’esprit
face au reste du vivant. Sans le vouloir, au fil des civilisations, il s’est exclu

[PAG 26]
de la nature, croyant que ses fonctions cognitives étaient la clé de la
compréhension de l’univers.
« Si l’homme inaugure par l’émergence à la conscience un nouveau règne, c’est par cette même
conscience qu’il apprend à se découvrir et à se comprendre ; à découvrir et à comprendre aussi les
êtres qui l’entourent, mais que son orgueil le conduit trop souvent à ne point regarder, et même à ne
point voir24. »
Pourtant, quand on chasse le naturel, il doit revenir au galop, nous dit-on
depuis toujours.
Ainsi, la nature, matrice de tout organisme vivant, veille sur ses enfants et
nous invite à entendre ses mélodies. Des chants qui nous rappellent à un
ordre établi et à un devoir de mémoire : nous sommes des enfants de la
Terre avant tout, des êtres vivants connectés aux autres esprits de la nature.
La bienveillance de la « Pachamama », à l’image de la nourricière
maternelle, nous abreuve d’un nectar quand elle ressent que nous en avons
le besoin. Ses bras sont toujours ouverts et son cœur ne cesse de battre pour
nous, silencieux mais pourtant toujours présent. Elle n’a de cesse de penser
à nous et d’être à nos côtés à chaque instant.
Elle siffle un doux air pour que nous puissions ouïr son appel à rentrer au
bercail. C’est encore elle qui nous offre réconfort, chaleur et lueur non pas
d’espoir, mais de paix. Nous avons beau rêver d’un autre monde, d’un
univers exponentiel, de galaxies et de projections aussi folles
qu’incongrues, nous sommes reliés à la Terre.
 
Revenons en nous avant de rêver d’un ailleurs, où l’herbe n’est pas
forcément plus verte. Occupons-nous déjà de l’herbe qui pousse sous nos
pieds avant de prétendre aller en trouver de la meilleure plus loin. Charité
bien ordonnée commence par soi-même, alors soignons déjà notre
environnement proche et nos zones de vie avant de prétendre trouver des
solutions autres ou des diversions.
Notre maison, c’est la Terre, nous ne pouvons pas en avoir une autre car
cela est inscrit en nous, dans nos gènes et dans nos cellules.

[PAG 27]
NOUS SOMMES DES PLANTES EN FLEURS – OXYGÈNE25
« Il faut accepter de planter pour que d’autres 
récoltent ailleurs et plus tard. »
Bernard Weber
Pour preuve de notre connexion terrienne, la surface physique qui touche le
sol est appelée en français « voûte plantaire ». La partie de notre corps
reliée à nos jambes s’appelle le « tronc », et nous avons un système nerveux
qui ressemble fortement aux ramifications racinaires des plantes. Sur le plan
énergétique, évoquons les chakras, provenant d’Asie, de nombreux points
vitaux dont le premier est nommé le chakra « racine26 ». Nous parlons aussi
de « cœur » chez l’arbre en évoquant populairement la partie interne qui
correspond aux zones d’accroissement les plus anciennement formées, qui
ne comportent plus de cellules vivantes et qu’on nomme « duramen ». Il y a
même un végétal, Schefflera amate, originaire d’Australie, qui a comme
nom commun « l’arbre à doigts » car ses feuilles sont allongées et ont la
forme d’une main humaine. Le classique Citrus medica27, un agrume fort
subtil provenant de Chine, est nommé populairement « main de Bouddha »
car sa forme rappelle celle de ce membre. Certains végétaux ont la
particularité d’évoquer des parties de notre anatomie, comme Psychotria
elata. Cette plante tropicale d’Afrique du Sud et d’Afrique centrale, que les
anglophones surnomment « lèvres de prostituée28 », fait penser par sa
plastique à une bouche pulpeuse prête à prodiguer un baiser fougueux, car
de couleur rouge. Antirrhinum a les caractéristiques incroyables de produire
des fleurs semblables à de véritables têtes de mort. Le « cœur de Marie »
tire son nom de ses fleurs qui ressemblent comme deux gouttes d’eau à un
cœur dans sa forme symbolique. Un autre exemple impressionnant de
ressemblance est Orchis italica qui donne naissance à des fleurs dont
l’esthétique fait fortement penser au corps humain nu, dévoilant la
masculinité de sa protubérance florale.
Notre physiologie et notre plastique, grâce aux nombreuses similitudes
qu’elles entretiennent avec le règne végétal, sont les meilleures preuves de
notre origine commune. Les systèmes nerveux sont des racines de