=== La-Mélodie-secrète-des-végétaux-_Renaud-Ruhlmann_.pdf — CHUNK 4/18 ===
Chars: 44,448 | Offset: 130,721



[PAG 70]
Plusieurs chercheurs de l’École des sciences mathématiques, de l’École de
zoologie et de l’École des sciences végétales et de la sécurité alimentaire de
Tel-Aviv en Israël ont coécrit un article sur le fait que « les plantes émettent
des sons aériens informatifs sous le stress89 » :
« Les plantes stressées présentent des phénotypes modifiés, y compris des changements de couleur,
d’odeur et de forme. Pourtant, la possibilité que les plantes émettent des sons aériens lorsqu’elles
sont stressées – comme de nombreux animaux – n’a pas été étudiée. Nous montrons ici, à notre
connaissance pour la première fois, que les plantes stressées émettent des sons aériens qui peuvent
être enregistrés à distance, aussi bien en chambre acoustique qu’en serre. Nous avons enregistré des
sons ultrasonores ∼65 dBSPL à 10 cm de plants de tomates et de tabac, ce qui implique que ces sons
pourraient être détectés par certains organismes jusqu’à plusieurs mètres de distance. Nous avons
développé des modèles d’apprentissage automatique capables de faire la distinction entre les sons des
plantes et les bruits généraux, et d’identifier l’état des plantes – sèches, coupées ou intactes – en nous
basant uniquement sur les sons émis. Nos résultats suggèrent que les animaux, les humains et peut-
être même d’autres plantes pourraient utiliser les sons émis par une plante pour obtenir des
informations sur l’état de la plante. Des recherches plus approfondies sur la bioacoustique végétale
en général et sur l’émission sonore des végétaux en particulier peuvent ouvrir de nouvelles voies
pour comprendre les plantes et leurs interactions avec l’environnement, et elles peuvent également
avoir un impact significatif sur l’agriculture. »
Nous remarquons ici encore l’immense complexité de l’ingénierie du
végétal car le signal d’alerte produit par l’éthylène va se diffuser dans de
petites structures à l’intérieur des cellules elles-mêmes. C’est le lieu où est
utilisé l’oxygène, et donc la respiration cellulaire. Tout le système
d’information organique lui est relié. L’arbre dans son ensemble en
connexion avec son écosystème fait ici preuve d’une intelligence sociale
certaine. Il ne hurle pas au secours, il prévient et rassure les autres, il agit
par pur altruisme.
Dans un double objectif : se protéger en premier lieu et empêcher un mal
de se répandre ensuite. Une gestion interne et externe de l’information afin
de réguler et d’harmoniser un espace de vie commun, pas de faire la guerre.
La force tranquille, telle que peut nous l’enseigner le roseau. La bataille est
vaine quand le règne végétal a des millions d’années d’apprentissages
d’avance. Comme le dit l’expression imaginée avec le règne animal, ce
n’est pas au vieux singe que l’on apprend à faire la grimace.
Le végétal est un laboratoire chimique digne des plus grands centres de
recherches puisqu’il assimile facilement et naturellement des réactions

[PAG 71]
chimiques complexes avec des gaz très réactifs qui peuvent former des
mélanges explosifs avec l’air à une certaine température (à partir de 425 °C,
il s’enflamme et brûle avec une flamme claire).
Les arbres peuvent aussi, selon les espèces et les cas, diffuser rapidement
ces informations vitales ou prendre du temps, se contenir et relâcher plus
tard un taux beaucoup plus élevé d’acides, de gaz ou d’ondes, comme nous
allons le voir avec leurs autres moyens de communication.
Ils ont aussi constaté qu’en moyenne un arbre peut prendre entre une
cinquantaine et une centaine d’heures pour se « calmer ».
 
Voici un autre exemple fort de sens et relativement récent. À Andilla en
Espagne, en 2012, des scientifiques ont pu constater après un énorme
incendie que les cyprès n’avaient pas brûlé alors que tous les autres
végétaux étaient passés à la casserole. En se penchant sur les
caractéristiques de cet arbre, nous avons pu comprendre un mécanisme de
défense incroyable de la part de ce végétal qui pourtant fait partie de la
famille des résineux, donc enclin à brûler comme les autres végétaux des
environs. Pourtant, dans son essence, le cyprès a le potentiel de dégazer
quand une température moyenne de 60 °C est atteinte dans l’air. À cette
température, donc, l’arbre dégaze et se vide de tous ces composés
organiques volatils. Ainsi, le toluène, le terpène, les alcools et autres
hydrocarbures contenus dans le cyprès partent dans l’air et permettent donc
à l’arbre de résister au feu.
Gianni Della Rocca, de l’Institut pour la protection durable des plantes
(Florence, Italie) nous affirme qu’« il ne s’agit pas d’une “résistance au
feu”, mais d’un retard d’embrasement90 ». Encore plus fort, cela permet aux
cyprès plus éloignés de se protéger à distance et de faire de même avant
qu’il y ait cette hausse de température. L’information est donc diffusée pour
protéger l’ensemble de la communauté qui comprendra ce message afin
d’avertir du danger imminent. Le cyprès peut avoir un relatif succès pour
devenir un pare-feu fiable afin d’éviter la propagation de feu liée à la
sécheresse dans différentes régions.

[PAG 72]
De même pour Rinorea niccolifera qui a été découvert en 2014 aux
Philippines. Cette plante a la capacité de bio-accumuler des matériaux
lourds comme le nickel. Aussi incroyable que le cyprès qui dégaze, cet
arbuste peut stocker des doses de nickel mille fois supérieures à celles
tolérées par la plupart des plantes. On sait que certaines plantes sont des
superusines de phyto-épuration et Rinorea niccolifera nous prouve que tout
se retrouve dans la nature et que chaque élément peut avoir un rôle de
transformateur. De plus, rien ne se perd et tout se transforme et certaines
« pollutions » qu’on prétend difficile à transformer, voire quasi impossible à
réduire ou à stocker, trouvent des solutions viables grâce au règne végétal.
Nous pourrions aisément trouver des espèces, comme cet arbuste,
spécifiques pour traiter tel ou tel matériau lourd ou faire une sélection de
certaines espèces pour neutraliser un ensemble de polluants, comme
l’humain pense le faire avec les usines d’épuration.
Encore une fois, merci la nature de nous donner tant de possibilités et de
solutions. À nous de prendre conscience de toutes ces capacités qui sont
autour de nous et de les assimiler en conscience à nos environnements de
vie pour réguler et rééquilibrer des lieux dont la pollution et la toxicité
peuvent être néfastes pour les organismes vivants. Il nous suffit de revenir
sur une coopération interespèce pour remettre de l’ordre là où l’ignorance et
la vanité humaine ont créé un désordre organique et donc un déséquilibre de
l’écosystème.
 
Fait 
intéressant 
au 
niveau 
de 
la 
recherche, 
les 
chercheurs
Dieter Volkmann, Stefano Mancuso, Peter W. Barlow et František Baluška
ont publié en 2009 un article dans la revue Plant Signaling & Behaviour
sous le titre « L’hypothèse du “cerveau-racine” de Charles et
Francis Darwin91 ».
Ces chercheurs, après une suite d’expériences, ont conclu que « les
récents progrès de l’écologie chimique révèlent l’étonnante complexité des
plantes supérieures, comme en témoigne la batterie de substances volatiles
qu’elles produisent et détectent afin de partager des informations sur leur
état physiologique avec d’autres organismes ».

[PAG 73]
Grâce à cette étude, nous pouvons constater que les plantes savent
distinguer leur propre soi de celui des autres plantes, et leurs racines
peuvent sécréter même des exsudats92 de signalisation qui « servent de
médiateur pour reconnaître les membres d’une même famille ». En outre,
les plantes sont « capables d’un type de cognition qui leur est spécifique, ce
qui suggère l’usage de systèmes de communication et de reconnaissance de
leur parentèle – à l’instar des sociétés animales et humaines – dans le but
d’améliorer leur santé et de favoriser ainsi leur évolution ».
Ces théories énoncées à la base par Charles Darwin ont été ridiculisées à
son époque mais heureusement, des scientifiques, depuis plusieurs années,
œuvrent avec bienveillance et avec une ouverture d’esprit certaine et
découvrent que les plantes possèdent une certaine forme de conscience.
Plusieurs travaux démontrent encore que de nombreux végétaux sont
capables de reconnaître si leur voisin est de la même espèce et, de surcroît,
si un lien de « parenté » existe (reconnaissance de parenté). Lors de la
première étude du genre, menée en 200793, il a été mis en évidence que des
plants de caquillier édentulé (Cakile edentula [Bigelow] Hook) poussant à
côté de plants issus de graines d’un même individu produisaient au bout de
quarante jours moins de racines que des paires de plants qui ne sont pas
issus de graines d’un même individu, préférant ainsi investir leur énergie
dans le développement de leur appareil reproducteur.
 
L’usine chimique du végétal permet de produire des molécules bénéfiques
pour la vie, tout comme il peut fabriquer des acides pour neutraliser ou
repousser l’agresseur jusqu’à pouvoir le faire mourir selon le volume de
toxines ingérées. La production de composés organiques volatils permet
d’activer des défenses contre différents insectes ou acariens, en donnant la
capacité d’attirer des prédateurs et d’avoir du renfort aérien. La cavalerie
qui débarque pour défendre un objectif commun.
L’harmonie du tout.
Voici encore un autre exemple de ce principe intercommunautaire de
solidarité, avec l’attaque de chenilles sur un cotonnier qui entraîne une
libération de ces composés organiques volatils, ce qui attirera des guêpes

[PAG 74]
parasitoïdes de la chenille. Celles-ci vont les chasser afin d’anéantir leur
soif de conquête et de rêves de couettes molletonnées. Il a été aussi
démontré que ces COV peuvent avoir la fonction de signaux d’alarme de
plante à plante et envoyer une alerte pour que les autres végétaux puissent
se prémunir contre un agresseur proche. Selon les espèces, nous pouvons
identifier différentes techniques de communication chimique qui permettent
d’informer les autres arbres ou plantes. Certaines fleurs vont même jusqu’à
ressembler physiquement à la femelle de certaines espèces de pollinisateurs
pour faciliter leur communication avec le règne animal afin qu’elles
puissent se reproduire ailleurs.
La pollinisation n’est que la danse sensuelle résultant d’un amour pour
semer la vie et ses couleurs. L’un aidant l’autre à se développer
harmonieusement. Le premier offrant de son énergie, le second présentant
une source de transmission.
Une graine de savoir contre une essence de vie.
Un troc vertueux du savoir des uns, en osmose avec les compétences des
autres.
En partageant de plein gré la douce vibration poétique de la vie.
Uni-vers-elle.
Dans un cadre idyllique entre deux organismes vivants. Avec en décor, un
terrain d’affleurissage végétal copiant à l’identique une partie de son
partenaire d’accouplement animal.
L’illusion est parfaite.
La belle est la bête, puisque la plante théâtralise son couronnement et sa
progéniture à venir dans cet accouplement charnel. Cette communication
nous montre que la nature interagit entre les règnes en silence mais dans
une ardente envie de reproduire la vie toujours et encore. Une ode à l’amour
intemporelle.
L’invisible offre encore ici ses vertus par l’afflux abondant d’informations
et la sécrétion chimique produite par un organisme vivant et conscient. Il
n’y a pas seulement ce que l’on sent qui entre en compte, mais aussi ce que
l’on ressent et laisse s’ouvrir et s’offrir à nous. Tel le parfum qui enivre, la

[PAG 75]
chimie est totale quand l’organisme parvient au lâcher-prise pour atteindre
l’ivresse des sens.
Le nirvana floral.
La nature et les végétaux ne mentent pas car ils sont toujours authentiques
dans leurs actions, et les émissions chimiques produites sont issues
d’expériences assimilées pour réguler et harmoniser un environnement. En
bienveillance les uns envers les autres. En cela, nous nous devons de
réapprendre à communiquer par l’enseignement olfactif que nous offrent les
végétaux afin de réinstaurer cette communication par des actions de
stimulations multisensorielles. Créant ainsi des expériences conscientes
permettant de réassocier des odeurs et des signaux chimiques à nos capteurs
sensoriels.
 
Là où l’âme agit et l’esprit bienveillant règne, la chimie opère.
LA COMMUNICATION TACTILE
Nous nous sommes aperçus tardivement dans l’étude des végétaux que les
plantes pouvaient ressentir l’air et que l’action du vent intervient comme un
régulateur fondamental de la croissance du végétal.
L’équipe de Bruno Moulia94, directeur de recherches à l’Inrae, a observé
dès 2005 que de la luzerne enserrée dans un grillage qui l’empêchait de
bouger avec le vent était plus haute qu’en plein champ. « Si on continue à la
protéger du vent en montant la hauteur de grillage en même temps que la
plante pousse, elle peut grandir sans s’arrêter », précise le chercheur. À
savoir qu’en conditions naturelles, le vent peut freiner la croissance de la
plante d’un facteur qui va de 0 à 50 %, avec des conséquences importantes
si c’est pour de la production agricole et donc une exploitation
commerciale.
Passer de dix à quinze tonnes par an, cela peut vous sauver une ferme, ces
histoires de vent. Ce n’est pas que du vent justement, car les plantes
s’endurcissent au contact de cet élément : elles adaptent leur hauteur en
fonction de leur exposition et sont d’autant plus petites qu’elles sont

[PAG 76]
soumises à des vents forts mais auront des racines ou un tronc plus
développé. Elles concentrent leur force et leur vitalité dans différents
endroits afin de se développer et de croître de manière harmonieuse.
En un mot : elles s’adaptent.
Avez-vous déjà vu une plante moche ? Un arbre laid ou une fleur
hideuse ?
L’esthétique que prend la nature est toujours en cohésion avec son
environnement et va s’adapter à l’ensemble en s’ancrant dans le décor pour
en faire partie intégrante.
Moteur, action.
Les chercheurs ont établi que, à l’instar des animaux, les plantes
perçoivent le vent par une déformation mécanique de leurs cellules et vont
s’adapter ensuite avec leurs racines et leurs troncs pour optimiser leur
évolution selon cet élément déterminant pour leur croissance dans un
espace donné.
La « pression » du vent déforme la membrane des cellules végétales et
agit sur des canaux mécanosensibles qui activent des courants ioniques
(permettant le transport d’informations). En quelques secondes, le stimulus
se propage vers les zones de croissance par un processus analogue à l’influx
nerveux chez l’humain. Des impulsions électriques et électromagnétiques
diffusent des sources d’information à l’organisme. Il semblerait qu’il y ait
une composante hydraulique, une onde de pression transmise par le xylème.
Le xylème étant le tissu végétal, formé de fibres ligneuses et de vaisseaux
conduisant la sève brute, constituant la partie que l’on nomme le bois.
Puisque l’eau est partout où il y a la vie, ce n’est pas étonnant de la voir se
cacher dans les détails.
Enfin, les chercheurs ont montré par des approches de transcriptomique
l’étude de l’ensemble des ARN95 messagers produits lors du processus de
transcription d’un génome. Elle repose sur la quantification systématique de
ces ARNm, ce qui permet d’avoir une indication relative du taux de
transcription de différents gènes dans des conditions données) que la
réponse au vent modifie l’expression d’environ deux mille à

[PAG 77]
trois mille gènes. Ils ont identifié les facteurs régulateurs initiaux à partir de
ces expériences. C’est avec ces connaissances acquises sur les mécanismes
de la réponse au vent que les chercheurs ont élaboré un modèle intégrant les
différentes étapes : la déformation par le vent, la perception par la plante, la
signalisation vers les zones de croissance et la réponse des zones de
croissance.
Ce modèle peut prédire les quantités de gènes exprimés et dans quelle
partie de la plante, il peut ainsi prédire la croissance en hauteur et en
diamètre. Une collaboration avec le Lerfob (Laboratoire d’étude des
ressources forêt-bois) à Nancy a visé à appliquer ce modèle au hêtre pour
contribuer à anticiper le risque de casse des arbres. Nous pouvons aussi
souligner l’activité des plantes carnivores qui ressentent la présence d’un
insecte par le contact direct. Ces capteurs tactiles font ressentir la présence
de l’insecte et permettent tranquillement à la plante de pouvoir agir pour
capturer le pseudoprédateur. C’est à partir de plusieurs sensations
déclenchées tactilement qu’elle prend la décision de refermer son conduit
sur sa proie et de l’emprisonner.
 
Autre expérience remarquable : le botaniste anglais Anthony Trewavas,
professeur émérite à l’École des sciences biologiques de l’université
d’Édimbourg, a produit une série de tests surprenants avec des passiflores et
leurs lianes. Ainsi, il a constaté que la plante pouvait mémoriser une action
extérieure pour anticiper un mouvement. Il a produit une série de tests qui
consistait à déplacer un bout de bambou de cinq centimètres quand la liane
allait toucher le bambou afin de stimuler la plante à chercher son accroche.
Or, à partir de trois ou quatre répétitions, la plante anticipe le fait qu’on va
déplacer le tuteur et va développer une action pour ne pas être induite en
erreur et amorcer un mécanisme complexe d’organisation.
Tout cela, nous le rappelons, sans cerveau.
« Cet exemple illustre à merveille les capacités d’anticipation des
végétaux, à l’image de ce que nous avions déjà pu observer pour le
développement racinaire96. »

[PAG 78]
Ce sont aussi ces membranes qui permettent aux végétaux de recevoir des
informations sonores (comme c’est le cas dans nos recherches actuelles sur
les émissions sonores des végétaux et lors de nos expériences de
communication par le média sonore). La plante prend conscience avec la
pression acoustique que c’est elle qui émet les sons et peut, dès lors,
renvoyer les signaux qu’elle souhaite dans son environnement.
Il y a, dans cette communication tactile, une touche particulière qui émeut
nos sens. Une vibration essentielle qui perle sous l’action d’une brise
légère. Un hymne à l’amour transgressif que nous offre la nature dans la
pollinisation de ses connaissances à son contact.
 
Avec les plantes, nous constatons des variations plus importantes quand
nous les touchons. J’ai même pu observer plusieurs expériences de
stimulation entre une plante et un humain par le contact dans l’étude que je
développe avec le projet aux racines multiples Naturasounds.
La plus fascinante d’entre elles fut avec un ficus et Jacqui, une amie
anglaise. C’était en mars 2019 à Vaise, près de Lyon. Chaque fois qu’elle
touchait une des feuilles de la plante, le ficus émettait un son. Comme si
elle pouvait jouer du piano avec les feuilles en guise de touches car en
symbiose avec la plante à ce moment précis. Nous étions en compagnie du
Dr Rafael Vega, de l’hôpital Roosevelt de la ville de Guatemala, qui est
aussi musicien multi-instrumentiste et accessoirement mon frère de cœur
quand j’habitais au Guatemala. Nous fûmes stupéfaits par la régularité et la
précision des sons qui sortaient à chaque contact produit par Jacqui. Cela
nous a révélé une fois de plus que certains humains sont connectés ou se
connectent plus facilement à des essences précises selon leurs propres
caractéristiques ou émissions d’ondes électriques et électromagnétiques.
Comme avec la sylvothérapie, cela nous prouve qu’il y a bien des espèces
végétales plus compatibles que d’autres avec chaque être humain. Une
forme symbiotique naturelle de communication.
J’ai pu aussi partager ce type d’expérience en ateliers publics où, selon
l’essence végétale et l’humain qui souhaite s’y connecter, nous observons

[PAG 79]
une connexion harmonieuse entre deux organismes, l’un humain, l’autre
végétal.
Je pousse dans ce sens musicalement d’ailleurs, avec un aloe vera ou
différents types de menthe. L’aloès a été la première plante à répondre
favorablement aux échanges sonores produits soit par la machine, soit par
des instruments comme le handpan. Il faut donc bien le percevoir comme
l’équivalent des humeurs chez l’humain, nous nous connectons à d’autres
organismes vivants par un ensemble d’informations et de vibrations qui
nous lient intrinsèquement et par magnétisme.
J’ai retenté l’expérience avec d’autres aloès mais je n’ai pas eu le même
résultat, ce qui me permet de constater que chaque plante est unique dans sa
manière de communiquer, comme les humains finalement. Les échanges et
les relations entre organismes vivants ont cette particularité subtile de ne
pas être des copies conformes et d’avoir une conscience propre.
Puisque tout est vibration, la plante doit ressentir nos émotions, intentions
et expressions. Selon l’intensité et le niveau des fréquences, celle-ci, à
l’image de la radio, va faciliter l’échange de données par un canal précis.
Une connexion intuitive et profonde s’opère ensuite naturellement pour
réguler et rééquilibrer des zones de l’organisme qui pourraient être en
disharmonie ou en besoin énergétique et nutritionnel. Nous pouvons
concevoir ici la plante comme un ravitailleur de haute voltige qui se
raccorde à nous par l’invisible afin de distribuer de bonnes ondes à notre
organisme. À nous d’en prendre conscience pour aller vers ces essences et
ces plantes qui sont compatibles avec notre organisme et nos besoins
physiologique et biologique.
Comme nous le confirme la technique du shinrin-yoku (« bain de forêt »
en japonais) qui est développée depuis les années 1980 au Japon pour
soigner des personnes grâce aux vertus de la forêt, nous savons que le
contact avec la nature est essentiel à notre équilibre biologique mais aussi
mental. En Europe, nous parlons de sylvothérapie, qui nous dit dans sa
philosophie de connexion aux arbres que nous sommes liés intimement à
certaines essences qui « vibrent » de la même manière que nous en tant
qu’organisme vivant.

[PAG 80]
Une autre chercheuse, Monica Gagliano, du Centre de biologie évolutive
de l’université d’Australie-Occidentale, a découvert par des expériences
répétées que les plantes pouvaient continuer à enrouler leurs feuilles après
une série de chutes d’une hauteur à laquelle elles s’étaient habituées97.
Aussi surprenant que cela puisse paraître, la plante montre une faculté de
mémorisation par la reproduction d’un événement et elle assimile des
données pour anticiper des éléments présents de son environnement afin de
les prendre en compte pour sa propre évolution. Ce type de phénomène
correspond à l’hypothèse de Rupert Sheldrake sur ce qu’il nomme la
« résonance morphique » selon laquelle les souvenirs ne sont pas stockés
dans le cerveau mais dans un champ informationnel universel.
Nous avons le même constat avec les travaux du Pr Marc Henry sur la
quatrième phase de l’eau, dite « eau morphogénique » ou encore « zone
d’extraction », où la mémoire et les informations seraient stockées. Puisque
tout organisme vivant est majoritairement constitué d’eau, nous pouvons
entrevoir, grâce à la physique quantique, la possibilité de comprendre
réellement où se retrouvent les informations et comment fonctionne la
mémoire. Les plantes apparaissent donc comme un élément fondamental
pour comprendre comment l’humain fonctionne à plusieurs niveaux et à
quel point nous sommes semblables aux autres organismes vivants. C’est
aussi ce que nous souhaitons démontrer avec « l’effet miroir ». Il y a une
altérité et une relation intime invisible unissant tout le vivant et la révélation
de ce lien sacré se doit d’être concrétisée par une conscience de ces
interactions constantes et fondamentales de la vie. Nous sommes un car
nous sommes la nature et la nature est un ensemble qui nous ressemble.
 
Intimement, nous sommes connectés aux végétaux car nous avons des
particularités physiologiques singulières qui nous attirent vers tel ou tel
végétal. Ces expériences que nous faisons actuellement vont dans ce sens,
pour comprendre ces interactions. Par symbiose instinctive.
Une relation fusionnelle que seule la nature sait produire entre êtres
vivants sans passer par la pensée et le mental qui bloquent l’humain dans

[PAG 81]
ses échanges et communications avec l’ensemble du vivant.
Ces végétaux, donc, peuvent devenir plus que de simples plantes en étant
connectés à nous par ces outils technologiques que nous utilisons (sujet que
j’aborderai dans les deux chapitres suivants) et peuvent enfin nous révéler
leur nature musicienne.
 
Quand nous retrouvons par exemple des traces d’écritures « à la Mozart »
dans un enregistrement de géranium, on se dit qu’une sauge pourrait aussi
être capable de composer comme un maître de la musique classique. Elle le
fait admirablement bien d’ailleurs, puisque j’ai eu différents types de sauges
à l’étude dans le cadre de l’herboristerie sonore. Il y a un peu plus de
neuf cents variétés de sauges avec différents goûts, odeurs et propriétés, et
j’ai choisi principalement la sauge ananas (Salvia elegans, « Scarlet
pineapple » syn. Salvia rutilans), la sauge « chia » que j’ai découverte en
Amérique latine, la sauge sclarée (Salvia sclarea), la sauge officinale
(Salvia officinalis) ou encore la sauge ligneuse (Salvia fruticosa).
Elles ont toutes une forme de similarité dans les mélodies, une sorte de
patrimoine culturel commun propre à la variété Salvia, comme nous
pourrions le percevoir chez l’humain avec le lien génétique entre cousins.
 
De plus, si nous leur permettons de répéter une mélodie plus simple,
comme celle de la musique moderne issue du rock ou de la pop, nous nous
apercevons qu’elles ont certaines facilités à copier ce qu’elles entendent.
Elles libèrent un espace d’expression de quelques notes afin de répéter ce
qu’elles ont ressenti grâce à leurs membranes. Nous serions moqueurs
comme une pie si nous comparions un géranium ou toute autre plante à un
perroquet. Pourtant, la ressemblance n’est pas si éloignée que cela dans la
manière de s’exprimer et de répéter une information ; si nous leur donnons
la parole et ce moyen sonore pour s’exprimer, elles vont pouvoir
communiquer et pratiquer tout simplement par biomimétisme.
À l’image de l’enfant qui mime ses parents, copie des sons puis forme des
mots, les plantes s’accordent à nous par cette communication sonore que

[PAG 82]
nous leur offrons et peuvent renvoyer des sons pour créer des mélodies,
ainsi que des phrases dirigées vers un autre organisme vivant avec une
intention portée vers celui-ci. La nuance est importante. Elles ne tentent pas
seulement de nous parler, elles se mettent en communication directe avec
nos cellules et nos molécules. Elles informent notre organisme car les
signaux produits sont d’ordres physiologiques et biologiques. C’est par
cette nouvelle approche du végétal que nous comprenons aussi l’interaction
piézoélectrique qui permet la stimulation de ces membranes par la pression
acoustique.
Comme notre peau, la plante utilise ses feuilles principalement comme
capteurs de mouvements ayant une capacité de réception sensorielle et
mémorielle.
Ainsi, il faut percevoir ce sens tactile mémoriel chez les végétaux comme
ayant plusieurs fonctions notamment celle de pouvoir ressentir les
vibrations émises, qu’elles soient sonores ou non. Ce n’est pas l’audible
qu’il faut s’imaginer et se représenter, mais le perceptible par l’action
vibratoire. Un déplacement dans l’air de l’information sous forme d’ondes.
Des vagues déferlantes d’informations constantes qui submergent de plaisir
l’organisme pour le nourrir d’une manière subtile et charnelle.
LA COMMUNICATION ÉLECTRIQUE
Nous entrons au cœur de nos recherches en phytoneurologie dans cette
partie. Elle est l’une des deux formes de communication, avec la
communication électromagnétique, que nous étudions le plus avec les
autres spécialistes de la communauté de la musique des plantes.
Pour ma part, je suis mon instinct et cette connexion offerte en terre
sacrée maya que je vous ai présentée dans l’introduction pour honorer cette
transmission de savoir avec des outils technologiques permettant cette
interaction par le son. Ces appareils transposent en signaux sonores les
impulsions électriques des végétaux (d’un ordre de 1023 hertz) sur lesquels
on appose une tige/sonde connectée d’un côté aux racines et de l’autre côté
à une pince sur une feuille ou une fleur afin de créer un différentiel

[PAG 83]
électrique. C’est un peu comme si nous nous branchions sur sa « batterie »
pour avoir son impédance électrique.
Pour entrer un peu plus dans l’aspect technique et scientifique, nous
constatons aussi la possibilité de communiquer par des ondes de
dépolarisation lente et les phénomènes des hyperpolarisations98 transitoires.
Chaque fois, nous constatons que les ions qui sont impliqués dans ces
actions diffèrent. Ce qui est intéressant dans cette compréhension de la
communication 
végétale, 
c’est 
aussi 
que 
le 
développement 
de
l’électrophysiologie99 nous révèle qu’une correspondance sur plusieurs
gènes de la majorité des familles de canaux ioniques végétaux ont des
homologues animaux. Il y a donc bien une relation complexe et profonde
entre les règnes, et le fonctionnement du développement énergétique et
physique s’opère de la même manière chez les végétaux que chez les
animaux. Il n’y a qu’un pas à faire pour trouver ensuite les similitudes de
comportements chez l’être humain. Nous ne sommes finalement pas si
éloignés, du haut de ce fragile piédestal, des autres règnes du vivant et de
leur fonctionnement physiologique et biologique. Tout est lié de manière
subtile et supraconsciente.
Nous en revenons au Similia similibus curentur, la loi de similitude. Cette
loi est aussi la base de l’homéopathie. Paracelse reprit d’ailleurs cette
théorie, disant que « les noms des maladies ne servent pas pour l’indication
des remèdes ; c’est le semblable qui doit être comparé avec le semblable, et
cette comparaison sert à découvrir les arcanes pour guérir ».
Pour valider cela, nous avons les travaux de Sir Jagadish Chandra Bose
qui fit de nombreuses recherches sur les végétaux, dont une grande partie
que nous pouvons retrouver dans l’ouvrage Électrophysiologie comparée
publié en 1907 et traduit en français par le Dr Lehman en 1929 et disponible
sur le site de la Bibliothèque nationale de France gratuitement. Sir Bose
nous explique de nombreuses découvertes sur le plan électrique, mais aussi
sur la mémoire du végétal dans sa partie mécanique. Il est allé encore plus
loin dans ses recherches sur les relations entre animal et végétal.
« Il était courant de considérer les plantes comme incapables de transmettre une excitation vraie.
J’ai montré qu’il n’en était pas ainsi. Des expériences relatées ici montrent que la réaction du nerf

[PAG 84]
végétal isolé ne se distingue pas de celle du nerf animal, comme le montre une longue série de
variations parallèles des conditions d’expérimentation. Cette similitude est si complète, entre les
réactions de la plante et celles de l’animal, que la découverte d’un caractère donné de la réaction chez
l’un est un guide sûr pour sa recherche chez l’autre, et que l’explication d’un phénomène, dans les
conditions simples de la plante, a paru suffisante pour l’expliquer aussi dans les conditions plus
complexes de l’animal100. »
« Sir Jagadish Chandra Bose ainsi que d’autres chercheurs menèrent de nombreuses
expérimentations électriques sur les plantes et d’autres organismes vivants, avec des résultats
démontrant de nets effets. Il découvrit que les nerfs végétaux ou animaux ont des comportements
variables et que la résistivité de ceux-ci peut fortement varier en fonction du courant appliqué et de sa
polarité. Aussi, il nota que l’intensité de courant nécessaire à modifier la conductivité des nerfs,
respectivement la tension appliquée, est infinitésimale, de l’ordre de 0,3 microampère (0,3*10-6). Il
se trouve que ce courant est nettement inférieur au courant induit par une conversation téléphonique
au moyen d’un cellulaire. Bose découvrit également que le seuil de bio-activité d’un courant est de
un femtoampère (1*10-15) ! Comme ce chercheur était également versé dans les transmissions par
radiofréquences, il essaya de soumettre une plante à un signal radio de 30 MHz à deux cents mètres
de distance et constata que la plante retardait sa croissance durant le temps de l’émission. De même,
il démontra que la circulation de la sève dans la plante était ralentie lorsque celle-ci était irradiée par
le même signal radio101. »
Le même phénomène fut constaté au département de biologie végétale de
l’université d’État du Michigan, aux États-Unis, en 2006 :
« La perception des stimuli mécaniques dans l’environnement est cruciale pour la survie de tous
les organismes vivants. Des progrès récents ont conduit à la proposition d’un réseau mécanosensoriel
spécifique à la plante au sein des cellules végétales qui est similaire au réseau décrit précédemment
dans les systèmes animaux. Ce réseau sensoriel est à la base d’une hypothèse unificatrice, qui peut
rendre compte de la perception de nombreux signaux mécaniques, notamment gravitropiques,
thigmomorphes102, thigmotropes, autorechargeables, au niveau des souches de croissance, de la
pression de turgescence, du potentiel de pression du xylème et du son. L’état actuel de nos
connaissances d’un réseau mécanosensoriel chez les plantes est passé en revue, et deux modèles de
mécanorécepteurs sont considérés : un réseau de cytosquelette-plasma membrane-paroi cellulaire
(CPMCW) basé sur des plasmodesmes par rapport aux canaux ioniques activés par étirement. Les
réponses physiologiques post-mécanosensorielles aux sollicitations mécaniques sont également
passées en revue et des orientations de recherche futures dans le domaine de la mécano-perception et
de la réponse sont recommandées103. »
Ainsi, la plante, dans sa supraconscience, va adapter son langage à son
environnement et pouvoir émettre les informations qu’elle souhaite, grâce à
cette nouvelle technologie, via des haut-parleurs pour se faire entendre par
l’humain. Cleve Backster a commencé ses expériences en 1966 et nous
offre, dans son livre Primary Perception sorti en 2003, trente-cinq années

[PAG 85]
d’expérience. Ce n’est donc pas d’hier que l’on s’intéresse à ce type de
procédés et cela a même permis de résoudre certains crimes aux États-Unis
en utilisant le fameux « effet Backster ».
Par le mélange d’informations chimiques, électriques ou encore
électromagnétiques de l’humain ayant commis un acte dont la violence
vibratoire a affecté le végétal présent sur le lieu du crime.
J’ai d’ailleurs mis dans la partie « archives vidéos » du site
Naturasounds104 un exemple de cette expérience fascinante.
 
Plus récemment, l’équipe du biologiste Edward Farmer, de l’université de
Lausanne en Suisse qui dirige le département de biologie moléculaire
végétale, s’est demandé « si ces signaux électriques générés quand on
blesse la plante peuvent déclencher des mécanismes de défense » car les
protéines de défense sont non seulement produites dans les parties
attaquées, mais aussi dans les parties saines du végétal. Grâce au modèle de
l’arabette des dames (Arabidopsis thaliana (L.) Heynh.), l’équipe a réussi à
identifier les gènes qui déclenchent le signal électrique et à vérifier le lien
avec l’activation de protéines de défense loin de la blessure. Les résultats,
publiés en 2013 dans la célèbre revue Nature, montrent que trois gènes
GLR (glutamate receptor-like), semblables à ceux des animaux, sont
impliqués dans ce processus électrophysiologique105.
Le Pr Farmer explique que « ce qui est surprenant, c’est que ces gènes
sont très similaires aux gènes activés dans les synapses rapides du cerveau
humain, alors qu’une plante n’a aucun neurone. C’est très intrigant et
stimulant ». On constate encore ici la ressemblance avec les travaux de
Chandra Bose plus de cent ans auparavant, à se demander ce qui s’est passé
depuis 1907 dans la recherche de ces processus bioélectriques dans les
domaines de la science appliquée.
Les hypothèses se focalisent sur le système vasculaire de la plante,
composé de phloème (tissu conducteur de la sève élaborée depuis la feuille
vers le reste de la plante) et du xylème (tissu conducteur de la sève brute –
 eaux et sels minéraux – depuis les racines jusqu’au reste de la plante).
Selon Farmer, « de nombreux chercheurs pensent que c’est l’un ou l’autre

[PAG 86]
qui agit dans la transmission électrique, mon laboratoire pense que ces deux
types de cellules travaillent ensemble pour l’envoi du signal. Mais on ne
sait toujours pas qui fait quoi ».
Que s’est-il passé pour qu’on oublie de tels phénomènes aussi
fondamentaux dans la compréhension du vivant ? Comment se fait-il qu’il
n’y ait pas eu d’autres biologistes, scientifiques ou encore médecins qui se
soient penchés sur le sujet en plus d’un siècle ?
 
« Tous ceux qui ont des connaissances scientifiques comprennent qu’un
morceau de musique et un arbre ont quelque chose en commun, que l’un et
l’autre sont créés par des lois également logiques et simples106. »
 
Selon 
un 
autre 
chercheur, 
Francis 
Bouteau 
du 
laboratoire
d’électrophysiologie 
des 
membranes 
(Sorbonne-Paris-Cité), 
« 
la
communication électrique chez les plantes et la circulation de messages via
les ondes de dépolarisation membranaire ont été mises en évidence il y a
des années. Et l’on sait désormais qu’il y a chez les plantes des phénomènes
d’exocytose107 et d’endocytose108, soit d’expulsion et d’adsorption
membranaires de molécules, qui rappellent beaucoup les synapses
nerveuses des animaux. Certes, les plantes n’ont ni neurones, ni synapses,
ni organe qu’on puisse qualifier de cerveau ; chez elles, tout va bien plus
lentement… mais on peut bel et bien parler de neurobiologie végétale109 ».
L’auxine, hormone végétale particulièrement importante, a même été
comparée à un neurotransmetteur. C’est pourquoi le flux lent électrique que
nous constatons chez les végétaux ressemble au flux nerveux chez
l’humain, avec des similitudes de fonctionnement nutritionnel et
énergétique. Cela nous a permis, avec les travaux de Joël Sternheimer et les
protéodies (les mélodies des protéines), travaux basés sur la stimulation de
cette phytohormone qu’est l’auxine, de comprendre les échanges électriques
entre végétaux et d’analyser leur comportement par la captation de leurs
« partitions sonores vivantes ».

[PAG 87]
Nous avons grâce à cette communication bioélectrique une forme
d’arborescence sonore qui se dessine et qui s’ouvre à nous pour mieux
comprendre le règne végétal avec cette stimulation auditive bienfaitrice
pour nos cellules.
LA COMMUNICATION ÉLECTROMAGNÉTIQUE
« Cela étant dit, je dois me couvrir ici en soulignant que certaines recherches très récentes
suggèrent que les plantes peuvent répondre aux sons. Pas à l’esprit de la musique, ce qui n’est pas
pertinent pour une plante, mais à certaines vibrations. Il sera très intéressant de voir comment cela se
déroulera110. »
La plus subtile et la plus importante des communications. La partie
submergée de l’iceberg.
Celle qui a déclenché la compréhension du phénomène grâce à la
première expérience chez Cleve Backster car de l’ordre de l’invisible
vibratoire.
Les plantes ressentent nos émotions et nos pensées directement et nous en
faisons le constat chaque jour avec nos outils de mesures en
phytoneurologie.
Ce champ de communication est à voir comme un wifi sans protection,
sans filtre. En kilo-octets d’énergies brutes.
Et en retour de leurs ressentis, elles nous scannent. Non pas pour nous
copier mais plutôt pour voir si un déséquilibre, une disharmonie leur est
perceptible. Par une forme de scannage donc, la plante peut nous envoyer
une 
information 
qu’elle 
a 
en 
stock, 
permettant 
d’interagir
physiologiquement et biologiquement avec nous en tant qu’organisme
vivant. Nous faisons une différence par notre manière de penser, le végétal
non. Pour lui, nous sommes tous des êtres vivants, avec des besoins
énergétiques et nutritionnels. Dans sa bienveillance naturelle, le végétal se
renseigne sur l’état de santé de notre organisme.
Il n’a pas besoin de poser une question traditionnelle comme : « Comment
ça va ? »

[PAG 88]
Il le sait par cette résonance magnétique qui interagit entre deux corps
vivants.
En tout cas, c’est la perception actuelle que nous en avons et c’est le
champ de recherche dans lequel je me plonge de plus en plus pour
sensibiliser à cette communication globale des végétaux avec les êtres
vivants que nous sommes, nous, les Homo sapiens sapiens.
Admettre que le tout est lié mais qu’il faut comprendre les différentes
étapes et les différents niveaux de conscience, autant chez l’humain que
chez le végétal. Ainsi que chez l’animal. Ce qui lui permet de concevoir son
environnement organique direct et d’interagir avec lui, dans le moment
présent, ici et maintenant.
Car ici, nous sommes dans une vision plus psychique et spirituelle de
l’approche du vivant.
C’est à percevoir comme la face cachée d’un iceberg. Le subtil se cache à
notre sens de la vue.
Nous avons un autre bel exemple d’expérience qui peut surprendre mais
qui montre cette capacité incroyable que nous avons à interagir à distance
avec 
des 
organismes 
vivants 
auxquels 
nous 
sommes 
attachés
émotionnellement. Le Dr Rupert Sheldrake, chercheur anglais en biochimie,
physiologie et parapsychologie, nous a prouvé qu’un animal dit domestiqué
et vivant avec des humains peut ressentir à distance son intention de rentrer
à la maison, démontrant ainsi ses capacités de télépathe111. L’animal, le chat
ou majoritairement le chien, va aller vers la porte, une fenêtre ou un lieu
défini pour attendre son compagnon de vie. Peu importe la distance, il va
instantanément ressentir ce besoin de retour dans le cocon qu’est la maison.
Cet espace vital que nous nous construisons et qui nous permet aussi de
nous ancrer à un ou différents endroits de manière stable.
Nos racines ont les mêmes propriétés électromagnétiques de partages avec
les autres organismes vivants dans ce même espace. Non pas que les
habitudes soient bonnes à prendre, mais des repères sont bénéfiques pour
développer des projets de vie. Grandir et s’épanouir par l’émancipation
consciente. Pour construire, s’inspirer et créer en harmonie. C’est ce mode

[PAG 89]
de pensée qu’utilisent les végétaux. Ils méditent à un ordre harmonieux,
tout simplement.
J’ai pu aussi partager cette expérience de la pensée suggestive avec bon
nombre de personnes dans des ateliers d’initiation à la communication
végétale, et parmi les exemples que je peux vous confier ceux au Tropique
du Papillon112 à Elne, dans les Pyrénées-Orientales, ont été forts de sens.
J’ai pu échanger avec différents publics et nous avons réalisé deux
expériences frappantes de cette session chez eux.
Tout d’abord, avec deux dames dont une qui est thérapeute, nous sommes
allés voir les cactus pour les écouter. Aucun d’entre eux n’a daigné nous
donner une seule note. Pas un sursaut d’expressivité à nous transmettre.
Nada. Et ce, sur six individus magnifiquement costumés de leur singulière
parure mexicaine. Aucun piquant n’a relevé cette communication stérile.
J’ai même essayé de leur envoyer des messages liés à mes souvenirs du
Mexique, rien n’a fonctionné.
Puis, plus tard dans la même journée, lors du dernier atelier, nous avons
pu écouter la mélodie d’un jeune arbre (un noyer de Provence) avec une
trentaine de personnes, presque toutes réceptives aux sonorités du végétal,
et quelqu’un a demandé à brancher l’appareil sur un autre végétal pour
ressentir la différence de mélodie. Avec nous, tapis dans l’ombre des grands
arbres, une toute jeune pousse de menthe avec quatre feuilles, poussée par
le vent, avait élu domicile aux pieds de ces géants. Doucement, j’ai branché
la menthe et elle se mit à chanter timidement. Comme un enfant qui
n’oserait pas donner de la voix pour se présenter devant la classe pour la
première fois. Une mélodie frêle mais présente. Puis, une dame d’un certain
âge a pris la parole pour exprimer de vive voix son doute car elle ne
percevait pas de changement dans ce qu’elle entendait mélodiquement par
rapport au végétal précédemment branché.
Immédiatement, la jeune menthe a coupé la communication. À tel point
qu’elle fit bugger l’appareil. J’ai dû le débrancher de sa prise d’alimentation
pour réinitialiser la machine. Même toute petite, cette menthe a su
déclencher un système d’autodéfense et émettre un cri sourd mais puissant
pour bloquer un appareil électrique par une fréquence. Petite, mais