=== La-Mélodie-secrète-des-végétaux-_Renaud-Ruhlmann_.pdf — CHUNK 13/18 ===
Chars: 44,429 | Offset: 528,339



[PAG 250]
La musique adoucit les mœurs et, ici, cette expression prendrait tout son
sens et sa noblesse.
Nous sommes tous en quête d’harmonie.
LA BIORÉSONANCE : SOURCE D’HARMONIE 
– MELODY TEMPO HARMONY319
Pour bien comprendre le champ de cohérence et l’effet miroir entre une
plante et un humain, la notion de biorésonance est essentielle car elle
permet de faire le lien entre le son et la vibration du corps. Une nouvelle
fois, c’est le rapport quantique qui fait son effet. Sur ce sujet, le
Pr Marc Henry nous dit qu’une chaîne ADN n’est autre qu’une onde
électromagnétique que l’on interpréterait comme une musique et que cette
chaîne pourrait être perturbée par une « mauvaise musique » ou guérie par
une « bonne » musique ou une onde qui aurait ces propriétés positives.
C’est 
d’ailleurs 
aussi 
l’un 
des 
domaines 
de 
recherche 
du
Pr Luc Montagnier, prix Nobel de médecine en 2008, qu’il partage avec le
Pr. Françoise Barré-Sinoussi pour la découverte du virus du Sida en 1983.
Ces travaux autour du champ vibratoire d’ordre électromagnétique nous
permettent à présent de mieux saisir les bénéfices de l’utilisation de ce type
de technique. Comme nous l’avons vu précédemment avec l’exemple du
Pr Markus Buehler du MIT et sa musique pour le coronavirus, nous
pouvons prétendre à constituer la partition musicale d’une protéine
synthétisée par les outils numériques. Si on suit le principe de biorésonance,
on pourrait appliquer une onde inverse en phase avec une onde
pathologique (par exemple un virus) afin d’inhiber les effets de cette onde.
Notons ici que des appareils ont déjà été développés dans ce sens, comme
les machines Mora, utilisées en morathérapie et élaboré par Franz Morell,
médecin homéopathe, et Erik Rasche, ingénieur électronicien.
J’ai pu tester aussi le Métatron320 qui est un physioscan amélioré grâce à
une analyse des systèmes organiques et fonctionnels via un signal de basse
fréquence transporté par une onde porteuse de haute fréquence. L’entropie
peut aussi être analysée par ce type de machine, et elle propose un

[PAG 251]
diagnostic pour réinformer l’organe qui dysfonctionne. Le logiciel propose
même des végétaux dans les remèdes.
Pour cette machine quantique, le concept principal tourne autour des
découvertes faites en 1963 en Allemagne par le Dr Reinhold Voll qui mit au
point un système de tests électriques des points d’acupuncture du corps
humain qui se nomme électroponcture. Sur le principe fondamental que le
corps humain a un champ d’informations électromagnétiques qui est apte à
répondre aux stimulations extérieures. D’où ce terme de « biorésonance »
qui permet aussi de comprendre nos interactions continues avec les ondes
électriques et électromagnétiques de toute nature.
Ce sont donc des instruments pertinents car basés sur le principe des
ondes avec une dose de conscience générée par l’aspect quantique de leurs
créateurs.
Une sagesse et une conscience qui manquent manifestement dans le choix
de certains praticiens de la santé qui ne veulent pas valider les bienfaits de
ces technologies qui restent encore dans l’oubli car associées à des courants
alternatifs et non « officiels » de la médecine.
La différence importante avec ce type de technologie quantique et nos
travaux, c’est l’aspect écologique de notre démarche qui simplifie
l’application d’un traitement naturel car envoyé par la plante directement.
Par une conscience organique non assujettie à un besoin autre que
d’harmoniser et d’aider l’organisme vivant en face, sans conflit d’intérêts
ou raison personnelle.
Le retour aux sources et à la nature nous montre une fois de plus ses
atouts indéniables en matière de diagnostic et de traitement.
« Imaginez un moment que vous êtes en présence d’un champ d’énergie de haute fréquence
vibratoire, harmonieux, riche de sons purs et d’harmoniques. Ce pourrait être l’énergie que génère la
musique d’un sitar, un bol de cristal ou un gong. Quand le son traverse votre champ énergétique – si
celui-ci est en état de réceptivité –, il peut le “remettre en mouvement”. Ce résultat peut aussi être
obtenu par l’intonation consciente qui intervient dans la pratique d’un mantra et d’autres formes de
récitations et de tonalités.
La résonance n’est pas seulement un élément structurel de l’énergie. Elle intervient aussi dans les
caractéristiques psychologiques, plus particulièrement en ce qui a trait à la psychologie énergétique.
L’exemple suivant facilitera la compréhension de la résonance psychologique : la proximité d’une

[PAG 252]
personne profondément heureuse dont le champ énergétique est très équilibré influe sur nous. Si on
lui est naturellement réceptif, l’énergie dynamisante de cette personne nous remonte le moral quand
on est dépressif321. »
Nous en revenons au principe développé par Antoine Béchamp, chimiste
français avant-gardiste, concernant l’immunité puisque la bactérie qui est en
nous n’est autre que nous-mêmes. Elle induit un effet pathologique qui est
activé par un effet de phase (comme des perturbations électromagnétiques
d’ondes synthétiques dans l’environnement). Il faut admettre que la bactérie
et nous sommes la même entité puisque nous sommes constitués de
milliards de bactéries. Notre système immunitaire est conçu pour résister à
tous types d’attaques en créant des anticorps que nous pouvons percevoir
comme des boucliers vibrants. Il est ainsi possible d’inhiber l’effet
pathologique d’une bactérie avec la « bonne musique » ou avec une onde
correctrice sans pour autant détruire la bactérie (comme le fait un
antibiotique avec les effets secondaires indésirables que malheureusement
nous connaissons).
 
« Béchamp avait raison, le microbe n’est rien, le terrain est tout. »
Louis Pasteur
LE PHYTOSCAN – COMPTINE D’UN AUTRE ÉTÉ322
« Écrire une chanson, c’est comme une chasse. 
Vous devez placer vos instruments comme vous placez 
des pièges pour capturer un animal dans la forêt. »
Björk
L’avantage de l’objectivité du règne végétal ici, c’est qu’il cherche toujours
à s’accorder avec son environnement. Nous avons constaté que les végétaux
ont la faculté d’envoyer des fréquences et d’en recevoir afin de prendre
connaissance de leurs voisins. Ainsi, à l’image d’un dauphin ou d’un
chiroptère qui émet des ondes afin d’écholocaliser les éléments de son
écosystème, le végétal va sonder l’espace autour de lui régulièrement. Si

[PAG 253]
nous plaçons un humain dans une pièce avec une plante, celle-ci va
automatiquement faire un balayage fréquentiel.
Le phytoscan est la capacité de la plante à faire un scanner d’un
organisme vivant pour analyser ses besoins ou ses carences énergétiques et
nutritionnelles. C’est un constat que nous faisons grâce à la phytoneurologie
et qui nous permet de plus facilement faire prendre conscience de
l’intelligence végétale.
Quand nous enregistrons les échanges produits par une plante durant un
phytoscan, cela nous donne une partition. Nous pouvons observer
différentes manières d’agir selon le végétal. Certaines plantes vont avoir
une évolution de grave à aigu ou de aigu à grave, qui confirme que le
végétal procède par fréquences pour avoir une information en retour. Nous
pouvons qualifier cette méthode de graduelle car la plante passe en revue
toutes les fréquences du spectre une par une.
Par contre, d’autres plantes n’utilisent pas cette méthode et envoient des
suites de notes directement, à l’image de notre communication verbale.
Nous ne passons pas en revue les lettres de l’alphabet pour parler et nous
ressentons immédiatement l’intention et les mots à formuler pour partager
une idée, un besoin ou une émotion. Ces deux méthodes d’analyse sont très
intéressantes puisqu’on s’aperçoit clairement qu’il y a deux manières
distinctes de communiquer durant un phytoscan.
Cette capacité qu’ont les végétaux à sonder un organisme vivant dans leur
entourage proche est un outil de diagnostic performant et maîtrisé
parfaitement.
Cela leur permet de savoir où se situent les besoins précis de l’organisme
vivant connecté à eux et d’envoyer ensuite les bonnes informations
régulantes, sous forme de fréquences ou de protéodies naturelles vers la
partie en déséquilibre. En plus d’être scanné, l’organisme va bénéficier des
vertus thérapeutiques des sons émis que l’on entendra comme de la « bonne
musique » pour des zones spécifiques à soigner. Une stimulation
supplémentaire pour prendre conscience de l’efficience des sons émis par
une excitation auditive qui entraînera une multitude d’événements
bénéfiques pour le corps et l’esprit.

[PAG 254]
Ce sont les communications électriques et électromagnétiques qui vont
être à l’œuvre pour identifier les troubles et les réguler. Plus performant
qu’une IRM, le végétal devient le thérapeute et il n’a pas besoin de couteau
suisse, il est le couteau suisse version médecine quantique.
Nous pouvons aussi évoquer succinctement, dans cette optique de
compréhension de la vibration du vivant par son aspect électrique, les
travaux de Pier Rubesa, chercheur canadien et inventeur du bioscope323,
autre outil qui permet ce type de constat sur l’activité des plantes.
« J’ai fait beaucoup d’expériences dans le domaine de la santé sur l’influence des plantes. Il
apparaît que vivre dans un environnement avec des plantes recharge notre champ électrique et peut
nous guérir. Nous avons aussi beaucoup testé les actions d’extraits de plantes, de tisanes ou
l’application d’huiles essentielles ; nous avons constaté que cela change drastiquement les
informations dans le champ électrique d’une personne, parce que les plantes ne génèrent pas
seulement une action chimique mais délivrent une information via le champ électrique, ce qui permet
à notre corps de réagir, parfois même fortement alors qu’il ne s’agit que d’extraits. »
Voici trois exemples, issus des études menées par Jean Thoby et qui
confortent cette optique de soins avec une plante comme thérapeute neutre
dans le domaine médical grâce au phytoscan. Ce qui nous ouvre réellement
la voie vers des études à produire sur la capacité de certaines plantes à
guérir par leurs mélodies.
« Après un concert, une personne m’a demandé si elle pouvait rester seule devant la plante, ce que
j’ai accepté, évidemment. Elle est ressortie en pleurs après quarante-cinq minutes. Elle m’a alors
expliqué une bonne raison de ne pas penser au… suicide. Ses fortes colères intérieures perpétuelles la
minaient tant qu’elle ne savait plus comment vivre. Depuis le concert de la fougère, les colères ont
disparu. Hasard ? Placebo ? »
« Lors d’un autre concert, une dame âgée, dont j’avais remarqué au bout de trente minutes qu’elle
se frottait intensément l’œil gauche, est venue spontanément me dire à la fin qu’elle avait senti que la
plante s’occupait de cet œil qui la faisait souvent souffrir, et qu’elle allait mieux maintenant. Est-ce le
hasard ou un effet placebo, de nouveau ? »
 
« Par la suite, j’ai pensé que je devrais essayer sur moi, puisque je souffrais de manière récurrente
du tendon du pied gauche, à la suite de l’agression de deux malfaiteurs en août 2011. Je dus être
hospitalisé pendant trois jours, suivis de six mois d’arrêt total et autant d’apprentissage de la marche
avec des béquilles. À la fin, demeurait comme seule séquelle une douleur parfois insupportable en fin
de journée. En janvier 2015, j’ai placé mon pied sur une chaise devant la plante, symbolisant ainsi
mon souhait de soulagement. Puis j’ai pensé sans jugement de valeur à l’ensemble de l’histoire.

[PAG 255]
Au bout d’une heure, j’ai senti d’intenses picotements dans le tendon, et une image mentale m’est
venue, comme une sorte de fibre qui se ferait recoudre, en ressentant les souffrances liées à cette
manipulation. Le soir, la douleur s’est encore manifestée, mais elle avait disparu le lendemain matin !
Depuis, j’ai retrouvé l’usage naturel de ce pied, ce qui paraît absolument incroyable. »
Quant à mon expérience personnelle, en 2019, j’ai eu une relation privée
inattendue dont la passion s’est déclarée de manière intense et courte. Du
jour au lendemain, cette relation m’a fait perdre confiance en moi et « je ne
savais plus sur quel pied danser324 ». J’ai eu des soucis de nerf dans ma
jambe droite et j’ai subi une perte de sensation assez importante. Je me suis
même écroulé une fois dans des escaliers en pierre car je ne ressentais plus
le poids de ma jambe, comme si je n’avais plus d’appui. C’est aussi à cette
période que j’ai pris contact avec Jean Thoby pour présenter mes travaux
avec l’herboristerie sonore et avoir des retours sur mes protocoles de
captations pour le bien commun (car je demande toujours aux plantes
qu’elles interagissent dans un cadre généraliste et non personnalisé dans un
but d’utilité publique).
Je ne savais pas à l’époque que cette fonction phytoscan existait car en
même temps, je n’avais eu aucun souci de santé avant ce « coup de cœur »
émotionnel. J’ai dès lors suivi ses conseils et fus incroyablement surpris par
la réaction de la plante quand, pour la première fois, je lui ai demandé de
me faire partager une mélodie, juste pour moi.
Comme on dit, quand tout va bien, on ne se pose pas de questions et
naturellement, j’œuvrais pour le bien commun sans m’exposer directement
dans cette relation avec les plantes que j’enregistrais. Puisque tout allait
bien pour moi et en moi, à part être toujours en joie et heureux d’entendre le
chant de la plante partager avec moi son « savoir », je n’avais perçu aucun
changement réel sur ma santé personnelle puisque je suis en excellente
santé la majeure partie du temps. Je me suis fait soigner par mon aloe vera
de la même manière que Jean Thoby, en deux sessions à peine alors que
j’avais ressenti pendant un mois des sensations désagréables dans mon
corps. C’est aussi un exemple concret de synchronicité, et qu’il n’y a pas de
hasard dans cette belle aventure que nous construisons ensemble Jean et
moi. C’était le bon moment pour qu’on puisse se rencontrer et échanger sur
nos perceptions de la conscience végétale. Je le remercie pour m’avoir

[PAG 256]
apporté cette clé précieuse supplémentaire qui me manquait dans cette vue
plus profonde de l’effet bénéfique des plantes avec ces outils que nous
utilisons à bon escient pour révéler « le chant secret des plantes325 » et leurs
multiples applications.
 
J’ajoute ici le beau témoignage datant de décembre 2020 d’une amie qui
m’est chère, Anne Baezner, qui travaille au Musée d’art et d’histoire de
Genève en Suisse, et qui nous confie son expérience de phytoscan après que
je lui ai proposé une communication privée avec mon Artemisia annua. Une
immersion multisensorielle pour avoir son ressenti et son analyse de
l’interaction sonore avec le végétal et ce besoin que nous avons en nous de
nous harmoniser avec notre environnement.
« J’ai récemment eu un échange qui m’a bouleversée… une rencontre, une entrée en
communication…
Grâce à Renaud, j’ai eu la chance de pouvoir passer un long moment en tête-à-tête avec une
Artemisia annua et de “l’entendre” interagir avec moi.
– Voilà, tout est branché. Présente-toi, parle-lui, tu peux lui poser des questions. Je vous laisse.
Fascination.
Émerveillement.
Larmes.
Les notes de piano se succédaient, cristallines, la plante était en éveil, en harmonie avec moi, alors
que je me présentais à elle…
Je me montrais grave, elle restait muette de longs instants, puis osait quelques sons très bas. Une
émotion positive de ma part la faisait repartir dans les aigus… Les vibrations qui nous unissaient
étaient palpables… impensable, incroyable, fabuleux.
Nous avons communiqué pendant environ une demi-heure : ce petit plant en pot qui me faisait face
a capté mes faiblesses, les a corrigées, a “lu” mes troubles, les a apaisés, en entonnant les
enchaînements de “notes” adéquats, capables de réinformer tout mon organisme.
Outre le profond bien-être que j’ai ressenti, j’ai été envahie d’un respect immense pour cet être, sa
vie, sa mémoire, son savoir…
Après l’avoir remerciée pour ses dons, je me suis endormie, non sans lui demander de veiller sur
mon sommeil…
Il est délicat de transcrire avec des mots l’intensité de ces instants de partage… il ne me vient
qu’une constatation, qui traite de dimension intérieure : comment ai-je pu vivre jusqu’ici sans avoir
réellement conscience de ce lien fondamental ? !
Notre monde aura enfin évolué lorsque ce genre d’enseignement sera offert aux enfants dans les
écoles, porté au programme officiel au même titre que les mathématiques, la géographie ou les
langues. L’anglais, l’allemand, le russe, le chinois, c’est bien… mais le seul vrai langage universel
que tous peuvent ressentir, traduire, c’est celui que la nature chuchote en permanence avec ses
vibrations. Sachant que les animaux (que nous considérons comme des êtres inférieurs) n’ont jamais

[PAG 257]
perdu cette connexion avec la nature, ne serait-il pas temps pour Homo “sapiens” de réapprendre
d’où il vient… et d’enfin mériter son nom ? »
Il est dès lors important que nous puissions reprendre ces communications
et connexions avec le vivant pour remettre l’humain à sa place dans la
chaîne du vivant, solidaire des autres règnes et non plus mis à l’écart, avec
ces faux pensants et sachants qui l’avaient assigné à un rôle qui n’était pas
le sien, celui d’une fausse déité dépourvue de conscience et de sentiments
allant dans le sens de la défense et la préservation de la nature. Il nous suffit
de nous accorder pour comprendre et réapprendre de soi par les autres et les
plantes sont les meilleurs enseignants pour nous faciliter ce transfert de
connaissances.
« Selon les chamans du monde entier, la communication avec les esprits s’établit par la musique.
Pour les ayahuasqueros, il est quasiment inconcevable d’entrer dans le monde des esprits et de rester
silencieux. Angelika Gebhart-Sayer parle de “musique visuelle” que les esprits projettent devant les
yeux du chaman – des sortes d’images tridimensionnelles qui se transforment en son et que le
chaman n’a plus qu’à imiter en émettant des mélodies correspondantes. Il faudrait vérifier si l’ADN
émet du son…326 »
« Une autre manière de tester cette idée serait de boire de l’ayahuasca et d’observer ces images
microscopiques… »
LES BAINS DE FORÊTS – DEEP FOREST327
« Il y a plus dans les forêts que dans les livres. »
Saint Bernard
Pour continuer sur une bonne note au sujet de la relation thérapeutique
essentielle entre les éléments naturels et l’organisme humain, revenons sur
les pratiques issues de la culture japonaise avec le shinrin-yoku, ces bains
de forêts qui apaisent le corps et l’esprit par des immersions dans la nature.
C’est exactement ce que j’ai vécu en terre maya et qui a informé mes
cellules et réveillé par l’inconscient ces possibilités de changement profond
via l’esprit. Il est de plus en plus important avec les tensions liées à nos
sociétés de pouvoir décharger ce stress pour ne pas saturer l’organisme et
garder à tout moment une harmonie.

[PAG 258]
Nous avons aussi le magnifique témoignage de Christian Holl, artiste
acousticien, compositeur, ethnologue, conteur sonore et sonothérapeute, qui
enregistre les sons de la nature aux quatre coins de la terre.
Ses travaux manifestent l’ampleur de la cohérence vibratoire qu’il y a
entre organismes vivants et la façon dont l’outil sonore peut nous donner
une source d’informations viables pour des pratiques thérapeutiques. Une
autre vision complémentaire qui nous indique l’énorme potentiel de la
vibration sonore sur l’organisme, mais surtout comment les vibrations
issues de la nature stimulent et réaccordent un organisme déficient en lui
apportant la bonne onde.
« Lorsqu’on me contacta ultérieurement pour utiliser mes sons en milieu hospitalier, ma curiosité
fut à son comble. Il semblait que certaines fréquences avaient des effets largement bénéfiques sur les
soins prodigués. Selon ce qui me fut expliqué, elles permettraient, entre autres, de diminuer jusqu’à
cinquante pour cent les doses d’anesthésiant lors d’interventions chirurgicales.
Que ce soit pour rééquilibrer des patients présentant des troubles phasiques (du langage) après un
AVC, ou dans l’accompagnement de processus en chimiothérapie, la symphonie de la nature apaise,
réconforte, soigne à bien des égards. En pédiatrie, elle est utilisée également pour atténuer la peur et
le stress des enfants avant une intervention chirurgicale ou pour les accompagner en salle d’éveil.
À présent, à chaque retour de voyage, j’identifie les fréquences de chacun des sons que je peux
collecter, afin de lui attribuer sa correspondance fréquentielle thérapeutique. Il faut dire qu’au cours
de ma formation, je pris connaissance des différentes fréquences qui interagissent avec notre corps.
La plus belle, celle que l’on dit régénérer nos cellules et nous connecter à l’Univers, est attribuée au
528 Hz. Mon émotion fut grande quand je découvris à Madagascar que la sève et l’eau qui s’écoulent
dans les baobabs oscillent justement entre 527 et 529 Hz… Et si j’avais, malgré moi, mis en évidence
le son premier du monde en sa fréquence originelle ? Je comprends mieux à présent pourquoi les
villageois de Morondave divinisent autant ces géants en s’adossant à leur tronc. L’énergie qui s’en
dégage nous rapprocherait-elle un peu plus des étoiles ?328 »
Nous voyons ici le potentiel incroyable des ondes et de certaines
fréquences précises. La nature nous montre que tout est vibration et nous
offre même les bons diapasons pour nous réaccorder à l’orchestre qui vibre
autour de nous. C’est pourquoi les plantes médicinales m’apparaissent
essentielles à notre équilibre et qu’elles ont réellement ce don de guérison
en elle. Nous avons simplement perdu le fil et le contact. Ce n’est donc pas
la nature qui est silencieuse mais nous, les humains, qui nous sommes
rendus sourds à ses mélodies. Nos outils de mesure peuvent aussi réveiller
par le sens de l’ouïe ces connexions oubliées pour accélérer le processus

[PAG 259]
conscient de cette élévation spirituelle nécessaire afin de revenir à un état
de nature et donc à une harmonie avec notre environnement.
LE POUVOIR DE RÉDUIRE LE STRESS ET L’ANXIÉTÉ –
 ANESTHETIZE329
« Et les mots qui sortent de ma gorge, je ne les connais pas : 
des morts qu’on a plantés là, des mots qui me font mal 
et qui m’étouffent ; alors je les crie, je les vomis 
pour pouvoir respirer, pour vivre… »
Barbara
Dans les différentes approches de partages professionnels de ces
applications thérapeutiques de la vibration sonore, j’ai eu aussi grâce à mon
collègue Pierre Pauly (programmateur des Francofolies de La Rochelle et
manager du groupe EZ3kiel) la chance d’être mis en relation en mai 2018
avec le Dr Gilles Guerrier, du service anesthésie-réanimation de l’hôpital
Cochin à Paris, afin d’échanger sur les possibilités de réduction du stress et
de l’anxiété des patients avant la prise d’anesthésique grâce à la musique
thérapeutique.
La plupart des patients sont stressés à l’idée de devoir se faire opérer, ce
qui provoque des tensions musculaires et nerveuses qui peuvent être
dommageable post-opération. Ce service utilise depuis 2017 un dispositif
appelé Music Care330 pour stimuler des réactions physiologiques afin de
réduire l’anxiété avec de la musique.
On endort la peur ou le stress par une stimulation auditive apaisante qui
va permettre de produire des endorphines en passant par le système
émotionnel.
Je suis allé rencontrer le Dr Guerrier en septembre 2018 et j’ai invité mon
collègue musicien Romain Delahaye alias Molécule331, qui lui aussi est en
quête d’explication sur le potentiel des sons de la nature qu’il utilise dans sa
musique afin d’avoir des réponses scientifiques.

[PAG 260]
Avec le temps, nous avons évolué dans nos échanges sur les types de
musiques les plus pertinents avec lesquels nous pourrions travailler pour
faire une étude ensemble, et ce n’est qu’en juin 2019 que nous avons
commencé à échanger sur les principes de stimulations de la protéodie et de
mes recherches avec l’herboristerie sonore. Je lui ai envoyé quelques
morceaux dont de la lavande, de la menthe, de la mélisse, de la fleur
d’oranger ou encore de l’aloe vera afin de pouvoir faire quelques tests.
Ces choix se sont faits sur la reconnaissance des vertus en aromathérapie
et phytothérapie afin de faire écouter les mélodies des plantes dont nous
constations déjà un effet positif contre l’anxiété et le stress.
Le souci majeur ici, pour soutenir un protocole qui aboutirait à une étude
de terrain, c’est qu’il faut passer par beaucoup d’administratif afin de
déposer un dossier et espérer ensuite avoir une validation et un budget
alloué pour pouvoir faire l’expérience concrètement.
J’avoue avoir été dépassé par la complexité certaine de ce type d’essai et
de sa mise en œuvre dans un pays comme la France, où la musicothérapie
peine à se faire valoriser par l’ordre des médecins. Même si des personnes
comme le Dr Gilles Guerrier sont en demande de plus en plus constante
d’alternatives avec des solutions médicinales plus naturelles, nous nous
heurtons ensuite à la « machine » hermétique du système administratif et
ultraprotocolaire francais.
J’ai donc privilégié durant quelques mois d’autres dossiers comme la
pratique musicale avec les plantes aromatiques pour approfondir mes
recherches, car l’aspect médical m’intéresse fortement dans ce domaine
d’application par la revalorisation des plantes dans leurs fonctions
thérapeutiques et médicinales connues depuis des siècles. Il n’est donc pas
nouveau d’utiliser des plantes dans ce sens et il est loin d’être absurde de
proposer de la musique des plantes comme outil musicothérapeutique.
J’ai au moins eu le mérite d’avoir essayé seul avec mes connaissances du
moment et d’avoir pu me faire entendre et partager sur un sujet que la
plupart de mes collègues dans l’industrie de la musique ne voulaient pas
entendre à l’époque. Les hôpitaux, oui, les festivals de musique… non…
On m’a bien conseillé quelques fois d’aller voir des hôpitaux, sans plante

[PAG 261]
mais avec une valise. Vous comprendrez ici le sarcasme qui régnait au
début autour de mes recherches à vouloir comprendre les effets du son et de
la musique au niveau de notre corps et de notre mental et que la plupart de
mes interlocuteurs n’avaient que faire de mes travaux, à part bien sûr… les
hôpitaux. Vous m’en direz des nouvelles, mais si je vous parle de fous,
savez-vous qu’on les soigne en Belgique avec de la musique « noise » ?
Le 
livre 
La 
Symphonie 
neuronale 
de 
Barbara 
Tillmann 
et
Emmanuel Bigand évoque de manière assez précise l’importance de la
vibration et du son dans l’évolution de l’organisme tout au long de sa vie.
Les sons sont donc des alliés s’ils sont choisis avec la bonne intention tout
au long de notre vie.
Il est à noter que l’hôpital Cochin a reçu un prix de musicothérapie en
2019 grâce au dispositif Music Care, ce qui laisse entendre que la voie est
toujours libre pour ce type d’étude et pas seulement dans cet hôpital.
Je partage ici avec vous un exemple concret de l’expérience vécue en tant
qu’indépendant sans financement et de la quête de validations de mes
études en cours avec des structures orientées vers le médical et le
thérapeutique. Il faut savoir être patient, partager et semer des graines pour
en récolter les fruits plus tard. Nous avons les personnes spécialisées et les
capacités pour œuvrer dans les domaines que nous allons développer
prochainement. Dans tous les cas, l’expérience et le partage sont bénéfique
à tous car non intrusifs dans le dispositif et aucun effet secondaire n’a été
constaté. Les plantes ont toujours une pensée bienveillante ou un caractère
paisible quand elles prennent la parole. Le caractère positif de chaque
présentation et de chaque partage autour de la musique des plantes, c’est
cette sensation apaisante que nous offre la mélodie des végétaux et le
constat qu’il y a un besoin d’écouter la nature ainsi que ses enseignements.
Toutes les personnes éveillées à ce type d’échanges avec d’autres règnes du
vivant que l’humain sont conscientes du caractère biaisé de la plupart des
recherches scientifiques et des conflits d’intérêts suscités par les gros
financeurs industriels qui ont de plus en plus d’argent à investir. Du moins,
c’est le constat que nous avons pu faire jusqu’à la crise de 2020.

[PAG 262]
Nous devons réclamer notre droit à des consultations et des pratiques
médicales alternatives car sinon, nous tomberions dans la tragédie des
monopoles que nous subissons déjà avec des produits de grande
consommation comme le pétrole, l’alimentation physique ou les
divertissements numériques. Avec leur lot de tensions générées, donc de
stress inutile. Les plantes ont aussi cette bienveillance à nous purifier de ces
mauvaises ondes et de ces tensions non essentielles. Elles agissent
réellement comme des filtres actifs à émotions pour entretenir une diffusion
en présentiel de l’information, et donc personnalisée.
« Actuellement, c’est vrai que quand on dit à quelqu’un, à des médecins, qu’on va soigner avec de
la musique, ou qu’on fait écouter du Mozart à des plantes, ça fait un peu sourire, alors qu’en fait il
semblerait qu’il y a quelque chose d’extrêmement sérieux là-derrière, et que ce n’est pas anodin. Et
surtout, ça tendrait un petit peu à faire attention à la musique qu’on écoute, puisqu’on sait
aujourd’hui que beaucoup de spots publicitaires, beaucoup de magasins, utilisent de la musique pour
mettre de l’ambiance ; il faut savoir que si cette musique nous modifie profondément, y compris à
l’échelle de nos molécules, il vaut mieux le savoir que de penser que c’est simplement une musique
qui nous traverse l’oreille et qui ensuite ne nous affecte pas332. »
PURIFIER L’AIR ET L’EAU POUR FACILITER L’HARMONIE –
 BREATHE333
« Eau, tu n’as ni goût ni couleur ni arôme, on ne peut pas te définir, on te
goûte, sans te connaître. Tu n’es pas nécessaire à la vie : 
tu es la vie. »
Antoine de Saint-Exupéry
Autre avantage énorme du végétal : son pouvoir de purification de
l’environnement. Le système complexe biochimique du végétal en fait une
station de phytoépuration unique et ce laboratoire vivant est capable
d’analyser et de traiter la pollution de l’eau, du sol, de l’air et d’avoir un
rôle de gardien de la qualité de ces éléments pour le bien-être de tout un
écosystème.
Nous allons surtout nous attarder ici sur ces surprenantes mais excellentes
nouvelles concernant ces possibilités au niveau de l’eau et de l’air, qui sont
essentiels à notre santé.

[PAG 263]
Concernant l’eau, il est intéressant de noter que plusieurs types de plantes
peuvent avoir un rôle majeur dans la qualité du traitement de l’eau. Elles
sont capables d’absorber et de stocker des matériaux polluants afin
d’assainir un espace aquatique, ce qui fait du végétal la meilleure solution
biologique pour avoir une eau de très bonne qualité pour l’humain.
L’aménagement, par exemple, de jardins filtrants avec différents types de
végétaux peut faciliter ce filtrage. On peut noter que le nénuphar, la menthe
poivrée et la menthe aquatique, la sauge bleue, le thalia, le bambou, l’iris
d’eau, le prêle d’hiver, la reine-des-prés ou encore la jacinthe d’eau font
partie des meilleurs végétaux pour ce type de travaux. Chaque végétal a ses
spécialités et œuvre à partager ces connaissances pour le bien de la
communauté. Nous parlerons de phytoremédiation, qui est le principe
naturel, ou la technologie primaire, qu’utilisent les plantes pour accumuler,
transformer, dégrader, concentrer, stabiliser, stocker, volatiliser, séquestrer
ou absorber des éléments comme des matériaux lourds, toxines ou
molécules de synthèse produites par l’humain.
Elles ont donc comme effet de « soigner » l’environnement en améliorant
la qualité de l’écosystème par intercommunication avec tout le vivant de cet
espace de vie commun.
Le saule, la fétuque ou encore la moutarde indienne sont des végétaux qui
ont la capacité de retenir et de retirer des métaux comme le cuivre, le plomb
et le zinc, dans des proportions conséquentes334.
Il y a l’exemple incroyable du Thlaspi caerulescens, dit tabouret bleu ou
tabouret de bois, qui est l’une des plantes les plus efficaces pour le
traitement des métaux lourds car elle peut vivre sans souci dans des
environnements extrêmement riches en polluants. Des études ont prouvé
qu’elle avait la capacité d’extraire de grosses quantités de zinc, de
cadmium, de nickel, de plomb, de cuivre et de chrome335. Cela en fait l’une
des plantes spécialisées dans le domaine les plus compétentes qui soient.
Il n’y a que des avantages à ces techniques naturelles si nous sélections
avec bon sens les plantes qui permettront un rééquilibrage dans des endroits
devenus insalubres ou qui deviennent dangereux pour y vivre.

[PAG 264]
« Les plantes, leur histoire, leur évolution, prouvent que les vivants produisent le milieu dans
lequel ils vivent plutôt que d’être obligés de s’y adapter. […] Elles démontrent que la vie est une
rupture de l’asymétrie entre contenant et contenu (et est donc contenue par lui) et vice versa. Le
paradigme de cette imbrication réciproque est ce que les Anciens déjà appelaient souffle (pneuma).
Souffler, respirer, signifie en effet faire cette expérience : ce qui nous contient, l’air, devient contenu
en nous et, à l’inverse, ce qui était contenu en nous devient ce qui nous contient336. »
En plus d’être de petites usines de phyto-épuration, les végétaux peuvent
purifier l’air et réguler bien plus que l’oxygène qui circule, car ils ont le
pouvoir d’envoyer des composés organiques volatils. Ce subtil mélange
d’air frais et pur porté par des senteurs florales ne peut qu’augmenter la
stimulation de l’organisme. L’élément air est essentiel au bon
comportement de notre véhicule car il lui apporte un nombre considérable
d’informations vitales. C’est pourquoi nous devons prendre soin d’avoir des
lieux de vie à l’image de la nature, qui respire et qui sent le « grand air ».
« L’air que nous respirons n’est pas une réalité purement géologique ou minérale – il n’est pas
simplement là, il n’est pas un effet de la terre en tant que tel – mais bien le souffle d’autres vivants. Il
est un sous-produit de la “vie des autres”. Dans le souffle […] nous dépendons de la vie des autres.
Mais surtout, la vie d’autrui et ses manifestations sont la réalité elle-même, le corps et la matière de
ce que nous appelons monde ou milieu337. »
Il a été quantifié par différents organismes, comme l’Observatoire de la
qualité de l’air intérieur338, que l’air dans nos espaces intérieurs est cinq à
dix fois plus pollué que l’air extérieur à cause des matériaux qui composent
nos habitations. La première étude sur le sujet a été commanditée par la
Nasa339 en 1974 et fut réalisée par le Dr Wolverton. Dix ans plus tard, en
1984, ces recherches ont validé l’efficacité des plantes sur l’air avec cette
capacité d’absorption de certains composés organiques volatils comme le
benzène, le styrène, le monoxyde de carbone, le toluène, l’ammoniac ou
encore le formaldéhyde que l’on retrouve dans de nombreuses sources
polluantes comme les détergents, les colles, les meubles, les moquettes, les
plastiques, les peintures ou encore dans les cigarettes.
Les plantes qui sont les plus efficaces pour dépolluer l’air sont par
exemple l’aloe vera et le philodendron qui éliminent respectivement 90 %
et 86 % du formaldéhyde. Les championnes toutes catégories pour ce
travail essentiel à la purification. L’azalée élimine très bien l’ammoniac, le

[PAG 265]
chlorophytum quant à lui s’occupe du monoxyde de carbone, le lierre du
benzène340…
Il y a donc « matière » à étudier pour faciliter et améliorer nos conditions
de vie par un ensemble d’acteurs végétaux qui partagent le même air et qui
en augmentent naturellement la qualité. Nous sommes la seule espèce à
vivre dans des endroits clos qui la plupart du temps ne sont pas aérés dans
des conditions propres au renouvellement de l’air avec, en plus, ces produits
chimiques d’objets du quotidien qui viennent s’immiscer dans l’air que
nous respirons. Les diffuseurs d’huiles essentielles peuvent être aussi un
accessoire pertinent pour projeter un ensemble de molécules afin d’aider à
l’amélioration de cet air intérieur et redonner de bonnes informations à
notre organisme selon les besoins de la saison ; l’hiver étant le cycle le plus
propice aux infections et autres pathologies respiratoires.
 
L’introduction d’un échange sonore améliorerait les facteurs vertueux des
plantes choisies selon les besoins précis d’un espace intérieur (maison,
chambre d’adulte ou d’enfant, chambre d’hôpital, etc.) en accompagnant
thérapeutiquement le patient avec une mélodie personnalisée, qui va
s’adapter aux besoins physiologiques de la personne.
Les plantes aromatiques, utilisées en aromathérapie, peuvent elles aussi,
par leurs touches olfactives supplémentaires, faciliter le renforcement du
système immunitaire et apaiser pour nourrir physiologiquement avec un air
plus sain et naturel par des senteurs spécifiques organiques.
Le développement de jardins thérapeutiques avec des plantes médicinales
dotées de plusieurs dispositifs d’écoute pourrait être aussi un sujet
d’expérimentation afin de pouvoir produire nos propres plantes et les
utiliser pour des soins personnalisés selon les besoins du patient. Ou encore,
un mur végétal pour créer des espaces intérieurs vivants, avec des types
précis de végétaux, afin d’avoir des effets positifs similaires aux jardins et
aux forêts en extérieur. Des points ou des zones de nature, qui en plus
d’embellir l’espace auraient réellement un sens médical profond. Et
davantage quand ces zones sont des espaces d’attente ou de détente. Nous
pourrions allègrement augmenter la réduction de maux comme l’anxiété ou

[PAG 266]
le stress, mais aussi, selon le service, avoir des végétaux avec des vertus
thérapeutiques précises et actives dans le champ pathologique à traiter.
Il y a ici un énorme potentiel d’accompagnement thérapeutique en milieu
hospitalier et médical, afin d’étudier réellement l’influence que peut avoir
directement une plante thérapeutique au niveau médical sur un organisme
humain. La signature vibratoire nous permet ici d’avoir une mesure précise
de chaque plante et de la qualité des informations qu’elle va produire, un
autre atout pour quantifier et produire des posologies efficaces avec un
traitement qui pourrait se faire beaucoup plus rapidement grâce à la
production des plantes dans l’enceinte même de l’établissement. Le jardin
se transformant ici en laboratoire de cultures de molécules organiques sans
agent de synthèse ni adjuvant. Une nouvelle manière de lier modernité et
médecine ancestrale issue des connaissances de la nature.
LE SAVOIR CHINOIS ET SA PHARMACOPÉE – IMAGINE341
« Le fond du cœur est plus loin que le bout du monde. »
Proverbe chinois
La Chine est une terre riche d’un patrimoine ancestral conservé dont les
végétaux sont une des clés de voûte du savoir fondamental. On dénombre
pas moins de cinq mille espèces de plantes dites médicinales et chacune a
une utilité précise qui va permettre un rétablissement de l’organisme.
Une cure sonore en direct, administrée par les plantes médicinales elles-
mêmes devenant musicothérapeutes, pourrait être une étude pertinente afin
de faciliter le rééquilibre organique.
Voici un exemple concret qui permet de comprendre la complémentarité
de nos visions thérapeutiques dans leur recherche d’harmonies de
l’organisme, vu comme un instrument de musique à réaccorder en cas de
déséquilibre.
« S’il y a un déséquilibre dans le corps, par exemple si l’énergie des reins dépasse de beaucoup
celle du cœur, nous devenons extrêmement yin, donc tristes, sombres, et nous nous affaiblissons. De
même, quand le bois du foie est trop fort pour la quantité de terre (rate), nous risquons de ressentir
des douleurs au niveau de l’estomac, du foie, ainsi que des problèmes de digestion, de gonflements…

[PAG 267]
La médecine chinoise nous dit également que si douleur il y a, alors blocage il y a. Cela signifie
par conséquent que nous ne réussissons pas à évacuer quelque chose, ce qui cause cette douleur.
En conséquence, nous pourrons parfois avoir recours à la musique pour fortifier les organes. Par
exemple, il est bénéfique de prononcer ou d’écouter le ré pour les poumons. De même, si nous
manquons d’appétit (faible énergie yang de la rate), utiliser le do. Cela explique pourquoi différents
problèmes peuvent être guéris avec de la musique342. »
Cette relation entre notes de musique et organes peut aller encore plus loin
grâce à une lecture affinée avec les saisons et les changements qu’ils
provoquent chez les organismes vivants. Il faut vivre, comme on dit, avec
son temps. Et ce temps, c’est le moment présent.
Le tout doit être en osmose par une résilience totale, et l’humain doit
reprendre conscience de sa responsabilité et de son impact direct qui induit
fatalement un « effet miroir » sur sa propre santé.
LA PSYCHOPHONIE – SCIENTIST OF LOVE343
« Prends un bain de musique une à deux fois par semaine pendant quelques
années et tu verras que la musique est à l’âme 
ce que l’eau du bain est au corps. »
Oliver Wendell Holmes
Notre véhicule, que l’on nomme communément « corps », est notre
accroche physique au monde environnant.
Dans l’approche vibratoire du vivant, Marie-Louise Aucher, fondatrice de
la psychophonie, ouvre sur la possibilité que ce corps puisse être vu comme
une échelle musicale qui s’étendrait sur neuf octaves. Les ondes d’échelle,
comme le fait de danser (se mouvoir) ou encore chanter, permettraient de
faire circuler les informations dans l’ensemble du corps et aurait des effets
thérapeutiques au niveau de l’expression épigénétique des gènes
directement.
« La mesure, en musique, n’est qu’un système assez arbitraire de codification, puisqu’elle construit
avec des nombres abstraits ce qui n’est qu’une fraction mensurée de la vitalité humaine, basée sur la
pulsation cardiaque. L’émotion, accélérant ou ralentissant le cœur, donne à ses battements la base
rythmique de la musique, et lui fait subir des modifications en rapport avec l’émetteur humain selon
son âge, son dynamisme, son humeur, sa santé, sa volonté.

[PAG 268]
Il est donc indispensable pour comprendre la musique de savoir la construire autour de ces deux
rythmes fondamentaux de base qui nous aideront à comprendre les temps mesurés dits :
2/4, 4/4, 3/4, 6/8, 12/8 et leurs dérivés.
La pensée musicale sonore devra toujours passer par cette mesure humaine pour devenir
“musique”344. »
Marie-Louise Aucher, musicienne et cantatrice, a découvert dans les
années 1960 ces correspondances vibratoires entre les sons et le corps
humain et elle a développé la psychophonie, science basée sur l’échelle des
réceptivités sonores du corps humain. Comme on vient de le voir avec les
connaissances chinoises, Marie-Louise a constaté des ressemblances avec
les effets de l’acupuncture et de certains points énergétiques de la médecine
traditionnelle chinoise. Cette technique est principalement basée sur le
chant. Elle a ainsi déposé à l’Académie des sciences de Paris plusieurs
documents provenant de Chine qui indiquent avec précision les rapports
entre des notes de musique et des points précis de l’organisme à traiter. Pour
comprendre cette relation au monde environnant et à ces champs possibles
d’interaction, Marie-Louise appuie sur le caractère sensoriel et son
importance dans ces connexions avec l’extérieur.
« En effet, des cinq sens dont nous sommes pourvus, deux sont nécessaires à la réceptivité correcte
des sons :
L’ouïe et le tact : homme récepteur.
Deux sont nécessaires à la recréation du son : le goût et l’odorat : homme émetteur.
Le dernier, la vue, sert l’étape intermédiaire de prise de conscience intérieure entre ces deux
fonctions sensorielles : homme intérieur.
De l’usage à un stade vraiment supérieur des cinq sens va naître, quoiqu’ils soient véritablement
utilisés corporellement, un exhaussement des perspectives au niveau de conscience de soi. »
Nous pouvons aussi aider les personnes avec un handicap auditif, nous
pouvons leur permettre de recevoir les informations du végétal345 par
impulsions électriques avec des outils comme le neurophone, qui agit pour
transmettre aux os du crâne une information et qui permet d’entendre par
résonance crânienne la musique sans passer par le conduit auditif et sa
stimulation directe.
N’est-ce pas une règle d’or du fondement de nos sociétés d’« aimer son
prochain comme soi-même » ou de « traiter les autres comme nous