=== La-Mélodie-secrète-des-végétaux-_Renaud-Ruhlmann_.pdf — CHUNK 7/18 ===
Chars: 43,522 | Offset: 262,995



[PAG 128]
6
LA TECHNOLOGIE HUMAINE
AU SERVICE DE LA NATURE
Le mot « technologie » nous vient du grec technologia, téchné voulant dire
« art », « compétence », ou « artisanat » et logia étant l’étude d’une branche
de la connaissance, d’une discipline. Ainsi, les premières technologies
viennent de la nature et l’homme s’est inspiré d’elle pour promouvoir « son
monde », du moins, sa vision et sa conception du monde tel que nous le
connaissons aujourd’hui. En modernisant de plus en plus son
environnement, il s’est évadé et à perdu la connexion avec le vivant, pour le
remplacer par du plastique ou des matériaux industrialisés.
« Sans doute les interfaces du futur feront-elles dialoguer subtilement les potentiels de notre vie
physique et de notre vie mentale, parce que les deux sont entrelacées aussi bien par leur évolution
commune que par leur mise en œuvre. Le neurone, en effet, est apparu dans l’évolution pour prendre
le contrôle d’un mouvement de la vie physique. Ce n’est que plus tard qu’il a pris le contrôle d’un
mouvement de la vie mentale. Le potentiel de précision de nos mains, dans cette gestuelle fine qui
produit aussi bien un Giant Steps de John Coltrane qu’un Paradis du Tintoret, pourrait demain piloter
des instruments beaucoup plus subtils et nuancés qu’un piano-forte, aussi bien pour guider des
astronefs que pour réaliser des opérations chirurgicales. L’instrument, qu’il soit de musique ou
d’autre chose, est un isthme sacré entre notre vie physique et notre vie mentale. Et dans l’art
d’explorer cet isthme, il nous reste un chemin immense à parcourir160. »
LA NATURE EST L’ENCYCLOPÉDIE UNIVERSELLE – EARTH
SONG161

[PAG 129]
« C’est que, pour comprendre la nature, il faut l’aimer, 
pour l’aimer, il faut être initié à son langage, à ses voix secrètes. 
Ce n’est pas une hôtesse banale qui vous invite à ses fêtes 
sur une simple présentation. »
Jules Claretie
Elle nous offre l’ensemble de ses œuvres, techniques, technologies et
manières de produire une réaction physiologique, biologique ou chimique
par vibrations. Toutes les connaissances ont une source, une base, un
fondement, que nous retrouvons comme constante dans la panoplie des
possibles qui émergent de la nature. Il y a la partie visible de l’iceberg, la
matière, le physique et le mécanique, ainsi que la partie plus consistante,
invisible à l’œil ou aux sens de manière sensitive, mais qui n’en demeure
pas moins la partie la plus essentielle à l’évolution de la vie. Une substance
divine qui connecte tout le vivant.
Comme le dit si bien Antoine de Saint-Exupéry : « On ne voit bien
qu’avec le cœur. L’essentiel est invisible pour les yeux. »
 
L’essence-ciel qui secrètement ne parle pas d’elle mais qui œuvre pour
l’harmonie du Tout. Dans une régularité algorithmique qui lui est propre. Le
nombre d’or tout comme la suite de Fibonacci sont dans la nature et nous ne
pouvons pas nous extraire des lois de la physique et des mathématiques de
notre environnement.
De l’architecture utile, qui a permis à l’homme de concevoir des zones
d’abris, de repos, de recueillement ou de cultes, sur des modèles de
l’architecture naturelle comme celle des abeilles, en passant par les
nouvelles technologies hybrides, qui poussent et repoussent toujours plus
loin les limites du possible et qui sont fabriquées à partir de matériaux
physiques et parfois rares et précieux.
L’ensemble des arts ou techniques humains est issu de l’influence qu’a la
nature sur l’envie de l’homme de créer un modèle à son image, en imitant la
nature.

[PAG 130]
Il est donc de notre responsabilité de l’honorer en respectant ses lois et de
revenir vers cet équilibre harmonieux naturel avec notre environnement.
Ainsi, nous commençons seulement à prendre en compte cette notion de
vie et de conscience chez les végétaux grâce aux nombreuses recherches
scientifiques et à l’intérêt porté de plus en plus par les médias au partage de
l’information avec le grand public qui, lui aussi, commence à s’éveiller aux
multiples vertus de la nature.
Omettre qu’un végétal a une intelligence, c’est omettre que toute la nature
est vivante et consciente de son évolution et de ses besoins quotidiens.
Qu’elle maîtrise en fait le tout, sans défaillance car en perpétuelle recherche
de l’équilibre et de l’harmonie. Les végétaux sont nos alliés et des atouts
pour réapprendre comment ce Tout fonctionne et comment les informations
se partagent harmonieuseument entre organismes vivants.
C’est pourquoi il est important de redevenir observateur puis élève, afin
de reprendre des leçons des enseignements primordiaux que nous offre la
nature. La technologie moderne, si elle est utilisée dans des fonctions
nobles et éthiques, nous permet d’améliorer notre compréhension du vivant
et de lui donner une voix. Nous sommes dans une ère charnière où il est
possible de combiner les connaissances de la nature et nos compétences
intellectuelles en usant avec bienséance du biomimétisme afin de
réharmoniser nos espaces de vie. Ces nouveaux outils de connexions et de
mesures sont un pas de plus vers un passé vertueux qui nous assure notre
futur si nous en tirons avec bienveillance les fruits dans le moment présent.
VOYAGE À TRAVERS LA VIE SECRÈTE DES PLANTES 
– JOURNEY THROUGH THE SECRET LIFE OF PLANTS162
« La naissance est un acte sonore, une action qui engendre le bruit : chaque
naissance est un cri qui se déroule, 
se répercute à travers la vie. »
Yvette Naubert

[PAG 131]
Avant d’évoquer concrètement la musique des plantes et le développement
des instruments pour créer de la musique avec les plantes, nombre de
musiciens se sont inspirés de la nature pour produire de la musique en
hommage aux éléments et à l’environnement organique.
Pour faire cette transition entre la musique des plantes que nous sommes
en train de développer et concevoir grâce à la conscience végétale et la
musique inspirée directement par la nature, l’apparition des synthétiseurs
dans les années 1970 a permis à certains musiciens d’exprimer avec ces
nouvelles sonorités émergentes des valeurs liées à la nature. Une forme
artistique innovante donnant une vision augmentée sonore de « comment
pourraient sonner » les végétaux.
Mort Garson fut le premier musicien explorateur à produire une œuvre
musicale autour des végétaux. Son opus Mother Earth’s Plantasia datant de
1976 marque les esprits par son caractère visionnaire car sa musique fut
spécialement conçue pour être écoutée par des plantes. L’album, à l’époque,
était seulement disponible avec l’achat d’une plante d’intérieure dans le
magasin Mother Earth à Los Angeles. Il est devenu un classique au fil du
temps. Garson a voulu remettre en avant la musique des plantes par une
interprétation contemporaine et humaine facilitée par cette nouvelle
technologie offerte par les synthétiseurs comme ceux que produisait Moog.
Jean-Michel Jarre, la même année, sorti « Oxygène », démontrant une
ouverture et une envie d’expérimenter des sons nouveaux connectés aux
éléments de la nature. Une bouffée d’air résolument tournée vers ce besoin
de réinventer la musique grâce à des sonorités qui se veulent en rapport
avec notre environnement naturel plus qu’avec ce besoin de produire des
musiques rythmées et allant dans le sens de l’industrialisation du marché de
la musique. À contre-courant de la production commerciale de l’époque,
cela lui a valu quelques déboires. Pourtant cet album est devenu une des
références absolues de la musique électronique minimaliste.
« Cet album est le début d’une réflexion écologique qu’on n’est pas nécessairement beaucoup à
avoir. On a beaucoup associé ma musique à l’espace, mais elle est pour moi beaucoup plus liée à
l’environnement. Ce n’est pas l’espace sidéral mais plutôt l’espace vital à préserver163. »
« J’étais très impliqué dans les questions d’environnement, les écologistes étaient considérés à
l’époque comme des néo-hippies et de doux rêveurs. L’écologie n’intéressait personne, la musique

[PAG 132]
électronique encore moins, je n’étais pas conforme avec mon époque, pas politiquement correct
d’une certaine manière164. »
Nous pouvons évoquer aussi, dans cette aventure sonore reliée à la nature,
le trop peu connu Roger Roger et son album concept De la musique et des
secrets pour enchanter vos plantes ou encore Joël Fajerman avec Racine
synthétique, tous deux sortis en 1978. Les synthétiseurs ont clairement
ouvert une voie dans la conceptualisation de la musique orientée
« environnementale » ou « ambiante ». L’année suivante, Stevie Wonder
créa la bande-son du documentaire The Secret Life of Plants de
Walon Green, tiré du célèbre livre éponyme de Peter Tompkins et
Christopher Bird. Cet album mythique, Journey Through the Secret Life of
Plants, arriva dans le top des charts américains avec le morceau Send One
Your Love165 alors qu’il s’agissant d’un album conceptuel, loin de la
musique attendue par les fans de Wonder. Puis en 1982, la série
documentaire L’Aventure des plantes de Jean-Pierre Cuny et Jean-
Marie Pelt eut un succès retentissant, consacré même avec sa deuxième
saison de 1986 par un 7 d’or166 et son générique, signé par Fajerman avec le
titre Flower’s Love, est devenu un classique du genre.
Au pays du Soleil levant, dans les mêmes années, les Japonais ont
développé la musique environnementale.
« Dans les années 1980, le Japon à l’économie toute-puissante a vu dans le Kankyo Ongaku [la
“musique environnementale”] un bon moyen marketing de vendre ses produits hi-tech en toute
relaxation. L’avant-garde au service de la consommation. Reprenant ainsi le principe de Furniture
Music du Français Erik Satie ou de Music For Airports de l’Anglais Brian Eno, les décideurs ont
allongé les yens pour produire une musique qui aidera à vendre des montres (le titre Seiko 3),
ambiancer des magasins Muji, voire même promouvoir des climatiseurs Sanyo ! C’est ainsi que des
grands noms comme Haruomi Hosono (Yellow Magic Orchestra) ou Ryuichi Sakamoto – dont les
titres ne sont pas disponibles en streaming, forcément – font partie de cette anthologie zen dont la
plupart des morceaux ne sont jamais sortis ailleurs qu’au Japon. Et presque tous les musiciens
présents ici sont totalement inconnus en Occident167. »
Le Japonais Hiroshi Yoshimura a, quant à lui, produit en 1986 l’album
Green qui est d’une poésie onirique digne des plus beaux mangas des
studios Ghibli. Suivit le Notes of Forestry de Hamase Motohiko en 1988 et
une décennie plus tard, en 1997, Patterns of Plants de Mamoru Fujieda,

[PAG 133]
compositeur japonais proche du mouvement postminimaliste. Il produisit le
deuxième opus en 2008.
Légende de la techno de Detroit, Jeff Mills s’est lui aussi inspiré du
monde végétal sur le titre Strange Plants And Other Botanical Wonders
dans un album ambient et experimental assez puissant du nom de A Trip to
the Moon, sorti en 2017 et qui rend hommage au célèbre Voyage dans la
Lune de Georges Méliès réalisé en 1902.
LE CHANT DES PLANTES ÉVOLUE – LOVE IS ALL168
« La Terre a une musique pour ceux qui l’écoutent. »
George Santayana
Revenons-en à nos amours sonores avec la musique des plantes, composée
par le règne végétal grâce à ces nouveaux outils de communication. Le
premier appareil qui a ouvert la voie et le champ des possibles à ces
interactions entre humains et végétaux se nomme le polygraphe.
Cleve Backster l’a amélioré dans les années 1960 pour le compte de la CIA
qui souhaitait en perfectionner les performances. Cet appareil que nous
connaissons mieux sous le doux nom de « détecteur de mensonge » est
conçu pour mesurer les réactions psychophysiologiques d’un individu. À
chaque réaction émotionnelle, nous pouvons constater des changements et
des manifestations psychophysiologiques mesurables.
Dans son expérience première, Cleve a suggéré une intention, une idée,
que la plante a ressentie et manifestée par des mouvements inscrits par
l’appareil de mesure sur du papier. La machine lui permettant de nous
communiquer une information d’ordre électrique, la plante a su rapidement
comment échanger avec elle. Devenant pour la plante une interface de
communication comme pour nous le stylo ou l’ordinateur. Depuis, les
expériences n’ont cessé de se multiplier pour comprendre les stimulations
des végétaux et leur forme de conscience. Ils peuvent utiliser plusieurs
types de langage et donc de moyens de s’informer et de communiquer sous
forme de transpositions électriques.

[PAG 134]
DES DÉBUTS PROMETTEURS – LASCIATEMI CANTARE169
« Le plus haut dans l’art, ce n’est ni de faire rire, ni de faire pleurer, 
ni de nous mettre en rut ou en fureur, mais d’agir à la façon 
de la nature, c’est-à-dire de faire rêver. »
Gustave Flaubert
Quelques années plus tard, nous avons pu enregistrer la communication
électrique des végétaux sous forme de signaux sonores. Passant d’un signal
électrique converti sur papier grâce au polygraphe en transposition
acoustique avec ces nouveaux outils basés sur cette même technologie. Les
premiers à avoir fabriqué un appareil de transposition sonore furent une
équipe de la communauté de Damanhur, en Italie. Une communauté
dynamique 
qui 
valorise 
la 
production 
des 
ressources 
locales,
l’autosuffisance, le bien-être par l’alimentation, l’éducation, une école d’art
et beaucoup de projets pilotes, comme la réalisation d’écovillages.
En 1970, des travaux sur la compréhension des plantes conduisent plus
distinctement des expériences liées à l’intelligence des plantes. C’est ainsi
que du matériel spécifique a été créé et est disponible aujourd’hui. Il existe
deux machines, l’une nommée Device U1, qui est complète y compris pour
mener des expériences scientifiques d’envergure. L’autre, toute nouvelle,
plutôt destinée aux amateurs, promeneurs et personnels de l’éducation, est
commercialisée depuis 2017. En 2005, tous ces efforts en faveur de
l’écologie ont été récompensés par un prix spécial de l’ONU (le Global
Forum on Human Settlements) reconnaissent là un modèle de société
durable.
« Damanhur mérite ce prix pleinement. Fondée au début des années soixante-dix, la Fédération de
Damanhur en Italie est aujourd’hui un centre reconnu au niveau international pour la recherche
artistique, écologique et sociale. Damanhur est une écosociété, une fédération de communautés et
d’écovillages, composée de vingt petites communautés. Une caractéristique particulière est sa
connexion avec les villes et les villages avoisinants. […] Damanhur a un système économique et
commercial bien organisé, une capacité technologique dans l’utilisation des énergies renouvelables ;
la Fédération réalise des constructions écologiques et dédie une grande attention à l’éducation.
Félicitations !170 »

[PAG 135]
Marc Merson, directeur du programme international de l’ONU, 
Global Forum on Human Settlements
« La recherche sur la musique des plantes a vraiment commencé en 1976. À cette époque, les
chercheurs damanhuriens avaient créé un instrument capable de capter les variations
électromagnétiques à la surface des feuilles et des racines et de les transformer en sons. Le désir d’un
contact profond avec la nature a inspiré aussi les “concerts des plantes” où les musiciens humains
jouent accompagnés des mélodies créées par les arbres qui, de cette façon, apprennent à contrôler
leurs émissions électriques et donc à moduler les notes comme s’ils étaient conscients de la musique
produite.
Cette recherche a continué pendant des dizaines d’années et aujourd’hui
l’appareil utilisé pour les concerts est disponible au grand public, afin que
cette profonde expérience de communication avec le monde végétal puisse
être partagée avec tous ceux qui le désirent171. »
Les équipes de Damanhur ont sorti deux modèles, le U1 qui est un
appareil très fonctionnel et le meilleur outil pour l’instant sur le marché
avec beaucoup de paramètres et un algorithme précis. Ils ont lancé ensuite
l’appareil mobile nommé Bamboo, avec plus de fonctionnalités musicales
et un peu moins cher. Cependant, ce boîtier a beaucoup de défauts comme
le fait qu’il est impossible d’enregistrer correctement une captation bien
qu’il contienne une carte mini SD (impossible de lire le contenu de la carte
sur un ordinateur, on peut seulement écouter l’enregistrement via le boîtier
lui-même, ce qui n’a aucun sens pratique).
Il est compliqué d’utilisation au niveau de l’ergonomie des paramètres à
choisir sur un écran LCD. De plus, le boîtier en bois se raye assez
rapidement et n’est pas verni. Pour un boîtier mobile, c’est vraiment
dommage car on doit faire attention aux endroits où on le pose par exemple,
ce qui ne le rend pas vraiment tout-terrain.
Il y a aussi pas mal d’erreurs qui surviennent quand on l’utilise
fréquemment et il peut rapidement passer par la case service après-vente, ce
qui en fait un boîtier milieu de gamme intéressant mais pas du tout
fonctionnel ni utilisable sur le long terme. Pour preuve, Guillaume
« Yom’k » qui a joué au Festival international de la musique des plantes en
2020 en avait deux et aucun n’a voulu fonctionner correctement durant son

[PAG 136]
live-set le samedi soir, ce qui a créé une frustration chez le musicien alors
que sa proposition artistique était pertinente et que nous aurions aimé
entendre le fruit de ses travaux.
En revanche, nous n’avons eu aucun souci avec tous les Device U1 que
nous avons utilisés durant le festival.
LA VISION AMÉRICAINE – PEACHES172
« La nature fait les hommes semblables, la vie les rend différents. »
Confucius
De l’autre côté de l’Atlantique, à partir de 2014, les Américains ont eux
aussi développé un appareil qui permet la sonification. Ils ont tout d’abord
appelé leur machine MIDI Sprout (qui a changé de nom pour PlantsWave
depuis 2020) afin de proposer un outil petit et simple d’utilisation avec une
seule sortie USB/MIDI au départ, et un autre fonctionnant avec
trois piles LR06. D’ailleurs, cela peut surprendre mais les premiers MIDI
Sprout étaient vendus avec un boîtier en carton recyclé, laissant un peu à
désirer l’esthétique au profit d’une technologie innovante et peu
volumineuse.
Ils ont clairement opté pour la simplicité et l’efficacité. Ils ont également
eu la bonne idée de partager leur code source pour que les gens puissent
faire eux-mêmes leur machine et modifier le code selon leurs besoins. Il
faut cependant maîtriser le langage C+ et avoir des notions de
programmation et d’électronique.
Dans cette dernière version orientée vers un plus grand public, le
problème majeur que nous constatons est que cette évolution du boîtier
ouvre vers la technologie Bluetooth.
Cette technologie émet et reçoit des ondes électromagnétiques
synthétiques, ce qui provoque obligatoirement des perturbations chez les
organismes vivants, dont les plantes qui sont branchées. Ainsi,
le biofeedback173 n’est pas fiable et les mesures peuvent être grandement

[PAG 137]
faussées et recevoir des informations autres que celles de la plante elle-
même.
C’est un outil ludique et intéressant pour comprendre l’interaction
possible avec les plantes mais aucunement un outil qualitatif pour de la
mesure rigoureuse.
Il est donc destiné à un public qui souhaite découvrir la musique des
plantes mais ne permet pas d’effectuer un travail de recherche professionnel
sur des données.
Il n’y a aucune validation scientifique et aucun chercheur spécialisé sur ce
projet qui est issu d’une création imaginée par deux musiciens, Joe Patitucci
(qui a créé en 2012 son label de musique zéro déchets Data Garden) et son
ami Alex Tyson.
« En tant qu’artistes plus que scientifiques, nous pensons que nous pouvons mieux servir à
favoriser la compréhension de la conscience des plantes en partageant cette expérience avec les
gens174. »
Pour la musique, il donnera des signaux dont nous ne pouvons pas valider
l’origine puisque le Bluetooth va parasiter la communication organique de
la plante d’une certaine manière. Cette dernière version de PlantWave175
ressemble techniquement beaucoup au Plants Play sorti entre les deux
évolutions de cette machine américaine.
LA SECONDE VAGUE ITALIENNE – BELLA CIAO176
« L’objet de la recherche n’est plus la nature en soi, 
mais la nature livrée à l’interrogation humaine, 
est dans cette mesure l’homme ne rencontre ici que lui-même. »
Werner Heisenberg
En 2017, une autre équipe d’Italiens a conçu le Plants Play177 (sous la
direction de Eduardo Taori et Frederica Zizzari) pour permettre de se
connecter partout avec un appareil très petit (cinq centimètres de diamètre)
fonctionnant en Bluetooth principalement avec une application sur
téléphone mobile, créant ainsi une ouverture vers le grand public avec un

[PAG 138]
outil connecté et la possibilité de partager rapidement son contenu et les
enregistrements sur les réseaux sociaux.
J’ai débuté avec cette machine avant d’avoir des Device U1 afin d’avoir
des outils de mesure rigoureux et j’ai eu beaucoup d’échanges avec
Eduardo pour comprendre sa démarche et ses envies de partager la musique
des plantes. Il est parti du principe fondamental du polygraphe qui permet
de capter les impulsions électriques et électromagnétiques et les transposer
en signaux sonores. Le Plants Play a été conçu avec une équipe de
recherche de petite taille comprenant quatre ingénieurs. Cela assure déjà
une rigueur dans le développement de la machine et ce besoin de poser des
bases scientifiques nécessaires.
Le Plants Play est un boîtier agréable et esthétique qui permet de
découvrir facilement la musique des plantes avec une application
comprenant des sons d’instruments différents, des effets, la possibilité de
choisir entre du 440 Hz et du 432 Hz et d’avoir une base sonore pour créer
de la musique via l’application. Idéalement, c’est en passant par le MIDI
que nous avons le plus de bénéfice à utiliser le boîtier et à avoir les sons
d’un logiciel de MAO (musique assistée par ordinateur) performant. La
finition en mélèze avec une fleur de vie fait aussi l’originalité et le charme
du Plants Play. Ayant deux boîtiers, mon expérience d’utilisateur me permet
de dire que le Plants Play est le meilleur outil après le Device U1 car il est
nomade, simple d’utilisation, se recharge en USB et peut enregistrer des
fichiers vidéo, le fichier son ou le fichier MIDI via l’application, ce que ne
fait aucun autre boîtier portable à l’heure actuelle.
QUAND LE CŒUR OUVRE DES PORTES 
– AND THE BEAT GOES ON178
« J’admire le vocabulaire de l’artiste quand il se compare aux autres,
quand il décrit ce qu’il fait, c’est pour moi une forme de symphonie. »
Joël de Rosnay

[PAG 139]
Nous avons imaginé fin 2017, avec mon collègue photographe
Samuel Coulon179, une exposition multimédia à quatre mains, pour
transformer le spectateur en acteur et partager un moment sensoriel avec
une performance visuelle et sonore. Nous nous sommes mis à concevoir
début 2018, dans cette dynamique, un stéthoscope digital afin de prendre les
battements de cœur des humains pour revaloriser les fonctions du cœur.
Avec Samuel à la photographie numérique, et moi à la photographie
argentique.
J’ai voulu ajouter des notions, pour l’aspect pédagogique, qui me sont
chères, comme le sens du toucher, et aussi des informations qui me
paraissaient importantes sur la notion de vibration. Afin de proposer un
partage ludique et immersif, facilité par l’écoute et le ressenti tactile des
battements de cœur de musiciens renommés, pour la plupart mondialement.
J’avais à l’esprit l’engouement de pouvoir partager cette vibration
essentielle de la vie, celle qui nous réveille de notre léthargie et nous ouvre
à une conscience plus élevée du phénomène de l’information vibratoire,
sonore ou non. Je pensais que nous avions, avec cette création artistique,
une opportunité de déboucher sur de plus grands échanges concernant la
vibration sonore mais, malheureusement, nous n’avons pas eu les retours
escomptés pour cette proposition d’exposition.
Une vision trop subtile pour convenir au public des salles de musiques
actuelles qui recherchent de la légèreté et surtout du divertissement, et qui
n’a pas compris la démarche que nous avions élaborée avec Samuel.
Pourtant, le parrain des musiciens du Sound Heart Project180 s’appelle
Tony Platt, producteur de légende qui a travaillé pour le compte du
mythique label Island Records. On lui doit quelques classiques comme
l’album Back in Black de AC/DC ou le Marche ou crève du groupe de rock
français Trust.
Il a travaillé avec les plus grands, de Led Zeppelin aux Rolling Stones en
passant par The Who.
J’ai eu l’occasion avec ce projet de constater qu’une partie des musiciens
étaient très réceptifs à cette proposition et sensibles aux fréquences et
moyens thérapeutiques liés aux sons.

[PAG 140]
Je suis donc devenu en quelque sorte, avec ce projet, un gardien de
battements de cœur en prenant l’intime musique rythmique des musiciens.
J’ai été agréablement surpris de me retrouver connecté avec des musiciens
de cœur (je ne peux pas le dire autrement) comme Dave Lombardo
(Slayer/Fantomas), Mario Duplantier (Gojira), Anton Newcombe (Brian
Jonestown Massacre/L’Épée), DJ Qbert, DJ Pone (Svinkels/Birdy Nam
Nam), Erik Truffaz, Nosfell ou encore des groupes comme Dub Trio, No
One Is Innocent ou Last Train. Je saluerai aussi ici mon cher Kem Lalot,
ancien batteur du groupe Well Spotted, plus connu comme étant le
programmateur mythique des Eurockéennes de Belfort et ambianceur de
soirées musicales avec son masque de luchador mexicain sous le pseudo de
Kemical Kem181. « Allez Sochaux !182 »
 
Cette expérience m’a permis en tout cas de constituer une base de données
sonores originales.
Même si nous n’avons pas pu aboutir avec cette création à des expositions
continues, j’ai pu expérimenter ces stéthoscopes digitaux sur des animaux
(Jazz, mon pote chat, a d’ailleurs été l’assistant son en chef pour la création
du stéthoscope et j’ai pu aussi enregistrer des battements de cœur des souris
qu’il me rapportait, mais aussi des flux sanguins provenant de chevaux par
exemple). J’ai aussi expérimenté ce dispositif sur les arbres pour voir si je
pouvais capter des vibrations via le tronc. La sensibilité du capteur sonore
nous permet de percevoir des sons que l’arbre peut produire par les
mouvements de la sève. Cela me permet d’affirmer poétiquement que les
arbres parlent vraiment depuis leur cœur, comme les musiciens. Une
expérience qui s’est détachée de son objectif principal mais qui a eu
l’avantage d’affiner des idées, de produire de la matière sonore inédite et de
réfléchir sur l’aspect pédagogique et immersif de créations sonores ou sur
une expérience nouvelle sonore autre que ce que nous connaissons déjà.
Ces informations m’ont confirmé qu’il fallait approfondir la voie végétale
pour ce type d’échange artistique avec le public et offrir une immersion
multisensorielle beaucoup plus profonde.

[PAG 141]
RENCONTRE DU 5
E TYPE – TRANSFORMER CETTE POUBELLE EN
MILLIONS DE FORÊTS183
« L’amour n’est rien d’autre que la suprême poésie de la nature. »
Novalis
Après ce « flop » des battements de cœur pourtant soutenus par des
musiciens avec une notoriété certaine, j’ai fait l’acquisition de plusieurs
machines entre mai 2018 et octobre 2019 pour découvrir la musique des
plantes et étudier plus en profondeur ces phénomènes vibratoires. Ma
curiosité à vouloir comprendre le subtil vibratoire n’a eu de cesse de se
décupler et j’ai aussi fait l’acquisition dans le même temps de plusieurs
séries de diapasons thérapeutiques et d’instruments thérapeutiques comme
des bols en cristal. Mon envie était de trouver d’autres outils pour
sensibiliser à cette vibration essentielle de vie. Puisque l’humain n’a pas
attiré l’humain, j’ai opté pour la neutralité de la nature et la possibilité, une
nouvelle fois originale, de produire des sons issus d’un organisme vivant.
Les végétaux m’ont paru être un vecteur de choix compte tenu des
préoccupations actuelles autour de l’environnement et des changements
climatiques.
Une transition éco-logique bien plus pertinente que de faire une sorte de
promotion gratuite pour des musiciens qui sont malheureusement plus
perçus comme des « produits marketings » pour le public, que comme des
organismes vivants et vibrants.
Ainsi, cette quête de vouloir partager des notions fondamentales de la vie
par l’art des sons qu’est la musique a trouvé une écoute bienveillante en la
personne de Jean Thoby car c’est grâce au documentaire L’Intelligence des
arbres184 que j’ai découvert Jean et ses travaux autour de la musique des
plantes.
C’est lui qui, à l’écran, m’a donné envie d’acquérir des machines. Après
la séance au cinéma et les questions avec l’équipe, j’ai immédiatement
cherché, en rentrant chez moi, à commander un appareil. Une semaine
après, j’avais mon premier outil et j’ai pu écouter mes plantes en

[PAG 142]
commençant par la menthe. Cela m’a tellement fasciné et bouleversé à
l’écoute que j’ai justement pris le temps d’écouter la nature. Les
dix premiers mois, je n’ai fait qu’enregistrer des plantes, j’étais incapable
de savoir ce que j’allais faire de cette matière sonore tant elle se suffit à
elle-même. J’ai eu un déclic en voulant réunir des utilisateurs de machines
pour créer un catalogage des plantes que chacun avait pu enregistrer. J’ai
encore fait un flop, l’idée est trop fraîche pour l’instant. J’ai du coup choisi
l’option « solo » en créant l’herboristerie sonore. Dans le but de sensibiliser
différents publics aux premières mélodies que j’avais captées avec des
explications sur l’utilisation de ces outils mais aussi beaucoup
d’informations sur les plantes. Il m’est apparu évident de mettre en avant
les plantes thérapeutiques et médicinales et j’ai commencé à faire mon
archivage de manière plus méthodique en me plongeant dans les livres de
phytothérapie et d’aromathérapie pour commencer. Le 11 avril 2019 j’ai
partagé l’herboristerie sonore sur Internet et, à ma grande surprise, j’ai eu
rapidement des retours dont plusieurs de thérapeutes. Face à ces retours très
favorables, j’ai décidé de contacter Jean Thoby pour lui présenter mes
observations, travaux et protocoles autour des plantes thérapeutiques. Je
suis allé à Gaujacq pour la première fois fin octobre 2019.
Une rencontre du 5e type entre deux « terriens extra » dont les univers
différents se conjuguent à merveille. Depuis, nous avons une relation
particulièrement prolifique car complémentaire, autant dans l’utilisation des
outils avec les végétaux que dans notre vision en recherche appliquée des
applications possibles. Avec cette même envie de partager et de
communiquer les bonnes informations à un public de plus en plus grand et
qui souhaite s’initier à la musique des plantes.
Notez ici le clin d’œil que je fais au film de Steven Spielberg Rencontres
du 3e type où le personnage joué par François Truffaut (le
Pr Claude Lacombe) utilise des notes de musique pour communiquer avec
une forme de vie autre qu’humaine. Nous pouvons dire que nous sommes
en accord puisque nous communiquons de la même manière avec les
plantes.

[PAG 143]
Si le cœur vous en dit, vous pouvez toujours essayer chez vous de jouer
les cinq notes du code musical du Pr Lacombe, sait-on jamais : sol (4), la
(4), fa (4), fa (3), do (4).
Depuis plusieurs mois, nous sommes en grande réflexion ensemble pour
produire un nouvel appareil révolutionnaire qui répondrait à toutes nos
demandes et exigences de mesures précises dans le cadre de nos travaux
scientifiques, thérapeutiques et artistiques.
Du côté de Gaujacq, Frédérique et Jean ont déjà bien œuvré depuis
presque dix ans dans la recherche en phytoneurologie et musicothérapie
botanique®. Ils ont conçu le biodynamiseur botanique de Gaujacq, qui est
déjà en soi une révolution incroyable, et cette technologie utilise de la
musique des plantes. Il est donc cohérent qu’à travers leurs recherches et le
développement d’outils visant à améliorer nos relations avec les végétaux,
les Thoby créent, un jour prochain, un appareil spécialisé à la musique des
plantes pour aller avec leur BBG. Leurs besoins professionnels sont portés
essentiellement sur le comportement électrique des plantes en culture
agricole. Prévenir, soutenir et accompagner les végétaux en leur fournissant
un outil de diagnostic pour connaître leur état de santé à tout moment de
leur croissance. Ils ont aussi découvert la fonction thérapeutique sur
l’humain, en développant des protocoles avec des fougères (Dicksonia
antartica et Woodwordia orientalis). Cela a permis d’ouvrir sur des études
orientées sur la fonction thérapeutique des plantes et cette action sonore sur
un organisme vivant humain. Un aspect surprenant au premier abord car les
travaux des Thoby sont essentiellement portés sur la relation électrique des
plantes et leurs croissances, leurs évolutions.
Quant à moi, c’est la voie de la fonction thérapeutique du son qui
m’appelle suite aux recherches et études sur les fréquences et cette relation
vibratoire que nous avons avec le vivant. Il m’est devenu fondamental de
pouvoir concevoir un outil plus adapté aux thérapeutes et aux musiciens
afin de faciliter ces nouvelles pratiques en ayant un outil plus intuitif et
pratique à utiliser. En fait, ce sont des musiciens comme Molécule ou Franz
Treichler qui m’ont incité à produire un outil plus fonctionnel et plus ouvert

[PAG 144]
dans les applications. Ces deux visions sont encore complémentaires dans
nos approches autour du vivant avec Jean.
Nous souhaitons redonner une voix à tous les organismes vivants dans la
langue universelle qu’est l’art des sons avec de multiples nouvelles
fonctionnalités. Un super « couteau suisse » de la musique des plantes avec
un champ d’application optimale. Les chants secrets des plantes sont
complexes et regorgent d’informations sous-estimées que nous sommes en
train de redécouvrir grâce à ces outils et nous ouvrent sur la symphonie du
vivant dans son ensemble… À suivre…
À FLEUR DE PEAU – SKINFLOWERS185
« Qu’est-ce que l’idéal ? C’est l’épanouissement de l’âme humaine.
Qu’est-ce que l’âme humaine ? C’est la plus haute fleur de la nature. »
Jean Jaurès
Pour avoir la meilleure qualité de prise de « sons », nous devons prendre
une mesure électrique entre deux points. Nous plantons donc une sonde aux
racines puis une pince ou une électrode idéalement sur une fleur ou une
feuille. Si la prise n’est pas correcte et qu’aucun son ne sort, nous pouvons
nous brancher sur une tige afin de nous connecter à un point vital du
végétal. Plus il y a d’amplitude entre les deux points de contact, plus
l’information captée pourra être précise et qualitative. À l’image d’une
batterie, cela nous permet de capter les impulsions électriques et la machine
les transcode en signaux sonores à l’aide d’un logiciel créé par des
ingénieurs. Les ondes d’échelle nous permettent de remettre dans une
échelle de fréquence audible des fréquences électriques présentes mais
impossible à entendre naturellement.
Notre composition biologique nous limite à une compréhension physique
des sons entre 20 Hz et 20 000 Hz alors qu’ici, les végétaux vibrent à des
fréquences aux alentours de 1024 Hz.
Notons que ces fréquences vibratoires de 1024 Hz ne sont pas électriques
ou électromagnétiques. Ce sont des fréquences associées à des ondes de

[PAG 145]
probabilité ou d’échelle. On les mesure avec une balance selon la relation
f = m(c^2/h), où m est la masse186.
Ce qui nous apparut stupéfiant dès la première expérience, c’est que le
végétal prend possession littéralement de la machine pour envoyer les
informations qu’il souhaite transmettre. S’il ne veut pas communiquer par
ce biais, alors il bloque la communication avec l’appareil, rendant toute
tentative d’échange tout simplement impossible. La plante n’est pas
seulement branchée à une machine, elle s’y connecte comme si c’était une
interface vivante, une sorte de traducteur donc, qui lui permet de
communiquer en temps réel sans le moindre problème. C’est ici que se joue
un phénomène important car l’informatique fonctionne par « porte » que
l’on ouvre ou que l’on ferme grâce à un codage numérique (donc binaire)
qui permet d’avoir à chaque fois une « clé » qui ouvre chaque porte. Le
végétal arrive donc à maîtriser ces portes numériques et à ouvrir celles
qu’il souhaite pour y faire parvenir une information. Nous pouvons le
constater avec l’attribution des touches par le contrôle en MIDI des
événements sonores via une interface digitale.
La plante, donc, arrive à utiliser cette technologie pour envoyer de
l’information sous forme de signaux électriques convertis en signaux
sonores qu’elle peut maîtriser à différents degrés.
J’ai vu quelques ingénieurs dubitatifs quant au procédé car ils n’arrivaient
pas à concevoir la conscience végétale dans leur compréhension de ce qu’ils
entendaient. Ils se sont arrêtés à la compréhension mécanique et
mathématique du rendu sonore qu’ils écoutaient. Pour eux, c’est comme un
tuyau relié à un accès d’eau qui diffuse cette information dans plusieurs
canaux différents. L’information sort au même volume sur chaque sortie car
la pression est similaire dans tous les tuyaux. Or, en informatique, nous
pouvons bloquer, réduire ou modifier le flux de chaque entrée/sortie, donc
de chaque tuyau. C’est là qu’il est important de comprendre et d’admettre
que les plantes ont une conscience car c’est sciemment qu’elles arrivent à
décoder un code numérique pour ouvrir une porte qui accède à une
commande précise. Autrement dit, la plante apprend à hacker la machine
afin de l’utiliser comme une télécommande multifonctions.

[PAG 146]
LA CONSCIENCE VÉGÉTALE – RÉSISTE187
« Seul l’arbre qui a subi les assauts du vent est vraiment vigoureux, 
car c’est dans cette lutte que ses racines, mises à l’épreuve, se fortifient. »
Sénèque
Pour ma part, je n’ai pas voulu faire beaucoup de tests stressants afin de ne
pas perturber le végétal ou lui être nocif. J’ai pu toutefois constater avec un
ami praticien en hypnose et initié au reiki, au pranayama, au tantra ou
encore au tummo yoga, Mickael Buon, qui habite dans le Territoire de
Belfort, ce contrôle conscient du végétal sur la machine. Nous avons essayé
chez lui de « provoquer » des stimuli de communication avec son
framboisier en lui envoyant de mauvaises pensées et ondes. J’avais choisi à
l’époque d’utiliser le dispositif Plants Play.
En l’espace de trois minutes, il s’est déconnecté trois fois de la fonction
Bluetooth.
Une première fois quand Mickael l’a touché et lui a envoyé son énergie
via ses doigts. La seconde fois, ce fut uniquement par la pensée et la
troisième fois, nous lui avons envoyé tous deux des informations négatives,
ce qui a eu comme conséquence de faire redémarrer l’application et
l’appareil. La plante a donc bien envoyé un signal, électrique et
électromagnétique, pour couper à distance la communication, et ce, à
plusieurs reprises sans avoir le moindre souci avec la technologie humaine.
Autre exemple avec Tommi Jack’s188, producteur, compositeur et musicien
habitant à Lyon, qui a vécu presque vingt ans en Thaïlande. Il est bien
connu là-bas pour avoir tourné avec le groupe de rock progressif Pestle et
travaillé pour le gros label national GMM Grammy. Il s’est amusé à tester
différentes gammes musicales et faire des questions/réponses sonores avec
plusieurs de ses plantes dont un petit avocatier bien suprenant, en cherchant
les gammes harmonieuses et disharmonieuses qui ont fait réagir la plante
instantanément. Nous avons pu constater que cette plante n’aimait pas du
tout les gammes tonales.

[PAG 147]
En effet, dès que Tommi a joué une de ces gammes tonales, le petit
avocatier est allé jusqu’à changer le son de l’instrument qu’il avait choisi,
démontrant ici que la plante peut prendre possession de l’ensemble des
fonctions du logiciel ou de l’interface numérique auquel elle est connectée.
Autrement dit, elle peut piloter, modifier ou encore ouvrir des liens en
échangeant avec les machines des informations sous forme binaire afin d’en
avoir le contrôle total sans que nous lui en donnions un accès réglementaire.
Elle agit comme elle le souhaite et peut, à sa guise, modifier des
paramètres qui ne lui conviennent pas en agissant donc en hacker pour
modifier un paramètre du logiciel.
La plante s’entend doublement par la source d’émissions sonores, comme
le haut-parleur, qui émet une pression acoustique, et celles-ci sont ressenties
par la plante dans l’ensemble du spectre (audible et inaudible), l’informant
à son tour que c’est bien elle qui crée ces ondulations sonores et qu’elle les
maîtrise de plus en plus, si nous lui offrons la possibilité bien sûr de
s’entendre jouer avec régulièrement. Par mimétisme et par répétition,
comme nous, le végétal peut assimiler de nouvelles informations et adapter
son comportement en fonction de l’environnement ou des organismes
vivants présents.
LE POUVOIR AUX PLANTES 
– WE GONNA TAKE THE POWER BACK189
« Attendre patiemment qu’une graine se mette peu à peu à germer,
jusqu’au jour ou s’épanouira la fleur de la solution. »
Yukio Mishima
Les plantes contrôlent donc les machines de communication et de mesure et
nous aident à mieux comprendre ces informations que nous pouvons capter
et enregistrer sous forme de partition de musique. La technologie permet ici
de faire un pont entre monde numérique et monde organique sans avoir
d’incidence sur le vivant puisque c’est lui qui ouvre ou ferme la porte
d’expression pour nous envoyer des informations. Si nous œuvrons avec

[PAG 148]
bienveillance et dans le but de réapprendre de la nature, alors nous avons
tout à gagner à utiliser à bon escient ce type de capteurs et de technologie.
Comme l’a souligné Carl F. Blackman, professeur adjoint de l’école de
médecine de Wake Forest en Caroline du Nord aux États-Unis et l’un des
fondateurs de la Bioelectromagnetism Society190 en 1991, dans la newsletter
102, les appareils de mesure sont un leurre car ils ont une sensibilité qui est
de très loin inférieure à celle des êtres vivants et des cellules vivantes des
modèles biologiques. Il était déjà dans les propositions de prendre le
modèle biologique comme référence pour la détection de nocivité ou de
non-nocivité de certains champs. Il est évident qu’avec ce type de
technologie pilotée par un organisme vivant conscient comme une fougère,
nous pouvons avoir un diagnostic fidèle et fiable car la nature ne ment pas.
Leur redonner une voix nous ouvre à un champ d’exploration nouveau et
juste d’informations vitales sans que l’humain intervienne avec une
interprétation potentiellement faussée par un jugement de valeur. La plante
nous donne son avis objectif en rapport avec ce qu’elle reçoit comme
information de son environnement.
Cela nous permet de rouvrir des livres de la bibliothèque universelle
qu’est la nature et de nous enrichir à ses côtés afin d’unir nos capacités et
revenir à un état de conscience plus proche d’elle. Sans un mot, les
végétaux nous montrent ici que la machine n’est qu’un outil, un moyen de
communication dans cette transition écologique, de réapprentissage des
valeurs naturelles et aucunement une fin en soi.
De plus, ils peuvent s’en passer car dans la nature, ces machines
n’existent pas, elles n’en ont jamais eu besoin. C’est à nous de prendre
conscience de l’utilisation avisée que nous devons avoir de nos outils
technologiques afin que cela nous enrichisse et ne nous desserve pas.
À l’image des végétaux, nous devrions « couper » court quand la
technologie ne nous permet pas d’être dans un mouvement positif évolutif
créatif ou bénéfique à notre organisme pour son développement, qu’il soit
cognitif, physiologique ou même spirituel. Laissons les végétaux nous
montrer la voie en leur redonnant une voix.