=== La-Mélodie-secrète-des-végétaux-_Renaud-Ruhlmann_.pdf — CHUNK 14/18 ===
Chars: 44,829 | Offset: 572,768



[PAG 269]
voudrions être traité » ?
 
Ici, il est important de constater que certaines cultures sont bien plus
avancées que d’autres sur ce niveau de conscience à avoir de nos
environnements et de comment utiliser à bon escient la vibration comme
« moteur » de vie.
« En sanskrit, il y a un travail sur le son qui est fondamental. Ce sont des gens qui produisent
d’abord, non pas des idéologies, non pas de la doctrine, ils produisent de la musique. On est dans une
expérience. […] Ils ont travaillé de manière intense sur cette dimension sonore, quel effet le son
produit sur la physiologie. C’est ça un texte sanskrit. Et c’est comme ça que l’on apprenait le yoga-
sûtra. C’est d’abord une expérience sonore. Ils pensent en effet que le son, pas n’importe quel son,
pas chanté n’importe comment, pas récité n’importe comment, est une des voies directes vers là-
haut346. »
La relation vibratoire est définitivement une porte d’accès à la partie
invisible et pourtant consciente de ce qu’est le vivant dans son ensemble.
Les végétaux nous offrent ici une nouvelle opportunité pour les comprendre
et œuvrer ensemble à un rétablissement de la santé complète de
l’écosystème. Plus l’humain aura conscience de ce lien, meilleure sera la
qualité de vie de l’ensemble du vivant, en commençant par lui-même.
« “Toutefois l’homme médecine n’a nullement un rôle identique à celui que joue dans nos sociétés
le médecin à qui nous confions, les yeux fermés, tout le soin de notre santé. Chacun, au sein de la
tribu, est capable de prendre soin de la sienne propre, et c’est seulement dans les cas inguérissables
par les voies ordinaires que l’on a recours à ce spécialiste : tout individu connaît pour son propre
usage les plantes usuelles ; ceci fait partie du mince mais très efficace bagage de connaissances qu’il
a reçu dès l’enfance ; chacun enfin respecte cet ordre surhumain et universel auquel il a conscience
d’appartenir et de participer347.” N’est-ce pas un peu ce que nous ressentons confusément
aujourd’hui, à travers le désir souvent évoqué de prendre en charge sa santé, au lieu de s’abandonner
passivement – et massivement – à la médecine, tout auréolée de cette nouvelle magie qu’est aux yeux
de nos contemporains le prestige de la science !348 »
Reprenons dès lors notre santé en main grâce aux connaissances que nous
offre la nature au quotidien. Il n’y a rien de pire que de faire confiance
aveuglément à des pouvoirs économiques et politiques qui excluent de leur
éthique le respect de chaque citoyen. Nous avons des droits fondamentaux
liés aux libertés de vivre, de s’exprimer et de jouir de la vie dans un cadre

[PAG 270]
social défini par les lois de la nature. La meilleure médecine nous vient du
cœur et de nos envies de partager des valeurs justes. Prenons donc ce temps
de réflexion pour améliorer notre quotidien grâce aux vertus bienveillantes
de nos voisins chlorophylliens et de leurs symphonies végétales.
LA CULTURE POUR TOUS
« L’homme sans culture est un arbre sans fruit. »
Antoine de Rivarol
N’étant ni pépiniériste, ni botaniste, ni scientifique, ni médecin et encore
moins génodicien, de formation ou d’un autre cursus scolaire, ce n’est pas
dans les sciences que j’ai puisé mes ressources mais dans les arts. Ma
vision, mon intuition ainsi que mon expérience et mon champ de
compétence dans les domaines de l’art et de la culture m’ont facilité
l’expérimentation du 
transfert de connaissances par l’immersion
multisensorielle. Un aspect patrimonial que je tends à préserver à l’image
de mes documents photographiques argentiques.
L’herboristerie sonore étant la première pierre de cet architecture sonore
florale.
Par cette proposition culturelle qu’offre la mélodie des végétaux, j’émet la
première possibilité de créer une immense bibliothèque sonore du végétal et
de constituer une base de données efficiente et applicable facilement au
niveau mondial. Avec les multiples utilisations qu’elle peut susciter dont la
première que je soulève, qui est thérapeutique, en relation avec sa fonction
fondamentale. Mais c’est surtout la poésie de la musique qui ouvre les
portes aux différents publics que nous pouvons toucher. Ainsi, la botanique
reprend sa place naturellement dans la danse des connaissances avec

[PAG 271]
l’ouverture musicale. La science et l’art s’harmonisant grâce aux pouvoirs
des plantes.
Par cette esthétique sonore harmonieuse, nous pouvons offrir des
connaissances essentielles et complémentaire sur des domaines comme la
botanique donc, mais aussi la biologie, la physique quantique (pour se
mettre au diapason de la science consciente), les arts vivants ou encore la
gastronomie. Il nous est essentiel de garder ce fil patrimonial qui réside
aussi dans nos espèces végétales locales à revaloriser par la sensibilisation à
l’écologie et à l’environnement.
Cet héritage est primordial car il appartient à tous et fait partie du bien
commun à préserver, avec le catalogage des propriétés de chaque végétal
par le passé comme l’ont fait les herboristes.
Nous augmentons, grâce à la valeur « multimédia » de ces captations, nos
connaissances du règne végétal pour mieux comprendre nos écosystèmes et
avoir conscience de cet équilibre essentiel à garder pour notre propre santé
physique et mental.
« Si on n’y prend garde, l’arbre disparaîtra et la fin de la planète viendra par desséchement sans
cataclysme nécessaire, par la faute de l’homme. N’en riez pas, ceux qui ont étudié la question n’y
songent pas sans épouvante. On replantera, on replante beaucoup je le sais, mais on s’y est pris si tard
que le mal est peut-être irréparable. (…) En attendant que l’humanité s’éclaire et se ravise, gardons
nos forêts, respectons nos grands arbres, et, s’il faut que ce soit au nom de l’art, si cette considération
est encore de quelque poids par le temps de ruralité réaliste qui court, écoutons et secondons nos
vaillants artistes ; mais nous tous, protestons aussi, au nom de notre propre droit et forts de notre
propre valeur, contre des mesures d’abrutissements et d’insanité349. »
C’est une vision naturaliste qui se pose ici quant à notre rapport sensoriel
et mémoriel avec la nature.
Ce qui aussi, artistiquement, apporte son lot de poésie, de joie et de
douceur pour faciliter l’éveil ainsi que la curiosité chez tous les
écocitoyens, petits et grands.
Un neuro-stimulant collaboratif.
Ainsi, j’ouvre à la possibilité de produire cette énorme bibliothèque du
savoir liée à nos racines communes en connexion avec tout le vivant, mais
aussi une foule d’outils pédagogiques comme la production de parcours ou

[PAG 272]
de jardins sonores pour accompagner des balades ou des circuits déjà
inscrits et répertoriés ainsi qu’augmenter le potentiel de sensibilisation des
usagers et des citoyens.
 
Nous avons par exemple augmenté l’expérience du chemin des papetiers à
Ambert, à la demande Christel Gay, du pôle culture – service patrimoine de
la communauté de communes d’Ambert Livradois Forez. Nous avons capté
et enregistré plusieurs végétaux différents sur trois lieux distincts.
Premièrement le petit Vimal, magnifique décor d’antan avec son moulin et
son passage d’eau arboré de plantes comme la reine-des-prés,
deuxièmement une table panoramique qui offre une magnifique vue sur la
vallée d’Ambert et les monts du Livradois, en plus de faire voir le petit
Vimal en contre-bas et troisièmement, de l’autre côté, la papeterie Richard-
de-Bas avec son magnifique séquoia géant mais aussi ces fleurs de souci ou
de lin pour confectionner le papier d’aujourd’hui. Cette balade immersive
sonore avec la mélodie des végétaux est accompagnée de vidéos
immersives de light painting créées par Vincent Delesvaux350.
Des codes QR351 permettent de faire un lien entre le monde organique et le
contenu multimédia immersif que nous avons produits pour donner une
autre dimension à ce parcours pédestre déjà fort agréable. De l’image et des
mélodies pour redonner un intérêt pédagogique et ludique à nos espaces
verts et redonner un lien « social » entre végétal et humain. Plus qu’une
proposition artistique autour du sujet du végétal, nous apportons une
dimension pédagogique et un sens écologique qui pousse à la réflexion et à
l’action vers la nature.
Tous nos lieux de vies, même les plus urbanisés, contiennent du végétal et
en cela, il est important pour nous de montrer qu’il n’y a, en plus, aucune
distanciation physique ni sociale à avoir avec le règne végétal, tout au
contraire même, nous devons nous rapprocher autant que possible de lui.
« Au total, on retrouve, dans notre infime spectacle urbain, les quatre fonctions classiques dévolues
aux plantes utilisées et en particulier aux arbres : alimentation, médecine, ornement et production de
matières premières destinées à l’industrie. Il est juste de rappeler qu’ils ont aussi une fonction
d’épuration de l’air, dont il a été question plus haut.

[PAG 273]
Mais il faudrait être bien peu sensible pour limiter à ces fonctions “matérielles” classiques les
bienfaits dont nous sommes redevables aux arbres. Je voudrais évoquer maintenant les actions plus
subtiles mais tout aussi bénéfiques qu’ils exercent, par leur seule présence, sur notre vie mentale, nos
états de consciences, notre psychisme. Savez-vous que le fait de voir des arbres diminue la violence ?
352 »
OUVERTURE À LA CONSCIENCE VÉGÉTALE 
– VU D’UN CHIEN353
« La nature est un tout dans lequel l’homme est inclus, 
et si cette nature disparaît, les animaux y compris, 
l’homme ne vivra plus dans ce qui est son milieu, 
et à partir de maintenant il est extrêmement urgent 
non seulement de défendre les animaux, 
mais de défendre tout ce qu’on appelle 
aujourd’hui l’environnement. »
Paul-Émile Victor
Si je suis revenu en France, c’est parce que ce pays, en plus d’être ma terre
natale, mes racines, peut ouvrir sur ce savoir innovant en termes de science
et d’art au niveau mondial et démocratiser ces nouvelles applications et
utilisations collaboratives avec les végétaux en les acceptants en tant
qu’être vivant. Nous contribuons aux droits des animaux, il est donc évident
qu’il faut que nous contribuions aux droits fondamentaux des végétaux. Ils
ne doivent plus être perçus comme des éléments de décoration mais bien
comme un organisme vivant avec des droits.
La fleur de lys a été utilisée pendant des siècles comme symbole de la
royauté mais c’est surtout son association aux valeurs de fécondité, de
pureté et d’amour que je souhaite partager. D’où mon retour en terre franc-
comtoise, proche de la ville de Belfort, dont le symbole est le lion, érigé par
Auguste Bartholdi et qui est synonyme de puissance, de courage354 ainsi que
de force solaire et lié à la notion de résurrection. N’en déplaise à certains, il
faut un cœur pur pour braver les intempéries et essuyer l’ignorance, la
bêtise et le jugement et continuer à avancer pour le bien commun. Je n’ai
fait aucune concession dans cette démarche à vouloir polliniser les graines

[PAG 274]
du savoir que la nature m’a offert en terre maya et il est important pour moi
de pouvoir toutes les partager avec bienveillance. Une fleur ne pousse que
si on lui donne de l’amour et il faut savoir être patient parfois pour la voir
pousser à la bonne saison.
 
C’est pourquoi j’ai choisi de revenir vers Belfort, une de mes villes de
cœur, fief de mes premières amours, autant humaines que végétales et
musicales.
Le Territoire de Belfort est pour moi une évidence dans cette démarche
pédagogique de sensibilisation aux vertus de la nature par la musique des
plantes. La ville de Belfort a en plus reçu le prix national de l’arbre en 2019
et elle est déjà prix « 4fleurs355 » depuis 2008. Un sacré palmarès côté
espace vert.
Nous y retrouvons un patrimoine d’arbres incroyables avec pas moins de
9 000 arbres dont 368 arbres exceptionnels et 2 800 arbres remarquables sur
49 sites classés exceptionnels. Il y a aussi 453 hectares de forêt, ce qui
représente 90 m²/habitant de forêt (pour un nombre de 49 000 habitants
recensés en 2019) et trois vergers « de sauvegarde » des variétés locales
sont bien installés pour pérenniser ce patrimoine.
Vous l’aurez compris, cet environnement me permet des captations
pertinentes et qualitatives pour observer l’évolution sur plusieurs mois de
certaines espèces, comme un ami séquoia géant que je visite régulièrement
au parc des cèdres à Beaucourt, petite ville du sud du Territoire de Belfort.
C’est pourquoi il m’était intrinsèquement essentiel de pouvoir offrir les
premières graines de ces partages dans cet environnement terrifortain356 plus
que dans un autre espace pour partager la mélodie de plusieurs végétaux
que je côtoie depuis mon enfance. Un retour aux sources salutaire et
entendu par des élus et décisionnaires locaux pour la pertinence de la
proposition et son caractère novateur en termes de conservation
patrimoniale ou de « marketing territorial357 ».
Comme on dit, nul n’est prophète en son pays mais vu que ce sont les
végétaux qui sont mis à l’honneur, j’espère pouvoir glisser ici une exception

[PAG 275]
à la règle pour remercier la nature de mon enfance et faire partager, par la
musique, les symphonies silencieuses de nos voisins végétaux qui ont bercé
mes jeunes années.
J’ai pu, plus facilement que dans d’autres régions, faire des présentations
à certaines communes et représentants politiques, à des services d’espaces
verts ou encore à différents services dédiés à l’écologie comme l’antenne
local de France Nature Environnement ou l’équipe du coin d’Alternatiba.
J’ai tenté aussi la voie culturelle avec mes collègues des arts et de la
musique mais cela a, pour l’instant, moins bien fonctionné, bizarrement.
 
Ces actions de sensibilisation par les outils culturels et artistiques peuvent
enrichir une réflexion commune sur la mise en avant d’un patrimoine
commun entretenu et à préserver avec bon sens. Ces labels communs
« verts », par exemple, prouvent qu’il y a une attention soutenue pour
revaloriser nos espaces naturels et faire découvrir les espèces locales en
mettant à l’honneur les traditions et spécialités locales. Une ouverture
pédagogique par le multimédia ne peut que redonner un interêt écocitoyen
supplémentaire en apportant une valeur symbolique forte aux espèces
recensées autour des lieux de vie. Une nouvelle forme de mise en avant de
ces végétaux « voisins » avec cette possibilité de leur donner une voix. À
voir comment ces graines vont germer avec le temps, parmi certains
décisionnaires politiques et institutionnels, pour incorporer cette notion de
vivant dans leur valorisation du patrimoine avec ce type d’outils
pédagogiques simples à mettre en place.
L’ENSEIGNEMENT PAR LA VOIX DU VÉGÉTAL 
– LA FLEUR358
« Le but de la vie est le développement personnel. 
Parvenir à une parfaite réalisation de sa nature, 
c’est pour cela que nous sommes tous ici. »
Oscar Wilde

[PAG 276]
Ayant acquis une certaine reconnaissance régionale dans la pratique de l’art
des sons, tout comme de l’art photographique d’ailleurs, il m’était
primordial de voir comment transposer certains de mes travaux de terrains
pour les faire partager en priorité aux scolaires. Des enfants en école
primaire pour de l’éveil et de l’initiation aux collégiens et étudiants en école
de beaux-arts. Il est apparu très judicieux de concevoir des outils
d’enseignements par les applications de la musique des plantes mais aussi
de nombreuses activités connexes qui ouvrent sur de la pratique artistique et
créatrice autour du végétal.
J’ai d’ailleurs pour cela reçu en premier lieu l’attention du ministère de
l’Éducation nationale et de la Jeunesse par l’intermédiaire du sénateur du
Territoire de Belfort, Cédric Perrin, afin d’échanger sur ce potentiel
pédagogique et patrimonial proposé aux jeunes publics et ce besoin de
sensibilisation à l’écologie et à l’environnement.
Dans les exemples expérimentaux produits et en cours, nous avons pu
partager des graines de savoir avec plusieurs établissements du Territoire de
Belfort afin de constater l’intérêt de ces outils pour les scolaires et les
enseignants.
 
La ville de Beaucourt a été la plus réceptive et accueillante. J’ai pu donner
des ateliers à la Maison de l’enfant et proposer des échanges tactiles avec
des menthes et une « Monstera Monkey Leaf » que les enfants adorent à
cause de son look « roi de la jungle ». Les zenkos facilitent aussi beaucoup
les échanges sonores pour que les enfants « jouent » avec les plantes, et
donc communiquent avec le même médian.
Durant l’une de mes sessions à la Maison de l’enfant, Martin, neuf ans, a
eu un échange plus harmonieux avec la menthe sur l’expérience de la
communication tactile et il s’est essayé à jouer de la musique avec la plante
quelques minutes car il nous a avoué avoir commencé le piano huit mois
plus tôt et adorer la nature…
Il a pu nous en faire la démonstration en jouant la Lettre à Élise de
Beethoven avec la menthe qui l’a suivi partiellement. Cela a beaucoup plu à
tout l’auditoire et surtout aux copines de Martin. Comme quoi l’amour de la

[PAG 277]
musique attire tous les amours de la vie à lui. Il n’y a pas d’âge pour
s’émerveiller de la poésie qu’apporte ce sentiment d’amour innocent et
bienveillant. J’ai pu aussi proposer des ateliers en extérieur pour les
scolaires afin de découvrir la mélodie du beau séquoia géant du parc des
Cèdres.
Un géant à la peau tendre.
Nous avons pu conjuguer près de vingt classes d’enfants entre trois et
dix ans (soit plus ou moins quatre cents élèves) pour venir découvrir
comment les arbres et les plantes communiquent entre eux. Ils ont pu
découvrir aussi comment l’eau et l’électricité jouent un rôle dans la
communication puisqu’on a un détecteur de mensonges amélioré. Les
enfants sont toujours ravis de découvrir qu’ils peuvent jouer du piano…
sans piano. Juste parce que l’eau de leur corps a des propriétés incroyables,
notamment électriques et c’est cette communication électrique qui est en
eux qu’ils entendent pour la première fois. Les zenkos permettent aussi ce
rassemblement au pied des arbres pour converser à plusieurs, comme le
faisaient autrefois les sages. En même temps, nos jolies têtes blondes ne
sont-elles pas des apprentis-sages ?
 
J’ai pu ouvrir d’autres champs d’actions avec des sollicitations
bienvenues de maisons de quartiers, de centres de loisirs et même d’écoles
accueillant des enfants en difficultés (handicap physique, autisme) ou
encore des écoles spécialisées dans les travaux artistiques.
Parmi ces autres exemples, l’école d’art Jacquot à Belfort, située près du
quartier de la vieille ville, est la seule école d’art en France à avoir un jardin
suspendu. Nous avons pu expérimenter durant plusieurs mois avec cet
établissement un développement d’actions pédagogiques par la découverte
de la musique des plantes afin d’enrichir les connaissances artistiques et
culturelles des étudiants en proposant des ateliers interactifs et immersifs
dans le jardin suspendu.
Ce jardin nous a permis d’étudier et d’analyser différents niveaux de
lecture du vivant et les champs possibles d’utilisation du végétal avec
différentes techniques artistiques au niveau sonore et visuel. De plus, ce

[PAG 278]
magnifique espace à ciel ouvert posé sur une partie des vieux remparts
construits par Vauban est un lieu très inspirant et unique pour ce type de
partages ciblés sur les usages artistiques que l’on peut faire du végétal.
L’endroit idéal donc pour commencer à produire des outils pédagogiques
d’art grâce aux plantes.
Ce travail a pu déjà être bénéfique et pollinisateur grâce aux échanges que
nous avons tissés avec Pauline Gillard, responsable pédagogique du jardin
et Jean-Marie Boizeau, le directeur de l’école, qui m’a accueilli
généreusement en m’ouvrant le jardin dans le cadre de nos échanges et
réflexions pour les étudiants, mais aussi pour mes recherches sonores et
botaniques à titre plus personnel.
 
Ici le lien entre science et art prend tout son sens et les ateliers initiatiques
ont permis de constater l’engouement croissant et la curiosité des étudiants
pour des techniques artistiques nouvelles. Autant sur un format analogique
que numérique avec la stimulation nouvelle sensorielle propagée par le son.
L’éveil a été immédiat et les questions nombreuses pour mieux comprendre
comment le végétal peut nous transmettre du savoir et comment l’utiliser à
bon escient.
Avec l’atout majeur de la fonction thérapeutique de l’art qui permet une
meilleure cohésion avec l’environnement et un équilibre psychique
essentiel pour nourrir l’esprit afin de mettre en œuvre des projets
conscients, utiles et respectueux de nos espaces de vie.
Un retour vital aux fonctions premières des arts comme source
d’éducation et d’inspiration sociétale.
Sans un retour vers des bases plus saines pour ces étudiants, la nature ne
pourra pas les inspirer au niveau de leurs capacités à se reconnecter à leur
propre nature. Ici encore, le biomimétisme prend tout son sens dans
l’observation puis la création en cohésion avec notre environnement. Rien
de mieux que de s’inspirer de la source pour reproduire ses essences par les
techniques artistiques de reproduction.

[PAG 279]
Nous sommes aussi en réflexion avec plusieurs enseignants d’écoles
primaires du sud du Territoire de Belfort, sous l’impulsion d’Anaïs Monnier
von Aesch, adjointe au maire en charge de l’éducation et de l’enfance de la
ville de Beaucourt afin de mettre en place un programme éducatif avec le
retour des enseignants et des enfants.
Un travail collaboratif ayant pour but de soumettre ensuite un dossier pour
reproduire l’expérience à une échelle régionale, puis nationale. La crise
sanitaire de 2020 marque un tournant aussi pour les enfants et nous avons
plus que jamais besoin de leur donner des notions fondamentales autour de
la nature, de l’écologie et de la manière dont nous pouvons nous organiser
citoyennement pour sa préservation. Le tout en musique. L’aspect intuitif et
ludique de ces outils facilite cette transition de connaissance et les enfants
acquièrent beaucoup plus facilement les gestes à avoir envers la nature dès
qu’ils prennent conscience de la notion de « vivant » chez les plantes.
Comme nous l’avons vu au chapitre précédent, les travaux de Georges
Quertant attestent que la musique a un effet positif sur l’ensemble des
facultés de l’enfant. Dans ce sens, nous nous devons de leur apporter notre
vision et nos valeurs bienveillantes afin qu’ils deviennent des écocitoyens
qui apporteront des solutions et des échanges bien plus sains que nos
générations.
 
L’avenir est entre nos mains mais c’est dans celles des enfants qu’il faut
poser les bons outils.
Ainsi, par l’apprentissage des arts et leur stimulation multisensorielle
bénéfique à différents niveaux, nous pouvons réinformer l’individu afin
qu’il soit conscient des atouts de chaque végétal mais aussi de son
interaction et de ses capacités à construire avec lui. L’utilisation intéressée
et l’exploitation pour le profit n’ont plus lieu d’être si nous réapprenons en
conscience de ces liens naturels qui nous permettent des conceptions
améliorées de nos lieux de vie et de redéfinir l’art par ce rapport essentiel à
la nature.

[PAG 280]
C’est en commençant le plus tôt possible que l’enfant aura les atouts pour
réussir cette transition écologique si chère aux adultes du monde
d’aujourd’hui.
Me définissant à leur tour, dans ces échanges de courrier officiel comme
« chercheur » dans un domaine innovant et d’utilité publique pour ces
pratiques et leurs relations avec la nature. Avec en plus des outils innovants
portés par les nouvelles technologies.
LE MUSÉE VIVANT PAR EXCELLENCE : 
LA NATURE – AUJOURD’HUI359
« L’esprit, comme la nature, a horreur du vide. Dans le vide, la nature met
l’amour ; l’esprit, souvent, y met la haine, la haine occupe. »
Victor Hugo
L’humain est devenu spectateur dans ces endroits naturels qu’il délimite
suivant ces besoins.
Des parcs naturels régionaux (PNR) aux jardins aménagés, parcs urbains
et autres parcours de santé, nous avons réglementé les accès à la nature en
donnant un sens à la visite des lieux.
En somme, nous avons imposé aux citoyens un cadre de présentation et
une réglementation pour pouvoir la visiter. À l’image d’un musée, la nature
s’est vue cloisonnée et mise en demeure pour respecter une limite sociale
par les intérêts dirigés de l’humain envers ses zones de vie.
Il nous apparaît dès lors important de remettre ce spectateur perdu au
milieu de la scène, dans son rôle d’acteur premier afin que la représentation
ne soit pas surjouée ou quittée par désintérêt ou manque de curiosité. Ainsi,
la stimulation multisensorielle a ce bénéfice de raviver des émotions et de
créer des envies par une approche immersive. La reconnexion entre humain
et végétal se doit d’être symbiotique et d’offrir à chaque organisme vivant
conscient un flux important d’information sur son état global en rapport
avec l’environnement proche.

[PAG 281]
En proposant de redonner une voix à la nature, nous offrons une
revalorisation de notre patrimoine commun mais aussi un embellissement
pédagogique de ces lieux en redonnant des informations bénéfiques que les
végétaux nous font partager. En d’autres termes, en optimisant notre rapport
à la nature par la stimulation sensorielle, nous permettons aux écocitoyens
de reprendre leurs places d’acteurs et de redéfinir leurs propres rôles en
ayant conscience des conséquences de chacune de leurs actions sur
l’environnement.
Pour vous donner un exemple qui va dans ce sens, nous avons tenté de
produire, avec le Conseil départemental du Territoire de Belfort, une
réflexion autour des végétaux de la presqu’île du Malsaucy, plus connue du
grand public pour l’événement musical divertissant que sont Les
Eurockéennes de Belfort.
Cet écrin de nature contient une flore magnifique et, avec Vincent Rouire,
le directeur de la maison départementale de l’environnement ainsi qu’avec
Marie-Claude Chitry-Clerc, vice-présidente du Conseil général œuvrant
pour la culture, le tourisme et l’environnement, nous avons à cœur de
préserver ce patrimoine et de le mettre en valeur par la musique des plantes
par différentes actions pédagogiques et écologiques.
Nous avons réfléchi ensemble pour savoir comment emporter les publics
dans des contes imagés autour de la vie de chaque végétal, pour qu’ils nous
narrent une histoire de leur vécu, entre concerts mythiques et balades
d’amoureux de la nature, tout en ayant la joie de vivre paisiblement avec
des animaux et végétaux voisins. Une vision poétique et mélodieuse pour
transmettre un goût de « reviens-y » aux différents publics qui connaissent
les lieux et qui peuvent avoir la nostalgie des concerts.
Ce qui nous permet aussi de poser en arrière-plan un cadre scientifique et
culturel afin d’améliorer la compréhension des espèces endémiques
présentes et les possibilités d’utilisations à bon escient, suivant si celui-ci
est un comestible, une espèce tinctoriale ou encore une essence rare. Nous
avons cette possibilité supplémentaire de sensibiliser les publics au respect
de la nature pour réduire les déchets et atténuer les incivilités des pollutions
humaines qui sont malheureusement trop banalisées et qui se doivent d’être

[PAG 282]
améliorées par des actions bienveillantes de sensibilisation à l’esprit de la
nature. Néanmoins, après plusieurs mois d’échanges et la rencontre avec
une compagnie de conteurs pour présenter la musique d’un magnifique
bouleau en guise de voyage sonore, il s’est avéré que ces personnes
préféraient avoir plus de liberté pour exprimer ce que pourrait ressentir un
arbre ou lui inventer une histoire que de s’appuyer sur la musique des
plantes, qui invite justement à la créativité ancrée par des lois que seule la
nature peut nous partager. Je fus surpris de ce retour, au premier abord, puis
j’ai constaté qu’il fallait du temps, un accompagnement personnalisé,
suivant les projets, pour améliorer ces connaissances que nous propose la
nature et les transmettre aux humains comme des outils et des instruments
du quotidien qu’ils se doivent, d’une certaine manière, d’utiliser et de
partager en conscience.
Nous sommes à l’aube d’une révolution végétale et par extension du
vivant. Il faut dès lors avoir, comme les plantes, une patience à toute
épreuve, comme le prouve aussi ces végétaux de la presqu’île du Malsaucy,
qui sont, chaque année, mis dans des bains de foules sans avoir eu la
moindre demande pour savoir si cela leur convient. L’humain impose ses
règles à l’environnement et on oublie ce lien si fondamental que nous
devons avoir en tant qu’éco-citoyen.
J’avais d’ailleurs fait en 2019 des captations d’activités d’arbres durant le
festival des Eurockéennes, pendant et avant certains concerts, pour mesurer
le comportement des arbres suivant le style de musique, le type de
vibrations et l’intensité sonore subie. Afin de constater les effets positifs et
négatifs sur ces musiciens silencieux qui sont présents à l’année dans cet
espace qui se transforme, pendant quelques jours, en un champ de bataille
pour eux. La bonne note est allée au groupe Suprème NTM qui a fait
chanter le plus harmonieusement un bouleau situé sur la plaine, et la plus
mauvaise note au groupe de metal MASS HYSTERIA parce que le même
bouleau n’a quasiment pas voulu chanter pendant le concert… Il y a encore
du « boulot » chez plusieurs musiciens pour arriver à s’accorder avec le lieu
dans lequel ils jouent car certains hôtes végétaux nous disent qu’ils
préféreraient clairement des vibrations plus mélodieuses et plus

[PAG 283]
harmoniques. Leur activité électrique est fortement ralentie quand les
vibrations sonores sont dissonantes ou saccadées.
Cela nous permet au moins d’accumuler des données et des expériences
de terrain pour avancer et partager chaque jour un peu plus cette conscience
végétale qui se doit d’être prise en compte dans le cadre d’activités
culturelles et artistiques, quand celles-ci sont produites dans la nature.
L’osmose se doit d’être cohérente avec cette prise de conscience écologique
pour respecter nos environnements et, avant tout, la nature.
 
Avec le recul et ma prise de conscience de l’esprit du vivant, il devient
important qu’on puisse rapporter et analyser ce que ressentent ces
organismes vivants sur leur lieu de résidence quand on vient faire la fête
sans demander leur autorisation.
L’image qui me vient en tête et que j’aimerais aussi développer serait de
produire des vidéos de sensibilisation humoristique qui mettraient en scène
des végétaux qui agiraient comme des humains, pour voir la réaction des
humains face à notre ignorance de ce qu’est le vivant.
Aurions-nous la même attitude si un jour, on voyait débarquer dans notre
salon des arbres venant faire la fête, qui fumeraient à tue-tête et qui
jetteraient leurs mégots et détritus partout chez nous et repartiraient sans
dire merci ?
FESTIV’IDÉES ET CONSCIENCE ÉCOLOGIQUE 
– L’ARBRE VA TOMBER360
« Si tu veux construire un bateau, ne rassemble pas tes hommes et femmes
pour leur donner des ordres, pour expliquer chaque détail, pour leur dire
où trouver chaque chose… Si tu veux construire un bateau, fais naître dans
le cœur de tes hommes 
et femmes le désir de la mer. »
Antoine de Saint-Exupéry

[PAG 284]
Mon apprentissage en terre maya m’a appris qu’il fallait toujours demander
avant d’entrer dans un lieu naturel. Demander à l’esprit de la nature s’il est
d’accord pour qu’on pénètre dans une forêt, dans une jungle ou encore dans
ce lieu si paisible qu’est le lac Atitlan au Guatemala. Nous devons
demander avant tout la permission à la mère terre, comme on nous l’a
appris pour entrer dans une maison ou comme on nous apprend les marques
de politesse entre humains. Le minimum, c’est qu’on se déchausse en
entrant chez quelqu’un, pourtant on ne le fait pas quand on va à l’encontre
de nos voisins végétaux. Il est donc important de garder à l’esprit que ce
type de relations a été cassé et que nous avons tout à y gagner à revenir sur
ces réflexions avant de penser être en harmonie avec la nature qui nous
accueille.
Les végétaux ressentent à des kilomètres les vibrations et un
questionnement éthique serait bon à avoir prochainement sur l’impact
sonore et la pollution générée lors d’événements accueillant du public
humain. Il y a bien des effets à court et moyen terme sur la nature quand on
développe des manifestations d’envergures. Une précaution supplémentaire
à prendre si nous voulons réellement conserver nos lieux de vie naturels à
l’année et en faire bénéficier d’autres événements accueillant un nombre
important de public venant spécifiquement pour apprendre de la nature et
non pas s’y distraire et s’y divertir…
Peut-être devons-nous nous poser la question écologique de la
préservation d’environnements suivant la capacité bienveillante que nous
pouvons avoir sur de tels espaces de nature. Comme les histoires
d’équilibres entre végétaux et animaux, peut-être devons-nous revoir les
jauges d’accueil pour avoir un équilibre aussi dans la présence humaine et
ne pas remplir les zones à leurs pleines capacités. Ici, nous avons donc un
rapport éthique important car il faut choisir entre faire du profit pur en
remplissant un espace pour qu’il rapporte le plus possible ou avoir une
vision globale de l’environnement et proposer une limite juste d’accueil
pour ne pas saturer l’espace de vie. Avec la distanciation sociale provoquée
par la crise sanitaire de 2020, cette obligation peut devenir un point de
réflexion pertinent sur l’équilibre à avoir dans les espaces naturels pour

[PAG 285]
plusieurs raisons dont la plus évidente : ne pas nuire aux espèces résidentes
et préserver leurs habitats.
 
Cela fait quelques années que nous avons eu un sursaut de conscience
écologique dans les manifestations de grande ampleur. Saluons ici les gestes
accordés à la prise de conscience collective sur le zéro déchet par exemple,
qui commence à prendre un peu en France avec le projet « drastic on
plastic361 » et qui nous vient fraîchement d’Angleterre. De plus en plus de
festivals et organisations culturelles signent des chartes de bonne conduite à
avoir envers l’environnement. Ce sont des structures avec énormément de
déchets à traiter sur des courtes périodes et il est primordial de mettre en
place des actions simples mais très efficaces pour ne plus avoir de déchets
plastiques. Ils n’ont plus lieu d’être en cette période cruciale de transition
écologique et chacun doit prendre sa responsabilité envers la terre et notre
nature.
Les solutions sont là ainsi que les formations aux différentes thématiques
autour de l’écologie. Il ne reste plus qu’à mettre tous les acteurs autour de
tables pour améliorer une bonne partie de ces manifestations extérieures
afin que le spectacle soit complet mais surtout, qu’il éveille à la richesse
que nous offrent de tels lieux pour conjoindre le spectacle avec le vivant
pour aller réellement vers de vrais spectacles vivants. L’avantage encore
une fois de la musique des plantes est de pouvoir donner une voix à la
nature. Les organisateurs aiment dire qu’ils produisent des « écofestival »
ou des manifestations écologiques sans avoir eu un retour concret et juste
des habitants à l’année des lieux qu’ils investissent, voire parfois qu’ils
réaménagent en modifiant l’environnement. Certains organisateurs « éco »
ont même demandé de couper des branches ou carrément des arbres pour
faciliter des zones de fêtes et de marchandisation au lieu de respecter la vie
des résidents, dans le seul but d’être rentables ou d’augmenter la rentabilité.
Un comble mais surtout un paradoxe qui montre bien qu’il y a encore
beaucoup de travail à faire pour réveiller ces soi-disant organisateurs qui
ont une responsabilité réelle envers leur public et se doivent d’agir avec
bienveillance et bon sens.

[PAG 286]
Si ces organisateurs pensent vraiment que ces lieux sont des havres de
paix où l’on vient se ressourcer ou se reposer, ils se doivent de donner la
parole aux végétaux et de ne pas les considérer comme un atout ou une
valorisation spéculative. La nature n’est pas une « vitrine commerciale »
pour une animation saisonnière, la nature est notre maison et je doute, vu
comme cela, que ces organisateurs inconscients aimeraient voir leurs
maisons constamment squattées par des gens qui n’ont pas appris les règles
de courtoisie et de vie en communauté. C’est un autre paradoxe de ce type
de manifestation car on fait croire à un grand rassemblement citoyen
populaire et culturel et en fait, il n’en est rien, puisque l’industrialisation
des marchés demande de la rentabilité et du profit. La nature quant à elle
nous propose l’abondance et la prospérité si on la laisse tranquille et tant
qu’on y vit en harmonie avec elle… Sacré dilemme pour les organisateurs
qui resteront dans les schémas de l’ancien monde matérialiste qui a oublié
de nous apprendre ce qu’est le vivant dans sa globalité. Il va leur falloir une
bonne mise à jour pour nous proposer enfin des manifestations pertinentes
et conscientes… Laissons au temps l’opportunité d’ouvrir les esprits dans
ce sens…
 
Dans ce cadre de pensée et de réflexions autour du vivant et de la
conscience végétale, nous sommes en discussion pour développer des
actions de sensibilisations inter-structures avec la ville de Toulouse sur la
demande collégiale de la direction des musiques de la mairie, des jardins du
Muséum et de la salle de concert le Metronum. L’idée étant de pouvoir faire
un pont entre la salle de concert et les jardins du Muséum qui sont dans le
même quartier avec des actions autour de la conscience végétale. C’est
grâce à nos échanges avec Metalsounds et le magasin de musique du monde
Djoliba que les échanges se sont créés car nous devions, avec Jean Thoby et
Laure Charrin, produire une journée de formation à la musique des plantes
en novembre 2020 et la crise sanitaire a eu raison de cet événement. Nous
avons décidé de poursuivre nos échanges virtuellement autour de ces
nouvelles possibilités de sensibilisation pour les différents publics dans
l’optique d’ouvrir des points de convergences culturelles entre botanique,
musique et écologie.

[PAG 287]
Nous sommes vraiment au début d’une belle aventure pour réapprendre
du vivant, ce qui déchaîne les passions quand nous évoquons ces facteurs
clés qui ne peuvent que ravir les publics par l’aspect pédagogique, ludique
et surtout immersif qu’offre ce nouveau point de vue sur la nature.
Comprendre que nous pouvons à présent « entendre » les plantes nous
chanter leur quotidien, donne un aspect réellement innovant dans
l’approche culturelle et artistique. Il y a donc bien une demande réelle de la
part des institutions envers leurs publics pour apporter un souffle nouveau à
la manière de voir notre environnement et d’ouvrir sur des portes de
conscience qui ne sont pas forcément faciles à comprendre pour tout le
monde au premier abord mais qui ont le mérite de revenir aux bases. Encore
une fois, c’est la musique qui facilite le transfert des connaissances et
surtout l’aspect intercommunautaire et unitaire qu’elle procure.
C’est ce que nous proposons déjà avec le Festival international de la
musique des plantes mais aussi avec le Dharma Techno Festival, organisé
par quelques collègues et amis du collectif « Spiral tribe362 » pionnier des
« free parties363 » dans les années 1990. Pour ouvrir les consciences sur nos
capacités à élargir nos champs d’actions et nos connaissances sur des
principes fondamentaux que nous avons délaissés au profit de la société de
consommation et du divertissement pour nous permettre de modifier nos
comportements vis-à-vis de certaines pratiques culturelles et artistiques qui
ont dérivé en foires à la surconsommation.
Il nous faut repenser ces modes d’alimentation culturelle pour revenir à
des fonctions moins distrayantes et plus conscientes des enjeux en cours au
niveau écologique. Donner de la bonne culture et partager l’art de bien
vivre ensemble.
Il ne tient qu’à nous de changer les choses et d’utiliser les outils de l’art
pour magnifier notre vision de la nature et lui rendre la place qu’elle mérite
dans nos activités culturelles. Nous en sortirons tous grandis. Comme je le
dis aux enfants dans nos ateliers découverte : parfois il est bon de se planter
pour savoir comment mieux grandir et évoluer dans le bon sens.
AUX ARBRES CITOYENS364

[PAG 288]
« L’homme ne pourra jamais cesser de rêver. Le rêve est la nourriture de
l’âme comme les aliments sont la nourriture du corps. »
Paolo Coelho
En prenant conscience du vivant qui nous entoure, par son écoute et ses
mélodies, nous devrions prendre encore plus soin de ces lieux d’accueil qui
se veulent en plus être des points de réunions. Même si ces lieux sont
encore, pour certains, vus comme une vitrine écologique à leur « business »,
il faut vraiment que nous puissions prendre du recul sur les impacts négatifs
car on perturbe forcément la nature en l’exposant à des vibrations non
demandées. L’aspect économique se doit de revenir à un point d’équilibre
avec notre rapport naturel avec l’environnement pour ne pas nuire au vivant
sous prétexte de produire un événement public. La préservation de nos
espaces verts est plus importante que cette vision festive influencée de plus
en plus par des industriels qui ne respectent jamais leur propre charte… Il
est donc important de revoir les bases de notre culture et de nos arts pour y
inclure tout le vivant afin que la fête profite à tous, dans cet esprit solidaire
que nous enseigne la nature.
 
Dans ce sens, l’Office français pour la biodiversité, dont je remercie ici
Marguerite Culot-Horth pour sa confiance, nous permet de partager ces
travaux d’utilité et de santé publique avec la mélodie des végétaux avec un
rayonnement à l’international grâce à la participation de Naturasounds
comme projet coup de coeur (10 projets ont été mis en avant sur 375 projets
présentés) au Congrès mondial de la nature 2020365 (congrès qui s’est
déroulé finalement du 4 au 11 septembre 2021 au parc Chanot, à Marseille).
Malheureusement, avec les règles mises en place en été 2021, j’ai du
prendre la décision d’annuler notre venue à cause de la discrimination
sociale imposée par un pass qui ne ressemble en rien à une assurance
sanitaire. Comme la nature et les plantes, j’aime ne pas avoir de filtres,
surtout si c’est pour partager les bons conseils prodigués par les plantes. Un
choix éthique nécessaire quand on œuvre pour revaloriser l’esprit des
plantes afin de sensibiliser l’humain. Le cadre pédagogique n’était pas au
rendez-vous et j’ai préféré annuler ou reporter plusieurs échanges publics

[PAG 289]
que d’être soumis à des règles qui ne vont pas dans le sens de la nature, tout
simplement.
La proposition était de faire écouter, via des QR codes, les mélodies de
plusieurs végétaux présents sur le congrès. J’avais proposé cela en
décembre 2019, un peu avant certains changements conséquents de notre
vision du monde et cela avait séduit. Avec le temps et les événements, le
QR code ne me semblait plus très judicieux pour donner une voix aux
plantes et l’autre souci que nous avons soulevé avec Jean Thoby est le fait
que nous ne savions pas d’où venaient les plantes et comment elles ont été
accompagnées durant leur croissance. Ainsi, Jean a émis des réticences à
prendre ces mélodies de végétaux sur place pour plusieurs raisons, la
principale étant la vitalité de la plante et son bien-être. Dans ce type de
contexte, il est préférable d’avoir une captation dans un milieu calme et
serein pour les plantes. Le fait de les déplacer peut les stresser ou modifier
leurs activités électriques. Si elles ont des racines, c’est pour s’enraciner et
jouir de la vie terrienne, là où elles ont choisi d’élire domicile. Nous
conseillons donc aussi aux personnes qui se trouveraient dans le même
cadre de travail, d’utiliser des plantes dont elles connaissent la provenance
afin de valoriser au maximum l’espèce et non pas la plante présente sur un
événement. La domestication végétale n’est pas une bonne chose car on ne
prend pas en compte des paramètres importants pour les plantes. Il est donc
fortement conseillé de se déplacer peu avec des plantes (à moins d’avoir
une relation symbiotique avec certaines comme nous le faisons dans nos
présentations. Jean avec ses fougères, Marc avec son Spathiphyllum ou
moi-même avec mes Aloès).
Respirer est un droit, rester en bonne santé est un devoir, et nous sommes
tous censés être assez intelligents et réfléchis pour savoir si nous sommes
en bonne santé ou pas. Dès lors, nous sommes tous responsables des uns et
des autres et nous devrions tous nous comporter en conséquence, comme
les plantes le font dans la nature. Solidaires et à l’écoute des autres.
Frédérique et Jean Thoby y sont tout de même allés deux jours afin
d’assurer une « permanence » sur un congrès mondial où la musique des
plantes se devait d’être présente. Toutefois, le contexte a bien montré que le