=== La-Mélodie-secrète-des-végétaux-_Renaud-Ruhlmann_.pdf — CHUNK 5/18 ===
Chars: 43,984 | Offset: 175,169



[PAG 90]
costaude. Elle a pu créer une tension électrique suffisante pour stopper le
fonctionnement de ce type d’appareil.
Ce constat est fait depuis des décennies, notamment par des scientifiques
comme le chimiste Marcel Vogel, qui étudia aussi le comportement des
plantes avec l’effet Backster et en conclut une série de résultats assez
évidents.
« Le sentiment d’hostilité, de négativisme, qui émane d’un auditoire, est connu de tous les
conférenciers et constitue une des principales barrières à une communication effective. La
neutralisation de cette force est une des tâches les plus difficiles qui soit dans ce genre de
démonstration avec des plantes. Si on n’y parvient pas, la plante et en conséquence l’équipement font
“le mort” et aucune réponse ne peut être obtenue si une atmosphère positive n’est pas rétablie. […]
Une force vitale, ou énergie cosmique, qui entoure tout ce qui est vivant, peut se partager entre les
plantes, les animaux et les êtres humains. À travers ce partage, une personne et une plante ne font
plus qu’un ! Cette fusion favorise une sensibilité mutuelle permettant à l’homme et à la plante non
seulement de communiquer, mais aussi d’enregistrer leurs communications sur un graphique par
l’intermédiaire de cette dernière113. »
Il m’est arrivé même deux fois par le passé qu’une plante se sente
agressée au point de bloquer littéralement l’ordinateur et les machines
reliées à elle. Constat qu’il y a bien une incroyable force bioélectrique chez
les végétaux et qu’ils l’utilisent toujours à bon escient en cas de besoin.
Nous devons être en phase et en harmonie avec nous-mêmes pour parvenir
à cette fluidité de communication sonore entre une plante et nous.
« Les plantes stressées présentent des phénotypes altérés, y compris des changements de couleur,
d’odeur et de forme. Pourtant, la possibilité que les plantes émettent des bruits aériens lorsqu’elles
sont stressées – à l’instar de nombreux animaux – n’a pas été étudiée. Nous montrons ici, à notre
connaissance pour la première fois, que les plantes stressées émettent des sons aériens qui peuvent
être enregistrés à distance, à la fois dans des chambres acoustiques et dans des serres. Nous avons
enregistré des sons ultrasoniques de ∼65 dBSPL à 10 cm des plants de tomates et de tabac, ce qui
implique que ces sons pourraient être détectés par certains organismes jusqu’à plusieurs mètres de
distance. Nous avons développé des modèles d’apprentissage automatique capables de faire la
distinction entre les sons des plantes et les bruits généraux, et d’identifier l’état des plantes – sèches,
coupées ou intactes – en nous basant uniquement sur les sons émis. Nos résultats suggèrent que les
animaux, les humains et peut-être même d’autres plantes, pourraient utiliser les sons émis par une
plante pour obtenir des informations sur l’état de la plante. Des recherches plus approfondies sur la
bioacoustique des plantes en général et sur les émissions sonores dans les plantes en particulier
pourraient ouvrir de nouvelles voies pour comprendre les plantes et leurs interactions avec
l’environnement, et elles pourraient également avoir un impact significatif sur l’agriculture114. »

[PAG 91]
Je partage avec vous deux autres exemples forts de sens datant tous les
deux de mars 2019. Le premier, un homme d’une quarantaine d’années qui
avait passé une dizaine d’années comme trader en Suisse et qui se
prétendait être un « repenti » de ce système qu’il dénonce à présent. Il s’est
émerveillé à l’écoute de la musique des plantes lors d’un séminaire en Isère.
Nous avons pu durant cette semaine vérifier avec des appareils de mesure
d’ondes électromagnétiques les impacts du Bluetooth selon les appareils
connectés qui se situaient aux alentours des plantes que je faisais écouter. Il
faut idéalement déconnecter ce type de technologie ou ne pas avoir
d’appareils connectés à côté d’une plante qu’on enregistre car cela induit un
courant qui va la perturber. Nous pouvons aussi capter les champs nocifs
des appareils, ce qui pourrait fausser la mesure. Cette personne qui semblait
toujours trop « joviale » a voulu interagir avec une plante pour voir l’impact
qu’ elle pouvait avoir sur celle-ci et nous avons constaté que la plante ne
voulait pas réagir. Amusé encore par cette non-relation avec le végétal, le
trader voulut prendre l’appareil pour entendre sa propre mélodie.
Chose surprenante à la lecture des données électriques de son organisme,
la courbe n’arrêtait pas de passer par des différentiels extrêmes sans se
stabiliser et les quelques personnes présentes ont bien constaté les
variations du graphique et n’en revenaient pas non plus. L’homme passait
sans cesse d’une émotion à une autre intérieurement, signe qu’il n’était pas
si « repenti » que cela finalement.
La machine, issue du détecteur de mensonges, montra une instabilité
impressionnante de son courant intérieur, de sa capacité à être en phase et
en harmonie avec lui-même à ce moment de sa vie.
Le second exemple : une jeune femme d’une vingtaine d’années résidant à
Lyon et curieuse d’apprendre trop vite sur la musique des plantes, a elle
aussi émis des doutes. Pas sur les plantes directement mais sur la
technologie et moi-même, allant jusqu’à insulter le matériel car elle
n’arrivait pas à avoir de captations sonores sur plusieurs végétaux. Elle
évoqua des anomalies de fonctionnements techniques durant des captations,
proférant encore des insultes sur ma personne ou sur l’appareil qui aurait
été pour elle plus de l’ordre d’un jouet que d’un bon instrument de mesure.

[PAG 92]
Ça ne pouvait être que de ma faute si l’outil n’était pas le bon car elle avait
suivi mes conseils pour l’acquérir. Je n’étais pas aussi expert en la matière à
l’époque qu’aujourd’hui certes, mais mon instinct a eu raison plus tard de
ne point douter du bon fonctionnement de l’outil en lui-même.
J’ai échangé avec bienveillance son appareil contre le mien pour voir ce
qui clochait avec son dispositif. À l’heure actuelle, je n’ai jamais eu aucun
problème avec sa machine, que j’utilise encore régulièrement sans jamais
avoir eu de problème matériel. Ce « détecteur de mensonges » fonctionne
très bien puisqu’il décèle les personnes qui ont des troubles du
comportement et qui se mentent déjà à elles-mêmes, ce qui produit un filtre
avec la plante qui ne veut tout simplement pas échanger avec un organisme
qui n’est pas en phase.
 
L’intérêt caché ne l’a pas été pour tout le monde, et si une pensée vient
fausser l’énergie du moment, la plante le sent et stoppe l’expérience pour
attendre, dans la majeure partie des cas, que l’organisme vivant en face se
calme et se réharmonise pour continuer à partager ces connaissances par des
mélodies harmonieuses.
Ici, nous avons un exemple probant de « l’effet miroir115 » qui reflète notre
potentiel à pouvoir ou non nous connecter au vivant par l’échange conscient
et bienveillant à avoir face au vivant. On ne force jamais les choses et nous
ne pouvons en aucun cas soumettre la nature et les plantes à des exigences
puériles.
Nous ne forçons pas le végétal à entrer en communication avec nous, il est
parfaitement conscient que ces outils technologiques lui permettent de
s’exprimer et il prend la parole uniquement quand il est en confiance pour
partager des informations. S’il ressent une vibration négative ou un flux qui
ne lui paraît pas positif, il bloque tout simplement l’échange.
Puisque les végétaux n’ont pas conscience des concepts humains, ils ne
comprendront pas la pollution et l’émission néfaste de pensées et
d’intentions portées sur eux ou sur un autre organisme vivant et
manifesteront leur solidarité par un silence radio. Même si ce n’est pas eux
qui parasitent la fluidité de la communication, ils s’ouvrent et s’expriment

[PAG 93]
quand nous sommes prêts à entendre ce qu’ils ont à nous dire. Nous
n’exploitons pas un végétal en lui demandant de se soumettre mais bien en
invoquant une collaboration fertile dirigée entre lui et nous.
Comme nous ne pouvons pas forcer quelqu’un contre son gré, nous
constatons ici la limite du mental chez l’humain et la résilience naturelle qui
doit recadrer nos intentions. Que cela soit des mots ou des pensées, si nous
agissons mal ou par intérêt, la nature se braquera et restera muette.
La nature ne ment pas et nous ne pouvons pas lui mentir.
 
S’ouvrir comme le lotus prend parfois du temps et comprendre l’invisible
qui nous entoure n’est pas acquis d’avance. La patience est une plante qui
fleurit avec l’expérience.
Encore une fois, la nature nous apprend par la contemplation à méditer sur
nous-mêmes, et les plantes nous apparaissent comme étant les meilleures
thérapeutes pour nous sauver de notre propre ombre. Pour cela, il faut avoir
confiance en la vie et non en ses propres envies du moment ou en ces
tentations de privilégier un organisme au détriment du Tout.
L’individualisme est exclu dans l’état de nature. Soit nous œuvrons
ensemble, avec la nature, soit elle met de côté celui qui, comme le
charlatan, pense à trouver une solution miracle et la vendre pour son propre
profit.
En utilisant cette technologie issue du détecteur de mensonge, le végétal
peut pointer d’un doigt muet mais bien présent celui qui ne sait pas écouter
avec son cœur l’appel conscient de l’état de nature qui réside en chacun
d’entre nous.
Cet invisible qui nous lie, qui nous attire et nous aimante, comme des
amants vibrant sur la même longueur d’onde, la nature doit nous apprendre
la patience à avoir pour construire du lien entre les organismes vivants, par
un retour aux fondamentaux, aux racines.
Que ce soit entre humains ou plus harmonieusement avec l’ensemble du
vivant, il nous faut accepter de revenir à cet état de nature. Cet état

[PAG 94]
symbiotique qui nous lie naturellement aux autres organismes vivants par la
vibration divine.
État incorruptible invisible, qui puise dans les énergies subtiles connectant
l’esprit à la matière.
Afin que l’apprenti devienne sage, il lui faut mettre le cœur à l’ouvrage,
au centre de l’action et de l’attention pour que cette communication
invisible se transcende en une communion avec la nature, et sa propre
nature.
84 Le terpène en chimie est un hydrocarbure naturel (C10 H 16) extrait d’huiles essentielles et de
résines végétales.
85 Les benzénoïdes sont principalement liés à la notion d’aromaticité.
https://www.universalis.fr/encyclopedie/benzenoides/.
86 En chimie organique, un alcool est un composé organique dont l’un des atomes de carbone (celui-
ci étant tétraédrique) est lié à un groupe hydroxyle (-OH).
87 L’aldéhyde est la contraction du terme « alcool déshydrogéné ».
https://www.universalis.fr/encyclopedie/aldehydes-et-cetones/.
88 Extrait à voir dans le documentaire de 2008 de Jacques Mitsch In the Mind of Plants :
https://www.youtube.com/watch?v=h33TKImM-kk.
89 
I. 
Khait 
et al., 
« 
Plants 
emit 
informative 
airborne 
sounds 
under 
stress 
»,
https://doi.org/10.1101/507590.
90 Extrait de l’article « L’effet pare-feu du cyprès », hors-série Sciences et Avenir, avril-mai 2017.
91 F. Bulska, S. Mancuso, et al., « The “root-brain” hypothesis of Charles and Francis Darwin »,
Plant Signal Behaviour, 4(12), décembre 2009, p. 1121-1127.
92 Un exsudat est un liquide suintant d’un végétal.
93 Dudley S. A., File A. L. « Kin recognition in an annual plant », Biology Letters, 2007, 3, p. 435-
438.
94 Page de Bruno Moulia sur le site de l’Inrae : https://www6.ara.inrae.fr/piaf/Pages-
personnelles/Bruno-Moulia.
95 ARN : l’acide ribonucléique est un acide nucléique essentiel dans le transport du message
génétique et dans la synthèse des protéines.
96 Extrait de l’article « Les plantes sont capables d’apprendre de leurs erreurs », Science et Vie
no 1203, nov. 2017.

[PAG 95]
97 M. Gagliano et al., « Experience teaches plants to learn faster and forget slower in environments
where it matters », Oecologia, 5 janv. 2014 ; doi:10.1007/s00442-013-2873-7.
98 L’hyperpolarisation est un changement du potentiel de membrane d’une cellule qui la rend plus
négative. C’est l’opposé d’une dépolarisation. Elle inhibe les potentiels d’action en augmentant le
stimulus nécessaire pour déplacer le potentiel de membrane jusqu’au seuil de potentiel d’action.
99 L’électrophysiologie est l’étude des phénomènes électriques et électrochimiques qui se produisent
dans les cellules ou les tissus des organismes vivants et, en particulier, dans les neurones et les fibres
musculaires et chez les plantes sensitives.
100 Extrait de la préface du livre Électrophysiologie comparée de Sir Jagadish Chandra Bose, 1907 :
https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k9792692x.texteImage.
101 Extrait de l’article « L’arc-en-ciel invisible – une histoire de l’électricité et de la vie »,
18 octobre 2019 par Sosthène Berger : https://maisonsaine.ca/sante-et-securite/hypersensibilite/l-arc-
en-ciel-invisible-une-histoire-de-l-electricite-et-de-la-vie.html.
102 La thigmomorphogenèse regroupe l’ensemble des réponses de croissance d’une plante à la suite
d’une stimulation mécanique transitoire (vent, courant d’une rivière, piétinement, arrachement…).
103 Frank W. Telewski du W. J. Beal Botanical Garden, Department of Plant Biology, université
d’État du Michigan, East Lansing, Michigan 48824 USA.
https://bsapubs.onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.3732/ajb.93.10.1466.
104 http://www.naturasounds.org/medias.html.
105 Mousavi S. A., Chauvin A., Pascaud F., Kellenberger S., Farmer E. E., « Glutamate receptor-like
genes mediate leaf-to-leaf wound signalling », Nature, 2013, 500(7463), p. 422-426.
106 Citation d’Anton Tchekhov dans le livre Arbres en liberté de Mario Rigoni Stern.
107 L’exocytose est le processus au cours duquel les substances contenues dans le cytoplasme d’une
cellule sont enveloppées par la membrane de cette cellule, pour être ensuite rejetées vers l’extérieur.
108 L’endocytose est un processus au cours duquel la membrane d’une cellule enveloppe et absorbe
une particule.
109 Notes reprises de Didier Guédon, expert au Comité français de la pharmacopée via la page
Internet : https://www.arkopharma.com/fr-FR/la-communication-vegetale-0.
110 
Daniel 
Chamovitz 
: 
https://www.scientificamerican.com/article/do-plants-think-daniel-
chamovitz/.
111 Lien vidéo des travaux du Dr Rupert Sheldrake de l’unité de science de ORF (unité de science
comportementale) de l’université de Vienne : https://www.youtube.com/watch?v=aA5wAm2c01w.
112 Festival du Tropique, les 14 et 15 septembre 2019 ; https://www.tropique-du-papillon.com/.
113 Peter Tompkins et Christopher Bird, La Vie secrète des plantes, p. 47.
114 Daniel Chamovitz, directeur du Manna Center for Plant Biosciences de Tel-Aviv ;
https://www.biorxiv.org/content/10.1101/507590v4.full.
115 Lien vers une conférence de Marc Henry parlant protéodie, musique et santé en incluant l’effet
miroir et l’onde d’échelle : https://www.youtube.com/watch?v=MG0E_Y7kgL0.

[PAG 96]
5
L’IMPACT SONORE SUR
LES VÉGÉTAUX
« La couleur qui, comme la musique, est une question de vibrations, atteint
ce qui est le plus général et donc le plus indéfinissable 
dans la nature : son pouvoir intérieur. »
Paul Gauguin
La musique ne fait pas qu’adoucir les mœurs, elle a de nombreuses
propriétés et fonctions, et la plus importante de toutes dans sa
fondamentalité, c’est son potentiel thérapeutique à accorder et réharmoniser
le vivant. Depuis la nuit des temps, le son est d’abord utilisé pour réguler
l’organisme par l’action de la mise en transe et d’une modification d’état de
conscience chez l’humain. Cette action du corps et de l’esprit, par des
rythmes ponctués, va permettre de stimuler l’ensemble de l’être pour le
rééquilibrer avec son environnement naturel. Pour que l’intérieur soit en
cohésion avec l’extérieur et que l’alimentation informe l’organisme puis
exforme pour ne rien garder de superflu.
Une sorte de mise en phase de l’organisme comme étant un organe d’un
organisme plus grand.
Le grain de sable qui devient la plage.
Du micro au macrocosme.
Synchroniser 
les 
différents 
niveaux 
de 
conscience 
par 
une
réharmonisation du Tout. De la molécule terrestre à sa connexion à la

[PAG 97]
particule céleste. Cette connexion passe par l’ensemble du vivant, de la
terre à ses enfants qui constituent les différents règnes d’espèces
organiques. Ces rituels chez l’humain ont été référencés par les archives que
nous avons des différentes civilisations passées et leurs différentes
connaissances de la vie et de ses cycles. Tout passe par des phases
spirituelles d’élévation du corps et de l’esprit.
Actuellement, les tribus ou ethnies vivant encore en harmonie avec la
nature et qui détiennent des connexions sacrées avec le vivant sont restées
intactes dans leurs rapports purs et non influencés par des normes ou les lois
du monde occidental. Elles sont et vivent en osmose avec les éléments et
leur environnement.
 
Mon expérience en terre maya me l’a confirmé personnellement. Alors
que j’avais un cerveau d’Occidental qui souhaitait tout comprendre par des
explications rationnelles influencées par son éducation européenne, j’ai dû
lâcher prise avec mon « cerveau lent » pour adapter mes sens et mon
intuition à une vitesse différente du traitement du flux informatif. Mon
instinct m’a guidé comme une boussole me montrant le nord. Il n’y a que
l’expérience vécue qui peut faire accepter une situation ou des informations
liées à une nouvelle possibilité hors du cadre prescrit. Au-delà des limites
autorisées il y a la résilience et l’acceptation de la leçon bienveillante à
apprendre. L’esprit du cacao a été d’une aide précieuse pour faciliter ce
transit car il a des effets neurobiologiques bénéfiques en améliorant la
stimulation neurocognitive et a des avantages neuroprotecteurs. Un fruit
sacré qu’il faut savoir préparer et dont il faut user avec parcimonie et
bienveillance.
La musique étant l’art des sons mais surtout un concept créé par et pour
les humains, la nature ne sait pas à proprement parler en jouer, elle émet des
suites d’impulsions électriques, transposables en notes ou en mélodies
comme nous l’avons vu avec le phénomène de la protéodie. Ces suites
sonores peuvent paraître à l’oreille humaine comme étant harmonieuses et
comprises comme étant une forme musicale d’expression.

[PAG 98]
Nous allons constater avec plusieurs exemples que la communication par
le son ou la musique peut avoir des effets et un impact sur le vivant et que
la stimulation par une pression acoustique provoque l’émission d’ondes
électriques et électromagnétiques afin de diffuser de l’information et
d’échanger avec d’autres organismes vivants proches.
Parmi les champs de recherche appliquée sur lesquels j’ouvre aussi une
réflexion commune, j’évoque l’hypothèse que la plupart des instruments de
musique ont été inspirés par la nature et que l’homme n’a fait qu’en copier
des fragments afin de matérialiser des outils sonores pour sa propre
expression sonore.
 
« Tout art est une imitation de la nature. »
Sénèque
L’ethnomusicologie nous permet de retracer une grille de lecture grâce au
répertoire formé des instruments à percussions, à vent, à cordes, mais aussi
par les familles d’instruments lithophoniques, monophoniques ou
polyphoniques.
Avec l’arrivée de la fée électricité, nous avons eu notre lot d’instruments
de musiques amplifiés qui se sont rajoutés au wagon des instruments
« classiques » ou « traditionnels ».
De la guitare électrique aux instruments numériques plastiques et leurs
infinies possibilités de reproduction sonore, en passant par les claviers
analogiques du type Rhodes, nous avons tous les outils pour créer des sons
incroyables, ressemblant tantôt à ceux de la nature, tantôt à des créations
pures liées à notre désir de création.
L’avancée en termes de technologie a pu démocratiser le développement
de l’expression musicale et les échantillonnages digitaux ont une qualité à
présent qui égale le son acoustique. Nous arrivons à reproduire n’importe
quel type instrument et l’ouïe ne distingue plus la différence entre un son
synthétique, la copie et le son organique, l’original.
Cela permet aussi de faciliter des expériences scientifiques sur des
champs de recherche plus vastes et prometteurs. La capacité du son et son

[PAG 99]
influence sur le corps et l’esprit humain peuvent désormais être accessibles
à de nombreuses personnes conscientes de ces effets positifs. Nous pouvons
aussi étudier ses effets sur les végétaux et les animaux pour réapprendre par
la vibration comme information de vie ce qu’est l’information en tant
qu’énergie vitale.
 
Pour preuve, cette étude produite en 2008 sur les « Réponses des gènes
végétaux aux signaux sonores spécifiques à la fréquence » par l’équipe du
Pr Mi-Jeong Jeong du laboratoire de phytobactériologie moléculaire, à
l’Institut coréen de recherche en biosciences et biotechnologie (KRIBB), à
Daejeon, en Corée du Sud :
« Nous avons identifié un ensemble de gènes sensibles au son dans les plantes à l’aide d’une
bibliothèque soustractive traitée par le son et démontré la régulation du son grâce à des analyses
d’expression d’ARNm. Dans des conditions à la fois claires et sombres, l’expression sonore régulée à
la hausse de RBCs116 et ALD117. Ce sont également des gènes sensibles à la lumière et ces résultats
suggèrent que le son pourrait représenter une alternative à la lumière en tant que régulateur de gène.
L’expression de l’ARNm ALD a augmenté de manière significative avec un traitement à 125 et
250 Hz, tandis que les niveaux ont diminué de manière significative avec un traitement à 50 Hz,
indiquant une réponse spécifique à la fréquence. Pour rechercher si le promoteur ALD répond au son,
nous avons généré des plants de riz transgéniques hébergeant un gène chimère comprenant une
fusion du promoteur ALD et du rapporteur GUS118. Dans trois lignées transgéniques indépendantes
traitées à 50 ou 250 Hz pendant quatre heures, l’expression de l’ARNm de GUS a été régulée à la
hausse à 250 Hz, mais à la baisse à 50 Hz. Ainsi, le modèle d’expression d’ARNm sensible au son
observé pour le promoteur ALD était étroitement corrélé à celui d’ALD, suggérant que le promoteur
ALD de 1 506 pb est sensible au son. Par conséquent, nous proposons que dans les plantes
transgéniques, des fréquences spécifiques de traitement sonore puissent être utilisées pour réguler
l’expression de tout gène fusionné au promoteur ALD119. »
LA PERCEPTION PRIMAIRE 
– GROUND CONTROL TO MAJOR TOM120
« Pour la première fois dans l’évolution en tant qu’espèce, nous atteignons
un plafond d’énergie. »
Matthew Bellamy

[PAG 100]
Pour l’histoire sonore avec les végétaux, nous avons vu que le premier à
nous dévoiler les capacités électriques et électromagnétiques des végétaux
fut Cleve Backster. En 1966, il observe grâce au polygraphe qu’une plante
peut ressentir une émotion et la retranscrire par un changement de
comportements électriques validant la transduction électromagnétique entre
deux organismes de règnes différents. Aussi incroyable que cela puisse
paraître, la plante a ressenti l’intention de Cleve et cela l’a stimulée
instantanément. Elle a renvoyé un signal électrique en réponse à sa pensée
par l’intermédiaire de la machine. Il a fait de nombreuses expériences et
recherches 
ensuite 
et 
avec 
son 
livre 
Primary 
Perception 
:
Biocommunication with Plants, Living Foods, and Human Cells, il nous
livre nombre de ses observations. Cleve a sorti en 2014 L’Intelligence
émotionnelle des plantes, afin de partager les fruits d’une vie à vouloir
comprendre les végétaux ainsi que leurs messages et cette relation que nous
entretenons avec eux.
« Je me demandai donc comment je pourrais menacer le bien-être d’une plante. Je commençai par
tremper une des feuilles voisines dans une tasse de café chaud. La réponse de la plante, si tant est
qu’on puisse la définir ainsi, fut ce que j’identifiai plus tard comme de l’ennui : un graphique
descendant. Mais treize minutes et cinquante-cinq secondes plus tard après le début de
l’enregistrement l’idée me vint de brûler cette feuille, acte que je visualisais. Pas un mot, pas un
geste, pas un contact avec l’appareillage, la seule chose qui eût pu stimuler la plante était mon image
mentale. Et cependant elle devint comme folle : le marqueur franchit carrément le bord supérieur du
papier.
J’allai chercher des allumettes chez ma secrétaire dans le bureau voisin et, en allumant une,
j’esquissai quelques gestes vers une des feuilles. Mais je compris qu’ayant déjà obtenu un tel
paroxysme de réaction, il ne fallait rien attendre de plus. Essayant donc autre chose, j’éloignai la
menace en replaçant les allumettes sur le bureau de ma secrétaire. La plante se calma aussitôt. Je
compris à l’instant qu’il se passait quelque chose d’important ; il n’y avait pas d’autre explication. Il
n’y avait plus personne dans le laboratoire, et je n’avais rien produit qui soit assimilable à une action
mécanique. En une fraction de seconde, la conscience que j’avais du monde fut modifiée. L’ensemble
de mon processus de pensée ainsi que mon système de valeurs furent désormais orientés vers cette
recherche. »
Le Dr Howard Miller, expert en cytologie121 dans le New Jersey, s’est
intéressé aux travaux et recherches de Cleve Backster au sujet des plantes.
Ils sont tombés d’accord sur le potentiel de l’utilisation des leucocytes
(globules blancs) provenant du sang humain afin d’étudier leurs
comportements et rôles dans le système immunitaire humain. Cela en

[PAG 101]
rapport avec les cellules et leurs relations électriques, car la cytologie étudie
autant l’organisme vivant humain que végétal. Le Dr Miller avait commenté
un article du Medical World News122 en disant qu’il avait peut-être
découvert une sorte de « conscience cellulaire » avec ses travaux sur les
végétaux.
LE PHÉNOMÈNE DE LA PROTÉODIE 
– LES POMMES DE LUNE123
« Il y a quelque chose dans la musique qui dépasse 
manifestement le langage lui-même.
C’est la communication dans sa forme la plus pure. »
Matthew Bellamy
Joël Sternheimer, professeur à l’Université européenne de la recherche,
déposa en juin 1992 le brevet du « procédé de régulation épigénétique de la
synthèse protéique124 ». Une théorie révolutionnaire à l’époque qui permet
de nos jours d’expliquer avec plus de données et d’expériences produites,
entre autres, l’influence de la musique sur des organismes vivants. Il a
découvert 
des 
lois 
de 
résonances 
harmoniques, 
qui 
valident
mathématiquement que la musique peut influencer l’épanouissement des
êtres vivants. En travaillant sur le problème de la distribution des masses
des particules, il découvrit qu’elles étaient réparties selon une gamme
musicale, la gamme tempérée essentiellement, ce qui indique que dans les
fréquences associées à ces particules, il existe des harmoniques.
Se plongeant dans un long travail théorique en physique quantique, Joël
Sternheimer prédit et mit indirectement en évidence l’existence de ce qu’il a
nommé des « ondes d’échelle ». Ces ondes seraient émises par des
particules et notamment, dans les cellules vivantes, par les acides aminés.
Elles seraient aussi émises à des fréquences inaudibles par l’homme mais
transposables par ces ondes d’échelle dans une gamme audible de
fréquence.

[PAG 102]
La présence de ces ondes, dont il a calculé les fréquences, expliquerait
certaines interactions et comportements des molécules entre elles. Lorsque
les plantes « écoutent » la mélodie appropriée, les ondes acoustiques sont
transformées « microphoniquement » en ondes électromagnétiques, elles-
mêmes sources « d’ondes d’échelle », et elles se mettent à produire la
protéine spécifique à cette mélodie. Nous transposons une onde
électromagnétique en un signal sonore et inversement.
Mais Joël Sternheimer va plus loin. Si nous connaissons la succession de
notes correspondant à une protéine, on peut la stimuler ; mais on peut aussi
l’inhiber, c’est-à-dire freiner sa fabrication. Il suffit pour cela d’avoir la
mélodie opposée. Chaque acide aminé possédant son équivalent en note
stimulante et en note inhibitrice, nous disposerons de deux décodages, deux
mélodies pour chaque protéine. Cela a l’avantage indiscutable de permettre
de partager une communication sonore avec le vivant en pouvant réécrire
avec une codification précise des stimulations ou inhibitions au niveau
physiologique et biologique.
Toujours selon Joël Sternheimer, les acides aminés, formant une chaîne
pour produire une protéine, émettent une onde d’échelle, à une fréquence
donnée. Cette fréquence peut être transformée en mélodie et transposée en
partition musicale ou en codification reproductible. En faisant écouter à un
organisme la mélodie spécifique d’une protéine donnée, cela stimulerait sa
synthèse – ou l’inhiberait pour une mélodie complémentaire, en
« opposition de phase » avec la précédente afin de produire un effet désiré
sur le végétal dans sa croissance par l’interaction avec l’auxine, la
phytohormone de croissance des végétaux…
« Au début des années 1980, Joël Sternheimer, docteur en physique théorique, commença à
explorer les transpositions en biologie de relations harmoniques qu’il avait remarquées entre les
fréquences propres associées aux masses des particules élémentaires (travail effectué en collaboration
avec Moshé Flato et Daniel Sternheimer, par l’application de l’équation de Louis de Broglie relative
à la dualité onde-particule). S’intéressant à la synthèse des protéines dans les cellules des organismes
vivants, il émit l’hypothèse que ce processus s’accompagne de l’émission d’impulsions d’ondes, dont
les fréquences correspondent aux masses des acides aminés, et il démontra que les fréquences de ces
ondes ont aussi des rapports harmoniques. Transposant ces séquences d’impulsions d’ondes dans la
gamme audible, à la fin de 1985, il eut la surprise de constater qu’elles peuvent avoir des effets
biologiques. Explorant ce phénomène, il vérifia que, dans certaines conditions, ces sortes de

[PAG 103]
“mélodies de protéines” peuvent interférer avec le processus de biosynthèse des protéines, au niveau
cellulaire. Depuis la fin des années 1970, plus de trente équipes de chercheurs et/ou d’artistes se sont
intéressées à des aspects musicaux du génome. Elles ont proposé différentes sortes de “musiques de
protéines125”, en faisant correspondre aux suites d’acides aminés qui les composent des suites de
notes. En 2005, Mary Anne Clark en a publié une liste commentée. Chacune de ces équipes a conçu
un code qui s’appuie sur une propriété particulière des acides aminés. La dernière en date a été
publiée en octobre 2016. Elle classe les acides aminés selon leur degré d’hydrophobie, qui joue un
rôle dans le repliement donnant à chaque protéine sa forme caractéristique. Cependant, contrairement
à Joël Sternheimer et au code particulier qu’il a employé, basé sur une équation de physique
quantique, aucune de ces autres équipes de recherche n’a mis en évidence des effets biologiques des
mélodies de protéines ainsi constituées126. »
Le Pr Marc Henry, qui est sensible à ce sujet de cohérence vibratoire entre
la musique, la physique quantique et l’élément eau127, a rencontré
Jean Thoby en août 2019, dans le cadre des recherches appliquées sur la
musique des plantes. Il a passé plusieurs jours au Plantarium de Gaujacq
afin de découvrir ces interactions et a rédigé un excellent résumé ouvrant
sur les capacités réelles de développement de ces nouvelles techniques et
pratiques conscientes. Il œuvre pour expliquer les « ondes d’échelle », nous
permettant de poursuivre nos recherches avec les instruments et protocoles
que nous avons mis en place avec un dossier scientifique rigoureux.
 
En 
exemple 
musical, 
nous 
soulignerons 
ici 
le 
morceau 
de
Johann Pachelbel Canon en ré majeur qui a la propriété de contenir les
notes correspondant aux huit notes essentielles qui font partie de notre
chaîne polypeptidique128 (comprenant de dix à cent acides aminés reliés).
L’écoute de cette musique pénètre notre corps qui va être stimulé dans la
protéine d’activation de la GTPase129. En somme, la mélodie permet de
réguler notre organisme et de favoriser la réduction du stress et de l’anxiété.
 
D’autres chercheurs, comme Nelson Pereira et Nicolas Plassier du CNRS,
travaillent sur ce rapport de musique protéique grâce à la résonance
magnétique nucléaire. Ils nous expliquent que la protéine est trop petite
pour être vue au niveau macroscopique et aucun microscope ne permet de
visualiser concrètement une protéine. Ils utilisent un champ magnétique
pour faire vibrer et entendre une protéine. Ce qui vibre par interaction

[PAG 104]
magnétique, ce sont les noyaux des atomes de la protéine, c’est pour cela
que nous parlons ici en termes de résonance magnétique nucléaire car le
terme « noyau » en latin se dit nucleus et l’approche scientifique nucléaire
se détermine par ce rapport d’interaction avec les noyaux atomiques des
molécules. Nous obtenons par cette résonance une partition délimitée par
les valeurs vibratoires de l’azote et de l’hydrogène qui nous permet plus
facilement d’étudier les caractéristiques de chaque brique qui émet une note
spécifique. Comme les travaux de Sternheimer, chaque sujet, comme les
acides aminés, a une vibration précise et quantifiable.
Dès lors, si une autre protéine vient en interaction avec la protéine que
nous étudions, le son provoqué et modifié par cet échange va former une
suite précise de notes et nous permettre de définir une action stimulante ou
inhibante. Si nous prenons l’exemple d’un virus, la protéine analysée va
donner accès à la production d’une signature sonore reproductible qui
stimulera ou inhibera, selon l’action voulue, le virus que nous souhaitons
bloquer (dans cet exemple médical, il est illogique de vouloir stimuler une
action pathogène, donc nous nous limitons uniquement à l’action bénéfique
pour l’organisme).
 
Nous avons aussi aux États-Unis des chercheurs comme Rie Takahashi et
Jeffrey H. Miller qui travaillent sur le même sujet à l’université de
Los Angeles (département de microbiologie et génétique moléculaire).
« Dans le contexte de la recherche fondamentale, la conversion de
séquences génomiques en musique peut offrir un moyen pour présenter aux
étudiants les concepts de séquences d’ADN et de protéines par leurs
caractéristiques telles que durée, tempo et dynamique. Le but de notre
travail est de trouver un mode de conversion des séquences génomiques
(zones codantes et aussi non codantes) en notes de piano qui sonnent de
façon acceptable à l’oreille d’un musicien, tout en restant fidèle à la science
des séquences de protéines130. »
Ces recherches ouvrent plus facilement la voie aux travaux actuels de
notre équipe de recherche, et le Pr Marc Henry ajoute qu’il y a bien des
champs 
d’expérimentations 
conséquents 
à 
produire 
en 
termes

[PAG 105]
thérapeutiques dans les domaines des champs de conscience qui mènent à la
musicothérapie ou encore la musicothérapie botanique. Des domaines dans
lesquels nos recherches prennent racine, car la fonction thérapeutique et
réharmonisante du vivant est l’élément essentiel pour réapprendre à bien
vivre avec tout le vivant par l’action interne que nous stimulons avec
l’activité musicale intuitive.
Cependant, je mets ici un bémol sur cette pratique, car utiliser ce type de
méthode d’ondes synthétiques sur du vivant se doit d’être encore
précautionneusement étudié avant la commercialisation ou l’utilisation par
le grand public dans des domaines précis. La propagation acoustique du son
va se diffuser sur un ensemble d’organismes et non pas seulement sur celui
qui devrait être stimulé ou inhibé uniquement.
Nous ne pouvons pas mettre encore des écouteurs ou des électrodes à
chaque pied de vigne ou à chaque plant de tomate pour lui administrer une
protéodie synthétique par exemple. Les insectes et autres végétaux seront
aussi impactés par l’émission sonore mais à une autre échelle et avec
d’autres effets que nous ne savons pas mesurer à l’heure actuelle. Pour
l’instant, cela nous aide à valider des informations que l’homme envoie au
végétal pour le stimuler ou l’inhiber. Ce qui nous prouve que ces
informations existent déjà chez les plantes et qu’elles connaissent très bien
leurs architectures, car d’ordre naturel.
Cela nous permet de valider surtout le fait que les végétaux savent de quoi
nous leur parlons, ils connaissent la chanson. Mieux, ce sont eux qui l’ont
écrite.
 
Dès lors, nous préférons collaborer avec le végétal, l’observer et l’écouter
pour apprendre de ses protéodies naturelles, que nous pouvons valider grâce
aux protéodies synthétiques. Le décodage protéodique facilité à présent par
l’informatique nous permet d’utiliser la technologie à bon escient pour ne
pas contraindre le végétal ou un autre organisme à des tests pouvant avoir
un effet négatif sur l’organisme. C’est ici que l’intelligence artificielle prend
un sens, dans l’accompagnement neutre et objectif donnant accès à une
rigueur que seule la science, dans son impartialité, se doit d’avoir.

[PAG 106]
Nous en avons longuement parlé avec des spécialistes, concernant
l’éthique d’utilisation de cette technique, qui se présente plutôt comme une
science encore à développer qu’un outil de production commercialisable.
Sur le principe selon lequel le flux d’information doit venir du végétal à
l’humain et non de l’humain au végétal comme nous le voyons avec les
protéodies synthétiques. Même si la technologie actuelle permet une
émission sonore fidèle d’instruments de musique ou l’émulation numérique
de ceux-ci pour retranscrire qualitativement les informations électriques
d’un végétal, produire synthétiquement une stimulation ou une inhibition
qui ne provient pas de la nature elle-même se résume à produire encore un
énième contrôle de l’homme sur son environnement, avec le prétexte du
modernisme et de l’innovation pour reconquérir une terre ou des capacités
internes qu’il a lui-même appauvries.
Un outil de production supplémentaire alors que nous avons l’obligation
de réapprendre de la nature par l’écoute et l’attention que nous pouvons lui
porter. La questionner et l’accompagner sans imposer le mental de l’homme
dans l’équation.
Ce principe a bien sûr son intérêt au niveau scientifique et médical car il
permet de communiquer physiologiquement avec les végétaux et de
comprendre leurs vertus thérapeutiques et médicinales afin de revaloriser le
vivant à son juste niveau.
Égal au nôtre.
Cela nous permet de mieux saisir l’essence et le caractère spécifique des
végétaux dans leur impact sur l’environnement et leur besoin pour
l’équilibre de ce même environnement. Pouvoir prouver déjà cette
interaction est un pas de géant et ses applications dans ces domaines
d’utilité et de santé publique le sont encore plus. Nous le verrons plus tard
dans la partie réservée aux applications concrètes de nos travaux et la vision
que j’ai de ces utilisations dans plusieurs domaines pour ouvrir le grand
public à ces applications bénéfiques à tous.
 
Pour finir, pour ceux qui douteraient encore de cette merveilleuse
découverte 
quantique, 
voici 
un 
extrait 
issu 
du 
livre 
de

[PAG 107]
Didier van Cauwelaert, Les Émotions cachées des plantes :
« […] La croisade acoustique de Sternheimer au service des végétaux, que les multinationales ont
mis tant d’ardeur à passer sous silence, n’est pas tombée que dans l’oreille des sourds. Financé par la
firme Bose, référence dans le domaine du son, et par le Laboratoire international de neurobiologie
végétale, un programme musical a été élaboré en 2006 et diffusé durant cinq ans à l’attention de
différentes vignes. Les résultats sont édifiants : non seulement leur croissance et leur résistance aux
parasites ont été multipliées, mais la qualité du raisin et du vin a connu une amélioration
significative. En 2011, les Nations unies ont classé cette expérience parmi les cent projets phares de
l’économie verte pour les deux prochaines décennies131. »
LA NEUROBIOLOGIE VÉGÉTALE – GREEN132
« Les vérités différentes en apparence sont comme d’innombrables feuilles
qui paraissent différentes et qui sont sur le même arbre. »
Gandhi
Stefano Mancuso est l’un des chercheurs les plus visionnaires dans le
domaine de la compréhension du règne végétal. Il est biologiste et
professeur de botanique en Italie et a créé, en 2001, le Laboratoire
international de neurobiologie végétale, destiné à l’étude du comportement
des plantes. Il le dit lui-même, son rapport au végétal est arrivé à l’âge
adulte avec ses études. Comme quoi, il n’y a pas d’âge pour revenir aux
bases de la nature et de ses enseignements. Il a pu étudier, entre autres, la
manière dont les racines se dirigent dans le sol pour le fouiller à la
recherche d’espace colonisable, d’eau, de nutriments et de symbiotes afin
de développer convenablement l’évolution d’un organisme végétal. La
neurobiologie végétale permet de comprendre encore mieux les capacités
des végétaux et la transmission de signaux électriques sur de longues
distances, à l’image de celle déjà validée chez les animaux. Il étudie aussi la
perceptibilité des plantes et leur résilience aux éléments ainsi que leur
rapport fondamental avec le règne animal pour se reproduire, se protéger ou
pour partager ses bonnes ondes.
Dans ses nombreuses études et travaux, il a participé en 2012 au projet
« Plantoïd » afin de créer un robot bio-inspiré qui imitait certaines capacités
des racines et qui aurait permis l’exploration de sols peu accessibles à

[PAG 108]
l’homme ou dans des cas de contaminations. Il est aussi le fondateur de la
start-up PNAT, qui est spécialisée dans le biomimétisme végétal
(technologie imitant certaines capacités des plantes) et a aussi créé un
concept de serre flottante autonome dénommé « Jellyfish Barge ». Depuis
2016, il conseille le gouvernement chilien pour l’innovation avec des
réflexions sur les atouts de produire des technologies issues du règne
végétal. Sa vision du monde végétal nous permet de faire un pas de plus
dans ce retour à l’état de nature, par cette réflexion juste de revenir à la
compréhension du vivant et ses différents types de moyens de
communiquer.
« Il y a une sorte d’aveuglement face au monde végétal. C’est inscrit dans notre fonctionnement
cérébral, cela a été étudié, et il existe même une expression en anglais pour cela : plant blindness, la
“cécité pour les plantes”. C’est probablement dû au fait que notre cerveau n’est pas très bon pour
traiter la quantité immense de données qui transitent par nos yeux. Il filtre donc tout ce qui n’est pas
intéressant pour notre survie immédiate et se concentre sur la détection des dangers que peuvent
représenter les autres animaux ou les autres humains. Mais pas sur les plantes, au milieu desquelles
nous avons toujours évolué.
On sait aujourd’hui que les végétaux partagent beaucoup d’informations. Ce sont des êtres sociaux.
Dans mon tout dernier article, nous avions deux groupes de plantes. Au pied du premier nous avons
mis du sel, qui est très stressant pour les plantes. Après deux semaines, nous avons regardé les effets
sur le second groupe, dans le sol duquel il n’y avait pas de sel du tout : elles avaient pourtant
développé une résistance au sel. Elles avaient reçu un message des autres et se préparaient au sel.
Les végétaux s’échangent des informations sur la qualité de l’air, du sol, sur la présence de
pathogènes, sur une agression par des insectes. C’est une communication réelle. Un de mes
doctorants est allé en Californie pour étudier des populations de sauge qui y vivent à l’état sauvage. Il
s’est aperçu qu’elles pouvaient toutes communiquer entre elles mais aussi que l’efficacité de cette
communication était plus importante au sein d’un même groupe qu’entre différents groupes. Cela
signifie qu’il y a en quelque sorte des dialectes chimiques, de petites variations dans les composés
organiques volatils qu’elles émettent. C’est stupéfiant133. »
LA PHYTONEUROLOGIE 
ET LA MUSICOTHÉRAPIE BOTANIQUE®
« Si la nature ne valait pas la peine d’être connue, 
la vie ne mériterait pas d’être vécue. »
Henry Poincaré