=== La-Mélodie-secrète-des-végétaux-_Renaud-Ruhlmann_.pdf — CHUNK 9/18 ===
Chars: 44,808 | Offset: 351,407



[PAG 172]
Plus nous sommes dans cet état de conscience ouvert et juste, plus le
partage et les informations seront bénéfiques et importants pour revenir à un
équilibre du tout, de nous-mêmes en lien avec nos écosystèmes.
Dans sa bienveillance, la nature corrige nos erreurs et nos errances
humaines pour nous faire parvenir un message de paix et d’harmonie. Il est
important que nous soyons à son écoute totale sans avoir une aide externe,
une norme ou un conditionnement pour cette reconnexion sacrée.
« Sortir de ce cercle vicieux suppose donc de voir comment naissent des visées d’objets, de
témoigner directement de leur constitution dans le domaine qui est celui de la conscience pure, avant
même qu’elles ne se soient solidifiées en choses nommables et en jugements sus à leur propos. Le
théoricien de la connaissance naturaliste ressemblant au sourd de naissance qui penserait tout saisir
de la musique au nom de son savoir livresque sur le solfège, le rythme, et les accords. Le
phénoménologue se donne pour double mission de lui faire saisir qu’il s’agit là d’une illusion, et de
lui apprendre le savoir-être d’un aperçu direct sur le champ constitutif (l’équivalent philosophique
des savoir-faire de l’auditeur et mélomane)212. »
Dans ce sens, nous nous devons d’agir et d’œuvrer dans sa direction
puisque le terme lui-même « d’application » évoque le fait de mettre
quelque chose sur autre chose. Autrement dit, nous mettons une nouvelle
information obtenue grâce aux plantes sur une information plus ancienne ou
moins qualitative. Nous faisons comme une mise à jour, un nettoyage de
printemps pour supprimer des programmes et des notions obsolètes et
nocives pour nous-mêmes et par extension, pour l’intérêt commun. Nous
avons l’opportunité d’utiliser la technologie actuelle qui est connectée au
monde purement humain et sa projection contre-nature d’un monde
utopique fait de matières non organiques et inanimées pour créer un pont
quantique et revenir vers la nature. Cela nous permet de modifier et
d’améliorer nos capacités ainsi que notre champ de perception
multisensorielle.
Retrouvons ce chemin qui nous mène à la paix intérieure pour
reconstruire notre monde autour de la vie et du vivant. Ranimons ensemble
ce souffle de vie par une compréhension plus profonde des notions
essentielles à la vie, par la vibration et son mouvement constant à nous
rappeler que nous sommes des organismes vivants et aimants, comme les
plantes.

[PAG 173]
LA MUSIQUE
« J’aimerais pouvoir m’exprimer avec mes sens. 
Les mots sont parfois très handicapants. »
Björk
C’est le domaine prédominant accessible à tous qui ouvre les portes de
nouveaux horizons pour comprendre réellement la vibration comme moteur
de vie et information vitale. Nous pouvons entrevoir une série de nouvelles
applications révolutionnaires grâce aux végétaux dans la pratique sonore et
musicale et à cette fonction mélodieuse qui émerge et rend possible une
communication interespèce perceptible.
L’art des sons devient grâce aux mélodies des végétaux l’art de la
communication multicanale organique. On dit bien que la musique est le
langage universel. Les plantes en donnent ici une preuve irréfutable.
Personnellement, la musique m’a permis dès l’âge de quatorze ans de
m’ouvrir émotionnellement et artistiquement par les instruments de
musique. L’utilisation d’outils sonores pour exprimer, au départ, des maux
et des émotions afin de ne pas les conserver a été un moteur pour
transmuter cette énergie négative en énergie positive.
Nous avons un besoin naturel d’exformer, c’est-à-dire de sortir de
l’information pour ne pas la stocker inutilement ou qu’elle soit néfaste pour
l’organisme et/ou le mental. Comme les plantes qui absorbent du dioxygène
et rejettent du dioxyde de carbone, lesquels sont aussi des informations.
Tout organisme vivant a besoin de faire circuler l’énergie par ces cycles
naturels, à l’image aussi de notre respiration qui fonctionne sur des
alternances d’inspirations et d’expirations.

[PAG 174]
Cela m’a permis à l’époque de réduire les migraines dont j’étais victime
jusqu’à mon adolescence et de m’apaiser d’une manière intense et profonde
dans cette recherche identitaire sonore que la musique m’offrit quand je la
découvris.
L’importance de pouvoir nous exprimer par des vibrations qui sont en
nous est essentielle car elles font partie de nous. Cela dépasse la
communication verbale trop limitante car nous n’avons pas tous la même
éducation, le même patrimoine familial et donc la même capacité à nous
faire entendre convenablement. La musique nous facilite ces transferts
d’émotions car ce sont des échanges naturels que nous constatons de par le
monde avec des tribus ou des ethnies qui n’ont pas le mot « musique » dans
leur langage. Ces individus nous montrent, par leurs pratiques quotidiennes
sonores et musicales, ce besoin fondamental de s’informer et de s’alimenter
avec de bonnes ondes.
Mon apprentissage récent mais profond de la fonction thérapeutique de la
musique me permet de percevoir davantage les bienfaits de ces utilisations
et de les partager plus aisément. Je tiens ici à remercier Christian Zanési213
pour m’avoir ouvert à la compréhension des différentes fonctions de la
musique lors d’une entrevue que nous avons eue en janvier 2017 lors de la
création du projet Frontières avec Arnaud Rebotini. Clairement, nous
utilisons depuis des années la musique en fonction « divertissement » par
mimétisme et manque de créativité lié à l’influence énorme de l’industrie
du disque. Il est de notre responsabilité commune de revenir à une fonction
première thérapeutique afin de développer une communication uniquement
positive et consciente des informations sonores que nous créons et que nous
partageons ensuite par le biais de l’art qu’est la musique. À l’image de
l’alimentation physique, il est essentiel de nous nourrir de sons et de
vibrations qualitatives et organiques. Sinon, le diverti se ment et ne
comprend pas l’essence même de ce qu’il produit. Nous avons donc ici
l’opportunité de créer de nouvelles formes d’enseignements de la musique
et, pourquoi pas, des cours de musique orchestrés par la nature.
MONEY 214

[PAG 175]
« Les primevères et les paysages ont un défaut grave : ils sont gratuits.
L’amour de la nature ne fournit de travail à nulle usine. »
Aldous Huxley
J’ouvre ici une parenthèse importante que nous soulevons régulièrement
avec Jean au sujet des droits d’auteurs des plantes.
Nous allons parler musique spécifiquement dans ce chapitre et donc pour
certains, comme les musiciens professionnels, ceci ouvre la possibilité de
créer des œuvres bio-inspirées ou constituées à 100 % des notes produites
par des plantes… à des fins commerciales.
Il est donc essentiel que nous évoquions ce point avant tout pour respecter
les créations à venir et l’apport que la nature nous offre dans sa contribution
révolutionnaire de la musique des plantes.
Nous avons d’ailleurs été sollicité l’année passée, Jean et moi, pour signer
un contrat afin d’être diffusés par éditeur dont les références étaient très
honorables. Toutefois, un problème éthique s’est imposé à nous. Comment
protéger le droit intellectuel des plantes dans notre système de protection
« humaine » ? Nous avons bien la SACEM pour les musiciens actionnaires
mais comment enregistrer une plante et la rémunérer en tant que musicien ?
À qui redonnons-nous par exemple les droits d’auteur du Camelia
sasanqua versicolor qui a composé sur l’album Camelia versicolor,
enregistré en 2018 à Gaujacq ?
 
J’ai eu cette même réflexion pendant des mois avec Nicolas Thaw,
président de l’IMAF215, au lancement de mon herboristerie sonore. J’ai fait
écouter plusieurs plantes à Nicolas et, durant l’écoute de la lavande, il a
appelé un ami à lui, un autre Nicolas qui se trouve aux États-Unis, pour lui
dire qu’instantanément, à l’écoute de la mélodie de la plante, il avait
repensé à lui et à une soirée durant laquelle il avait joué à la guitare une
mélodie semblable. Une stimulation sensorielle qui a fait son effet. Nous
avons passé la soirée à nous demander si une université ou une fondation
pourrait jouer le rôle de garant des droits.

[PAG 176]
Savoir quelle structure pourrait le mieux accueillir et préserver, comme
nous le faisons en botanique, des archives qui se doivent d’être toujours
publiques. L’université nous paraissait une bonne piste à cause de la voie de
recherche scientifique, plus sérieuse dans la rigueur de conservation qu’une
fondation dédiée à l’art par exemple. Il s’agit là du patrimoine commun
mais le besoin de recherche est plus grand que la mise en avant
pédagogique publique. On y arrivera en temps voulu.
J’ai tenté de faire un label de musique de plantes pendant le premier
confinement de 2020 mais comme tout cela est trop jeune et que nous
sommes encore trop peu à produire de la musique avec les plantes, le
marché économique et le public n’ont tout simplement pas été là. Une
graine de plus qui germera plus tard.
Les idées naissant avec les rencontres, c’est au cours d’échanges
stimulants chez Jean-Damien Collin en mars 2021 que sa merveilleuse
femme, Muriel, nous dit une évidence tout en finesse : les plantes ne
peuvent pas y adhérer car c’est la « SACEM » !
Plus tard, c’est lors d’échanges stimulants avec Lætitia Dosch que m’est
venue l’idée d’écrire un manifeste signé par les arbres contre l’exclusion du
végétal dans les droits intellectuels liés aux domaines artistiques et
culturelles. S’ils ont aussi leur mot à dire, c’est qu’ils ont aussi des droits.
L’écriture, encore, permet d’imager plus facilement des situations. Voici
donc pourquoi les plantes ne peuvent pas avoir le même système de droit
que les humains.
Tout simplement car une plante ne sème pas, elle pousse !
 
Les plantes vont donc demander un label propre à la création végétale,
non pas pour concurrencer l’humain, puisque les plantes ne vont jamais
acheter un album, soyez-en sûr, mais bien pour protéger leurs droits et avoir
des fonds pour qu’on s’occupe d’elles et qu’on continue nos recherches au
bénéfice de la revalorisation du patrimoine artistique végétal.

[PAG 177]
Exit donc la « SACEM », les plantes vont nous proposer la « ÇA
POUSSE ».
 
AU CŒUR DE LA NATURE – LE QUATTRO STAGIONI216
« Écouter la forêt qui pousse plutôt que l’arbre qui tombe. »
Friedrich Hegel
Ainsi, nous avons un énorme avantage à échanger avec le règne végétal au
niveau musical. De l’apprentissage de la musique par des échanges sonores
avec une plante qui connaît déjà les styles d’écriture de Mozart, Beethoven,
Bach ou encore Debussy, nous pouvons apprendre intuitivement à répéter
des suites de notes données que peut nous jouer par mimétisme une plante,
comme pour le langage parlé. Au fur et à mesure des échanges, celle-ci
varie avec quelques notes supplémentaires pour faire ses réponses et
enrichit son jeu progressivement en s’adaptant à celui de l’humain. Puisque
c’est la nature qui a inspiré ces grands maîtres de la musique classique, elle
peut aussi faciliter ce transfert de connaissances par une pratique musicale
avec ces nouveaux outils. Par l’observation, le ressenti et l’écoute de
l’autre, ici représenté par un membre de la communauté végétale, nous
pouvons avoir un enseignant de qualité.
Un professeur qui a la capacité de percevoir les émotions de son élève en
direct et de modifier en temps réel son jeu comme nous le faisons avec nos
conversations verbales. La plante s’adapte et améliore sa communication au
fil des échanges sonores pour parfaire sa capacité de questions/réponses par
« l’effet miroir » qui s’opère entre deux organismes vivants connectés. Un
bel exemple de bio-inspiration.
« On avait imprimé la partition d’un géranium et on est allés présenter cette partition à un
musicologue à Paris et au premier soliste violon de l’orchestre de Turin. On leur a demandé, à
l’aveugle : pour vous est-ce que c’est bien écrit, pas bien écrit, qu’est-ce que ça représente pour
vous ? Y sont unanimes pour dire, cette façon-là d’écrire c’est un peu comme du Mozart, cette façon-
là c’est comme du Bach, cette façon-là c’est comme du baroque moderne. Les trois sur une même
partition, on avait jamais vu ça, donc c’est très curieux pour nous mais c’est tout de même bien écrit.
– Qui a écrit ça ?

[PAG 178]
– C’est un géranium, madame.
– On a une symphonie, une harmonie, c’est tout à fait déroutant217. »
Autre exemple tout aussi surprenant, en mars 2021 à Mulhouse, en
Alsace, chez Jean-Damien Colin, il y avait des amis musiciens. Parmi ces
compères, Rémy Bux du groupe Sun Plexus et Arnaud Dieterlen218, batteur
professionnel mulhousien, qui a joué avec de nombreuses figures
emblématiques de la musique française dont Alain Bashung ou encore
Jacques Higelin, pour ne citer qu’eux. Notons aussi le groupe régional
mythique bretzelien Mouse DTC, qui a su enflammer plusieurs scènes dont
certaines très décalés avec le collectif des « Pétasses d’Alsace ». Jetz get
los !
J’ai fait écouter plusieurs plantes durant l’après-midi et à l’écoute d’un
bégonia, je vis la tête d’Arnaud changer. En effet, la technicité du bégonia
l’a surpris et même épaté. Il m’a demandé à la fin de cette présentation si je
pouvais lui remettre une copie audio de l’enregistrement afin de l’étudier.
Quelques jours plus tard, il m’a envoyé un courriel pour me partager son
avis. voici un extrait de notre échange :
« Hello Renaud,
 
J’ai envoyé le mp3 du bégonia à mon pote pianiste, il va essayer de faire une orchestration
symphonique autour d’un extrait. Et il pense même qu’elle joue dans une gamme dite
"pandiatonique". Tu as déjà entendu parlé de ça ? Il y a des grands compositeurs classique qui ont
utilisés ce genre de gamme dans des œuvres, il faut que je lui demande des exemples. Y a quand
même un truc qui surprend : c’est la rapidité du jeu, c’est dingue !
Je te tiens au jus.
 
Bises,
 
Arnaud »
S’ACCORDER AVEC LA NATURE – HOMOGENIC219
« Jamais la nature ne nous trompe ;
c’est toujours nous qui nous trompons. »
Jean-Jacques Rousseau

[PAG 179]
Pour bien comprendre cette histoire de fréquences utilisées dans la musique
humaine, il faut accepter que nous ayons conditionné, par des lois et des
normes, notre société. L’art étant lui aussi assujetti à des contraintes liées
aux marchés économiques et politiques par ce besoin d’ajouter une valeur
marchande à tout ce que nous pouvons produire. Nous avons un très bon
constat de cette marchandisation intéressée de la musique dans le livre
Bruits : essai sur l’économie politique de la musique de Jacques Attali car il
évoque clairement le postulat : « Maintenant, nous devons apprendre à
juger une société par ses sons… » Je le recommande fortement aux
musiciens professionnels et à ceux qui souhaitent comprendre comment
fonctionne l’outil « musique » dans nos sociétés influencées par les
pouvoirs politiques et économiques.
 
« Si tu veux contrôler le peuple, commence par contrôler sa musique. »
Platon
La fréquence de 440 Hz est un exemple probant de ces normes imposées
sans qu’elles soient jamais, ou presque, remises en question par l’ensemble
des acteurs qui s’y soumettent. Nous l’utilisons car il est devenu normal de
s’accorder à cette fréquence. Alors que nous pourrions très bien désaccorder
nos instruments et les réaccorder, à l’oreille et au ressenti, pour trouver
d’autres fréquences d’accordage qui pourraient aussi nous faire vibrer
musicalement. Je repense à des amis musiciens professionnels comme
Arnaud Fournier220, des groupes Hint, La Phaze et The Atonalist, qui lors
d’un échange sur la fréquence d’accordage m’avait gentiment dit qu’il
poussait tous les « potards » à fond sans se soucier de cela. L’esprit punk
dans toute sa splendeur. Pour lui, la musique se ressent et ce n’est pas
l’accordage qui va changer son besoin de partager sa musique. De même, je
me souviens avoir posé à ce cher Anton Newcombe du Brian Jonestown
Massacre les mêmes questions et il est apparu qu’il prenait parfois sa
guitare sans se soucier de savoir si elle était accordée ou pas pour créer un
morceau. Le titre Anemone221 est un cas d’école car il a été enregistré avec
l’accordage du moment. Mon ami Mehdi Benkler222, l’un des plus
talentueux photographes suisse et musicien, m’avait aussi confié qu’il

[PAG 180]
n’avait pas pu jouer correctement ce titre car, accordé en 440 Hz, il ne
sonnait pas de la même manière.
Nous voyons avec ces exemples que c’est le feeling qui peut être un
facteur déterminant artistiquement dans la création d’une composition
musicale. 
Néanmoins, 
quelques 
musiciens 
choisissent 
parfois
d’expérimenter d’autres fréquences et plusieurs musiciens ou groupes de
musique ont par exemple utilisé le 432 Hz pour leurs compositions. Nous
citerons rapidement des personnes comme Prince (qui en a parlé sous le
terme de gold standard), John Lennon, Jim Morrison ou encore Janis Joplin
qui auraient utilisé le 432 Hz comme outil artistique à un moment de leur
carrière. Tout comme récemment en France, des artistes comme Camille
(avec son album Ouï sorti en 2017 et disque d’or avec plus de
50 000 ventes) ou Rockin’ Squat (nom d’artiste de Matthias Cassel, frère du
comédien Vincent Cassel), rappeur du groupe pionnier Assassin dont
l’album 432 est sorti en mai 2020.
« J’ai décidé d’enregistrer mon album sur cette fréquence parce que je suis revenu au diapason de
Verdi, en 432 Hz, une fréquence naturelle, celle de la Terre, qui permet d’être en harmonie avec le
son. Une note accordée en 432 Hz a douze harmoniques, c’est son spectre. En 440, elle n’en a plus
que huit et forcément, elle est plus rétractée, elle touche moins. Concrètement, je trouve que
l’enregistrement en 432 s’est déroulé dans un climat beaucoup plus apaisé que d’habitude. La vie est
fréquence, qu’on le veuille ou non, et j’ai l’impression que celle-ci a une vraie incidence sur la
chimie de nos corps223. »
Pensez-vous qu’en peinture, par exemple, il serait concevable d’imposer
une norme industrielle et commerciale afin d’obliger les peintres à prendre
uniquement un type de pigment d’une couleur, comme le rouge, au lieu de
les laisser choisir une nuance selon leur ressenti ?
 
Sur ce constat intéressant, nous avons étudié différentes fréquences pour
la musique des plantes afin de voir dans quel accordage elles préféraient
jouer.
Le 432 Hz a fait pour l’instant l’unanimité chez les plantes comme chez
les musiciens de la musique des plantes. Au niveau physiologique, nous
constatons même que la germination se fait plus rapidement quand une

[PAG 181]
graine reçoit cette fréquence musicale. Pour que l’information sonore soit
cohérente et homogène, il faut qu’elle soit fluide et harmonieuse.
Ainsi, ma recherche portant sur ces améliorations techniques de
communication entre les végétaux et les humains – dans ce concept
anthropologique qu’est la musique – m’a amené à étudier d’autres
fréquences afin d’augmenter cette connexion pour capter la réelle hauteur
de chaque signal électrique du végétal. Les diapasons thérapeutiques ont été
un point important dans cette dissociation d’accordage pour comprendre
qu’il fallait casser cette norme admise et imposée. J’ai ainsi expérimenté et
créé un type de xylophone uniquement fait de diapasons. Il n’y a aucun
accordage possible mais les fréquences fonctionnent harmonieusement
ensemble sans pour autant correspondre à une gamme définie comme la
gamme tempérée. Ils sonnent ensemble mais on ne peut pas y associer un
instrument de musique, par exemple.
Cette transposition nous permet d’affiner encore la qualité des ondes
émises par les plantes pour qu’elles se rapprochent au mieux des domaines
de cohérence de nos molécules, car chaque fréquence correspond à un
besoin précis.
 
Ce questionnement sur la fréquence en 432 Hz est en fait l’une des raisons
pour lesquelles je suis revenu en France en juin 2016. J’ai découvert
l’existence de cette fréquence grâce à des amis guatémaltèques et au seul
groupe de hip-hop maya : Balam Ajpu224. Ce qui veut dire en tz’utujil,
dialecte maya, le « guerrier Jaguar ». Cette graine de curiosité a germé
après leur concert du 12 mars 2016 au magnifique théâtre en plein air du
centre culturel Miguel-Angel-Asturias, en hommage aux vingt nawales, les
signes cosmologiques mayas. Un des plus beaux souvenirs musicaux de ma
vie en Amérique latine. Le Dr Nativo a été le premier à me parler du 432 Hz
comme étant la fréquence de connexion à la « madre tierra » et à la
« naturaleza ». Un « truc » que nous, « Occidentaux », avions perdu à cause
de la Seconde Guerre mondiale, en prétextant une histoire avec les
Allemands et leur propagande… « Plus le mensonge est gros, plus il
passe », disait Joseph Goebbels…

[PAG 182]
Comme je n’arrivais pas à trouver d’explication à l’usage du 432 Hz en
Amérique latine et sur d’autres phénomènes acoustiques utilisés par les
Mayas sur les sites de Tik’al au Guatemala et Chichén Itzá au Mexique, je
décidai de mettre ma vie latine entre parenthèses et de retourner en France
pour approfondir le sujet des fréquences et des vibrations qui m’obsédait. Je
n’aime pas les questions en suspens et ce sujet me semblait intimement
important.
Dès mon retour, j’ai contacté beaucoup de personnes pour en parler, des
scientifiques d’horizons différents, des acousticiens du CNRS (qui est situé
impasse Nikola-Tesla à Marseille, cela ne s’invente pas), en passant par des
ingénieurs agronomes mais aussi des musiciens professionnels et des
acteurs de l’économie du monde de la musique. Concernant mes collègues
qui travaillent dans la musique et que je connais, pour la plupart, depuis
presque vingt ans, à l’unanimité ils m’ont clairement pris pour un fou avec
mes questions sur les fréquences ; on m’a même proposé gentiment de
retourner au Mexique… C’est vous dire l’engouement que j’ai eu au départ
à vouloir partager des interrogations sur ces sujets de fréquences avec des
« pros ».
Une seule personne m’a ouvert sa porte avec joie, ou plutôt les portes de
l’université de Strasbourg, le 28 octobre 2016. Le Pr Marc Henry a été le
premier à écouter mon histoire et mes questions sur mon expérience en terre
maya. Cela m’a rassuré sur ces retours méprisants et surprenants de
personnes avec qui, pourtant, j’avais collaboré de nombreuses années dans
le monde de la musique.
Marc a pu m’orienter sur beaucoup de sujets afin que j’affine mon esprit
critique et scientifique alors que je n’ai aucun diplôme, pas même le
baccalauréat. Après quelques études, expérimentations et rencontres avec
d’autres personnes comme des sonothérapeutes et des musicothérapeutes, je
n’arrivais toujours pas à comprendre d’où venait ce la 432 Hz. Pour tout
vous dire, j’en ai fait mon obsession et ma quête un peu personnelle durant
presque quatre ans, sans relâche. Jusqu’au jour où j’ai demandé à Marc de
me résumer avec un calcul mathématique une validation de cette fréquence
à 432 Hz, car je ne trouvais rien de viable ou de fiable scientifiquement à ce

[PAG 183]
sujet. De plus en plus de personnes parlent du 432 Hz, mais sans jamais
donner d’argument valable. Une chimère en quelque sorte, sur laquelle il
faudrait compter sans savoir compter mathématiquement sur les lois de la
nature. Cela a soulevé une nouvelle question, mais nous a donné enfin de
bonnes réponses.
Nous nous sommes aperçus que le 432 Hz se rapprochait de la fréquence
vibratoire de la molécule d’eau. Puisque nous sommes constitués à 99 % de
molécules d’eau, forcément, la corrélation devient plus claire et évidente
dans ce rapport lié à la mémoire et au stockage de l’information. En effet, à
432 Hz, nous retrouvons deux isotopes présents dans l’eau : l’hydrogène et
l’oxygène-16.
Nous avions alors un point d’entrée pertinent pour comprendre réellement
la relation qu’il peut y avoir entre la musique en tant que vibration, le
phénomène de la protéodie dans ce champ de recherche quantique, et
l’élément eau.
Nous sommes heureux d’avoir abouti à un résultat cohérent et d’avoir pu
trouver une solution à ce mythe du 432 Hz grâce à nos échanges afin de
démystifier avec conscience cette fréquence qui, par certains, est perçue
comme le Graal sans qu’ils puissent l’expliquer de manière pertinente. Les
histoires les plus farfelues et fantasques y sont rattachées. Pour ma part, je
ne suis ni un doux rêveur ni un marchand de sable, il me fallait donc des
arguments de poids en ayant l’atout de la physique quantique.
 
Merci encore à Marc pour ce cadeau d’anniversaire qui est arrivé le jour
suivant mes trente-huit ans. Après plus de quatre ans de recherches et
d’investigations en tout genre sur le 432 Hz, je peux à présent partager avec
vous le fruit d’une longue route vers un champ de conscience améliorée
grâce à la physique quantique.
« Le diable se cache dans les détails. On part de la relation de Planck-Einstein h·f = m·c2, où h
= 6,62607015×10^-34 J·Hz-1, c = 299 792 458 m·s-1 avec f la fréquence en hertz et m la masse en
kg : m = M×10-3/NA avec NA = 6,02214076 × 10^23 mol-1 et M(H2O) = 18,015268 g·mol-1. On
obtient ainsi f = 4,057656×10^24 Hz, soit en logarithme binaire lb(f) = 81,746921 ≈ 82. Pour trouver
une fréquence proche du la3 = 440 Hz, on doit avoir lb (440) ≈ 9. Il faut donc faire une transposition
de 82 – 9 = 73 octaves, soit lb(f) = 8,746921 ou f = 429,6 Hz ≈ 430 Hz. C’est bien sûr proche de la

[PAG 184]
fréquence de 432 Hz que certains portent aux nues, mais en toute rigueur il y a une différence de
2 Hz. Pour trouver la fréquence de 432 Hz, il faut travailler avec des arrondis. Par exemple si l’on
prend h = 6,6×10^-34, c = 3×10^8, M = 18 g·mol-1 et NA = 6,02×10^23, on trouve lb(f)
= 81,753895, soit après transposition de 73 octaves, lb(f) = 8,753895 et donc f = 431,7 ≈ 432 Hz.
Bien sûr tout cela est parfaitement arbitraire, car en prenant des arrondis entiers : h = 7×10^-34, c
= 3×10^8, M = 18 g·mol-1 et NA = 6×10^23, on trouve lb(f) = 81,673807, soit après transposition de
73 octaves lb(f) = 8,673807 et donc f = 408,4 ≈ 408 Hz. Donc, si l’on tient compte des valeurs
précises actuelles (2019) des constantes universelles, la seule fréquence acceptable pour la molécule
d’eau doit être : f = 429,621088 Hz ≈ 430 Hz225. »
Mes recherches n’ont donc pas été vaines dans cette quête pour
comprendre pourquoi des gens, ailleurs, utilisaient une autre fréquence que
ce la 440 Hz et m’en parlaient de façon à m’orienter vers une
compréhension plus naturelle de l’utilisation de la musique que nous,
Occidentaux formatés et normés par une multitude de lois dont nous ne
connaissons pas forcément l’origine, utilisons finalement sans savoir à quoi
elle correspond. C’est comme ça et pas autrement… La preuve que si, il y a
toujours plusieurs choix viables ou, dans notre cas, plus sains.
Dès lors, j’expérimente depuis plusieurs mois cette fréquence affinée de
429,62 Hz avec la musique des plantes. Fini donc de chercher le pourquoi
du comment du 432 Hz puisque c’est une fois de plus l’eau qui nous ouvre
la voie grâce à la physique quantique. La boucle est bouclée.
Grâce à l’informatique, on peut arriver à régler l’accordage à 429,62 Hz et
je suis arrivé ensuite à reprendre cet accordage pour mes guitares qui étaient
déjà en 432 Hz, car il n’est pas simple de trouver dans le commerce des
accordeurs qui descendent en dessous de 435 Hz. Alors affinés à la
décimale près, c’est encore plus compliqué pour le quidam. J’ai dû détendre
encore un peu les cordes pour me mettre à ce nouveau diapason et j’avoue
que depuis, je ne joue plus qu’à cette fréquence car j’ai rapidement arrêté
les comparaisons entre 432 Hz et 429,62 Hz. Je souhaite rester cohérent
avec cette fluidité que nous offre la nature.
En parallèle, nous avons mis en place, avec nos collaborateurs de la
société Metalsounds226 (je remercie ici au passage Cédric Aimé pour sa
confiance) et Marc Henry, la fabrication d’instruments intuitifs (handpan et
zenko) pour expérimenter les effets de cette fréquence et voir si les
échanges musicaux avec le règne végétal peuvent être encore améliorés par

[PAG 185]
le choix de certaines notes précises dans ce rapport de gamme tempérée.
Nous avons pu faire essayer un combo de zenkos en 429.6 hz à plusieurs
personnes dont des thérapeutes et des musiciens professionnels. Nous avons
fait des tests en aveugles avec un combo à la fréquence de l’eau et un autre
en 440 hz. Les retours ont été presque unanimes, hormis pour un musicien
« hors norme », Alexandre Cellier227, qui peut jouer de la musique avec tout
et n’importe quoi. Il nous a régalés d’ailleurs avec un instrument magique :
un arrosoir transformé en cuivre, pour nous baigner dans une musique
végétale fleurissante. C’est le seul participant qui a su s’adapter aux deux
diapasons sans pouvoir en choisir un car il improvise constamment…
comme les plantes.
Certains témoignages nous démontrent que la fréquence de l’eau crée une
sensation intérieure, souvent dissonante au départ, puis harmonieuse. Cela
donne l’impression que les sons ouvrent vers l’extérieur, quand le 440 hz,
lui, provoque une sensation de tension et parfois une forme d’agression
extérieure qui souhaite rentrer à l’intérieur. L’oreille étant calibrée sur du
440 hz, les tests en aveugle nous ont permis de constater la banalisation que
nous avons à l’écoute de ce diapason et les changements que stimule le
429.6 hz quand on compare les deux diapasons. Concernant les thérapeutes,
tous ont préféré le 429.6 hz. Les sons apparaissent plus doux et apaisants, et
semblent agir plus facilement sur notre corps. Sur un panel de presque 100
personnes, nous avons eu moins de 5 témoignages préférant le 440 hz et
seul Alexandre Cellier n’a pu se prononcer. C’est donc très prometteur.
Nous avons aussi pu faire essayer à plusieurs personnes un handpan travel
en 429.6 hz, que Metalsounds a confectionner avec amour. Parmi les
témoignages que je peux vous partager (qui datent du mois de septembre
2021), j’ai été agréablement surpris par la rapidité de connexion à
l’instrument mais surtout par les retours sur l’accordage. Le plus beau de
ces témoignages me vient de Ablaye Cissoko228, grand joueur Sénégalais de
Kora, au talent musical incroyable. Un ami a orchestré notre rencontre à
Ibiza, début septembre, pour que je lui présente la musique des plantes.
Nous avons eu de très bons échanges sur la musique et la nature, et il a pu
faire une expérience sonore avec une lavande et une fougère.

[PAG 186]
À un moment, je me suis mis à jouer avec le handpan dans une pièce où
j’étais seul et au bout de quelques secondes de jeu, j’ai vu apparaître
Ablaye, lumineux, tout de bleu vêtu, et il m’a dit : « Il faut que je
m’accorde à cette fréquence-là ».
La plupart des musiciens à qui j’ai pu faire essayer ce handpan ont été
aussi unanimes sur la douceur et l’harmonie que dégage un instrument
accordé à la fréquence de l’eau. J’ai aussi profité du fait de voyager un peu
pour sortir le handpan dans différents lieux publics, comme un aéroport ou
encore sur un ferry, et plusieurs personnes sont venues me demander ce
qu’était cet instrument original, mais aussi pour me dire que le son leur
faisait du bien.
Ces travaux sont relativement récents mais prouvent, avec ces prototypes,
qu’accorder des instruments en 429.6 hz a des vertus bénéfiques pour celui
qui en joue mais aussi ceux qui les entendent. Des musiciens comme Marc
Vella, Anthony Doux ou encore le duo Keryda, qui ont participé à la partie
formation professionnelle que nous avons donné lors du FIMP2021 à
Gaujacq en août 2021, nous donnent aussi des retours très positifs sur ce
diapason avec la musique des plantes. Tout cela nous encourage à
poursuivre dans ce sens et personnellement, mes plantes jouent à cette
fréquence depuis février 2020, ce qui me permet d’archiver l’évolution de
nos travaux grâce à la participation bienveillante de Metalsounds, qui sont
les premiers à nous suivre dans la recherche et le développement important
des instruments d’une nouvelle génération en termes de fabrication
consciente et orientée vers une harmonisation organique.
Cela donne un sens supplémentaire à la musique des plantes et il est
important de retrouver ce lien vibratoire au vivant et d’y ajouter de la
conscience afin de faciliter ces nouvelles pratiques musicales en partant sur
la même base de résonance : l’eau.
 
Exit le solfège et l’académisme, place à l’apprentissage vivant de la
musique grâce aux fréquences naturelles de notre Terre-Mère et de nos
frères et sœurs minéraux, végétaux et animaux.

[PAG 187]
QUAND L’HUMAIN ET LA PLANTE S’HARMONISENT
MUSICALEMENT – HANDLE WITH CARE229
« L’âme est une fleur délicate exposée au vent de la destinée.
Les brises du matin la secouent et les gouttes de rosée lui ploie le cou. »
Carl Gustav Jung
Après avoir pris soin de comprendre ces fréquences d’accordages, nous
pouvons faciliter cette communication musicale en laissant les plantes nous
informer de leurs préférences d’habillages sonores. En effet, les végétaux
pour bien chanter ont besoin de se sentir à l’aise et d’avoir des sonorités ou
des instruments qui leur plaisent.
Cela peut paraître surprenant au premier abord mais dans l’expérience,
nous constatons une aisance des plantes plus affirmée envers certains
instruments plutôt que d’autres. Comme à un enfant qui débuterait la
musique, le fait de donner le choix des outils favorise la fluidité du jeu et de
l’expression. Ma chère aloe vera, par exemple, apprécie particulièrement les
instruments orientaux et joue plus facilement quand on lui offre des
possibilités de s’exprimer via un sitar indien et des tablas. A contrario, elle
n’apprécie pas de s’entendre jouer des cuivres et devient dissonant quand
on lui impose une diffusion avec une trompette ou un saxophone. J’ai pu le
constater avec de nombreuses plantes qui ont clairement des préférences
quant à l’émission sonore par la pression acoustique qu’elles reçoivent.
Alors qu’au contraire, la Woodwardia orientalis que j’utilise depuis
janvier 2021 aime quant à elle les sonorités des instruments à cuivre.
« Woodie », de son surnom, a d’ailleurs fait un duo remarquable
clarinette/piano avec « Spattie », le spathiphyllum de Marc Henry
en avril 2021 quand nous étions en Suisse ensemble pour travailler sur le
projet de l’application pédagogique consciente « Vicky230 ». Cette
application permet de faciliter la compréhension des thèmes et sujets
importants contenus dans les domaines de la physique quantique, de l’eau,
de la médecine et bien sûr, de la musique. Un couteau suisse quantique qui
tient dans la poche. Durant notre séjour studieux, nous avons pu observer
que les plantes arrivent à s’accorder aisément et à communiquer

[PAG 188]
mélodieusement entre elles par cette fonction sonore que nous leur
proposons d’avoir pour communiquer. De plus, si nous leur attribuons
l’habillage sonore qu’elles apprécient le plus, leur discours n’en sera que
plus mélodique.
Nous avons ici une preuve supplémentaire de l’intelligence des végétaux
qui ont une mémoire sensitive quant à la transmission auditive de leurs
propres informations via l’utilisation du son. Chez l’humain, nous détectons
un besoin naturel de plaire et d’être à l’aise pour s’exprimer avec des outils
et des « habits » mettant en lumière des informations vitales. De plus, nous
sommes toujours mieux si nous sommes bien habillés et mis en valeur pour
nous faire entendre, et il en est de même pour les plantes. Elles aiment
séduire par une musicalité qui leur est harmonieuse et propre. Le terme
d’« habillage sonore » colle parfaitement à ce stade de la relation entre la
plante et le musicien.
Ainsi, nous avons le choix et la possibilité de proposer au règne végétal
un champ d’expérimentation sonore vaste qui va de la sonorité d’un
magnifique piano à queue aux textures nuancées des musiques
électroniques, en passant par des instruments traditionnels.
Tout est ensuite possible dans cette production sonore si nous écoutons et
ressentons les besoins d’expression de la plante.
Il est donc important d’être aux petits soins avec elles afin de leur offrir
les instruments qu’elles souhaitent pour qu’elles nous informent de la
meilleure manière qui soit.
Nous entrons réellement dans une nouvelle ère musicale grâce à ces outils
de transcodage et de transposition sonore. Nous pouvons créer plusieurs
partages cohérents qui peuvent aller du duo musicien humain/plante
musicienne à l’orchestre de plantes jouant seul ou avec des humains afin de
produire de nouvelles pièces de musique symphonique. En tout cas, des
œuvres qui seront uniquement bénéfiques à tout le vivant car constituées de
mélodies harmonieuses informant les organismes vivants en données
énergétiques et nutritionnelles. Tout en douceur.

[PAG 189]
LA MUSIQUE ASSISTÉE PAR ORDINATEUR 
– VIRTUAL INSANITY231
« Les mathématiques ont un triple objectif. Ils doivent fournir un instrument
pour l’étude de la nature. Mais ce n’est pas tout : ils ont un but
philosophique et, j’ose dire, un but esthétique. »
Henri Poincaré
Avec la technologie, nous avons cette incroyable possibilité de piloter en
MIDI les informations transmises par les plantes. Nous pouvons leur
administrer la texture instrumentale que nous souhaitons afin de créer un
habillage sonore mélodieux. Cette technologie a l’avantage de fonctionner
avec énormément de matériel de musique, des anciens synthétiseurs aux
récentes cartes sons reliées au standard digital de l’USB.
Il est ainsi facile de modifier à son gré la sonorité du signal pour définir
une couleur ou un style de musique. Selon les mélodies et les rythmes que
propose chaque plante, potentiellement, nous pourrions faire des groupes de
musique copiant chaque style de musique déjà répertorié mais en version
végétalisée. Il n’y a plus de limite dans ce champ de création puisque le
MIDI nous ouvre à un panel généreux de sons d’une complexité incroyable.
Plus récemment, depuis juin 2020 et mes travaux poussés avec des
instruments électroniques comme le thérémine232 ou encore les synthétiseurs
modulaires ou semi-modulaires, je me aussi penché sur la technologie
CV/GATE qui permet de contrôler le voltage de sortie. Ainsi, il nous serait
possible d’affiner encore le signal électrique de sortie pour nous donner une
restitution plus fine et linéaire. Je remercie ici mon ami Franz Treichler
pour ses bons conseils et ses réflexions sur le matériel de base que nous
développons dans ce sens pour jouer de la musique des plantes avec des
modules analogiques ou des instruments munis de ces connexions CV. À
l’image du son produit avec un thérémine, la plante n’est plus assujettie à
un tempérament humain pour jouer et donc à une gamme définie par des
notes. La codification avec des tons, des demi-tons, voir des quarts de ton
n’existe pas sur ce type d’instrument, d’où cet intérêt à trouver des outils

[PAG 190]
offrant le plus de possibilités d’expression pour les plantes en cassant
encore un peu plus cet aspect académique de la musique.
L’évolution des technologies dans le domaine du son nous permet aussi ce
saut incroyable entre organique et synthétique grâce à l’échantillonnage des
signaux électriques qui est devenu d’une précision extrême. Le rendu est tel
que l’oreille, et donc l’organisme, n’arrive plus à faire la différence entre un
son produit par un vrai instrument physique ou sa copie émulée par
ordinateur. Dans les années 1980, nous avions des sons d’une résolution
audio réduite de valeur 8 bits, très synthétiques et reconnaissables
facilement (le fameux son bien connu de la Game Boy). Aujourd’hui, la
technologie nous porte sur du 24 bits, de la haute résolution avec des taux
de compression très faibles. Le numérique donne donc depuis quelques
années la possibilité de reproduire à l’identique des sons organiques.
L’intérêt peut être divers pour le musicien avec l’avantage du gain de place,
de poids et avec un apport financier bien inférieur aux instruments
physiques, mais avec l’inconvénient que le son est créé virtuellement par la
machine et non par l’interaction physique entre l’humain et un instrument
organique. Le piano, par exemple, résonne par l’action physique et
mécanique et l’on ressent l’instrument vibrer en retour. Un synthétiseur,
quant à lui, va reproduire un son donné numériquement par une impulsion
générée sur une touche en plastique. Ce qui ne va pas produire une
vibration mais déclencher « une porte » dans un codage binaire et c’est le
haut-parleur qui va générer le son.
Il n’y a plus de rapports vibratoires directs entre l’instrumentiste et
l’instrument. Pour les plantes, il faut le voir différemment car elles sont
démunies de la puissance motrice pour actionner une corde ou souffler dans
un cuivre. L’alternative du numérique pour lui offrir une restitution fidèle
des instruments lui permet de nous faire parvenir une communication riche
et complexe sans altérer son comportement.
Au contraire, on commence à s’apercevoir que certaines espèces sont plus
« joueuses » que d’autres et vont être stimulées plus facilement par des
rythmes ou des mélodies qu’elles peuvent parfois même reproduire sur
plusieurs notes. La musique assistée par ordinateur permet à une seule

[PAG 191]
plante d’utiliser plusieurs instruments en même temps, d’en choisir certains
et d’en couper d’autres car la technologie MIDI l’autorise à contrôler ces
portes d’entrées et sorties d’informations binaires. Avec des logiciels
comme Logic Pro ou Ableton Live, nous pouvons facilement créer un
ensemble de pistes de sons jusqu’à donner à la plante la possibilité réelle de
piloter un nombre important d’instruments. Du quatuor à cordes à
l’orchestre symphonique en passant par la musique cinématographique, tout
devient possible avec un seul végétal connecté. L’étendue des capacités
musicales végétales a véritablement sa place au sein de la musique actuelle,
mêlant les notions de musique organique et de musique électronique.
Ne seriez-vous pas curieux d’assister à un concert produit par une fougère
et qui sonnerait comme un ensemble philharmonique ou encore une menthe
qui pourrait vous faire vibrer comme un concert de musique électronique
ambiante ?
LA MUSIQUE VÉGÉTALE, UNE NOUVELLE EXPRESSION
SONORE ? – MIND ECOLOGY233
« Ce qui reste éternellement incompréhensible dans la nature, 
c’est qu’on puisse la comprendre. »
Albert Einstein
J’ai constaté qu’il y a dans cette interaction musicale jouée en direct une
forme d’expression pertinente pour produire des performances sonores
végétales et humaines, augmentant ainsi l’expérience multisensorielle qui
élargit le terme de « spectacle vivant » par l’association d’une espèce autre
qu’humaine dans le processus créatif artistique. Un esprit éco-logique qui
affirmerait la conscience végétale dans toute sa splendeur en lui redonnant
une voix dans le chant sacré de la vie.
Nous ne sommes plus dans une redondance stylistique à enfermer la
musique dans des œuvres musicales répétitives que nous pourrions jouer à
la note près, mais bien dans une ouverture de communication à l’autre en
permettant le jeu des questions/réponses.

[PAG 192]
La musique est devenue trop mécanique avec le temps et nous avons
perdu cette fibre du spontané et de l’improvisation qui sont pourtant les
fruits de notre culture musicale. Comme pour le langage verbal, nous nous
devons de retrouver ce sens de vivre le moment par les sons et non de
répéter des schémas ou des patterns préétablis par l’académisation de la
musique.
 
Nous ne répétons jamais deux fois la même phrase dans nos échanges
verbaux, pourquoi donc le ferions-nous avec l’art des sons et son potentiel
d’expression libre ?
Qu’est-ce qui nous oblige à reproduire des mélodies ou des rythmes
quand la nature nous montre la diversité des variations rythmiques et
mélodiques possibles ?
 
Le végétal nous permet de redéfinir cette notion fondamentale de
l’expression sonore et ce besoin d’improvisation naturelle qui découle du
mouvement et de l’échange spontanés. La répétition n’est généralement pas
signe de bonne santé et il est intéressant de ne pas voir plus de réflexions
sur le fait que la musique humaine soit aussi encadrée, cadencée et normée
par des cycles répétitifs et pauvres en notes ou en accords dans la musique
que nous écoutons aujourd’hui. Il faut des mélodies simples et entêtantes
alors que les plantes nous proposent des mélodies riches et complexes qui
changent tout le temps et s’adaptent à leur environnement. À l’image de la
musique jazz et de son improvisation riche en nuances, rythmes et phrasés
techniques. Sur le principe du biomimétisme, nous pouvons produire de la
musique bio-inspirée par ces échanges bénéfiques à un état de conscience
augmentée. L’humain et le végétal ensemble pour une symphonie du vivant
en symbiose avec son environnement.
 
Dans ce développement éthique et conscient de la musique végétalisée,
j’ai eu de nombreux contacts avec des personnes souhaitant participer,
d’une manière ou d’une autre, à la mise en avant de cette musique « verte ».