=== La-Mélodie-secrète-des-végétaux-_Renaud-Ruhlmann_.pdf — CHUNK 2/18 ===
Chars: 44,167 | Offset: 43,069



[PAG 28]
connexion à la source, des canaux chargés d’informations qui opèrent des
allers-retours avec notre environnement direct pour que nous y soyons en
harmonie. Nous verrons plus loin avec les explications de Sir Jagadish
Chandra Bose que nous sommes constitués d’une partie nerveuse similaire
à celle des végétaux et des animaux.
 
Pire encore, si je puis dire, notre perception anthropomorphique va très
loin dans ces ressemblances morphologiques. Nous allons jusqu’à étêter un
arbre – autrement dit, lui couper la tête – quand celui-ci est en pleine
croissance pour mieux contrôler sa pousse. Nous nous voyons mal couper la
tête d’un enfant pour qu’il puisse devenir plus fort, ou contenir sa forme
physiologique. Nos membres ne repoussent pas comme chez les végétaux et
très peu d’animaux ont cette capacité de régénération. Une image qui
parfois prêterait à sourire si nous pouvions éventuellement étêter un entêté
afin de le libérer de l’emprise de son mental et voir plus loin que les
dogmes auquel on l’a soumis.
En tant qu’organisme vivant, nous communiquons aussi et surtout par
vibrations et par ondes. C’est dans cet invisible silencieux que tout se passe
et nous l’avons en nous, omniprésent, comme les végétaux l’ont aussi en
eux. Nous sommes tous donc en fleurs ou en cours de fleurissement dans
cet éveil spirituel qui passe par la compréhension physique, la partie visible
de l’iceberg, de notre évolution naturelle pour se raccorder à l’esprit et à
l’immatériel qui nous connecte à un ensemble uni et solidaire dans
l’invisible.
« Un être humain est une partie d’un tout que nous appelons Univers, une partie limitée dans le
temps et l’espace. Il s’expérimente lui-même, ses pensées et ses émotions, comme quelque chose qui
est séparé du reste, une sorte d’illusion d’optique de la conscience. Cette illusion est une sorte de
prison pour nous, nous restreignant à nos désirs personnels et à l’affection de quelques personnes
proches de nous. Notre tâche doit être de nous libérer nous-mêmes de cette prison en étendant notre
cercle de compassion pour embrasser toutes les créatures vivantes et la nature entière dans sa
beauté29. »
DONNER DU SENS À LA VIE – THE MEANING OF LIFE30

[PAG 29]
« La fin est dans les moyens comme l’arbre est dans la semence. »
Gandhi
Prenons conscience ici que nous vivons une période où l’humanité se
réveille doucement, pour reprendre ses esprits et ses connexions avec la
nature. Afin que l'humain se reconnecte avec son monde intérieur, juste,
authentique et avec lui-même en tant qu’individu conscient, tel un grain de
sable sur une plage. L’intérieur ne serait rien sans son homologue extérieur,
forme miroir de ce que nous sommes et qui reflète la quintessence de la vie.
Ce monde extérieur qui forme nos expériences de vie avec différentes
dimensions vibratoires s’ouvre à nous une fois que nous avons saisi ce
qu’est vraiment notre environnement vital et que nous en prenons
conscience.
« Errare humanum est, perseverare diabolicum31. »
Avec une vision élargie de ce que nous sommes réellement, non pas
uniquement ce grain de sable perdu parmi d’autres mais bien la plage dans
sa totalité.
Plus ce contact et cette perception sont authentiques et naturels, plus les
expériences seront incroyables et passionnantes. A contrario, si ce monde
est perçu avec ses artifices, nous devrons constamment rechercher de
nouvelles sources de satisfaction car nos trouvailles n’auront jamais le goût
d’une expérience totalement vécue et assumée. Les exhausteurs de goûts
laissent toujours une saveur amère en bouche, comme un sentiment
d’inachèvement qui perpétue la quête consommable et la recherche du
bonheur entier et non pas seulement éphémère.
« Toutes les fois que nous cessons de prendre l’expérience pour guide, nous tombons dans l’erreur.
Nos erreurs deviennent encore plus dangereuses et plus incurables lorsqu’elles ont pour elles la
sanction de la religion : c’est alors que nous ne consentons jamais à revenir sur nos pas ; nous nous
croyons intéressés à ne plus voir, à ne plus nous entendre, et nous supposons que notre bonheur exige
que nous fermions les yeux à la vérité. Si la plupart des moralistes ont méconnu le cœur humain ;
s’ils se sont trompés sur ses maladies et sur les remèdes qui pouvaient lui convenir ; si les remèdes
qui lui ont été administrés ont été inefficaces ou même dangereux, c’est qu’ils ont abandonné la
nature, ils ont résisté à l’expérience, ils n’ont osé consulter leur raison, ils ont renoncé au témoignage
de leurs sens, ils n’ont suivi que les caprices d’une imagination éblouie par l’enthousiasme ou

[PAG 30]
troublée par la crainte, ils ont préféré les illusions qu’elle leur montrait aux réalités d’une nature qui
ne trompe jamais32. »
L’immersion dans la matrice monde ne vaut que si l’être est connecté et
enclin à participer activement à l’expérience ressentie et active. Nous
attirons magnétiquement des énergies environnantes car comme tout
organisme 
vivant, 
nous 
avons 
des 
propriétés 
électriques 
et
électromagnétiques et avons la capacité, telle une radio, de choisir la station
et donc la fréquence sur laquelle nous voulons nous brancher. Certaines
plantes facilitent cette connexion grâce à leurs vertus hautement vibratoires.
J’en ai eu l’exemple personnellement lors de ma connexion en Amérique
latine avec des végétaux comme Theobroma cacao (le cacaoyer), Moringa
oleifera ou encore Persea americana (l’avocatier). La plus puissante de ces
connexions fut révélée par une liane sacrée, l’ayahuasca, qui, comme
l’iboga, ouvre des champs de perception plus puissants que la majorité des
plantes. Nous pouvons la nommer comme une plante « enseignante » ou
« maîtresse » car elle donne accès à une partie de la bibliothèque du savoir
que nous ne pouvons pas atteindre, nous Occidentaux, sans ces rituels de
passage ou de retour à la source, à la Terre-Mère.
 
« Qui est la mère, le tabac ou l’ayahuasca ?
– L’ayahuasca.
– Et le tabac est son enfant ?
– C’est son enfant.
– Parce que le tabac est moins fort, non ?
– Moins fort.
– Tu m’as dit que l’ayahuasca et le tabac contiennent Dieu tous les deux.
– C’est ça.
– Et tu as dit que les âmes aiment le tabac. Pourquoi ?
– Parce que le tabac a sa méthode, sa force. Il attire les maninkari. C’est le
meilleur contact pour la vie d’un être humain.
– Et ces âmes, comment sont-elles ?

[PAG 31]
– Je sais que toute âme vivante, ou morte, est comme ces ondes radio qui
tournent dans les airs.
– Où ?
– Dans les airs. Cela veut dire que tu ne les vois pas, mais elles sont là,
comme les ondes radio. Une fois que tu allumes la radio, tu peux les
capter. C’est comme pour les âmes, avec l’ayahuasca et le tabac, tu peux
les voir et les entendre.
– Et comment se fait-il que lorsque l’ayahuasquero chante, on entend une
musique comme on n’en a jamais entendu avant, une musique si belle ?
33 »
Nous sommes tous connectés les uns aux autres, nous avons simplement
perdu conscience de ce potentiel par les multiples diversions de la société
humaine à nous vendre du rêve par cette fausse obligation que sont le
modernisme, le conformisme et l’innovation galopante. La nature nous le
rappelle quand nous l’étudions et l’observons et cela peut aussi nous
rassurer sur nos capacités à s’adapter à tout environnement. Revenir aux
origines ne devrait donc pas être un problème pour nous. Une fois
conscients de ces possibilités, nous pouvons réadapter, chacun à notre
niveau, notre relation à notre environnement pour revaloriser le reste du
vivant et s’y rattacher naturellement.
NOUS SOMMES DES ÊTRES LIBRES – I’M FREE34
« Tout ce qu’un artiste doit être : poète, 
explorateur de la nature, philosophe. »
Paul Klee
C’est à ce moment-là que s’opère la magie car l’âme agit.
C’est ainsi que le grand orchestre peut commencer à jouer ; celui des lois
de la nature et de la conscience hyperconnectée. Une symphonie qu’on a
tous en nous depuis l’enfance et qui s’est perdue dans des torrents
détournant notre attention au fil de notre conditionnement à la société dite
moderne.

[PAG 32]
Fini l’âge de l’innocence quand nous devons suivre des normes établies et
sommes dans l’obligation de rendre des comptes ou des devoirs de citoyens
civilisés.
À force de nous faire changer de courants et de nous ballotter de gauche à
droite, nous retrouvons petit à petit le sens du vent et le goût pour la
justesse ainsi que celui de la justice, l’envie d’air frais et de mélodies
harmonieuses naturelles. Comme le mal de mer, à nous brusquer ou à nous
secouer dans tous les sens, le mal agit comme un répulsif naturel à une
action contre-nature.
Fini le bruit et la pollution des villes, ces bunkers ultramodernes qui
envahissent la nature comme les colons des histoires passées. Tuant au
passage toute vie présente sur cette terre fertile pour s’enorgueillir, par une
possession privée, de sa toute-puissance sur tout autre ennemi possible, la
nature comprise. Nous ne sommes pas les bourreaux ni les profanateurs,
nous avons été victimes de ce théâtre pour y être admis, dans le meilleur des
cas, comme des seconds rôles.
Figuratif sans fulgurance.
Spectateurs de nos propres vies défigurant notre nature même d’êtres
vivants et libres.
Bas les masques, réapprenons à vibrer avec les éléments de la nature.
« Les plantes, encore elles, m’ont expliqué bien des choses à propos de nous-mêmes et je crois que
si vous les écoutez, vous en tirerez profit. Ce sont elles aussi qui m’ont suggéré des pistes à suivre
pour améliorer ce qui peut l’être. Elles nous proposent de modifier l’attitude dominatrice que nous
arborons du haut de notre toute-puissance en descendant de notre piédestal et en accordant de
l’importance à l’ensemble du vivant – même aux virus et aux bactéries… Elles nous conseillent de
sortir de notre anthropocentrisme, de ce monde uniquement humain dans lequel nous devenons fous
et de nous intéresser à elles, pas seulement pour leurs vertus, mais pour leur existence propre. Il est
possible de développer avec les végétaux une véritable relation qui commence par le recours à tous
nos sens et nous emmène dans un univers d’émerveillement sans fin.
Sommes-nous au début d’une nouvelle ère ? Je pense plutôt que nous nous trouvons en plein
milieu d’un grand processus qui dure depuis bien longtemps et a encore de beaux jours devant lui.
C’est un immense mouvement qui nous entraîne et dont nous sommes, que nous le voulions ou non,
partie prenante. On le nomme l’évolution…35 »

[PAG 33]
Nous redonnons à présent à la nature ses lettres de noblesse en lui
apportant le soutien vital que nous lui devons. En œuvrant avec conscience
avec les codes modernes pour faire des ponts de connexions cohérents et
redonner un sens harmonieux au tout, nous facilitons cette expérience d’un
retour à un état de nature grâce au règne végétal et à ses vibrations. Une
étape qui doit nous permettre d’utiliser à bon escient les outils disponibles
autour de nous pour sélectionner ceux qui ouvrent à une communication et
à des voies de l’information neutre. Neutre, dans le sens où l’homme n’aura
pas la tentation de pervertir à son aise la moindre donnée pour son propre
intérêt. La nature apparaît donc comme un terrain partial et impartial car ne
faisant bénéfices d’aucune ancienneté ou d’aucun avantage particulier.
Tous égaux face à la vie et à l’envie de vivre.
Comprendre ce qui nous entoure pour préserver notre patrimoine organique avant que l’humanité
ne sombre dans une folie des artifices.
Du concret, de la justesse, de l’authenticité.
Du vivant.
Il n’est jamais trop tard pour se réveiller.
11 Morceau de Kent, issu de l’album L’homme de Mars, 2008.
12 Citation de Victor Hugo, Carnets, 1870.
13 Selon Platon, nous sommes comme des prisonniers enchaînés dans une caverne, et qui ne voient
du vrai monde que les ombres projetées par la lumière du dehors sur la paroi du fond.
https://www.les-philosophes.fr/la-republique-de-platon/Page-6.html.
14 Document de l’Insee : « Le nouveau zonage en aires urbaines de 2010 », no 1374, octobre 2011.
https://www.observatoire-des-territoires.gouv.fr.
15 Lien données mondiales : https://donnees.banquemondiale.org/indicateur/SP.URB.TOTL.IN.ZS.
16 Citation de Jean Baudrillard, philosophe français, théoricien de la société contemporaine (1929-
2007).
17 L’homme moderne, en latin.
18 Du latin, qui veut dire « je pense donc je suis ».
19 Définition de l’anthropocentrisme par le CNRTL : « Doctrine ou attitude philosophique qui
considère l’homme comme le centre de référence de l’univers. »

[PAG 34]
20 Définition du zoocentrisme : « Défini succinctement, le zoocentrisme désigne une manière de
penser les relations humains/animaux à travers le prisme des intérêts et le point de vue de ces
derniers. » Michalon Jérôme, « Les Animal Studies peuvent-elles nous aider à penser l’émergence des
épistémès réparatrices ? », Revue d’anthropologie des connaissances, 2017/3 (vol. 11, no 3), p. 321-
349.
21 Extrait de la préface écrite par Jean-Pierre Bayard dans le livre La Nature et le sacré de Mario
Mercier, éditions Dangles, 1983.
22 Morceau de Daniel Balavoine, issu de l’album du même nom, 1985.
23 Baron Paul-Henri Thiry d’Holbach (sous le nom de M. Mirabeau), Système de la nature ou des
lois du monde physique et du monde moral : volume 1, 1770.
24 Jean-Marie Pelt, La Vie sociale des plantes, p. 15.
25 Album de Jean-Michel Jarre, 1976.
26 Lien sur le chakra racine : https://www.tayronalife.com/blogs/yoga/le-chakra-racine-ou-
muladhara-premier-des-sept-chakras.
27 Cédratier.
28 « Hooker’s lips » ou encore « hot lips » en anglais.
29 Lettre d’Albert Einstein à un rabbin qui cherchait à consoler sa fille de 19 ans au sujet de la mort
de sa sœur. New York Times, 29 mars 1972.
30 « Le sens de la vie » en français, film des Monty Python, 1983.
31 En latin, « se tromper est humain ; persévérer est diabolique ».
32 Baron Paul-Henry Thiry d’Holbach (sous le nom de M. Mirabeau), Système de la nature ou des
lois du monde physique et du monde moral : volume 1, 1770.
33 Jeremy Narby, Le Serpent cosmique, l’ADN et les origines du savoir, p. 37.
34 Je suis libre, morceau du groupe The Who, issu de l’album Tommy, 1969.
35 François Couplan, ethnobotaniste et écrivain français, spécialiste des utilisations traditionnelles
des plantes sauvages comestibles.

[PAG 35]
3
L’INFORMATION : DU NON-
SENS 
HUMAIN AU RAPPORT
VÉGÉTAL
PANNE DE COMMUNICATION 
– COMMUNICATION BREAKDOWN36
« La nature n’est pas seulement matière, elle est aussi esprit. »
Carl G. Jung
Pour comprendre l’invisible qui se passe sous nos yeux, nous devons
changer notre perception de la communication, perçue uniquement par des
concepts purement humains. Comme la religion catholique qui a influencé
en son temps les peuples, en propageant dans certains de ses textes (comme
l’Évangile selon saint Jean37) que la parole était Dieu (ou le Verbe).
Le savoir, si l’on s’en réfère uniquement à la vision humaine, passerait
donc par la formulation verbale ordonnée. Les livres étant le fonds de
commerce de la mémoire de l’humanité, accumulant les idées, concepts et
histoires sur des feuilles mortes appartenant à un passé sacralisé par sa
matérialisation voulue.
Ainsi, la connaissance nous parviendrait par l’unique chemin dessiné de la
main de l’homme, créateur de son monde, à l’image de cette déité qui aurait

[PAG 36]
créé le cosmos dans lequel nous vivons.
Cette fascination pour les mots, qui ne sont autres que des suites de sons,
est à percevoir comme des modulations vibratoires qui donnent un sens
consenti aux informations partagées. Chaque son contient des informations,
chaque mot son sens. Ainsi, comme une suite de sons donne une mélodie,
une suite de mots donne une phrase. Un lien vibratoire qui devient cohérent
suivant les formulations et les associations de mots.
Chaque mot a son sens et ajoutés les uns aux autres, ils vont former une
suite qui donnera une logique de formulation de pensée.
Ce besoin de les assembler de manière dirigée et voulue nous a coupés de
l’aspect vivant des végétaux et de l’aspect vertueux de la nature dans les
connaissances qu’elle partage avec nous dans un mode intuitif et sensoriel.
L’humain se joue donc de la nature en inventant un nouveau code de
communication propre à son espèce, afin de partager des informations qui
ne seront pas nécessairement essentielles ou fondamentales pour son
évolution. Cela lui permet de créer un nouveau monde, parallèle à celui que
nous offre la nature. L’art du détournement de l’attention a commencé
quand l’humain a souhaité compiler les savoirs car il n’était plus capable de
les garder en lui.
Les livres sont donc devenus des mémoires, des réceptacles pour
entretenir le désir de tout vouloir comprendre et maîtriser. Une forme
d’addiction à la connaissance galvaudée par une obsession non naturelle au
pouvoir dit suprême de la reconnaissance par le savoir. Heureux sont les
simples d’esprits, nous disait-on, alors que l’humain tente toujours de faire
plus, de complexifier toujours plus son monde.
L’omniscience étant le privilège du créateur, la créature se doit, elle,
d’imiter son maître pour tenter de croire en sa propre suprématie par la
maîtrise du verbe. L’élève veut toujours, à un moment, croire qu’il peut
dépasser son professeur.
L’orgueil fait fi d’un détournement d’attention qui pervertit la
connaissance universelle, la déviant au profit d’un savoir conditionné et
surtout intéressé.

[PAG 37]
L’humain s’est donc surpris à rêver de devenir une sorte de déité
autoproclamée. Une forme de vie « extraterrestre » qui, paradoxalement,
s’amuse de l’aliénation sociale de sa propre espèce. La machine devenant
l’outil qui assiste de plus en plus son quotidien et réduit l’humain, non pas à
un créateur, mais à un duplicateur clonant sa propre errance dégénérative.
Une boucle perpétuelle qui conduit à l’ennui et à des pathologies qui
l’obligent à produire des artifices afin de continuer dans ce déni
schizophrène qu’il ne sait arrêter de lui-même. Toujours plus loin, plus fort,
plus vite, jusqu’au bout de l’extrême limite…
« On peut passer des heures avec des machines, sans être capable d’entretenir des relations
humaines et sociales satisfaisantes. Le progrès technique ne suffit pas pour créer un progrès de la
communication humaine et sociale. Opposer les anciens et les nouveaux médias est une
problématique dépassée ; il faut les penser ensemble. L’essentiel de la communication n’est pas du
côté des techniques mais du côté des hommes et des sociétés38. »
UNE VISION ÉLARGIE DE L’INFORMATION ? 
– IN THE END39
« Si vous voulez trouver les secrets de l’univers, pensez en termes d’énergie,
de fréquence, d’information et de vibration. »
Nikola Tesla
À la conquête de l’ouest, du nord, du sud et de l’est, l’humain va partout où
il peut mettre son grain de sel. On nous parle même d’exoplanètes alors que
nous sommes encore incapables de communiquer avec les êtres qui
peuplent notre belle planète bleue.
Nous avons gardé, tout de même, dans un coin de notre esprit, que le
règne animal, plus proche de nous dans cette théorie de l’évolution
anthropocentrée, aurait des émotions et comprendrait une partie de nos
intentions. Nous le respectons à un autre niveau d’intelligence que les
végétaux car les animaux manifestent des signes d’émotions et de
dépendance à l’espèce humaine en notre compagnie.
Les animaux émettent aussi des sons, caractéristique supplémentaire de
compréhension de l’homme par la stimulation auditive et émotionnelle qui

[PAG 38]
en résulte. Il reconnaît donc l’animal comme étant un être sensible puisqu’il
peut être lui-même sensible aux émissions sonores de l’animal. C’est à se
demander qui a réellement été domestiqué dans cette histoire.
Nous constatons ici que l’humain doit, d’une certaine manière, être touché
émotionnellement et sensoriellement pour accepter la sensibilité d’un autre
organisme vivant. Sa prise de conscience est stimulée par ces émotions
véhiculées avec l’émission de sons principalement. Nous sommes touchés
par « l’humanité » qu’on colle au règne animal, retrouvant des similarités
avec l’être humain dans certaines de leurs attitudes comportementales. À
croire que l’humain doit trouver des ressemblances avec son propre
comportement pour affirmer qu’il y a un lien réel entre différents
organismes vivants… et lui-même.
Si l’humain ne trouve pas une correspondance avec sa propre personne,
avec sa propre identité organique, il se détachera de l’autre organisme par
dépit et manque de preuves matérielles.
De toute évidence, son mental prend de plus en plus de place dans sa
gestion multifactorielle de son environnement. L’aspect cartésien de
l’humanité nous a plongés dans notre propre doute existentiel, et si
l’organisme n’a pas de cerveau ou ne peut penser, dans le cadre défini
socialement et culturellement, il est alors insignifiant d’un point de vue
philosophique et moral. Il sera rapidement mis de côté car ne présentera
aucun « intérêt ».
Les émotions adviennent donc comme des clés de l’évolution de la
conscience humaine à s’ouvrir vers des communications plus subtiles liées
au vivant dans son ensemble.
Dans l’histoire analytique et psychologique de l’humain, le psychologue
américain Paul Ekman fut, dans les années 1960, un pionnier en
s’intéressant aux émotions. Il étudia les expressions faciales dans diverses
cultures et put dénombrer six émotions dites fondamentales : la peur, la
colère, le dégoût, la tristesse, la surprise et la joie. Il est intéressant aussi de
constater que l’étymologie du mot « émotion » vient du latin motion qui
veut dire mouvement. Le « é », étant associé à la notion « énergie ». Une
émotion est une énergie en mouvement qui informe l’ensemble de notre

[PAG 39]
organisme pour que celui-ci se déplace dans l’espace, mais aussi pour que
l’esprit développe une réflexion à la suite de cette réaction chimique.
Dans le théâtre tragi-comique dans lequel nous vivons depuis des siècles,
nous sommes énormément sollicités, en premier par nos émotions. On
utilise donc l’affect afin d’influencer une décision au lieu de donner une
stimulation qui sera agréable. Si l’on observe ces six principales émotions
et leurs effets, on reconnaît facilement celles qui sont les plus utilisées dans
notre quotidien et malheureusement, nous pouvons affirmer que l’on
manque cruellement de bonnes surprises ou de joie partagée. La folie du
monde actuel nous offre que trop peu de bonheur et d’émotions positives
alors que le mot « évolution », dans sa racine, veut dire « action de
dérouler », en latin. C’est un rapport organique avec la physiologie et le
développement naturel de la vie. Il y a donc bien un non-sens
d’informations essentielles et vitales provenant de sources qui véhiculent
des fake news40 et donc de l’information non essentielle au bon
développement de nos cellules et de notre organisme. C’est un constat qui
pose son lot d’interrogations quant à la réelle évolution de l’espèce humaine
qui pense qu’elle va dans le bon sens. Surtout quand on nous assène depuis
quelques années des théories contre-nature comme celle du « genre » (qui
déconstruit l’identité sexuelle à partir de facteurs et de concepts non
biologiques) ou du « transhumanisme41 », sorte de fusion entre l’humain et
les machines qui deviendrait en somme une sorte de cyborg ou de biorobot.
Une chimère42 en somme, qui prouve le mouvement schizophrénique de
certains humains qui croient qu’ils peuvent devenir une déité déconnectée
de la nature qui les a mis au monde… Nous ne pouvons qu’être tristes pour
ce travers qui pourrait conduire l’humanité à se déshumaniser, mais surtout
à se couper totalement de la nature et de ses bonnes ondes.
LE SON DU SILENCE – THE SOUND OF SILENCE43
« La véritable musique est le silence et toutes les notes 
ne font qu’encadrer ce silence. »
Miles Davis

[PAG 40]
Laissons donc les sons insaisissables, mais surtout les vibrations
silencieuses, sortir naturellement. Ne tentons pas, dans cette mentalisation
et ce constant contrôle humain, d’en former un sens détourné, interprété ou
formulé pour cet intérêt personnel. La contemplation pure pour revenir à
l’essentiel sans vouloir tout analyser et par extension posséder.
Ces informations vitales nous sont en fait transmises par d’autres canaux
de communication que nos médias propres à l’humain et à sa définition
biaisée du monde.
Une vision devenue anthropo-illogique avec le progrès forcé dans nos
sociétés, faisant perdre tout repère naturel avec notre environnement
naturel. Il faut comprendre ici la communication orale comme un média
informatif lié à la seule espèce humaine et propre à son développement
sociétal.
Dans la nature, il y a plusieurs types et formes d’unions communes et
sacrées entre organismes vivants pour partager des données fondamentales.
Nous sommes vraiment la seule espèce à formuler des idées ou des pensées
par une codification sonore, liée en plus à des cultures distinctes, ce qui fait
de nous un soi-disant « animal savant », qui s’est enfermé dans une forme
de langage que nulle autre forme de vie ne peut comprendre.
Essayez de parler politique, sport ou même culture avec votre animal
domestique ou, encore mieux, avec vos plantes, et on verra si elles vous
répondront de manière cohérente. En tout cas, comme l’entend l’humain
quand il converse avec un autre individu de son espèce. Nous savons tous
que le résultat est loin d’être celui que nous aimerions avoir. La déception
pourrait même devenir un frein à une éventuelle compréhension du vivant
dans son ensemble.
Par contre, si on porte une intention particulière par la pensée sans avoir
un intérêt autre que bienveillant, nous pouvons constater une forme de
réactivité et de sensibilité subtile de la part du règne végétal et animal,
comme s’il y avait une ouverture au dialogue. Nous manquons d’exercices
dans ces rapports invisibles à cause de notre rapport conditionné à la prise
de parole et aux échanges uniquement entre Homo sapiens sapiens44. C’est
un constat qui fait que l’humain des temps moderne va répéter les mêmes

[PAG 41]
informations. Une forme parfois malheureuse d’autodétermination car il n’a
pas eu d’autres outils ou d’autres compétences pour s’essayer à un autre
type de communication.
L’humain lui-même arrive à se perdre et à se confondre avec son propre
langage en le modifiant ou en déformant son sens premier. C’est dire les
soucis que nous avons à nous comprendre nous-mêmes dans notre propre
évolution, alors comprendre la vie qui nous entoure… ce n’est pas une
mince affaire…
L’étymologie pourtant est une science du langage qui pourrait nous aider à
mieux comprendre le sens et l’origine des mots. Cependant, nous perdons
notre lien avec cette science car l’homme moderne oublie souvent de puiser,
tel un archéologue, dans ses origines pour garder un sens propre à sa
pensée.
La sémantique pourrait aussi nous être utile, si celle-ci était utilisée à bon
escient pour faire correspondre une intention avec une parole juste. Sans ces
outils premiers, sorte de kit de survie de l’être vivant devenu un peu trop
urbain, nous pouvons perdre tout sens de la réalité ou des notions
originelles. Il n’en demeure pas moins que le verbe se doit d’être juste afin
de ne pas tomber rapidement dans l’irréalité et l’irrationalité.
L’exemple des langues vivantes nous le démontre bien quand nous
voyageons : si nous ne maîtrisons pas une langue étrangère comme une
personne originaire de cette culture, nous comprendrons peu ou prou les
informations qu’elle va souhaiter partager avec nous. Tout sera donc sujet à
interprétation et non à l’information qu’on voudra nous donner sur le
moment. Un décalage linguistique qui fait que nous pouvons facilement
nous perdre dans les traductions et les dérives comportementales qui
s’ensuivront.
 
Dans la nature, l’universalité des informations partagées n’a point ce
souci de connectivité entre organismes vivants. Il n’y a pas de valeurs
mesurables temporellement non plus puisque tout fonctionne avec fluidité
et en osmose. Comme si, justement, le temps n’avait pas d’emprise sur le
flux vital continu qui se diffuse constamment dans le calme et la sérénité.

[PAG 42]
Tous les organismes vivants parlent donc la même langue poétique et
silencieuse : celle de la nature.
LE TEMPS N’EXISTE PAS – BOHEMIAN RHAPSODY45
« L’espace et le temps sont le cadre dans lequel l’esprit est contraint de
construire son expérience de la réalité. »
Emmanuel Kant
La notion de temps dans la nature est à percevoir comme une longueur
d’onde définie dans un champ de propagation, d’un point A à plusieurs
points B et non une quantification arbitraire temporelle créée pour les
besoins purement humains. Nous avons malgré nous, avec le progrès et la
technologie, quantifié nos espaces de vie par la notion de temps. Nous nous
sommes, en quelque sorte, appropriés des espaces, des zones dites de
confort dont nous nous sommes rendus esclaves. Par la notion de voyage et
de déplacement de plus en plus important au niveau géographique, l’humain
a donné une nouvelle dimension à son monde en créant des édifices de toute
sorte pour se mouvoir, mais aussi pour bâtir matériellement un nouveau
paradigme.
La révolution du siècle des Lumières46 a permis de dépasser une forme
d’obscurantisme associé à la religion pour promouvoir les connaissances,
mais aussi l’art du mensonge établi par le détournement de l’attention.
C’est par ce besoin non essentiel de développement exponentiel, devenu
industriel grâce à la création de machines, que l’humain a déterminé
l’espace et le temps comme une norme absolue de ce nouveau monde
moderne où la religion première est devenue l’innovation constante.
Une valse à trois temps où l’espace et le temps se conjuguent pour que le
mouvement opère une marche nuptiale.
L’espace et le temps se confondent donc dans l’esprit de l’humain
moderne pour ne former qu’un. Nous vivons depuis quelques siècles aux
rythmes des machines et de la productivité de masse alors que la nature
nous montre que notre rapport à la notion temps est tout autre.

[PAG 43]
« Is this the real life? Is this just fantasy? »47
Freddie Mercury
La nature fonctionne par cycles, certes quantifiables, mais dont les
périodicités échappent à l’esprit conditionné de l’humain.
Eugene Wigner, colauréat du prix Nobel de physique de 1963, en a formé
une vision liée à la physique quantique dans les années 1960, pour ouvrir
sur l’importance de ce rapport espace/temps et de la superposition que
l’esprit fait entre les informations organiques liées à la nature et les
informations créées par l’humain en rapport à son fonctionnement au sein
d’une société.
Son œuvre La Déraisonnable efficacité des mathématiques dans les
sciences naturelles48 prouve qu’il y a matière à revenir sur les
fondamentaux que nous offre la nature dans ces termes de propagation de
l’information dans l’espace et le temps. Il va même plus loin en donnant
l’opinion populaire selon laquelle la conscience déclencherait en quelque
sorte l’effondrement de la superposition des réalités.
Ainsi, l’humain pourrait créer plusieurs réalités en rapport à sa propre
expérience de vie individuelle alors que la nature donne des informations
justes et non biaisées pour observer le temps des cycles naturels pour
l’ensemble des individus. Nous dérogeons aux lois de la nature en
imaginant des réalités possibles qui peuvent être prises pour réelles par
l’individu qui va croire en ce potentiel de manifestations dans son
environnement.
Pourtant, l’information temporelle issue de la nature ne peut pas être
conditionnée ou conditionnable.
Incorrigible et sans faute, nous pourrions même dire qu’elle est tout-
terrain.
Si elle est tout-terrain, l’information doit être comprise comme étant aussi
non verbale ou non binaire (les 0 et les 1 du monde numérique). Elle peut
utiliser par exemple un mode de communication corporelle, donc

[PAG 44]
mécanique, ou envoyer des signaux chimiques, comme nous allons le voir
un peu plus loin avec les différentes communications végétales.
Il y a aussi et surtout des émissions plus subtiles comme il est possible de
le constater avec les ondes électriques et électromagnétiques et qui relèvent
plutôt du domaine de l’invisible. Plus difficile à assimiler quand la société
humaine ne nous apprend rien ou presque rien sur ces types d’émissions
importantes d’informations vitales. Un détournement d’attention produit par
le paradigme cartésien qui veut qu’on ne croie que ce qu’on voit. Un cadre
de conscience imposé et limitant la compréhension du vivant par
l’empreinte matérialiste que l’humain a défini avec la révolution dite
industrielle.
Il est important ici de comprendre la notion fondamentale d’entropie49,
introduite par Rudolf Clausius en 1865, qui permet de mesurer la capacité à
produire de la chaleur.
Cette régulation thermodynamique se crée et s’équilibre quand chaque
organisme est en harmonie avec le tout, et cela prend un certain temps car
chaque organisme va traiter les informations à son rythme.
Une cohérence qui prend forme sur la durée car le système est complexe
et multiple et chaque organisme a un rôle à jouer à son échelle. D’où la
belle expression joyeuse que nous pouvons avoir à la suite d’une émotion
positive : « Cela me réchauffe le cœur. »
Ainsi, chaque organisme vivant est unique car il vit à son rythme et a sa
capacité propre de s’informer tout en se régulant par rapport à son
environnement.
LA SYNCHRONICITÉ – SYNCHRONICITY50
« Qui regarde à l’extérieur rêve. 
Qui regarde à l’intérieur s’éveille. »
Carl G. Jung
En 1665, Christiaan Huygens, physicien hollandais, fit une expérience
surprenante en découvrant que le mouvement de pendules d’horloges

[PAG 45]
suspendues sur un même mur est synchrone.
Autrement dit, les pendules peuvent s’accorder si ceux-ci, dans un espace
proche, arrivent à communiquer des informations par le biais d’impulsions
sonores. Ce « tic-tac » peut nous emporter à la limite de la transe
hypnotique.
Nous avons affaire ici à un exemple concret de la puissance de l’onde
sonore qui peut réguler deux corps émettant des vibrations sonores, qu’ils
soient organiques ou pas. L’université de Lisbonne au Portugal a publié en
2015 dans « Scientific Reports » de la revue Nature, une étude très
rigoureuse produite par Henrique M. Oliveira et Luis V. Melo afin de
valider ce que Huygens avait produit trois cent cinquante ans plus tôt51. La
fascination pour les ondes sonores n’a aucune limite et notre ère actuelle
nous permet de revenir sur des expériences fondamentales pour comprendre
le phénomène de la synchronisation52.
Mes racines franc-comtoises me rappellent à ces « tic-tac » de nos
horloges comtoises qui ornaient les salons. Enfant, j’avais goût et passion à
observer l’horloge qui était chez mes arrière-grands-parents. Pour la
minutie du travail fourni, tant dans le détail esthétique du bois que des
peintures ajoutées, mais surtout pour la précision de ce tintement doux qui
résonne encore en moi. Avec cette fameuse clé pour remonter son
mécanisme et faire durer le plaisir de ses mouvements encore et encore.
J’ai, par ailleurs, eu la chance, avec l’un de mes anciens groupes de
musique, Experimental Karma System, d’avoir été sollicité pour produire
une œuvre originale avec le son des nouvelles horloges comtoises en inox,
lors d’un événement unique et singulier « Si l’horloge m’était comtoise » en
2006, à Ornans dans le Doubs.
Anecdote supplémentaire qui pourra faire sourire dans cette évocation
reliée aux souvenirs d’enfance : cette sonorité n’est point une madeleine de
Proust pour moi mais ce rendez-vous s’est clos avec la Madeleine Proust,
célèbre actrice franc-comtoise. Comme quoi, il y avait bien un signe dans
cette entreprise à vouloir écrire un nouveau testament à ces horloges
mythiques et à en faire partager ici quelques lignes pour honorer mes
racines.

[PAG 46]
Pour en revenir à nos synchronisations, il y a des expériences physiques
similaires et très simples à produire, comme celle de la synchronisation de
métronomes. Nous pouvons facilement en trouver des vidéos sur Internet
pour visualiser rapidement ce phénomène. Ces « maîtres » du tempo
confirment ce mouvement vibratoire divin qui harmonise un ensemble de
corps vibrants pour les accorder au même diapason. Avec le potentiel
auditif qui nous facilite la compréhension de l’harmonie vibratoire.
Tout aussi probant mais silencieux cette fois-ci, l’exemple simple du
jardin que nous pouvons créer nous montre que plusieurs graines de la
même espèce peuvent pousser à des rythmes différents et qu’aucune plante,
dans la nature et de manière organique, ne va ressembler à l’identique à une
autre. Chaque être se nourrit à sa manière pour améliorer sa propre
expérience de vie et en offrir ensuite les fruits de la connaissance. Il en est
de même pour l’humain et ses capacités à recevoir de l’information et à la
traiter. Nous avons les mêmes caractéristiques physiologiques et
biologiques et en même temps, nous sommes tous différents et uniques.
Nous allons traiter ces informations de manière singulière. Plus
l’information sera organique, plus elle nourrira l’organisme afin qu’il
évolue positivement.
A contrario, plus l’information sera synthétique et donc biaisée, plus
l’organisme va avoir du mal à l’assimiler, ralentissant son développement
naturel et engendrant un déséquilibre sanitaire qui, selon l’organisme,
pourra être plus ou moins important.
Tout cela rend la notion de temps caduque pour une uniformisation de la
connaissance ou du savoir chez l’humain. Il y a tellement de paramètres
dans le traitement de l’information qu’il est impossible d’y adjoindre la
notion de temps. Cette unité est une vision anthropologique qui permet à
l’humain de concevoir son environnement en rapport à sa société formatée
et non aux cycles et variations générés par la nature reliée au cosmos. Les
arts sont d’aussi d’excellents exemples de synchronisation car nous aimons
danser ensemble, chanter ensemble et bien sûr, faire de la musique
ensemble. Cet ordre spontané à vouloir nous synchroniser fait de nous des
êtres sensibles à la recherche de l’harmonie.

[PAG 47]
Il est important ici de dissocier notre vision du monde automatisé par les
machines dans notre quotidien et l’ouverture des cycles périodiques que
nous propose la nature dans la résilience qu’adoptent les organismes vivants
connectés. Ils vivent le moment présent et sont conscients des apports de
chaque individu pour faire vivre la communauté et non des entités
individualisées qui pourraient prospérer grâce à leur signe extérieur de
richesse.
Pour preuve, aucun arbre ne porte de montre. Même pas en Suisse.
L’INGÉNIERIE VÉGÉTALE – L’AVENTURE DES PLANTES53
« En aucun cas nous ne pourrions obtenir une telle idée de la grandeur de
la nature que lorsque l’on considère, conformément à la loi
de la conservation de l’énergie dans l’Infini, les forces sont dans
un équilibre parfait, et donc l’énergie d’une simple et unique pensée unique
peut déterminer le mouvement d’un univers. »
Nikola Tesla
Puisque les végétaux ne nous expriment aucune émotion directe par des
sons ou un autre moyen corporel, à part des plantes sensitives rares comme
Mimosa pudica54, Codariocalyx motorius ou son cousin Desmodium gyrans
(deux plantes qui « dansent »), il faut bien qu’ils aient des moyens et des
outils de communication afin d’envoyer des informations propres à une
consommation en termes d’énergie et de nutrition pour vivre sereinement et
pérenniser leur évolution.
Pour communiquer entre eux, les végétaux utilisent principalement un
réseau racinaire ultradense à l’image des nerfs qui parcourent notre corps
physique comme nous l’avons évoqué précédemment. Les racines ont un
rôle prépondérant dans la recherche d’informations et de connexion
constante à cette information vitale.
Le terme est bien choisi car ces valeurs informationnelles sont
majoritairement propagées et partagées par l’élément eau qui constitue la
plus grande partie de chaque organisme vivant.

[PAG 48]
Ces canaux de distribution invisibles sont à percevoir comme des
antennes qui vont capter et ponctionner de la matière organique ou des
vibrations électriques et électromagnétiques pour en tirer l’essence, le
nectar des informations divines. À noter que nous avons documenté plus de
sept cents capteurs sensoriels caractérisés chez les végétaux dont des
capteurs mécaniques, des thermiques, des chimiques, des photosensibles et
aussi des gravitationnels.
Quand on parle de laboratoire ultracomplexe dans le monde technique
humain, nous sommes bien loin de pouvoir rivaliser avec la complexité
cognitive, adaptative et de communication du règne végétal avec son
environnement. À l’image d’une toile d’araignée, l’omnidirectionnalité des
ressources du végétal prouve que sa forme est l’une des plus abouties qui
soient en termes d’ingénierie et d’intelligence. En fait, c’est la forme
absolue la plus aboutie qui existe sur terre car sur plusieurs points, elle nous
apparaît comme une source intarissable de créativité, et absolument tout ce
que crée l’homme en termes de machines ou de matérialisations
technologiques est issu d’une inspiration déjà présente dans la nature.
Et contrairement à l’humain et aux animaux, les végétaux peuvent se
nourrir et croître à partir du seul monde minéral grâce à la symbiose créée
avec le mycélium.
De plus, sa production en chlorophylle est à voir comme le pigment
respiratoire du végétal, équivalent de l’hémoglobine du sang pour l’humain.
Elle permet de modifier les propriétés du végétal sous l’action des rayons
lumineux et le végétal peut reprendre sa forme dans l’obscurité.
L’assimilation chlorophyllienne est la base de la vie terrestre et une source
d’énergie renouvelable et distribuable aux autres règnes animal et humain.
L’humain a beau rêver, fantasmer des mondes ou imaginer un futur « hors
sol », tout ce qu’il entreprend et crée provient de son environnement
terrestre. Tout est déjà autour de nous, toutes les formes de vie et toutes les
technologies. Il n’y a qu’à observer la nature pour se rendre compte à quel
point l’humain exploite les technologies naturelles pour son propre intérêt
en faisant croire qu’il en est l’inventeur. Il n’est qu’un conquérant
hasardeux qui découvre des choses qui sont déjà présentes autour de lui.

[PAG 49]
Dès lors, l’humain ne peut que faire des découvertes et en rien il ne créera
un outil, un objet ou une idée nouvelle. Tout est présent car « rien ne se
perd, rien ne se crée, tout se transforme55 », et toutes les informations vitales
et essentielles sont et seront toujours en connexion avec le vivant. Il est
important de faire la distinction pour ne pas tomber dans une vision
anthropologique de la nature car l’humain a tendance à tout rapporter à lui-
même et à oublier qu’il n’est qu’une partie infime du vivant et que, de nos
jours, il est loin de ses racines…
LA SOLIDARITÉ VÉGÉTALE – LES COPAINS D’ABORD56
« Il se faut s’entraider, c’est la loi de la nature. »
Jean de la Fontaine
Dans la nature, nous constatons une collaboration fondamentale qui profite
à l’ensemble de l’écosystème. Appelée mycorhization, c’est le résultat de
l’association symbiotique entre des champignons et les racines des
végétaux. Les mycorhizes montrent à quel point les organismes sont
interconnectés et donnent une spectaculaire et tentaculaire image de la
biodiversité. Un réseau souterrain de fils blancs ou presque transparents qui
composent un tapis d’ornements paramétrés pour capter de l’information.
Ce réseau permet d’échanger des données à l’aide des champignons et
d’autres organismes vivants complémentaires qui partagent constamment
des informations vitales. Tout le règne minéral et végétal y est
interconnecté, dans une osmose totale. Cette colonisation racinaire permet
un échange plus confortable d’énergie, avec un flux important et un débit
conséquent et constant.
Tout devient limpide et en phase. Sans parasitage.
Le premier à parler de mycorhizes fut Albert Bernhard Frank, biologiste
et botaniste allemand, qui en 1885 a rendu rapidement le résultat de ses
recherches qui avaient commencé en 1881 à l’École supérieure
d’agronomie de Berlin en physiologie végétale sur les maladies
principalement de la cerise, du navet, des céréales et de la pomme de terre,