=== La-Mélodie-secrète-des-végétaux-_Renaud-Ruhlmann_.pdf — CHUNK 16/18 ===
Chars: 43,791 | Offset: 660,856



[PAG 310]
Nous avons aussi l’alimentation émotionnelle, avec ses notions de plaisir
gourmand et de sensations positives qui peuvent dériver en addiction par les
mauvaises habitudes que nous pouvons prendre. La fête est toujours
synonyme d’excès et les émotions peuvent devenir extrêmes et donc
néfastes pour l’organisme.
Ensuite, nous pouvons percevoir l’alimentation énergétique, qui est en
relation avec les ambiances et les stimulations sensorielles comme avec les
odeurs, les couleurs ou les sons, comme nous le produisons avec les
dégustations sonores.
Et en dernier, nous avons l’alimentation spirituelle qui offre une vibration
supérieure par la relation divine que l’on donne aux éléments. Les religions
nous permettent de mieux le comprendre avec l’aspect sacré qui est accolé
aux serments ou aux vœux pour les Occidentaux ou au karma et au dharma
pour certains Orientaux.
Manger, ce n’est pas seulement ingérer une valeur nutritive pour alimenter
mécaniquement son corps mais bien une action de communion avec la
nature et ses esprits pour apporter une alimentation globale et équilibrée
pour tout l’organisme, de son corps à son âme.
Notre vision est donc de sensibiliser à tous ces aspects reliés au vivant et à
sa composante nutritionnelle. En révisant les codes pour en redéfinir les
contours grâce au lien vibratoire qui nous lie.
Chaque étape d’éveil à cette conscience permet à l’organisme d’évoluer et
de se guérir.
Nous conseillons donc de revoir en premier lieu son alimentation
physique et de réduire les produits de mauvaise qualité et de les supprimer
au fur et à mesure de la prise de conscience. Rome ne s’est pas faite en un
jour et il n’est pas conseillé non plus de tout arrêter du jour au lendemain.
Nous sommes conscients aussi des addictions que chacun peut avoir et qu’il
est plus sain de réduire et d’équilibrer son alimentation au fur et à mesure
que d’avoir une attitude drastique et extrême avec son corps. On adapte en
fonction de ses propres choix et besoins en se recentrant petit à petit sur ses
véritables besoins en écoutant son corps tout en se détachant des règles de
la société de consommation. Si notre corps ne réclame pas, il ne faut pas le

[PAG 311]
nourrir sans raison, les conséquences peuvent être fatales à suralimenter un
véhicule qui a déjà le plein. C’est là qu’on stocke les mauvaises graisses et
sucres la plupart du temps. Une fois que nous avons pris conscience que
nous pouvons réduire notre consommation tout en écoutant nos besoins,
nous allons commencer à avoir une attitude vibrante avec la nourriture et
notre recherche va se porter sur des aliments sains qui vibrent en rapport
avec nous. Un peu comme une boussole, nous allons être sensibles à
certains aliments plutôt qu’à d’autres. Ce qui nous emmène ensuite à la
dernière étape, comme nous le développons avec les dégustations sonores,
pour augmenter la vibration de la nourriture et lui permettre de nous offrir
toutes ses vertus par cette connexion spirituelle que partage avec nous le
vivant dans cet acte de partage d’énergies.
L’ART DE RÉGLER L’ESTOMAC ET L’ESPRIT 
– MAKE IT FUNKY392
Si la fleur de vie est le symbole proclamant le développement naturel et
favorable de la vie, il faut remettre ces graines qui feront pousser ces fleurs
dans chaque fruit que nous devrons manger qualitativement. Nous sommes
au milieu de la forêt et elle nous rappelle par ses saveurs, odeurs et
sublimations colorées que nous avons tout intérêt à l’écouter pour
reconnecter notre nature intérieure avec ce qu’elle nous offre à l’extérieur
ou chaque fois que nous sommes à son contact. Ne faisons plus les choses
par automatisme, réapprenons à éprouver des émotions à chaque bouchée
de mets que nous pouvons confectionner de nos mains et avec notre cœur.
En prenant en compte les propriétés de chaque végétal, nous sommes à son
écoute, comme une mère avec son enfant. Ce qui est nourri par le sein de
chaque nourricière donnera un individu robuste et vivant. L’arbre donne des
fruits quand il est arrivé à maturité et qu’il est en conscience de produire les
fruits de ses expériences et connaissances accumulées.
L’art qu’est la gastronomie, qui consiste donc à « régler l’estomac », donc
notre second cerveau, le microbiote, nous offre cette communion sacrée
avec l’âme du végétal et son esprit vivifiant. En redonnant cette impulsion
par l’écoute audible des ingrédients, nous redonnons une voix à chaque

[PAG 312]
végétal, le vivant reprend son statut d’électron libre, de générateur de
bonnes vibrations. Il peut enfin s’exprimer pleinement pour nous apporter
ce réveil tant attendu.
Soyons à l’écoute de notre environnement direct et indirect pour mieux
saisir les subtilités qui sont à portée de main afin de donner du sens à
chaque organisme vivant qui nous donne de lui pour que nous puissions
avancer dans notre compréhension du tout vivant.
« L’environnement joue un rôle dans la faim et l’appétit ; l’odeur, l’intensité lumineuse et la
musique sont déterminantes dans la quantité de nourriture ingérée. Une étude menée par l’université
d’Oxford a montré que la nourriture peut avoir un goût plus ou moins amer en fonction du fond
sonore393. Selon une autre étude de l’université Cornell, une faible intensité lumineuse et une
musique douce encouragent à manger des quantités plus petites ; alors que, lorsque l’assiette et
l’aliment sont de la même couleur, les individus se servent de plus grosses portions394. »395
Manger ce n’est pas seulement pour vivre individuellement, c’est surtout
pour honorer le vivant en nous permettant de vivre aussi à travers lui et
toutes les connaissances qu’il contient en tant que communauté. Pas
seulement les saveurs que nous connaissons, mais aussi pour cette essence
et ce patrimoine génétique que nous pouvons associer plus intensément si
nous nous éveillons à ce potentiel.
Mangeons sain en étant à l’écoute de notre corps pour savoir si nous
sommes en harmonie.
210 « Laisse la musique jouer », morceau de Barry White, issu de l’album du même nom, 1976.
211 Aldous Huxley dans une entrevue donnée chez lui à Beverly Hills en Californie à Hubert Aquin
en 1960.
212 Michel Bitbol, La Conscience a-t-elle une origine ? p. 366.
213 Ancien directeur artistique du GRM (Groupe de recherches musicales), créé par Pierre Schaeffer
en 1958.
214 « Argent », morceau du groupe Pink Floyd, issu de l’album The Dark Side of the Moon, 1973.
215 International Music and Art Fondation. Lien : http://imaf.li.

[PAG 313]
216 Les Quatre Saisons d’Antonio Vivaldi, 1725.
217 Extrait de l’entrevue de Jean Thoby sur France Bleu Gascogne le 25 octobre 2019.
218 
Lien 
pour 
découvrir 
la 
discographie 
et 
le 
travail 
d’Arnaud 
Dieterlen 
:
https://www.discogs.com/fr/artist/377355-Arnaud-Dieterlen.
219 Album de Björk, 1997.
220 Site d’Arnaud Fournier, coach musique : https://www.ubersound.fr/.
221 Morceau du groupe Brian Jonestown Massacre, issu de l’album Their Satanic Majesties, Second
Request, 1996.
222 Instagram de Mehdi Benkler : https://www.instagram.com/mehdibenkler/.
223 Extrait de l’entrevue de Rockin’ Squat faite par Laure Narlian de la rédaction de France
Télévisions, le 3 juillet 2020.
224 Lien pour écouter Balam Ajpu : https://soundcloud.com/balam-ajpu.
225 Message de Marc Henry reçu dans ma boîte courriel personnelle le 7 février 2020.
226 Lien vers le site Internet de Metalsounds : https://metalsounds-spacedrum.com/fr/.
227 Lien vers le site de Alexandre Cellier : https://www.alexcellier.com/.
228 Lien vers le site de Ablaye Cissoko : https://ablaye-cissoko.com/.
229 Morceau du groupe EZ3kiel, issu de l’album Handle with Care, 2001.
230 Vicky est une application pédagogique développée autour des travaux de Marc Henry. Lien
internet : http://www.vickyapp.org.
231 « Insanité virtuelle », morceau du groupe Jamiroquai, issu de l’album Travelling Without
Moving, 1996.
232 Le thérémine est un des plus anciens instruments de musique électronique, inventé en 1920 par
le Russe Lev Sergueïevitch Termen. Composé d’un boîtier électronique équipé de deux antennes,
l’instrument a la particularité de produire de la musique sans être touché par l’instrumentiste.
233 « Écologie de l’esprit », morceau du groupe Shakti, issu de l’album Natural Elements, 1977.
234 Lien du site du Solar Sound System : https://marseille.solarsoundsystem.org/.
235 Le li-fi est une technologie de communication sans fil reposant sur l’utilisation de la lumière
visible, de longueur d’onde comprise entre 480 nm et 650 nm. Alors que le wi-fi utilise une partie
radio du spectre électromagnétique hors du spectre visible, le li-fi utilise la partie visible du spectre
électromagnétique.
236 Terme qui veut dire en français « courant dominant », en relation aux musiques diffusées sur les
canaux les plus populaires.
237 Lien du site avec son nom non définitif en janvier 2021 : https://www.music4planet.fr/.
238 Lien vers le site internet de Trueworld : www.trueworld.org.
239 Film suédois écrit et réalisé par Ola Simonsson et Johannes Stjärne Nilsson, sorti en 2010.
240 Anglicisme ; pratique qui consiste à prélever des échantillons rythmiques ou mélodiques dans un
morceau de musique pour l’utiliser dans un autre contexte. C’est un outil artistique.
241 Mettre en silence.

[PAG 314]
242 Comprendre en anglais dans le sens de « couper » ou « coupure », terme utilisé en musique dans
le sampling.
243 Amateurs passionnés.
244 Morceau de Florent Pagny, issu de l’album Ailleurs Land, 2003.
245 Courte phrase musicale, à la mélodie simple et au rythme marqué, répétée par un instrument.
246 Du latin improvisus, composé de in- et de provisus, participe passé de providere (« prévoir »).
247 Fiche du film : http://www.film-documentaire.fr/4DACTION/w_fiche_film/
43558_1.
248 Cette expression a son origine dans l’Évangile selon saint Matthieu (chapitre XXIII, 2-3) :
Omnia ergo quaecumque dixerit vobis servate.
249 Lien vers le site de Marc Vella : www.marcvella.com.
250 Lien vers le site de Anthony Doux : https://desmusiquespourguerir.com/anthony-doux/.
251 Lien pour découvrir ce festival conscient : https://www.dharmatechno.org/.
252 Plus d’information sur Vicky sur le site : http://www.vickyapp.org.
253 
Extrait 
du 
site 
de 
l’Inserm 
: 
https://www.inserm.fr/information-en-sante/dossiers-
information/ultrasons-biomedicaux.
254 Morceau du groupe The Young Gods, issu de l’album Data Mirage Tangram, 2019.
255 Citation de Georges Lakhovsky, Vibrer c’est vivre.
256 Idriss Aberkane, Libérez votre cerveau !, p. 105.
257 Entrevue faite lors du festival What’s the Fest à Vendargues, le 8 juin 2018.
258 Morceau du groupe Cypress Hill, issu de l’album Cypress Hill IV, 1998.
259 J. Katz, « The Nuremberg Code and the Nuremberg Trial. A Reappraisal », Journal of the
American Medical Association, vol. 276, no 20, 27 novembre 1996, p. 1662-1666.
260 F. A Riddick, « The Code of Medical Ethics of the American Medical Association », The
Oschner Journal, 2003, p. 6-10. https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3399321/.
261 Deuxième partie, chapitre 2, « De la vivisection ».
262 Traité complet de médecine électro-homéopathique ou homéopathie complexe :
https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k103971k.
263 André Mahé, Le Secret de nos origines, p. 76-77.
264 Extrait de l’article de Libération écrit par Olivier Monod, « La France fait-elle partie des plus
gros consommateurs de médicaments dans le monde ? » datant du 29 juillet 2019.
https://www.liberation.fr/checknews/2019/07/29/la-france-fait-elle-partie-des-plus-gros-
consommateurs-de-medicaments-dans-le-monde_1740068.
265 Rudolf Steiner, La Chute des esprits des ténèbres.
266 « Que la lumière soit, et la lumière fut », extrait du titre Let There be Rock de l’album du même
nom du groupe AC/DC, 1977.
267 Référence extraite du film La Folie des grandeurs de Gérard Oury avec Louis de Funès, 1971.
268 Extrait de l’article « Les poissons électriques : de la légende à l’électricité animale » par Dolores
Martín, 
mars 
2009 
: 
http://www.ampere.cnrs.fr/histoire/parcours-historique/mythes/poissons-

[PAG 315]
electriques.
269 Sosthène Berger, « L’arc-en-ciel invisible – une histoire de l’électricité et de la vie », La maison
du 21e siècle, 18 octobre 2019.
270 Album du groupe Pink Floyd, 1970.
271 Dr Pierre Louis Ponzio, Traité complet de médecine électro-homéopathique, 1889, p. 19. À lire
ou à télécharger sur Gallica : https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k103971k.image.
272 Album de Philip Glass, 1988.
273 Idriss Aberkane, Libérez votre cerveau !, p. 217.
274 Pauline A. Dominguez, « Le savant qui fait chanter les particules », Usbek et Rica, 19, 2016.
275 Ibid.
276 Matt Finance, « Écoutez l’étrange mélodie du coronavirus grâce au chercheur du MIT qui l’a
retranscrite en musique », Le Figaro, 9 avril 2020.
277 « Lapin blanc », morceau du groupe Jefferson Airplane, issu de l’album Surrealistic Pillow,
1967.
278 Ensemble des patients et clients d’un médecin.
279 Rudolf Steiner, La Chute des esprits des ténèbres, éditions Triades, p. 79-80.
280 L’absinthe chinoise.
281 Musiques pour le sourd, album du groupe Queens Of The Stone Age, 2002.
282 Dune, 1965 .
283 Article complet sur l’étude réalisée par le docteur Jacques Aimé : https://www.france-
acouphenes.org/index.php/pathologies/recherche/519-la-therapie-sonore-fonctionnelle-traitement-
novateur-des-acouphenes-par-les-proteodies.
284 Jonathan Goldman, auteur, musicien et professeur américain dans les domaines de l’harmonique
et de la guérison par le son et auteur du livre Healing Sound, 2002.
285 « La science a trahi notre Mère la Terre », traduction de paroles issues du titre Science, sur
l’album Toxicity (2001), du groupe System Of A Down.
286 Voir l’article de l’Inserm sur le sujet : https://histoire.inserm.fr/les-domaines-
de-recherche/epigenetique.
287 Brevet no FR 92 06765 (1992), no de publication 2691796, aujourd’hui délivré en France (13-7-
95) et seize autres pays (dont l’OAPI).
288 Joël de Rosnay, La Symphonie du vivant : comment l’épigénétique va changer votre vie, p. 16.
289 Le mot « homéostasie » a été forgé par W. B. Cannon à partir de deux mots grecs : stasis (« état,
position ») et homoios (« égal, semblable à »).
290 Claude Bernard, Introduction à l’étude de la médecine expérimentale, 1865.
291 
Joël 
Sternheimer, 
« 
Interactions 
non 
locales 
dans 
l’expression 
des 
gènes 
»,
https://www.researchgate.net/publication/279202274_Interactions_Non-
Locales_dans_l%27Expression_des_Genes.
292 Joël de Rosnay, La Symphonie du vivant, p. 15-16.

[PAG 316]
293 L’électroencéphalographie (EEG) est une méthode d’exploration cérébrale qui mesure l’activité
électrique du cerveau par des électrodes placées sur le cuir chevelu souvent représentée sous la forme
d’un tracé appelé électroencéphalogramme.
294 Lien du site constructeur : https://choosemuse.com/fr/.
295 Morceau de Polar, issu de l’album Bipolar, 1998.
296 Explication de l’autisme : https://comprendrelautisme.com/lautisme/quest-ce-que-lautisme/.
297 Sandra Trehub, « Musical Predispositions in Infancy », Annals of the New York Academy of
Sciences, vol. 930, 2001, p. 1-16.
298 Extrait de l’ouvrage La Schizophrénie – histoire du concept et évolution de la nosographie de
Marc-Antoine Crocq, 2012. https://www.cairn.info/pathologies-schizophreniques--9782257226105-
page-5.htm.
299 Extrait traduit du livre écrit par son biographe : J. J. O’Neill, The Life of Nikola Tesla : Progigal
Genius, 1968, et consultable dans la version citée ici dans le livre La Pollution électromagnétique et
la santé aux éditions Frison Roche, p. 80-82.
300 La dopamine (DA) est un neurotransmetteur, une molécule biochimique qui permet la
communication au sein du système nerveux, et l’une de celles qui influent directement sur le
comportement.
301 Le glutamate est un acide aminé naturellement présent dans notre corps, ainsi que dans de
nombreux aliments. Il est ce que l’on appelle un neurotransmetteur. En clair, il permet aux neurones
de communiquer entre eux et joue un rôle fondamental dans l’apprentissage et la mémoire.
302 L’acide kynurénique est un produit du métabolisme normal de l’acide aminé L-tryptophane. Il a
été démontré que l’acide kynurénique possède une activité neuroactive. Il agit comme un
antiexcitotoxique et un anticonvulsivant, très probablement en agissant comme un antagoniste des
récepteurs d’acides aminés excitateurs.
303 Le noyau accumbens est une région du cerveau impliquée dans le circuit de la récompense et la
dépendance aux drogues.
304 Traduction de l’article : https://www.cell.com/neuron/pdfExtended/S0896-6273(19)31092-X.
305 Une dystopie est un récit de fiction dépeignant une société imaginaire organisée de telle façon
qu’il est impossible de lui échapper et dont les dirigeants peuvent exercer un pouvoir généralement
sans contraintes sur des citoyens qui ne peuvent pas atteindre le bonheur.
306 Aldous Huxley, Le Meilleur des mondes, 1932.
307 Phillips P. E. et al., « Subsecond dopamine release promotes cocaine seeking », Nature,
2003, 422, p. 614-618.
http://www.ipubli.inserm.fr/bitstream/handle/10608/8119/MS_2013_05_473.html?
sequence=7&isAllowed=y.
308 En biochimie, un agoniste est une molécule interagissant avec un récepteur membranaire et
activant celui-ci. L’agoniste imite en général le messager endogène qui se lie habituellement avec le
récepteur en question. Il peut être plus ou moins sélectif pour un type de récepteur.
309 Le pramipexole est un agoniste de la dopamine non dérivé de l’ergot de seigle, indiqué pour le
traitement à un stade précoce la maladie de Parkinson et le syndrome des jambes sans repos. Lien de
l’étude : https://link.springer.com/article/10.1007/s00213-020-05488-x.
310 Dr Ifor Capel, Managing Stress, 1987.

[PAG 317]
311 Ramakrishna A., Giridhar P., Ravishankar G. A., « Phytoserotonin, a review », Plant Signal.
Behav., 6, 2011, p. 800-809.
312 Roshchina V. V., « Evolutionary considerations of neurotransmitters in microbial, plant, and
animal cells », dans Microbial Endocrinology. Lyte M. et al. (sld), Springer, 2010, p. 17-52.
313 Les astrocytes assurent une diversité de fonctions importantes, centrée sur le support et la
protection des neurones. Ces cellules participent au maintien de la barrière hémato-encéphalique,
régulent le flux sanguin, assurent l’approvisionnement en nutriments et le métabolisme énergétique
du système nerveux, participent à la neurotransmission, à la détoxification du milieu extracellulaire
notamment par capture du glutamate et maintiennent la balance ionique du milieu extracellulaire. Les
astrocytes jouent également un rôle dans la défense immunitaire, la réparation et la cicatrisation du
cerveau ou de la moelle épinière après une lésion.
314 
https://comprendrelautisme.com/points-communs-genetiques-entre-autisme-troubles-bipolaire-
schizophrene/.
315 Virginie Verdenal, « La musique au secours de la thérapeutique », Sciences pharmaceutiques,
2002, https://hal.univ-lorraine.fr/hal-01731914.
316 Résumé biographique de Georges Quertant : https://www.training-neuro-sensoriel.fr/la-methode-
quertant/historique-quertant/. 
Résumé 
des 
travaux 
de 
Georges 
Quertant 
:
https://www.quertant.org/training-psycho-neuro-sensoriel-
stimulation-sensorielle/.
317 Citation du prix Nobel de médecine 2008, le Pr Luc Montagnier.
318 « Nous sommes une famille », morceau de Sister Sledge, issu de l’album We Are Family, 1979.
319 Morceau de Bernard Lavilliers et Jimmy Cliff, issu de l’album Champs du possible, 1995.
320 Lien du site : https://metatron-nls.ru/.
321 John G. Ryan, La Guérison dans le champ unifié, p. 103.
322 Morceau composé par Yann Tiersen et issu de la bande originale du film Le Fabuleux Destin
d’Amélie Poulain de Jean-Pierre Jeunet, 2001.
323 Appareil permettant de mesurer la signature vibratoire du vivant. Source : Nexus, nov.-déc. 2009.
324 Cette expression semble être née vers la fin du XVe siècle où l’on disait « ne savoir de quel pié
danser ». On a ensuite employé au début du siècle suivant « ne savoir de quel pié aller ». La forme
actuelle a été adoptée à la même époque, et l’expression signifie que l’on ne sait pas quel
comportement adopter vis-à-vis de quelqu’un.
325 Titre du livre de Jean Thoby, édité chez Rustica.
326 Jeremy Narby, Le Serpent cosmique, l’ADN et les origines du savoir, p. 74.
327 Album du groupe Deep Forest, 1992.
328 Nexus no 123, juillet-août 2019.
329 Album du groupe Porcupine Tree, 2010.
330 Vidéo de l’explication de l’utilisation du « Music Care » par le Dr Gilles Guerrier :
https://www.youtube.com/watch?v=BvlXhsC-JDI.
331 Lien pour écouter la musique de Molécule : https://soundcloud.com/moleculesound.
332 Pr Marc Henry. Lien de la vidéo sur YouTube : https://youtu.be/zx2jW3G0ziM.

[PAG 318]
333 « Respire », morceau du groupe Pink Floyd, issu de l’album The Dark Side of the Moon, 1973.
334 Sébastien Illovic et Vincent Bonnarme, Ces plantes qui guérissent l’habitat, p. 27.
335 Étude menée en 1991 par une équipe de chercheurs du département des sciences animales à
l’université de l’Illinois aux États-Unis : https://doi.org/10.3382/ps.0700177.
336 Emanuele Coccia, La Vie des plantes, Bibliothèque Rivages, 2016.
337 Emanuele Coccia, La Vie des plantes, Bibliothèque Rivages, 2016.
338 Lien du site officiel : https://www.oqai.fr/fr.
339 Lien vers l’article sur le site de la Nasa : https://spinoff.nasa.gov/Spinoff2007/ps_3.html.
340 Sébastien Illovic et Vincent Bonnarme, Ces plantes qui guérissent l’habitat, p. 33.
341 Morceau de John Lennon, issu de l’album Imagine, 1971.
342 Angelina Jingrui Cai, La Santé par la médecine traditionnelle chinoise, éditions Louise
Courteau, 2020.
343 « Scientifique de l’amour », morceau de Jessie Evans, issu de l’album Is It Fire ?, 2009.
344 Marie-Louise Aucher, L’Homme sonore, Hommes et groupes éditions, 1977.
345 Ibid.
346 Entrevue de Michel Angot, grammairien et philologue français sur l’histoire 
du yoga, sur France Culture : https://www.franceculture.fr/emissions/
les-nouveaux-chemins-de-la-connaissance/le-sport-un-exercice-spirituel-
44-aux-origines-du.
347 Jacques Brosse, La Magie des plantes, Hachette, 1979.
348 Jean-Marie Pelt, La Médecine par les plantes, p. 30-31.
349 Georges Sand, Impressions et souvenirs, 1873.
350 Lien vers le site de Vincent : www.vincentdelesvaux.com.
351 Lien vers le site pour entre la mélodie des végétaux du chemin des papetiers d’Ambert :
https://www.ambertlivradoisforez.fr/chemin-des-papetiers/musicotherapie-botanique/.
352 Francis Hallé, Du bon usage des arbres, p. 48.
353 Nom du septième album du groupe belfortain mythique Ange, 1980.
354 Disposition du cœur (en tant qu’organe noble, foyer de la vie intérieure profonde, de la
personnalité morale, etc.). Le courage, c’est la grande épreuve du cœur. (…) il est permis d’ignorer
la mort ; on peut endormir la souffrance physique. Si le cœur aussi est endormi, qu’est-ce que la
vie ? (Chardonne, Attach., 1943, p. 125). P. méton.
355 Le label « villes et villages fleuris », autrefois nommé concours, a été créé en 1959 en France
pour promouvoir le fleurissement, le cadre de vie et les espaces verts.
356 Gentilé du Territoire de Belfort.
357 Le marketing territorial est une branche du marketing comprenant des outils méthodologiques,
des techniques et bonnes pratiques permettant à un territoire, ou une destination géographique, de
renforcer son attractivité.
358 Morceau de Matthieu Chedid dit « M », issu de l’album Le baptême, 1998.
359 Morceau de Camille, issu de l’album Ilo Veyou, 2011.

[PAG 319]
360 Morceau de Francis Cabrel, issu de l’album Un samedi soir sur la terre, 1994.
361 « Drastique sur le plastique ».
362 Collectif visionnaire de la musique techno à l’origine du mouvement des « free parties » en
Europe ayant pour mission d’offrir des expériences de vie nouvelles grâce aux musiques
électroniques et à une vision ouverte de l’esprit de la fête.
363 « Fêtes gratuites », nom donné aux manifestations créées dans les années 1990 autour des
musiques électroniques émergentes qui étaient dépourvues de restrictions (comme la puissance
sonore) et n’imposaient aucune règle ou loi aux participants. Une zone libre d’expression.
364 Morceau de Yannick Noah, issu de l’album Charango, 2006.
365 https://www.iucncongress2020.org/fr.
366 Comédienne, dramaturge et metteuse en scène franco-suisse.
367 Dans le sens de la « manifestation de la divinité », ici prendre la divinité au sens de la nature.
368 Lien pour écouter l’émission de Morges avec l’intervention de Ernst en tilleul à 35 minutes :
https://www.facebook.com/RadioArbres/videos/2972600592974008.
369 https://www.franceculture.fr/emissions/lexperience/radio-arbres-2.
370 
Lien 
vers 
l’émission 
de 
France 
inter 
avec 
Laetitia 
Dosch 
:
https://www.franceinter.fr/emissions/une-journee-particuliere/laetitia-dosch-par-le-jeu-on-peut-faire-
grandir-sa-conscience.
371 Album de ЯRacine, 2020.
372 Nom donné par Angèle.
373 Une boisson spiritueuse est une boisson alcoolisée obtenue par distillation, suivie éventuellement
d’une macération ou d’une infusion de matières premières agricoles. Ces procédés de fabrication
distinguent les spiritueux des boissons alcoolisées produites par fermentation.
374 On lui a longtemps attribué des vertus médicinales, avec une certaine raison car le degré
alcoolique de la plupart des eaux-de-vie en faisaient d’excellents antiseptiques utilisables en interne,
gargarismes en cas d’inflammation de la sphère ORL. Elle servait encore à soigner les enfants
jusqu’à l’aube du siècle, causant certains dégâts sur leur développement physique et mental ainsi que
leur santé à long terme du fait des doses données.
375 Morceau de DJ Pone, issu de l’album Radiant, 2016.
376 E. G. McKibben, ancien directeur de la section pour la recherche agricole et mécanique du
ministère américain de l’Agriculture. Peter Tompkins et Christopher Bird, La Vie secrète des plantes,
p. 173.
377 Le jardin d’Éden est le jardin merveilleux où la Genèse place l’histoire d’Adam et Ève selon les
traditions juive et chrétienne. Il est souvent comparé au Paradis. Le Coran adopte également ce nom
mais selon une autre conception : dans l’islam, le jardin d’Éden, identifié au Paradis, relève d’un lieu
céleste.
378 « Vin d’été », morceau de Nancy Sinatra et Lee Hazlewood, issu de l’album Nancy and Lee,
1968.
379 Album de Erik Truffaz Quartet, 2012.
380 Pre Soyoung Park de l’Institut allemand de nutrition humaine, neuroscience et nutrition. Hôpital
de la Charité de Berlin.

[PAG 320]
381 Lien vers la conférence : https://youtu.be/saQztKKum-8.
382 Profil de Felice Jacka, chercheuse et directrice du Food and Mood Centre :
https://www.researchgate.net/profile/Felice_Jacka.
383 Le centre de nourriture et d’humeur (腹八分目, littéralement « la règle du ventre à 80 % »).
384 François Couplan, 40 plantes aromatiques faciles à cultiver : pour s’ouvrir à de nouvelles
saveurs.
385 Fiche de présentation : https://www.bordeaux-neurocampus.fr/staff/sophie-laye/.
386 
Article 
sur 
le 
microbiote 
: 
https://www.inserm.fr/information-en-sante/dossiers-
information/microbiote-intestinal-flore-intestinale.
387 
Article 
sur 
l’anorexie 
mentale 
: 
https://www.inserm.fr/information-en-sante/dossiers-
information/anorexie-mentale.
388 Plus d’informations sur ses études et recherches sur : http://www.seignalet.fr/.
389 Morceau de The Waxidermist, issu de l’album The Origami Case, 2018.
390 François Couplan, Le Guide nutritionnel des plantes.
391 Morceau de Nils Frahm, issu de l’album Spaces, 2013.
392 Morceau de Maceo Parker, issu de l’album My First Name is Maceo, 2003.
393 
« 
How 
sound 
affects 
our 
sense 
of 
taste 
» 
:
https://www.troldtekt.com/News/Themes/Restaurants/Sound_and_taste.
394 « 11 Ways The Environment Can Affect Your Appetite & How To Use It To Your Advantage » :
https://www.bustle.com/articles/160463-11-ways-.
395 Jacques Attali, Histoires de l’alimentation, 2019.

[PAG 321]
9
L’HERBORISTERIE SONORE
« Sapience n’entre point en âme malivole, 
et science sans conscience n’est que ruine de l’âme. »
Rabelais
Cette partie est la réflexion première de l’utilisation que j’ai eue de mon
appareil de mesure et la base du sujet porté par mon projet Naturasounds.
J’ai voulu lui dédier un chapitre complet car c’est une réflexion
complémentaire, tout en apportant des réponses spécifiques liées à
l’utilisation propre des plantes thérapeutiques et médicinales.
En tant que « chercheur » et « artiviste » (activiste de l’art et non pas
« artiste »), je peux grâce à mes échanges avec l’équipe de recherche
appliquée, positionner ma vision comme additionnelle car amenant plus
facilement sur cette compréhension de la musique des plantes par
l’ouverture culturelle et artistique. Avec notamment des œuvres facilement
visibles par le grand public par ce côté populaire que me simplifie mon
expérience dans le milieu depuis presque deux décennies.
Avec l’atout indéniable de ma génération qui sait utiliser les outils
numériques de diffusion via le réseau Internet, mais aussi par la possibilité
de produire des expositions multimédias, des ateliers ou encore des
performances sonores végétales dans d’autres festivals ou lieux de culture
musicale.
Donnant ainsi d’autres ouvertures pour communiquer sur nos travaux
communs, en les rendant esthétiquement plus agréables et touchant plus

[PAG 322]
rapidement tous les sens des publics que nous pouvons rencontrer.
Mon polymorphisme artistique rend plus aisée l’expérience de la
communication et de la conscience végétale.
Je vais vous livrer ici la valeur scientifique sur laquelle je fonde cette
recherche et pourquoi j’ai à cœur de partager cette expérience grâce à
l’herboristerie sonore qui facilite cette transmission de savoir pertinent, tout
en facilitant la création consciente. La ligne est fine entre divertissement et
enseignement dans les arts et j’ai pu saisir, au fils des années, les nuances à
donner pour éveiller l’envie d’apprendre et le besoin de se nourrir
d’informations nouvelles et porteuses de bonnes énergies.
 
Sur le principe de l’herboristerie, j’ai voulu emmener les gens sur le
terrain de l’aromathérapie et des huiles essentielles (parfois aussi appelées
« essences végétales ») qui se redéveloppe à nouveau depuis quelques
années et dont l’intérêt que le grand public lui porte est florissant.
L’avantage avec les huiles essentielles ou l’aromathérapie, c’est que nous en
avons tous entendu parler et que beaucoup d’entre nous en utilisent déjà les
principes.
Pour faire un rappel commun, l’huile essentielle physique est un liquide
concentré 
et 
hydrophobe 
contenant 
des 
composés 
aromatiques
(odoriférants) volatils d’une plante. L’huile est obtenue par extraction
mécanique, entraînement à la vapeur d’eau ou par distillation à sec.
Nous retirons donc l’essentiel de l’information thérapeutique contenue
dans le végétal pour l’administrer à l’organisme. Les huiles essentielles ont
un taux vibratoire très haut et permettent à notre corps d’être en meilleure
santé car elles contiennent une haute valeur de cette information vitale. Il
était donc évident que cette connaissance déjà inscrite dans la conscience
collective allait ouvrir plus facilement à la musique des plantes et à ses
vertus complémentaires.
LES FRÉQUENCES VIBRATOIRES

[PAG 323]
Parmi ces différents travaux qui m’ont interpellé, nous avons ceux de
Bruce Tainio, président de Tainio Technology. Sa firme a développé un
moniteur de fréquences calibrées pour étudier les fréquences bioélectriques
des huiles essentielles sur les fréquences humaines lorsque les huiles sont
appliquées sur le corps. Une partie de cette réflexion technologique de
Tainio Technology provient des études faites par Royal Rife396 et de ses
outils de pulsation d’ondes radio qui créent une résonance avec le corps
humain.
Tout organisme vivant émet des ondes et des courants électriques et
électromagnétiques, permettant plus facilement de faire un lien entre les
résultats obtenus sur les végétaux pour produire des études sur l’humain.
Notons ici que ces travaux sur les effets stimulants par transmission
électromagnétique sont à l’étude depuis près de deux siècles. Parmi les
grandes figures ayant fait avancer la science, citons ici le Dr Otto Warburg,
prix Nobel de physiologie ou médecine, qui découvrit que les cellules
humaines avaient une fréquence électrique propre. Il fut nominé pas moins
de quarante-sept fois dans sa carrière pour le prix Nobel, ce qui en fait l’un
des plus éminents scientifiques du XXe siècle.
Ron Gdanski, quant à lui, a détaillé dans son livre Cancer : Cause Cure
and Cover-up, la fonction enzymatique, le magnétisme, l’onde carrée, la
fréquence vibratoire qui tue les microbes ainsi que les mises à jour sur les
tests de l’énergie pour le diagnostic de la pathologie. La fonction vibratoire
apparaît donc évidente dans le maintien de la santé, qu’elle soit au niveau
physiologique ou psychique. Certaines fréquences ont donc le potentiel
d’empêcher le développement de pathogènes et d’autres fréquences
détruisent même ces gènes perturbateurs.
Ces observations et expériences nous permettent de continuer sereinement
sur le chemin de la compréhension entre la vibration énergétique et la santé
d’un organisme vivant. Confirmant ainsi par plusieurs expérimentations la
possibilité de modification du taux vibratoire humain à la prise d’huiles
essentielles. Avec un effet généralement constaté d’une moyenne de
huit heures. Comme vu précédemment, les outils que nous utilisons
permettent de mesurer la signature vibratoire des végétaux et par extension,

[PAG 324]
d’un organisme vivant. Il est donc intéressant de se poser la question, au
niveau quantique, du taux vibratoire que peut avoir un être vivant et de la
vitalité que peut transmettre un organisme dans son changement de
composition comme nous pouvons le faire entre un végétal et l’extraction
de son huile essentielle. Sans entrer dans les suppositions, nous avons ici
matière à étudier des phénomènes subtils de l’invisible grâce à la physique
quantique.
L’ESPRIT DES ORGANISMES VIVANTS
Les aliments que nous consommons ont une incidence directe sur notre
taux vibratoire par leur taux de vitalité, ainsi que notre environnement
direct. Pour exemple, la restauration rapide n’a pas un taux vibratoire très
haut. Tout ce qui est conservé en boîte ou en congélation ne produit pas de
vibration ou très peu. Il est donc important de prendre conscience de cette
partie du vivant et de sa capacité vibratoire à nous transmettre de
l’information et de l’énergie. Nous allons informer les cellules et les
molécules d’eau de nos différents corps (physique et psychique) par des
données reçues ayant une vibration bien définie afin de les stimuler pour
envoyer un contenu informatif à l’organisme afin qu’il puisse traiter ces
informations nutritives et énergétiques et les diffuser aux bons canaux.
Nous avons aussi constaté dans cette relation vibratoire que plus la
vibration est haute, plus l’information va nourrir les parties subtiles comme
l’âme et les émotions.
Nous constatons deux formes de pratiques courantes, la phytothérapie et
l’aromathérapie, utilisées depuis des siècles pour soigner avec les plantes.
La phytothérapie traite un mal par les extraits de plantes et les principes
actifs naturels. Nous connaissons depuis toujours cette relation entre notre
organisme et notre environnement et comment soigner par une
réharmonisation végétale.
L’aromathérapie apparaît aussi comme une base solide pour comprendre
les modifications de l’activité physique, chimique, biochimique ou encore
thérapeutique grâce aux huiles essentielles des plantes.

[PAG 325]
En 1928, René-Maurice Gattefossé, un chimiste français, crée le mot
« aromathérapie » et étudie principalement l’huile essentielle de lavande.
En 1964, ce sera au tour du Dr Valnet, un chirurgien militaire, de publier
un ouvrage conséquent, Aromathérapie, se soigner par l’essence des
plantes. Et la décennie suivante, c’est au tour de Pierre Franchomme, un
chercheur français, d’introduire la notion de « chémotype ». Le chémotype
permet la classification botanique et biochimique désignant la molécule
majoritaire dans l’huile essentielle. Cette nomination dépend de plusieurs
facteurs tels que le pays, le climat, la composition du sol, l’altitude, la
période de récolte, l’environnement végétal, etc.
J’ai découvert également les fabuleux travaux de Linda Long, qui est à la
fois biochimiste et musicienne à Bristol (Angleterre). Elle utilise la position
des atomes dans l’espace (leurs coordonnées), déterminée par la diffraction
aux rayons X, qui décrit la structure secondaire. Elle en tire des
compositions musicales qui lui servent à enseigner les structures de
protéines complexes. Elle compose aussi des musiques représentant les
protéines de plantes aromatiques et médicinales afin de les administrer au
corps humain pour de la relaxation et des soins spécifiques (exemples
sonores à écouter sur son site Molecular Music397).
De même, la biologiste M. A. Clark, de l’université du Texas, en
collaboration avec l’artiste et informaticien John Dunn, a composé des
musiques pour représenter non seulement la structure primaire, mais aussi
la structure secondaire. Pour la structure primaire, la hauteur des notes est
en rapport avec le poids moléculaire et le volume des acides aminés tandis
que les trois aspects de la structure secondaire sont représentés par trois
instruments différents (exemple sonore à écouter sur son site The Music of
Protein Sequences398). Ces travaux permettent de comprendre plus aisément
l’interaction entre les molécules et leurs vibrations, avec l’élément audible
musical dans le cadre de recherches en génétique ou en biologie
appliquée399.
ARTBORATOIRE VIVANT

[PAG 326]
Nous constatons que nous sommes à la croisée de l’art et de la science avec
les travaux sur la musique et les protéines et nous pourrions qualifier ces
activités sonores comme étant celles d’un « artboratoire » en constante
évolution grâce à l’apport de savoirs nous provenant des plantes.
Ainsi, le choix d’étudier et d’approfondir l’aspect thérapeutique des
essences végétales me permet de croiser l’ensemble de ces travaux
scientifiques afin de comprendre comment améliorer notre santé et notre
hygiène grâce aux principes actifs naturels et aux compatibilités avec notre
organisme via la stimulation sonore.
Cela favorise une réorganisation biochimique en utilisant des molécules
vibrant à des niveaux précis afin de réinformer des zones fonctionnant sur
le même type d’organisation informationnelle.
Nous fonctionnons sur ce principe comme une radio, et chaque fréquence
se connecte à un canal spécifique afin d’en partager les vertus. D’où cette
recherche pour faire correspondre les vertus thérapeutiques et médicinales
des végétaux validées par la phytothérapie, l’aromathérapie et l’expertise
chinoise sur les plantes médicinales et leur utilisation de près de
vingt mille plantes. Avec cette fonction récente thérapeutique du son
observée dans les milieux de sonothérapie et musicothérapie. Nous pouvons
à présent étudier cette relation vibratoire entre les molécules et leurs
fréquences afin de composer des suites mélodieuses correspondant à des
besoins physiologiques, biologiques ou psychologiques précis.
Quand l’art rejoint la science pour y ajouter la conscience dont elle
manque depuis plus d’un siècle, afin de revenir à une cohérence
quantique…
LES HUILES ESSENTIELLES ET LES SENS
Ainsi, les huiles essentielles sonores seraient un quatrième constat que les
végétaux peuvent agir et interagir avec nos sens de manière
multidirectionnelle, et portent dans leurs signatures fréquentielles
électriques et électromagnétiques les mêmes propriétés et vertus qu’avec la
stimulation des autres sens déjà validés.

[PAG 327]
Concernant l’odorat, nous observons les effets d’une olfaction sur le
psychisme par l’inhalation directement depuis le flacon, par une diffusion
dans l’atmosphère, par une inhalation sèche en déposant quelques gouttes
sur un mouchoir ou encore en application sur le poignet pour associer la
voie respiratoire et la voie sanguine pour un effet plus stimulant.
Selon les essences choisies pour leurs vertus médicinales, on peut donc
envoyer une information liée à une molécule odorante qui va être captée par
un récepteur spécifique qui lui-même est lié à un système de neurones
olfactifs (qui ne porte qu’un seul type de récepteurs spécifiques mais qui
peut agir comme une clé moléculaire actionnant plusieurs serrures et ces
serrures pouvant accepter plusieurs types de clés).
Ce message est ensuite transmis au cerveau pour y être décrypté et
renvoyé comme information énergétique et nutritionnelle à une zone précise
afin de diffuser les données nécessaires à une régénérescence et fluidifier la
cohésion de transmission d’un système car ces récepteurs olfactifs
impliquent non seulement l’odorat mais aussi la vision, le goût ou encore la
communication sociale. Dans le but de redonner une souplesse d’action à
un ensemble et une cohérence.
 
Pour le toucher, nous observons des effets par le massage et la friction sur
des zones définies de la peau, qui envoient des messages via des capteurs
sensoriels agissant directement sur une région douloureuse par exemple. On
peut soulager une tendinite avec un mélange de plusieurs huiles essentielles
permettant une action anti-inflammatoire. Pour des coupures, des entorses
ou encore des piqûres d’insectes, on peut appliquer des huiles essentielles
pures comme la lavande ou l’hélychrise italienne.
Pour une utilisation en massage, il est conseillé de diluer préalablement
les huiles essentielles dans un corps gras comme des huiles végétales
alimentaires ou cosmétiques. Ces dilutions sont de l’ordre de 5 à 20 % selon
la zone à traiter et les huiles essentielles correspondantes. Concernant les
huiles végétales, elles permettent différentes actions. Une huile plutôt
fluide, comme l’argan, le macadamia ou le sésame, va pénétrer rapidement

[PAG 328]
dans les différentes couches de la peau et dans la circulation sanguine. Une
huile plus épaisse, comme l’amande douce, l’abricot ou encore l’avocat,
favorisera une action bénéfique lors de massages longs pour détendre les
muscles. La fameuse huile de jojoba, quant à elle, aura des vertus anti-
inflammatoires et elle est conseillée pour les problèmes de peau type
démangeaisons.
De plus, la peau est le meilleur moyen pour savoir si l’huile essentielle
peut être assimilée par l’organisme car elle permet de détecter la
compatibilité. S’il n’y a pas de réaction cutanée comme une rougeur ou un
symptôme de démangeaison, l’huile est assimilable.
Pour le goût, nous pouvons mélanger des huiles essentielles à du miel, du
sirop d’agave, des huiles végétales comme nous l’avons vu précédemment
ou encore dans une boulette de mie de pain à avaler. Ça, c’est pour la
version restauration rapide. Pour la version gastronomique, nous
conseillons 
des 
applications 
culinaires 
pour 
apporter 
un 
goût
supplémentaire à des préparations afin de sublimer la saveur d’un plat par
sa concentration d’arômes issus de plantes, de fruits ou de fleurs
spécifiques. Cela permet un accompagnement subtil et un voyage du palais
dans des contrées parfois exotiques comme peuvent nous emporter
l’eucalyptus en Océanie, la cannelle, la menthe ou le citron en Asie, ou
encore le romarin dans le bassin méditerranéen.
 
Et enfin, pour l’ouïe, nous sommes depuis notre naissance bercés par
l’univers des sons.
Le son est tout autour de nous, il est la résultante de chaque action
mécanique ou événement physique déclenché dans un environnement défini
et dans les fréquences audibles par l’homme, que celui-ci peut percevoir par
son ouïe ; mais nous verrons aussi que l’homme possède d’autres récepteurs
sensoriels sonores.
Scientifiquement, l’humain perçoit en moyenne une plage de sons qui se
situe entre 20 et 20 000 Hz.