=== La-Mélodie-secrète-des-végétaux-_Renaud-Ruhlmann_.pdf — CHUNK 3/18 ===
Chars: 43,485 | Offset: 87,236



[PAG 50]
ce qui a facilité grandement l’exploitation de ses travaux dans l’agriculture
et en sylviculture à cette époque.
« C’est le botaniste du roi de Prusse, Albert Bernhard Frank (1839-1900), embauché pour produire
des truffes, qui forge le terme de “mycorhize” (à partir de grec muké qui signifie “champignon”, et
rhiza qui signifie “racine”) pour nommer les organes mixtes “racine + champignon” qu’il observait
sur ses arbres. L’ectomycorhize est donc une radicelle d’arbre colonisée par les filaments
microscopiques (leur diamètre ne dépasse pas le dix millième de millimètre) d’un champignon
symbiotique. Il vous faut imaginer ces filaments fongiques ramifiés s’immiscer et progresser entre les
cellules de l’épiderme de la racine pour former un réseau intercellulaire – le mycélium. Une interface
symbiotique qui sera le lieu des échanges nutritionnels entre les deux partenaires57. »
LA TOILE MONDIALE DU BOIS – WOOD WIDE WEB
«Nous sommes frères par la nature, 
mais étrangers par l’éducation. »
Confucius
À l’image de nos réseaux sociaux actuels sur lesquels nous passons
globalement de plus en plus de temps, les végétaux, eux aussi, ont un réseau
social intercommunautaire qu’ils utilisent à bon escient 24 heures sur 24 et
7 jours sur 7. C’est « l’Internet du vivant connecté ». Pour comprendre ce
fonctionnement complexe, une étude internationale récente a été lancée par
des chercheurs du Crowther Lab de l’ETH de Zurich en Suisse et des
chercheurs de l’université de Stanford aux États-Unis. Ils ont utilisé des
outils appelés « learning machine58 » afin d’analyser la base de données du
« Global Forest Initiative », laquelle ne couvre pas moins de 1,2 million de
parcelles d’arbres forestiers comprenant vingt-huit mille espèces provenant
de soixante-dix pays. Cette étude a permis de cartographier un réseau
complexe souterrain de racines, champignons et bactéries, qui aide les
arbres et les plantes à se connecter tous ensemble.
 
« L’écologiste spécialiste mycorhizien, le Dr Merlin Sheldrake, a déclaré :
“Les relations des plantes avec les champignons mycorhiziens sous-tendent
une grande partie de la vie sur terre. Cette étude […] fournit des

[PAG 51]
informations clés sur qui vit où et pourquoi. Cet ensemble de données
aidera les chercheurs à passer du très petit au très grand.”59 »
Nous parlons donc d’un réseau unique en son genre qui interconnecte des
centaines de milliards d’individus entre eux par cette association de racines
qui redistribue des ressources alimentaires quasi illimitées par le biais de
ces innombrables pipelines enterrés seulement à quelques centimètres du
sol, pour garder le contact avec la Terre-Mère et ses énergies.
Ces premiers centimètres sont précieux pour pérenniser la vie, avec les
différentes formes de pollinisation et l’action des éléments air et eau qui
entrent en connexion directe, physiquement avec l’élément terre et la vie
qu’il abrite.
Nous pouvons l’imaginer donc facilement comme notre réseau de nerfs
qui constitue l’un de nos réseaux principaux de communication interne.
Cela permet d’être en lien constant avec un ensemble d’organismes,
formant une communauté hyperconnectée mais surtout en symbiose les uns
avec les autres.
Notre Internet actuel est basé sur la même architecture car le réseau
mondial est lui aussi à peu près relié physiquement, par des câbles, comme
ces réseaux racinaires riches en mycorhizes. La fibre avec le débit le plus
rapide au monde.
« Plus grand est l’échantillonnage des milieux, plus riche est l’équilibre général des systèmes
vivants. L’histoire de ces landes illustre la perpétuelle mouvance de la Vie : de la banquise à la
toundra puis à la forêt, de la forêt à la lande, enfin de nouveau de la lande à la forêt, le tapis végétal
se dilate et se contracte un peu à la manière d’un accordéon… Et la musique en est celle de la Vie
elle-même, tantôt symphonique et harmonieuse, tantôt déchaînée ou saccadée, à l’image des rythmes
qui ponctuent ses avancées et ses reculs, ses morts et ses résurrections60. »
Cela facilite la transmission d’informations énergétiques et nutritionnelles
pour l’ensemble de la communauté organique. Comme une grande famille
qui se retrouverait à table et qui n’a besoin que de demander que nous
partagions avec elle ce dont elle a besoin au moment voulu. Toujours en
mouvement comme l’horloge cosmique, la nature est paix et harmonie.

[PAG 52]
L’ART DU BIEN VIVRE ENSEMBLE 
– WE ARE ALL MADE OF STARS61
« La nature s’imite. Une graine jetée en bonne terre produit.
Un principe jeté dans un bon esprit produit. »
Blaise Pascal
Avec bienveillance, respect et altruisme.
Cette relation physique tisse admirablement bien un lien social où toutes
les espèces peuvent tendre à une réelle égalité. Personne n’est exclu et
encore moins diminué. Tous égaux en droits.
Une preuve que la fraternité existe et demeure dans le même espace que
celui dans lequel nous vivons. Ce même environnement où l’humain tente
lui-même de s’exclure de ses propres frères par l’absence de cette
spiritualité qui unit les espèces entre elles. Les végétaux eux, impartiaux et
solidaires, montrent la voie pérenne et abondante du partage sans limite
dans un écosystème.
Reliés par la Terre-Mère, connectés aux danseuses étoiles, à la déesse
Lune et son roi Soleil.
Pour les végétaux, la connexion au toit du monde, au céleste et à ses
énergies, est beaucoup plus présente que nous le pensons.
Plus surprenant en termes de superficie, si on cumule ce qui définit un
arbre physiquement (ses feuilles, ses branches, son tronc, ses racines et tout
son réseau racinaire secondaire), un arbre ordinaire de taille moyenne en
Europe peut avoir un impact concret sur un potentiel de 150 à 200 hectares.
Ce chiffre est évoqué par Francis Hallé et il nous dit de plus qu’aucun
scientifique n’a remis ces chiffres en cause. C’est dire l’étendue invisible
que peut avoir un seul arbre sur l’environnement.
En comparaison, l’humain, qui a besoin d’entre 2 et 3 m2 pour définir
notre espace d’action directe, se retrouve ridiculement petit face à la
sagesse d’un arbre, même jeune.

[PAG 53]
Les plantes ont besoin de recevoir directement le soleil (nous le
connaissons avec le processus de la photosynthèse) et la lune (plus occultée
dans ses énergies mais qui transmet tout de même des ondes à tous les
organismes vivants et qui régule des cycles du vivant) pour nous distribuer
des informations et nous les retransmettre dans une forme adaptée à nos
besoins physiologique et biologique.
En parlant de la lune, nous savons depuis quelques années qu’il y a une
marée dans les arbres car il a été observé une rétractation du tronc selon le
cycle de la lune et nous avons pu mesurer des interactions similaires aux
marées avec des séries de phénomènes de mortes eaux et de vives eaux.
Notre confrère et collègue Ernst Zürcher, ingénieur forestier, docteur en
sciences naturelles, professeur et chercheur en sciences du bois à la Haute
École spécialisée bernoise en Suisse, a étudié avec minutie les arbres, leurs
rythmes, leurs mouvements chronobiologiques et a trouvé des corrélations
entre les rythmes lunaires et la biologie des arbres et les propriétés du
bois62.
Nous devons percevoir ces phénomènes comme la partie invisible de
l’iceberg. La partie ressentie et non conditionnée mentalement de notre
organisation physiologique à interagir avec tout le vivant relié au cosmos.
Notre organisme le fait sans que nous en ayons conscience totalement car ce
sont des ondes naturelles. La connexion se fait sans pare-feu, mot de passe
ou empreinte digitale.
Pourquoi sinon dormons-nous la nuit et pas le jour ?
N’avons-nous pas, nous aussi, des similitudes de fonctionnement
biologique en rapport direct avec les astres ?
L’IMPORTANCE DES ÉLÉMENTS COSMOLOGIQUES – ASTRONOMY
DOMINE63
« Les peuples comme les astres ont le droit d’éclipse. 
Et tout est bien, pourvu que la lumière revienne 
et que l’éclipse ne dégénère pas en nuit. »
Victor Hugo

[PAG 54]
Le flux énergétique entre ciel et terre est subtil. Il est important pour nous
d’avoir la tête dans les étoiles tout en gardant les pieds sur terre.
C’est un partage d’informations vitales qui bénéficie à l’ensemble du
vivant et qui se joue dans cet invisible que les végétaux tendent à nous
dévoiler chaque jour un peu plus à leur écoute.
La biodynamie est l’exemple probant en agriculture de la résonance qu’a
la lune sur les organismes vivants. Son rythme sidéral provoque
irrémédiablement une influence sur tout le vivant et nul doute qu’elle agit,
comme le soleil, sur des cycles précis de la vie qui se déploie sur la Terre-
Mère.
Chaque élément céleste a aussi son rôle à jouer dans la symphonie
terrestre qui se joue autour de nous.
« Ce n’est pas tant le fait qu’une plante soit en fruit ou en fleur qui invite aux travaux agricoles,
mais le lien qui est fait entre une bonne floraison, fructification, de l’une et une bonne/mauvaise
récolte de l’autre (année de châtaignes, année de champignons, par exemple en Cévennes). Le lien
entre châtaigne et blé se fait par l’influence des Pléiades en mai. C’est donc par le biais
d’intermédiaires, de conjonctions remarquables dans le calendrier, qu’on prend en compte la lune et
les constellations, et que plantes et entreprises humaines sont reliées64 » (A. Fédensieu, Notes
additives).
C’est pourquoi la plupart d’entre nous ont perdu aussi ce lien entre la lune
et le soleil et leurs vertus naturelles. Ils ne sont pas seuls car d’autres astres
sont aussi importants dans leur relation avec notre environnement et nous
envoient aussi des ondes avec des fréquences précises.
L’humain s’inspire depuis toujours de la nature pour codifier son monde.
L’observation des astres a de tout temps fasciné et l’astronomie est devenue
la science par excellence pour déceler les secrets de cet univers mystérieux
qui gagne encore de nos jours à être connu sous tous ses aspects. Nous
retrouvons facilement des traces de ce magnétisme astronomique dans le
rythme quotidien de nos vies. Les jours de la semaine au nombre de sept.
Le lundi nous vient de « Lune », le mardi de « Mars », le mercredi de
« Mercure », le jeudi de « Jupiter », le vendredi de « Vénus », le samedi de
« Saturne » et le dimanche du roi « Soleil ».

[PAG 55]
Nous ne percevons plus ces éléments de notre environnement comme des
éléments vitaux mais comme des astres symboliques. Ils forment pourtant
un tout avec notre environnement externe à la terre.
Ici encore, nous avons coupé nos liens invisibles et spirituels avec la
sainte trinité : le Soleil, la Lune et la Terre.
« D’avoir soulevé le voile qui dissimulait d’autres mondes et d’autres vibrations situées au-delà
des limites du spectre électromagnétique pourrait bien nous avoir fait faire une partie du chemin en
vue d’expliquer certains mystères qui demeurent incompréhensibles aux physiciens dont la vision se
limite à ce qu’ils peuvent contrôler de leurs yeux et de leurs instruments. Pour les voyants qui
prétendent avoir une compréhension astrale de l’éther et une maîtrise des visions astrales, tout un
éventail de nouvelles perspectives s’ouvre autour des plantes et de leur relation à l’homme, à la terre
et au cosmos. La croissance des graines et des plantes, comme l’a laissé entendre Paracelse, peut en
effet être fortement affectée par la position de la lune, celle des planètes, et par leur relation avec le
soleil et les autres étoiles du firmament65. »
Depuis l’école, on nous explique avec des histoires de conquêtes que nous
avons dominé tout cela depuis longtemps et que nous étions partis à la
découverte d’autres univers que le nôtre.
Le sage montre la lune et le fou regarde le doigt.
On a détourné notre attention des sujets touchant à la compréhension de la
vie.
Ainsi, le message premier a été dérivé vers d’autres concepts imagés afin
de faire rêver au lieu d’entretenir cette relation saine avec la nature. La
substance a été privée de sa permanence pour devenir un conte, une
légende, alors qu’elle est l’essence même de notre lien au cosmos.
« La graine d’astre […], possède la série complète, quoique rudimentaire, des éléments de vie d’un
astre, à savoir :
1° son âme collective composée d’âmes végétales alimentant, par leurs radiations fluidiques au
cerveau de la graine, le moi-collectif embryonnaire, lequel reçoit lui-même sa direction du couple
complémentaire angélique66, dont la graine astre est le moi-limite.
2° son âme corporelle qui est une âme végétale. Dans la période germinale, l’âme corporelle est
toujours séparée du corps du futur astre qu’elle est appelée à vivifier, par conséquent la fécondation
ou formation de la graine d’astre coïncide avec la transformation de l’âme minérale en âme végétale.
Cette graine, qui est un astre végétal résidence d’une végétalité est l’élément moléculaire d’un autre
mode de substance que nous appelons angélique, et désormais, quels que soient les genres de
substances de plus en plus raffinées résultant d’éléments moléculaires plus parfaits, par suite du
développement qualitatif de l’astre végétal appelé à devenir astre animal, puis astre humain, tous ces

[PAG 56]
modes de substance, quoique offrant entre eux des degrés en plus ou moins-value, possèdent dans
leur élément moléculaire primitif les principes masculins et féminins unifiés, ce qui les différencie
radicalement de la substance terrestre où ces deux principes sont constamment divisés67. »
Les plantes, quant à elles, sont en constante communication avec tous ces
éléments terrestres et célestes et nous permettent aussi de réapprendre
comment utiliser convenablement ces énergies. Certaines techniques nous
permettent de mieux réapprendre de ces cycles vertueux. Ainsi que d’en
saisir leurs activités diurnes et nocturnes.
Il y a donc bien une relation subtile entre la terre et les astres et une
alchimie qui s’opère par des flux d’informations précis. Chaque matière a
sa propre synergie et véhicule un transfert de données propres.
L’organisme vivant étant constitué de plusieurs matériaux, il est important
qu’il puisse se nourrir de toutes les sources cosmiques qui l’entourent.
« Aussi longtemps que les matières se trouvent à l’état solide, elles sont sujettes à l’action des
forces terrestres. Dès qu’une matière se trouve à l’état liquide, l’action des planètes se fait sentir en
elle ; en d’autres termes, si nous considérons du fer métallique, ou un sel quelconque de fer, ce corps
solide et pesant n’est, en effet, soumis qu’à l’action des forces terrestres, mais, si nous jetons ce sel
de fer dans de l’eau et l’y faisons dissoudre, ce ne sera plus la terre seule qui agira dans cette solution
de fer, mais aussi la planète à laquelle nous sommes redevables de l’apparition du fer sur la Terre,
c’est-à-dire Mars.
Si nous prenons de l’argent métallique ou un sel d’argent, cette matière ne sera sujette qu’à l’action
des forces terrestres. Mais si nous la dissolvons dans de l’eau, alors, il se manifestera dans la solution
d’argent une action supérieure de la Lune, dont les influences, dans le passé lointain, ont déterminé
l’apparition de l’argent sur la Terre.
De même, si nous prenons du plomb métallique ou un sel de plomb quelconque, il n’est soumis
qu’aux seules forces de la Terre. Faisons dissoudre le sel de plomb, et, d’après les données qui
précèdent, nous constaterons, dans la solution de plomb, l’influence supérieure de la planète
Saturne68. »
L’horloge cosmique donne grâce aux cycles célestes les alimentations
nécessaires à la bonne évolution de la vie terrestre sous toutes ses formes et
les végétaux sont présents pour recueillir le maximum de ces flux nous
reliant à tout le vivant. Le minéral composant la fibre essentielle au tissage
de la toile organique.
Toujours branchés à la bonne vibration.

[PAG 57]
L’osmose parfaite et harmonieuse formant un ensemble indivisible avec le
Grand Tout.
LE LIEN ANIMAL – LE CORPS DES SONGES69
« Le fait que, comme les animaux, nous vivions grâce aux plantes, le fait
que sans elles nous ne pourrions même pas respirer mérite plus qu’un
simple remerciement – la vénération s’impose. »
Ernst Jünger
« “L’animal c’est l’oral, la plante c’est l’écrit70.” Je trouve qu’il a tout compris, voilà. C’est
superbe. J’admire beaucoup cette espèce de fulgurance du poète qui voit ce que les pauvres
scientifiques besogneux vont comprendre très longtemps après. L’arbre c’est terriblement poétique…
il me semble réellement que dans notre époque, c’est un modèle d’existence qui est à prendre en
considération, il est silencieux, il est discret, il est d’une incontestable utilité, il est d’une très grande
beauté et il est d’une complète non-violence. J’ai l’impression que l’être humain devrait s’en inspirer.
Spécialement en ce moment71. »
Si l’on perçoit la vie sur terre comme ayant des cycles divers se nourrissant
de tous les éléments, concernant le point de vue de l’homme actuellement,
nous conviendrons que nous classifions les règnes dans cet ordre : minéral,
végétal, animal et humain.
Le chaînon liant le végétal et l’humain est donc d’origine animale. Nous
pouvons aussi l’affirmer par nos caractéristiques physiologique et
biologique qui sont souvent assimilées au règne animal. Il y a ici un lien
biologique fin qui relie tous les règnes ensemble et non pas seulement au
niveau de la chaîne alimentaire. Sans parler du débat récent sans fin du
végétarisme contre le carnivorisme, nous sommes liés intimement par des
spécificités organiques à tout le vivant, sans exception et sans omission.
Ne dit-on pas que l’humain est une espèce de mammifère ?
N’évoquons-nous pas maladroitement que le genre Homo72 et le genre
Pan (chimpanzé, bonobo) appartiennent à la même grande famille de
primates ?
Serions-nous, en tant qu’organisme vivant, issus du milieu aquatique ou
terrestre ? Ou les deux ?

[PAG 58]
Il est convenu que les animaux principalement se nourrissent de végétaux,
on les appelle d’ailleurs majoritairement des herbivores. Que cela soit des
algues, des fleurs, des fruits ou des feuilles, l’animal est aussi, dans ces
bases alimentaires, un végétarien en puissance car c’est tout simplement
l’alimentation la plus simple à trouver et à consommer.
Comme l’évoque si bien notre collègue de l’équipe de recherche
appliquée en phytoneurologie Hervé Le Bouler, directeur au Conservatoire
national de biodiversité forestière et consultant senior émérite à l’ONF et à
l’Inra en recherche forestière, 99 % de la vie sur terre est végétale. Avec le
sourire, il insiste même sur la priorité des recherches à produire sur la
compréhension de la vie sur terre avant d’aller en chercher une explication
ailleurs. Mieux vaut garder les pieds sur terre que de rêver à des hypothèses
issues de l’imaginaire… Restons terre à terre et gardons à l’esprit que nos
premiers liens et nos racines sont bien ancrés et dépendants de notre
environnement proche et non d’une éventuelle source de l’au-delà. À la
différence de certains animaux, nous n’avons pas besoin d’os à ronger qui
ne peuvent pas satisfaire totalement notre soif de savoir. L’animal comme le
végétal nous donnent déjà assez d’éléments solides pour comprendre d’où
nous sommes censés venir et à quel cosmos nous appartenons.
 
Un arbre ne lutte pas comme pourrait le faire une antilope face à un lion,
le rapport de force n’est pas du tout le même au niveau énergétique, tant
dans l’effort à trouver sa nourriture que dans sa digestion et sa
transformation. Ce lien est même fondamental dans l’écosystème et nous
avons des exemples impressionnants de communication interespèces pour
sauvegarder un territoire donné de toute invasion nuisible à leur
environnement de vie commun.
« La plante, à ses débuts, participe donc elle aussi à cette incertitude de la vie élémentaire. En
descendant bien bas, à l’origine du règne végétal, on trouve toute une famille d’êtres extraordinaires
appelés Zoophytes (c’est-à-dire animaux-plantes), pour la classification définitive desquels les plus
grands naturalistes se déclarent incompétents73. »

[PAG 59]
Aucune colonisation ne peut se faire sans l’accord tacite du végétal. Pour
preuve, nous avons l’extraordinaire exemple des algues planctoniques, qui
seraient à l’origine de la vie dans l’eau.
Dans l’excellente série documentaire L’Aventure des plantes datant de
1982 et réalisée par Jean-Pierre Cuny et Jean-Marie Pelt, dans le premier
épisode « À la recherche de la toute première plante », ceux-ci évoquent les
premiers croisements génétiques entre organismes vivants grâce aux
mélanges cellulaires entre deux organismes unicellulaires.
« On a découvert que ces cellules ont un œil, c’est une sorte de point microscopique qui semble
irrésistiblement attiré par la lumière et qui agit sur la nage du cil comme un pilote agirait sur un
gouvernail. […] Il suffit que l’un de ces organismes nageurs perde sa chlorophylle et par conséquent
son aptitude à la synthèse des sucres pour qu’on glisse insensiblement du règne végétal vers le règne
animal. Ainsi, cette “eugène74” qui se plaît dans les rivières, à la sortie des égouts, peut être tantôt
végétale, tantôt animale. Il peut lui arriver de perdre sa chlorophylle et de se nourrir de matière
organique. Exactement comme nous. Tout laisse penser que ce que nous voyons là, ce sont nos
propres débuts75. »
Ainsi, le végétal peut avoir cette capacité cellulaire de changer de règne à
ce stade premier de la vie. Cela nous montre bien à quel point les deux
règnes sont intimement liés et connectés par une vibration commune. Pour
aller encore plus loin dans cette relation interespèce, les plantes exploitent
même certains insectes pour accomplir leur sexualité et se reproduire
facilement. Nombre d’exemples criants de solidarité montrent des insectes
aider des végétaux si ceux-ci sont la proie d’un prédateur en stimulant leur
appétence. Les plantes font appel à leur matière verte (et non grise comme
chez le bipède savant) pour produire les ressources nécessaires, par exemple
en glucide et en lipide, pour augmenter leur taux de sucre ou de graisse afin
d’appeler en renfort des voisins amicaux pour lutter contre l’ennemi
envahisseur d’un même environnement. L’exemple symbiotique d’une
plante avec des fourmis marque par leur relation unique que l’animal aide le
végétal quand celui-ci en a besoin afin de préserver une union permettant la
pérennisation d’un écosystème.
L’architecture végétale est tellement unique que plusieurs espèces
prennent une forme spécifique pour favoriser les échanges avec certains
insectes, en prenant l’allure et l’esthétique d’une femelle.

[PAG 60]
Maître du trompe-l’œil mais aussi du trompe-sens, le végétal acquiert une
fascinante cognition et marque ses facultés à se fondre dans le décor en se
transformant en belle-de-jour comme en reine de nuit. L’illusion est parfaite
ici car l’insecte ne voit pas la différence et cela permet habilement de
donner aux plantes les gestes nécessaires à sa reproduction.
« Puisqu’on est arrivé à la manger, la plante, elle va être terriblement en danger. Il va falloir qu’elle
se défende. Alors, elle a plusieurs solutions. Elle peut mettre en place des substances toxiques
nouvelles, encore plus toxiques, on pourrait dire. Il y a des plantes qui font cela. Elles ont une autre
solution très curieuse. On sait que les Heliconius reconnaissent la forme des feuilles. C’est un
papillon qui a une mémoire visuelle remarquable, il sait que c’est la bonne plante parce qu’il connaît
la forme des feuilles. Donc, une autre solution, c’est de changer de forme de feuille. Mais si on
change de forme de feuille, c’est qu’on change d’espèce. Bon, voilà, je ne vais pas insister là-dessus
mais ce système de coévolution, ce frottement interfacial entre les animaux et les plantes, c’est une
source d’espèces et c’est la raison pour laquelle les régions équatoriales sont si riches en espèces76. »
La famille des orchidées nous montre admirablement ce processus de
reproduction mimétique physique car elles imitent l’aspect des insectes
femelles et attirent le mâle par la libération d’une odeur qui ressemble à la
phéromone sexuelle de l’espèce qu’elle imite. Il y a donc bien plusieurs
types de communications dont certaines sont vraiment très subtiles pour
interagir avec l’ensemble des acteurs présents dans un environnement
donné. Les plus fines informations étant partagées délicatement entre
végétaux et animaux en prenant soin de se reposer sur le règne minéral,
base solide consciente et infaillible de la vie organique. Ici donc, l’orchidée
apparaît comme la reine des costumières et de l’illusion absolue pour
ensorceler l’ignorant. Un mirage plus vrai que nature puisque l’insecte y
revient à plusieurs reprises sans avoir l’air abusé ou arnaqué par cette plante
dont les capacités d’adaptation sont tout simplement hallucinantes. Il est
intéressant ici de constater comment un organisme sans cerveau peut
manipuler un autre organisme vivant qui en a un, dans le but unique de se
reproduire et d’assurer sa descendance. Encore une preuve que
l’intelligence n’est pas forcément liée à une fonction de traitement cérébrale
mais bien dans la sensibilité à recevoir de l’information de l’environnement.

[PAG 61]
ANIMAL-VÉGÉTAL : UN AMOUR SUPRÊME 
– A LOVE SUPREME77
« L’arbre n’est pas que lieu du rendez-vous amoureux, 
il se fait aussi berceau des amours. Il les cache. »
Alain Corbin
Comme nous le démontre le premier biophysicien indien Sir Jagadish
Chandra Bose avec ses expériences à la fin du XIXe siècle, il y a bien une loi
de similarité bioélectrique avérée entre végétaux et animaux. Il a été la
première personne du sous-continent indien à recevoir un brevet américain
et est considéré comme l’un des pères de la science de la radiodiffusion, aux
côtés de notables tels que Nikola Tesla, Guglielmo Marconi et Alexandre
Stepanovitch Popov.
Il a été élu membre de la Royal Society en 1920, devenant le premier
Indien à être honoré dans le domaine de la science. Déterminé à révéler au
monde les merveilles de la perception des plantes, Bose a décrit ses
expériences et leurs résultats dans un article datant de 1902, « Responses to
the living and the non-living78 ».
Il a décrit comment les plantes poussaient plus rapidement lorsqu’elles
étaient exposées à de la bonne musique et à des chuchotements doux. Il
nota aussi qu’elles poussaient médiocrement lorsqu’elles étaient exposées à
une musique dure et à un discours fort. Il a même mentionné comment les
plantes étaient déprimées lorsqu’elles étaient exposées à l’air pollué et au
ciel noirci.
Son travail a donc montré que les plantes pouvaient ressentir du plaisir et
de la douleur.
Il n’y a donc qu’une ligne fine pour dire que cela pourrait être identique
au système organique chez l’humain car ce sont principalement les ondes
électriques et électromagnétiques qui nous lient les uns aux autres. Même si
ce concept apparaît comme anthropomorphique, les faits sont là pour
confirmer nos « racines » communes et ces notions vibratoires qui nous
lient à tout le vivant.

[PAG 62]
Une partie des informations de l’environnement sont donc traitées de
manière identique chez les végétaux, les animaux et par extension, chez les
humains.
L’exemple le plus frappant concernant cette harmonie entre végétaux et
animaux par leurs ondes vibratoires se retrouve dans un couple assez
particulier, celui du bourdon et de la fleur de tomate. Pour que la tomate
libère ses graines de pollen, il lui faut une stimulation vibratoire précise et
ce sont les battements d’ailes du bourdon qui vont lui offrir la bonne
fréquence. Aussi surprenant que cela puisse paraître, la fleur de tomate
relâche son pollen quand elle est stimulée à 350 Hz. Le bourdon, cependant,
n’est pas le seul à vibrer à cette fréquence et certains moustiques, dits
nectarivores, ont été mesurés à cette fréquence. La fleur de tomate ne
sécrétant aucun nectar, seul le bourbon a le privilège de pouvoir ici
s’adonner à des plaisirs fugaces.
Si nous observons les oiseaux et la relation intime qu’ils ont avec les
arbres, de leurs balbutiements amoureux sur une branche à la confection
d’un nid douillet pour accueillir une famille naissante, ils nous montrent
quotidiennement qu’il y a une relation intense et fraternelle avec le règne
végétal.
Si nous brisons ce cycle bienveillant et abondant, nous séparons le vivant,
nous le divisons et forcément cela va créer des tensions ou des
modifications notables et un déséquilibre chez certaines espèces.
L’interdépendance est cruciale pour la pérennisation de chaque espèce. Sans
l’animal donc, le végétal ne pourrait pas poursuivre sa reproduction et donc
développer des champs de cultures. L’humain, quant à lui, serait privé de
toute alimentation de qualité provenant de ces deux règnes. Ainsi, la vie
nous montre que tout est interconnecté et que nous avons besoin de chaque
élément et organisme vivant dans un environnement pour que celui-ci
prospère et offre un potentiel viable d’évolution. Sans l’esprit animal qui
règne sur les forêts et les lieux de vie organique, il n’y aurait pas cette
abondance végétale et point de communication pour développer la vie pour
l’équilibre de l’écosystème.

[PAG 63]
LA SUPRÉMATIE VÉGÉTALE 
– THE WORLD TO COME79
« L’arbre devient solide sous le vent. »
Sénèque
A contrario, si un insecte phytophage endommage une plante, cela va
permettre aux feuilles meurtries d’émettre du salicylate de méthyle80 volatil.
Nous pouvons percevoir dans cette production un moyen de défense
ingénieux car ce composé organique volatil a une forte odeur et un goût
prononcé, nous l’utilisons d’ailleurs comme parfum et comme arôme
alimentaire sous le nom d’« essence de gaulthérie couchée ». Ce COV est
aussi utilisé pour ses propriétés analgésiques et antipyrétiques81. Cette
molécule de formule semi-développée (C6 H 4COOCH3) attire les fourmis
afin qu’elles viennent manger les phytophages82 agresseurs. Cette complexe
association de bienfaiteurs va très loin car les plantes offrent même à ce
type d’insecte une nidification protégée en créant un site sain pour la
communauté ; on appelle cela la domatie83.
Une coalition donnant la souveraineté au « peuple de l’herbe ».
Chacun défendant les intérêts de l’autre à prospérer pour l’ensemble de la
communauté. Démontrant qu’il est aussi possible de n’avoir pas un roi mais
des rois de la jungle comme de la forêt. Et ce, dans le sens noble du terme
qui veut dire « celui qui dirige ». Les rois deviennent alors les maîtres de
leurs propres destinées. D’où l’importance de l’alliance vertueuse. Dans un
premier temps pour pérenniser une base puis, dans un second temps, pour
faire progresser les troupes, tout simplement, en pollinisant aux alentours. Il
ne sert à rien de s’agrandir si c’est pour devenir le prédateur d’un ancien
ennemi ou se retrouver en terrain conquis par l’assaillant.
Les cohabitations sont possibles et deviennent actes de résilience quand
tous les organismes vivants y trouvent un équilibre de vie et communiquent
ensemble.
Même si nous connaissons quelques actes de barbarisme chez les animaux
ou encore de cannibalisme, ceux-ci sont infiniment faibles. Il faut toujours

[PAG 64]
certaines exceptions pour confirmer la règle. Comme chez le végétal, nous
avons aussi des espèces carnivores. Nous en avons même recensé plus de
sept cents espèces, appartenant à dix-neuf genres, eux-mêmes classés en
onze familles distinctes. Dans les plus connus, notons l’attrape-mouche de
Vénus (Dionaea muscipula) ou encore les plantes de la famille des
Sarracéniacées qui sont réputées pour être des pièges plus passifs qu’actifs.
Elles mangent donc des protéines animales sans problème. On a du mal à se
dire qu’une salade pourrait manger une limace, pourtant avec les plantes
carnivores, nous avons l’exemple que le végétal peut s’alimenter de
l’animal, qu’il soit vivant ou bien mort. Toutefois, nous constatons que la
nature s’alimente avec conscience et bienveillance et ne tue pas sans raison.
Elle utilise les énergies des organismes vivants pour subvenir à des besoins
fondamentaux et en aucun cas pour un plaisir intéressé ou personnel. Toute
information primordiale se trouve dans les ressources qu’offre mère nature
à chaque instant et le règne végétal nous démontre qu’il est le facteur
déterminant dans la symbiose avec les autres règnes.
36 Morceau du groupe Led Zeppelin, issu de leur premier album Led Zeppelin, 1969.
37 Lien Wikipédia avec les deux traductions : Crampon 1864, « le Verbe », et Segond 1910, « la
Parole ». https://fr.wikipedia.org/wiki/Prologue_de_l%27%C3%A9vangile_selon_Jean.
38 Dominique Wolton, ancien directeur de recherche en sciences de la communication au CNRS.
39 Jusqu’à la fin, morceau du groupe Linkin Park, issu de l’album Hybrid Theory, 2002.
40 « Fausses informations ».
41 Le transhumanisme est un mouvement qui, en s’appuyant sur les progrès de la biologie et de
l’intelligence artificielle, défend l’idée de transformer ou dépasser l’homme pour créer un post-
humain, 
ou 
un 
transhumain, 
aux 
capacités 
supérieures 
à 
celles 
des 
êtres 
actuels.
https://lejournal.cnrs.fr/billets/transhumanisme-de-lillusion-a-limposture.
42 Terme utilisé pour désigner un « monstre imaginaire », mais aussi une idée sans rapport avec la
réalité.
43 Morceau figurant sur Sounds of Silence, album de Simon and Garfunkel, 1964.
44 « Homme moderne » ou « hommes de morphologie moderne », Encyclopædia Universalis.
45 Morceau du groupe Queen, issu de l’album A Night at the Opera, 1975.

[PAG 65]
46 Les Lumières est un mouvement philosophique, littéraire et culturel développé au XVIIIe siècle
(de 1715 à 1789).
47 « Est-ce la vraie vie ? Est-ce juste du fantasme ? », paroles issues du titre Bohemian Rapshody, sur
l’album A Night at the Opera (1975), du groupe Queen.
48 Eugene P. Wigner, « The unreasonable effectiveness of mathematics in the natural sciences »,
Communications on Pure and Applied Mathematics, vol. 13, no 1, 1960, p. 1-14.
49 L’entropie est la dernière et la plus mystérieuse des cinq grandeurs physiques (température,
pression, volume, énergie interne, entropie) définissant l’état d’un système thermodynamique, c’est-
à-dire d’un ensemble matériel délimité capable d’échanger de la chaleur et du travail avec le milieu
extérieur.
50 Morceau figurant sur l’album Synchronicity de The Police, 1982.
51 Lien de l’étude : https://www.nature.com/articles/srep11548.
52 Étymologie : 1865, « établir un rapport d’événements arrivés dans le même temps » (dans Littré,
Horion, « Presse scientif. », t. 1, p. 400).
53 Musique composée par Joël Fajerman et issue de la série documentaire du même nom de Jean-
Marie Pelt et Jean-Pierre Cuny, 1982.
54 Plante aussi appelée « mimosa sensitive », elle replie ses branches et ses feuilles quand on la
touche.
55 Citation apocryphe d’Antoine Lavoisier sur la conservation des masses lors du changement d’état
de la matière et qui peut être associée à une reformulation d’une phrase du philosophe grec
Anaxagore : « Rien ne naît ni ne périt, mais des choses déjà existantes se combinent, puis se séparent
de nouveau. »
56 Morceau de Georges Brassens, issu de l’album Les copains d’abord, 1964.
57 Francis Martin, Sous la forêt : pour survivre il faut des alliés, éditions humenSciences, 2019.
58 Machine basée sur l’intelligence artificielle qui permet un calcul complexe croisé de données
scientifiques.
59 Claire Marshall, « Wood wide web: Trees’ social networks are mapped », BBC, 15 mai 2019.
60 Jean-Marie Pelt, La Vie sociale des plantes, p. 260.
61 Morceau de Moby, issu de l’album 18, 2002.
62 Zürcher Ernst, « Lunar Rhythms In Forestry Traditions – Lunar-Correlated Phenomena In Tree
Biology And Wood Properties », Earth, Moon and Planets, 1999, p. 85-86 et 463-478. DOI :
10.1023/A:1017018821490.
63 L’astronomie domine, morceau du groupe Pink Floyd, issu de l’album The Piper at the Gates of
Dawn, 1967.
64 Extrait issu du rapport final du douzième séminaire d’ethnobotanique de 2013 du domaine
européen organisé avec l’aide du ministère de la Culture : direction générale des patrimoines et du
département de la recherche et de la politique scientifique.
65 Peter Tompkins et Christopher Bird, La Vie secrète des plantes, p. 335.
66 « Angélique », qui tient son étymologie du grec eggelos, signifie « messager ».
67 Comte de Faugère, La Création de l’être et de la substance, éditions Brioude, 1897.

[PAG 66]
68 Lily Kolisko, L’Action des astres dans les substances terrestres, études expérimentales de
l’Institut de biologie du Goetheanum, 1930, p. 6.
69 Morceau de Nosfell, issu de l’album Echo Zulu, 2017.
70 Citation de Francis Ponge, écrivain et poète français (1899-1988).
71 Extrait de l’entrevue de Francis Hallé, « Éloge de la plante », mise en ligne le 26 mars 2015 :
https://www.youtube.com/watch?v=CYsf4SDpg6o.
72 Genre de primates auquel appartient l’homme. Linné fait figurer le genre Homo aux côtés des
genres Simia, Lemur et Vespertilio (chauve-souris) dans l’ordre des primates (Hist. sc., 1957,
p. 1356).
73 Édouard Grimard, L’Esprit des plantes – silhouettes végétales, 1869.
74 Algue unicellulaire d’eau douce, de couleur verte.
75 Extrait à voir à partir de 13 min 55 dans l’épisode 1, « À la recherche de la toute première
plante », L’Aventure des plantes : https://youtu.be/LmchP69AjPM.
76 Autre extrait de l’entrevue de Francis Hallé, « Éloge de la plante ».
77 Album A Love Supreme, John Coltrane, 1965.
78 « Réponses au vivant et au non-vivant ».
79 Le monde à venir, morceau du groupe Gojira, issu de l’album From Mars to Sirius, 2005.
80 Aussi nommé ester méthylique de l’acide salicylique. Il est synthétisé par plusieurs espèces
végétales.
81 Qui permet de combattre la fièvre.
82 Terme désignant les insectes s’alimentant de végétaux, équivalent d’herbivore.
83 Structure végétale spécialement adaptée qui attire les arthropodes, des cyanobactéries de type
Nostoc, le plus souvent en échange de bénéfices réciproques.

[PAG 67]
4
LES CHANTS SECRETS
DES VÉGÉTAUX
Pour comprendre cet invisible qui se joue à chaque instant autour de nous, il
est nécessaire d’ouvrir notre perception aux champs des possibles et
d’accepter qu’une bonne partie des échanges d’information fondamentaux
s’opère dans le plus grand secret. Pour vivre heureux, vivons cachés. Les
végétaux le savent très bien et s’emploient à œuvrer silencieusement pour
que l’harmonie de nos écosystèmes garde une vitalité certaine. Pas de
langue de bois entre les arbres, l’information doit être fluide et transparente
pour tous les organismes vivants.
LA COMMUNICATION CHIMIQUE
Nous pouvons facilement concevoir cette communication puisque les
essences florales des parfums nous facilitent la tâche dans nos stimulations
sensorielles quotidiennes avec la sollicitation de notre sens de l’odorat.
Qu’il s’agisse, par exemple, de la lavande, du jasmin, du magnolia, de la
menthe ou encore de la rose, nous avons tous déjà dans notre mémoire
olfactive un panel d’odeurs végétales.
Chacun d’entre nous a des souvenirs précis de desserts, comme celui
d’une tarte aux pommes de sa grand-mère ou comme moi, celui de la bonne
tarte à la rhubarbe et aux fraises du jardin familial. Nous savons reconnaître
par ces expériences passées une odeur par le vécu. Nous stimulons tout
simplement la mémoire sensorielle et ses archives cellulaires pour identifier

[PAG 68]
une odeur présente et l’associer à des paramètres émotionnels, sensoriels,
intellectuels, psychiques et chimiques.
Pourtant, concernant les fleurs, nous ne savons pas vraiment pourquoi
elles sécrètent des substances chimiques odorantes.
Pourquoi une rose sent-elle la rose ?
Les plantes utilisent en fait un remarquable laboratoire chimique qui
permet de fabriquer des composés organiques volatils (abrégés sous
l’acronyme COV) qui sont des métabolites secondaires, composés
principalement de terpènes84, benzenoïdes85, alcools86 et aldéhydes87. Ces
composés sont utilisés comme messagers pour transporter des informations
par l’élément air afin d’offrir une protection au végétal par cette
communication chimique. Contrairement à l’humain ou à l’animal, la plante
ne peut pas fuir un événement en se déplaçant physiquement. Elle doit être
capable, devant un agresseur, de pouvoir se défendre.
Nous pouvons ainsi les voir comme de véritables usines chimiques car
elles synthétisent une grande variété de métabolites secondaires qui sont
impliqués dans la lutte contre des insectes ou des agents pathogènes. Cela
permet aussi de réguler les actions des pollinisateurs car le végétal, par ces
actions chimiques, donne accès ou non, ou plutôt autorise ou pas l’animal à
venir utiliser ses chimies pour ensuite polliniser et diffuser avec amour la
vie autour de lui.
Plus surprenant encore comme schéma de reproduction, le végétal doit
parfois charmer un individu animal pour se faire féconder. Les végétaux
sont d’excellents professeurs et certains pratiquent donc la pollinisation
entomophile qui permet la fécondation par l’intermédiaire d’un insecte.
Le végétal apparaît avec ce type de technique comme étant
hiérarchiquement au-dessus des animaux, puisque c’est lui qui ouvre ou non
la possibilité de venir se poser sur lui et d’y extraire une essence, une
information essentielle pour reproduire la vie par la survie des deux règnes.
Car si le végétal ne se reproduit pas, l’animal ne pourra pas manger. Il faut
donc que l’animal aide à la survie et au développement florissant du végétal
pour que les deux prospères. Si l’animal n’attend pas ou préfère agir sans
l’approbation du végétal, il encourt une peine qui peut aller jusqu’à la mort.

[PAG 69]
Sans sommation.
 
Les exemples sont multiples et je reprendrai le cas « classique » des
koudous d’Afrique du Sud, expliqué dans le magnifique livre L’Aventure
des plantes de Jean-Pierre Cuny et qui apparaît comme étant le premier cas
constaté d’intelligence collective végétale répertorié. Tout cela est très
récent dans la compréhension de la conscience végétale. L’on a découvert
au début des années 1980 une série de morts subites et inexpliquées de
koudous (animal local de la famille des antilopes). Après expertise, le
Pr Van Hoven, qui fut le premier à être consulté au sujet de cette affaire, en
a conclu qu’il y avait une relation avec les feuilles non digérées par les
animaux retrouvées quasi intactes dans leurs ventres.
En y regardant de plus près, il s’est avéré que ces feuilles contenaient de
fortes doses d’acide tannique ; s’ensuivit une étude scientifique pour
comprendre les arbres mis en cause dans l’affaire, des acacias, et savoir
comment ils sécrétaient cette substance toxique contre les animaux.
Aussi incroyable que cela puisse paraître, les arbres répondent à une
certaine violence physique par ces sécrétions acides. Et ce, afin de préserver
une partie de leur source d’alimentation et de connexion à l’environnement
et ne pas se faire piller par un agresseur trop gourmand. Au-delà d’un seuil
de tolérance, le végétal répond88.
Les humains disent « dent pour dent », les végétaux pourraient dire
« feuille pour feuille ».
Ils propagent même un « signal d’alarme » aux arbres de la même espèce
qui sont proches, provoquant une réaction en chaîne. Pour les acacias, nous
avons constaté qu’ils utilisaient l’éthylène pour propager des informations
aux organismes environnants pouvant recevoir son contenu urgent. Les
arbres donc, peuvent se communiquer plusieurs informations volatiles grâce
aux substances chimiques qu’ils peuvent produire. De plus, l’éthylène est
incolore et inodore et suit le sens du vent avec légèreté pour atteindre une
partie décisive chez le voisin en touchant ses mitochondries.