=== La-Mélodie-secrète-des-végétaux-_Renaud-Ruhlmann_.pdf — CHUNK 12/18 ===
Chars: 44,143 | Offset: 484,196



[PAG 231]
partie serait de l’« ADN poubelle ». Nous utiliserions donc un potentiel
infime de l’information contenue dans nos gènes. Seulement voilà, depuis
quelques années, nous voyons l’évolution des recherches aller dans de
nouveaux domaines de perceptions où cette partie « poubelle » devient
plutôt un coffre aux trésors sous-estimés de l’esprit.
Une boîte de Pandore.
Il apparaît aux yeux de la science moderne de tout nouveaux éléments
favorisant l’exploration de ces « déchets utiles » à l’encodage de
l’information.
C’est pourquoi nous pourrions aussi nous pencher plus sérieusement grâce
aux plantes sur les capacités multisensorielles que nous avons tous par
l’accès que nous offre l’épigénétique.
« L’épigénétique désigne l’étude des influences de l’environnement cellulaire ou physiologique sur
l’expression de nos gènes. Alors que la génétique correspond à l’étude des gènes, l’épigénétique
s’intéresse à une “couche” d’informations complémentaires qui définit comment ces gènes vont être
utilisés par une cellule… ou ne pas l’être286. »
L’épigénétique peut être un outil supplémentaire adéquat pour augmenter
nos potentiels grâce à la mélodie des végétaux. On doit sa paternité au
biologiste britannique Conrad Waddington en 1942. Ce terme vient de
l’association du terme génétique avec le terme « épigenèse », idée qui
provient d’Aristote selon laquelle un organisme vivant se développe à partir
d’une cellule simple en se complexifiant peu à peu. L’organisme apprend
par biomimétisme avec les végétaux, par cette interconnexion qu’il a avec
la communauté végétale grâce à leurs différents types de communications.
En d’autres termes, l’organisme s’adapte à son environnement en étant en
symbiose constante avec lui. Plus nous avons d’expériences, plus nous
enrichissons notre potentiel à nous adapter à une situation précise.
L’épigénétique ne fait que confirmer cette théorie de la connexion
universelle puisque nous l’étudions chez l’humain depuis presque quatre-
vingts ans et Joël Sternheimer a posé, avec le phénomène de la protéodie,
un pont supplémentaire entre la relation qu’entretiennent les végétaux et les
humains avec l’épigénétique.

[PAG 232]
Sa théorie de la « régulation épigénétique de la biosynthèse des protéines
par résonance d’échelle287 » ouvre sur un champ complémentaire de
transmission d’informations entre organismes vivants. Il aborde d’une
manière plus objective ces comportements évolutifs liés à l’échange
d’informations provenant de l’environnement extérieur et qui stimulent le
potentiel de flexibilité cognitive grâce au végétal.
Tout est vibration, et l’audible permet d’accepter plus facilement
l’information car la stimulation auditive va activer un champ de conscience
nouveau sur des parties du vivant non enseignées à l’esprit et au corps.
Accepter, par exemple, qu’un végétal a une conscience et une forme
d’intelligence autre que celles que nous connaissons par l’éducation
anthropologique de notre société moderne. On rajoute ici de la conscience à
la science matérialiste et au cogito ergo sum de Descartes. « Je pense donc
je suis », en version améliorée et augmentée, cela nous donnerait plutôt « je
pense donc je ressens ».
Nous ouvrons ainsi la porte à une autre conception du monde de
l’invisible par son interconnectivité, afin de mieux comprendre comment
nous nourrir d’une manière encore plus consciente sur la vision globale à
adapter à notre environnement pour notre bien-être.
L’épigénétique nous ouvre donc une boîte à outils qui permet d’utiliser à
bon escient des gènes non codés pour transporter et modifier nos
comportements sur le principe selon lequel l’acide ribonucléique (ARN)
peut faire office de véhicule pour de l’information supplémentaire. Nous
pouvons accéder dès lors au potentiel de régulation de notre comportement
par l’information que nous allons recevoir de cinq types de critères que
nous propose Joël de Rosnay, scientifique français, dans son analyse de
l’épigénétique.
« Notre organisme fonctionne comme un grand orchestre. Le cœur, les poumons, le foie… Chacun
doit “jouer sa partition” en harmonie avec tous les autres organes pour interpréter la symphonie du
vivant. Notre symphonie personnelle du vivant. Comprendre l’importance de l’épigénétique, c’est se
donner la chance de devenir chef d’orchestre de son propre corps !288 »
Pour jouer correctement cette symphonie et en tirer la quintessence, nous
pouvons jouer avec des critères (que l’on peut concevoir comme les cordes

[PAG 233]
d’un instrument) bien distincts afin d’accorder nos comportements et de
réguler notre organisme pour garder une homéostasie289. Comme le souligne
Claude Bernard qui fait la promotion de l’homéostasie comme étant un
régulateur. Le réglage nécessaire pour garder une évolution dynamique
globale de l’organisme par la manière de rester le même (rester soi) tout en
changeant grâce aux nouvelles informations que nous incorporons en
conscience.
« Tous les mécanismes vitaux, quelque variés qu’ils soient, n’ont toujours qu’un but, celui de
maintenir l’unité des conditions de la vie dans le milieu intérieur290. »
Sur ce principe de régulation de nos comportements quotidiens, nous
allons voir comment ces cinq critères peuvent nous aider à devenir une
meilleure version de nous-mêmes.
• Le premier critère est l’alimentation physique. Nous savons que l’action
consciente de manger plus sain améliore notre santé physique et
mentale. Bien se nourrir avec une alimentation plus biologique que
transformée industriellement réduit considérablement les problèmes de
santé ; c’est un critère fondamental de notre équilibre global.
• Le second critère est d’ordre physiologie, car nous savons aussi qu’il est
important de faire de l’exercice et d’entretenir une forme physique pour
ne pas laisser notre corps s’insensibiliser ou en sous-activité. Nous
avons besoin que l’information circule dans tous les systèmes, matériel
et immatériel, car les deux sont liés.
• Le troisième critère est que nous avons aussi besoin de ménager notre
véhicule en ayant le minimum de pression de notre environnement. Le
stress est un facteur clé dans l’oxydation de notre organisme et dans les
dégâts qu’elle peut provoquer dans le ralentissement, l’inhibition ou
l’arrêt total d’une action. Nous savons que cela peut aller d’un léger
manque d’attention à la tétanisation complète de l’organisme. Une mise
en veille est parfois obligatoire pour mettre en alerte l’esprit et redéfinir
les actions à produire pour corriger et modifier un comportement. Une
demande de mise à jour essentielle en cas d’attaque inopinée afin de
rééquilibrer l’organisme. C’est pourquoi la flexibilité cognitive prend

[PAG 234]
tout son sens dans le fait de pouvoir augmenter notre attention et réguler
celle-ci pour être le plus possible dans des états sereins et calmes.
• Le quatrième critère est très important dans cette stimulation d’évolution
comportementale. Le plaisir apparaît bien évidemment décisif dans la
réception d’informations car il va stimuler une énorme partie de notre
potentiel global. « Quand on aime, on ne compte pas », et cette
sensation douce qu’apporte le plaisir supprime en quelque sorte les
barrières de beaucoup d’appréhensions et de peurs dont les notions
d’espace et de temps pour avoir une concentration optimisée sur l’action
ou les actions à produire. L’attention est prépondérante dans cet exercice
puisqu’il requiert que l’individu s’organise et remette en route une
multitude de tâches automatisées, puis d’accepter de les adapter par la
sensation de plaisir et de joie. Comme les enfants, nous devons rester
éveillés et curieux pour garder conscients nos sens.
• Le dernier critère, et pas des moindres, est notre manière d’interagir les
uns avec les autres sur les réseaux sociaux. Nous les savons multiples
avec l’expansion des réseaux virtuels et leurs lots d’applications. Les
communautés que nous formons ou auxquelles nous adhérons sont une
partie de nos gènes sociaux communs qui rythment une toile commune
de règles informelles qui sont souvent utilisées pour transformer en
quelque sorte la réalité afin qu’elle s’adapte à une vision commune et
non plus individuelle.
L’épigénétique donne une accessibilité élargie à la compréhension de
l’information en tant qu’alimentation globale et nous permet de savoir
comment adapter notre comportement à une situation donnée. La génétique
à elle seule ne suffit pas à expliquer la complexité interespèces du point de
vue du phénotype. C’est pourquoi les végétaux sont de meilleurs
enseignants que les humains, car ils donnent uniquement des informations
essentielles. Avec eux, pas de temps perdu à se demander s’il y a une
poubelle ou des déchets qui traînent, la nature nous montre assez bien
qu’elle s’autorégule sans l’intervention de la main de l’homme. Nous
devons reprendre ce même comportement par biomimétisme et par le
ressenti que vont nous donner notre corps et notre esprit. Revenir à l’écoute

[PAG 235]
de soi en prenant conscience de l’importance de l’écoute de l’autre. La
musique des plantes apparaît donc comme un excellent outil de
transmission de valeurs et d’informations afin d’augmenter ce potentiel que
nous avons tous. Dans cette neutralité végétale objective, nous avons
l’opportunité de retrouver une part de nous-mêmes qui appartient à la
famille du vivant dans son ensemble en retrouvant une partie des lois
essentielles issues de la nature.
« La nature nous parle, écoutons-la » doit résonner comme un appel
fondamental à la liberté à laquelle chacun a droit. Nous avons tous le choix
de nos actes, et cela affecte directement nos choix de vie et ceux des autres
sur différents plans. D’où cette importance de la remise en question de nos
modes de consommation dans une logique évolutive. Nous devenons ainsi
« consomm’acteurs » conscients des répercussions de nos actions sur
l’environnement extérieur, mais aussi sur nos capacités intérieures à nous
faire évoluer.
 
Délaissons un peu le cadre de pensée matérialiste pour enrichir notre
expérience de la vie en y accordant un espace partagé avec d’autres outils
cognitifs augmentant l’immersion multisensorielle. La musique des plantes
prend tout son sens ici car elle amplifie nos capacités à ressentir et à
percevoir le lien intime que nous avons avec les végétaux. La
communication sonore déclenche de nouvelles expériences pour le corps et
l’esprit et ouvre à de nouvelles informations consciemment enregistrées par
l’attention que nous avons obtenue en étant réceptifs à cette interaction
sonore. Nous ne sommes plus spectateurs comme nous l’étions auparavant.
Nous passons d’une forme mono- à une forme multidirectionnelle de
l’information. La diffusion sonore permet de rassembler plus facilement son
esprit et les canaux sensoriels qui apportent l’information. Les messages
encodés par la vibration sonore dans l’ARN augmentent les sensations et le
lâcher-prise lié au stress environnemental.
« La prise en compte des interactions non locales dans le génome et l’expression des gènes conduit
à montrer l’existence et à préconiser l’emploi de méthodes spécifiques de régulation épigénétique –

[PAG 236]
c’est-à-dire agissant sur cette expression pour la stimuler ou l’inhiber –, généralement bien mieux
adaptées à leur objet que l’utilisation d’OGM291. »
Avec tous les aliments que nous consommons contenant ces fameux
OGM, nous ne sommes pas loin d’en devenir un… À quelques shots près
de l’overdose si nous n’agissons pas avec bienveillance sur l’information
vitale que nous envoyons à nos gènes pour leur apporter une stimulation
positive et dynamique qui modifiera nos comportements. La musique des
plantes devient un outil de développement cognitif pour l’amélioration de
notre être à un niveau subtil que seule la nature peut nous apporter. Son
caractère non intrusif en fait la partenaire idéale pour renaître à soi et faire
une forme de reset bénéfique pour que la mise à jour soit plus facile. En
cela, le phytoscan nous apporte aussi des clés de compréhension sur cette
analyse systémique que nous offre la plante quand elle se connecte à nous.
Sans mauvais jeux de mots, le règne végétal nous propose une ré-animation
de notre corps et de notre esprit pour accéder à une partie plus grande de
nous-mêmes et d’augmenter par nous-mêmes notre propre potentiel.
« Le comportement et l’environnement jouent aussi leur rôle. Mais comment mettre en œuvre,
mettre en musique, l’épigénétique ? La réponse réside dans la prise de conscience de sa participation
personnelle à cette symphonie. Pour employer une expression populaire, on peut “faire quelque chose
pour soi” plutôt que de s’en remettre à l’adversité ou à une programmation prédéterminée. Nous
avons réellement la liberté d’expérimenter et d’agir…292 »
Nous avons aussi l’avantage d’avoir d’autres outils à disposition pour
comprendre ce qui se passe dans notre cerveau. Les casques EEG
(électroencéphalographique293) nous permettent de capter et de mesurer les
ondes cérébrales d’un individu pour constater l’activité neurophysiologique
de celui-ci. J’utilise depuis quelques années un casque premier prix qui
fonctionne très bien, le Muse 2294, il m’aide à pouvoir enregistrer les
variations et changements d’état de conscience d’une personne avant,
pendant et après une séance de musicothérapie botanique ou durant une
séance de sonothérapie (diapasons thérapeutiques et utilisation de
battements binauraux). Ces outils sont simples d’utilisation pour le grand
public pour comprendre l’état méditatif et les valeurs d’équilibre et de
lâcher-prise importantes pour acquérir cette plasticité cérébrale.

[PAG 237]
Le fait de constater visuellement sur des graphiques les changements
d’état de conscience facilite aussi la prise de conscience de l’individu. En
plus de ressentir un changement, voir concrètement la modification de ces
ondes cérébrales permet d’accepter ces champs de possible. Levons le voile
et ces tabous matérialistes pour nous élever sur un nouveau plan spirituel
abondant et bénéfique aux êtres humains.
Délaissons les lois intrusives des sociétés humaines pour renaître à cette
relation non intrusive et exclusive que nous devons avoir avec les éléments
naturels de nos écosystèmes.
Il est de notre devoir de « couper » et de « nous couper » de certains
réseaux d’informations, principalement virtuels et numériques.
L’atout de nous voir comme des pollinisateurs nous ouvre la voie vers un
monde plus mepathique, tolérant et altruiste ; des termes qui résonnent
encore dans les gènes mêmes de notre mère nature comme étant le terreau
fertile d’une cohésion sociétale et d’une œuvre participative : la vie.
SCHIZOPHRÉNIE, BIPOLARITÉ ET AUTISME 
– BIPOLAR DREAMS295
« L’autisme296 partage une signature cérébrale avec la schizophrénie 
et les troubles bipolaires. »
Nicholette Zeliadt
Dans cette partie, je vais être plus incisif car je vais traiter de l’une de mes
recherches les plus profondes depuis le début de la crise sanitaire de la
Covid-19 et j’œuvre à comprendre les mécanismes liés à ces pathologies,
les effets des ondes synthétiques et la capacité des plantes thérapeutiques à
apporter des solutions de régulation. Nous constatons que de plus en plus de
gens sont dépressifs et ont des comportements psychotiques dus à
l’effondrement de plusieurs facteurs environnementaux, sociaux et
économiques, qui emmènent l’humain sur une pente très dangereuse pour sa
santé psychique.

[PAG 238]
« Le cerveau humain est à la fois configuré par des aptitudes musicales innées et façonné par des
expériences musicales qui débutent in utero et se prolongent tout au long de la vie297. »
Comme Aldous Huxley le constatait déjà en 1960, la schizophrénie est le
mal récurrent de nos sociétés modernes. Elle oblige l’individu à se défaire
de la réalité par des schémas cognitifs biaisés liés à une propagande brutale
de concepts et de notions portés principalement par la surstimulation
sensorielle. L’individu va perdre toute notion des lois naturelles et va être
soumis à une dualité de choix, entre les tentations de la société et ses
messages, ses normes et son conformisme d’un côté et les lois authentiques
qui régissent l’organisme en tant qu’être vivant organique de l’autre.
Cette dualité crée une bipolarité de la personnalité mais aussi de
l’autisme, un repli sur soi qui enferme l’individu sur lui-même dans un
cadre de pensée qu’il n’arrive pas à assumer. Dans tous les cas, le problème
vient de son environnement extérieur qui le noie dans un torrent
d’informations conflictuelles et contradictoires qui engendre à un moment
une pathologie.
Quand on se plonge dans la littérature, on constate que les premiers
« cas » sont relativement récents et sont presque tous apparus à la fin du
XIXe siècle.
« Le concept de schizophrénie n’a guère plus d’un siècle ; il est né sous le vocable de démence
précoce entre 1896 et 1899 avec les cinquième et sixième éditions du traité du psychiatre allemand
Emil Kraepelin, et a été confirmé en 1911 avec le traité du psychiatre suisse Eugen Bleuler298. »
Il serait intéressant de revenir sur les dates de notre histoire moderne
industrielle qui correspondent aussi au développement de l’électricité dans
les différents pays de premier plan. La première des centrales électriques, la
Pearl Street Station, fut construite par Thomas Edison et mise en service le
4 septembre 1882 à Manhattan. Elle aura seulement la capacité d’éclairer
quatre-vingt-cinq maisons. Les premiers à jouir de cette technologie seront
bien sûr des bâtiments aux alentours de Wall Street, comme les bureaux du
New York Times. En 1884, c’est l’invention de la turbine à vapeur moderne
qui va accélérer l’abondance de la fée électrique, qui va devenir bon
marché, et faciliter son développement sur un territoire de plus en plus

[PAG 239]
grand. Ce sera à partir de 1888 que le courant alternatif prendra son essor
grâce aux travaux de Nikola Tesla. Ce même Nikola Tesla qui fut l’un des
premiers à subir les affres de ses propres travaux. Voici un texte écrit par
son biographe en rapport à un événement survenu en 1881 : « La maladie
particulière dont il était alors affecté ne fut jamais diagnostiquée par les
médecins qui venaient à son chevet. Ce fut néanmoins une expérience qui
faillit lui coûter la vie. Les praticiens en question considéraient qu’il était
condamné à brève échéance. Les symptômes étranges qu’il manifestait
attirèrent l’attention d’un médecin renommé qui déclara que la médecine ne
pouvait plus rien pour lui. L’une de ces manifestations consistait en une
sensibilité extrêmement aiguisée, cette sensibilité apparaissait aujourd’hui
si formidablement amplifiée que ses effets s’apparentaient à une forme de
torture. Le tic-tac d’une horloge située à trois pièces de là résonnait pour lui
comme des coups de marteau sur une enclume. Les vibrations d’un trafic
urbain ordinaire, si elles lui étaient transmises par une chaise ou un banc, lui
traversaient le corps. On dut placer les pieds de son lit sur des coussinets de
caoutchouc afin d’éliminer toute vibration. Des paroles prononcées à voix
normale devenaient pour lui un vacarme infernal. Le moindre effleurement
lui produisait mentalement l’effet d’un choc formidable ; le contact d’un
rayon de soleil, celui d’une explosion interne. Dans l’obscurité, il pouvait
ressentir la présence d’un objet placé à trois ou quatre mètres de lui par une
curieuse sensation de fourmillement sur son front. Son corps était
constamment traversé de mouvements convulsifs et de tremblements. Le
rythme de son pouls, disait-il, pouvait varier de quelques faibles pulsations
à plus de cent cinquante pulsations à la minute. Durant toute cette
mystérieuse maladie, il s’est battu avec une volonté farouche pour recouvrer
une condition normale. Il se trouvait confronté à une tâche qu’il se devait
d’accomplir : résoudre le problème du moteur en courant alternatif299. »
 
Nous sommes en droit, dès lors, de nous poser des questions quand le père
de l’électricité alternative a été diagnostiqué incurable avant même le
déploiement de cette technologie sur un ensemble d’individus et ici,
« individus » ne prend pas en compte uniquement les êtres humains mais
aussi les autres règnes car forcément, cela influe sur le comportement de

[PAG 240]
tout le vivant. Il a pu certes réharmoniser son organisme, mais nous
constatons les dégâts que peut causer une exposition importante à des
champs électriques et électromagnétiques puissants.
De plus, nous savons aujourd’hui que les mécanismes de la schizophrénie
restent encore peu connus et étudiés. L’hypothèse validée actuellement
repose sur l’étude des perturbations liées à la dopamine300 et au glutamate301
qui sont des neurotransmetteurs. Il y a aussi l’action de l’acide
kynurénique302 qui peut entrer en compte, tout comme le phénomène de
l’oxydation développée par le stress et l’anxiété, fléaux de nos sociétés
industrielles.
Nous constatons que nous sommes fortement soumis à ces éléments dans
notre quotidien et notre manière de consommer.
La dopamine, appelée aussi « molécule du plaisir », joue un rôle essentiel
dans nos comportements car sa stimulation active nos capacités à être
attentifs, à avoir du plaisir, à avoir de la motivation, mais régule aussi le
sommeil, la mémoire et la cognition. Dans le vice de nos sociétés
ultraconsommatrices, c’est l’une des molécules les plus stimulées. Chose
intéressante, de récents travaux montrent que « la régulation synaptique
évoquée par la dopamine dans le noyau accumbens303 nécessite une activité
astrocytaire304 ».
De plus, je constate ici que la dopamine réagit à des fréquences dans le
spectre des ondes bêta du cortex cérébral qui régissent aussi nos capacités
cognitives et intellectuelles, la régulation du sommeil et la pleine activité
physique. Je suis loin de prétendre que nous sommes proches d’une
dystopie305 à la Meilleur des mondes306, mais il est important de se poser des
questions quant à l’hallucinante et incessante progression de nos sociétés à
surstimuler ce type de neurotransmetteurs pour des raisons uniquement
économiques et non afin de développer des capacités saines et
bienveillantes pour l’ensemble des citoyens.
« L’activation phasique des neurones dopaminergiques entraîne une augmentation de leur
fréquence de décharge (≈ 20 Hz) qui aboutit à une augmentation significative des taux
extracellulaires de dopamine307. »

[PAG 241]
Autre exemple intéressant concernant la dopamine. Voici un extrait d’une
étude récente produite par le Pr Soyoung Park, du département de
psychologie de Lübeck et du département de consultation en neuroscience
et nutrition de Nuthetal en Allemagne, datant de février 2020, sur les
« Effets d’un agoniste308 de la dopamine sur les comportements de
confiance chez les femmes » :
« La confiance est au cœur des liens et de la coopération. Dans de nombreuses interactions
sociales, les individus doivent faire confiance à une autre personne exclusivement sur la base de leurs
impressions subjectives de la fiabilité de l’autre. De telles impressions peuvent être formées à partir
d’informations sociales des visages (par exemple, la fiabilité et l’attractivité du visage) et guider les
comportements de confiance via des activations de régions cérébrales dopaminergiques. Cependant,
les effets dopaminergiques spécifiques sur la confiance basée sur les impressions sont à ce jour
insaisissables. Ici, dans une conception intra-sujet à double aveugle, contrôlée par placebo, nous
avons administré un agoniste dopaminergique D2/D3 (pramipexole309) à vingt-huit femmes en bonne
santé qui ont ensuite joué à un jeu de confiance unique avec des partenaires de fiabilité faciale
variable. Nos résultats montrent qu’en minimisant les informations sur l’attrait du visage, nous
pourrions isoler les effets spécifiques de la fiabilité du visage sur la confiance envers des partenaires
inconnus. Malgré l’absence de modulation des impressions de confiance, la prise de pramipexole a eu
un impact significatif sur les comportements de confiance. Notamment, les effets du pramipexole sur
les comportements de confiance ont interagi avec l’utilisation de contraceptifs hormonaux des
participantes. En particulier, après la prise de pramipexole, la confiance a considérablement diminué
chez les non-utilisatrices de contraceptifs hormonaux. Cette étude comble une lacune importante
dans la littérature expérimentale sur la confiance et sa dynamique neuronale, en découvrant les
modulations cognitives et neuronales des comportements de confiance basés sur les impressions de
confiance des autres. »
Le glutamate, quant à lui, est un acide aminé naturel qu’on retrouve
malheureusement dans énormément de produits de grande consommation et
qui vient, à son tour, déséquilibrer notre système neuronal. Nous
comprenons ici qu’il y a des facteurs croisés dans la surstimulation de
certains neurotransmetteurs, ce qui va troubler le système et engendrer une
disharmonie conséquente de l’organisme.
Les plantes, avec leurs propriétés actives, ont le potentiel naturel de
réguler ces troubles de plusieurs manières et la musique des plantes peut, ici
aussi, apporter bien des solutions à la répartition des informations pour
rendre le flux plus régulier entre ces neurotransmetteurs.

[PAG 242]
Nos observations montrent que l’alimentation biologique apporte déjà des
solutions dans ces phénomènes en tant que nourriture saine et non carencée
puisque le glutamate se retrouve dans des aliments avec exhausteurs de
goûts et nombre de produits chimiques qui, associés, font des cocktails
explosifs aussi bien pour le corps que pour l’esprit.
 
Notons que la production de sérotonine, autre neurotransmetteur, peut
aussi avoir une interaction sur l’anxiété. Selon les stimulations par des
fréquences précises, comme pour la dopamine dans les fréquences de 20 Hz
(correspondant aux ondes gamma du cerveau), nous pouvons activer
d’autres parties du cerveau par des impulsions de fréquences précises.
« Pour autant que l’on sache, chaque centre du cerveau génère des impulsions à une fréquence
spécifique basée sur le neurotransmetteur prédominant qu’il sécrète. En d’autres termes, le système
de communication interne du cerveau – son langage, si vous voulez – est basé sur la fréquence. […]
On peut supposer que lorsque nous envoyons des ondes d’énergie électrique à, disons, 10 Hz,
certaines cellules du tronc cérébral inférieur réagiront parce qu’elles fonctionnent normalement dans
cette plage de fréquences310. »
D’ailleurs, la présence de neuromédiateurs classiques dans le règne
animal (impliqués dans de nombreuses fonctions tant au niveau du système
nerveux central que périphérique), sérotonine (ou « phytosérotonine311 »),
dopamine et glutamate, a été décrite dans les plantes. Leur rôle est de mieux
en mieux connu312.
Notons aussi que d’après plusieurs études en neurophysiologie, le sens de
la vue serait le sens le plus utilisé. Il mobilise pas moins de 85 % de
l’ensemble de l’énergie utilisée par les cinq sens et plus de 50 % des
informations sensorielles reçues par le cerveau sont visuelles. Environ 30 %
du cortex cérébral intervient pour interpréter ce que l’œil voit et c’est le
cerveau qui crée les images de ce que nous voyons.
Il y a donc une disharmonie sensorielle flagrante et la musique des
plantes, grâce à la phytoneurologie, peut rééquilibrer le système par une
régulation 
protéodique 
favorable 
à 
l’ensemble 
de 
l’organisme.
L’amélioration de la santé globale passe par une répartition cohérente de
plusieurs fonctions dont les plasticités cérébrales, les stimuli sensori-

[PAG 243]
moteurs, l’homéostasie végétative, émotionnelle et fonctionnelle aux
différents niveaux du cerveau et du corps.
« Il s’avère que la manière dont se manifestent les gènes est commune pour les personnes autistes,
schizophrènes ou bipolaires. Il y a une activation des gènes dans les mêmes endroits du cerveau (les
cellules en forme d’étoile appelées astrocytes313) et une suppression des gènes qui fonctionnent au
niveau des synapses.
Cette nouvelle étude publiée dans la revue Science reprend les données d’autres études et analyse
les tissus de 50 personnes autistes, 159 personnes schizophrènes, 94 personnes avec troubles
bipolaires, 87 personnes dépressives, 17 personnes alcooliques et 293 personnes sans conditions
particulières. Les résultats montrent que les gènes s’expriment de la même manière chez les
personnes autistes, schizophrènes et bipolaires, mais pas chez les personnes alcooliques, dépressives
ou sans conditions. Cette signature commune dans l’expression des gènes se retrouve au niveau du
cerveau.
Les chercheurs ont regroupé les gènes spécifiques à un type de cellule ou à une fonction (par
exemple tous les gènes qui contribuent à la communication entre les neurones) en modules. Ils ont
découvert que les cerveaux des personnes autistes, schizophrènes et bipolaires, ont un faible niveau
d’expression des gènes dans trois des modules définis par l’étude : deux en charge de la
communication entre les neurones, et un en charge de fournir de l’énergie aux cellules. Ces modules
partagent des modèles qui pourraient provenir d’un ensemble d’altérations ADN commun à ces trois
conditions.
Des variations communes liées à l’autisme et à la schizophrénie tendent à apparaître dans les trois
modules neuronaux. Les gènes connus pour abriter des mutations spontanées liées à ces conditions
font partis aussi de l’un des modules de synapse.
Les chercheurs montrent qu’il existe des points communs importants dans les variations ADN
entre l’autisme, la schizophrénie et les troubles bipolaires314. »
Il est donc intéressant de se pencher sur les effets stimulants du son et de
la musique sur ces gènes et leur capacité à envoyer de l’information pour
remettre de l’ordre principalement via le système nerveux central afin
d’améliorer la plasticité cérébrale. Le sujet des ondes scalaires est fort
intéressant car les ondes sonores ont des caractéristiques de celles-ci et
peuvent constituer une réelle avancée dans les traitements thérapeutiques
grâce à la physique quantique.
« La musique, par sa structure vibratoire, a des effets précis sur les organismes vivants et porte une
information. L’homme n’utilise qu’une petite partie du potentiel de son cerveau pour subvenir à ses
besoins quotidiens : une partie de l’hémisphère gauche pour les fonctions analytiques et sémantiques
(langage), et une partie de l’hémisphère droit pour les émotions et la création. Les états où les deux
hémisphères sont stimulés en même temps sont très rares315. »

[PAG 244]
J’ai eu l’opportunité d’expérimenter la musique des plantes et les
instruments de musiques intuitifs avec des enfants autistes en juin 2019 sur
la proposition de Maryline Enon, enseignante à l’école primaire Metzger à
Belfort, car elle s’occupe d’une classe d’enfants autistes. J’avais apporté
une sauge ananas qui a joué tout le long de la séance du piano à queue afin
d’avoir une musique douce et apaisante. Nous avons été agréablement
surpris de la stimulation qu’a procurée la musique aux enfants et nous
avons retenu principalement le caractère de l’un d’entre eux, qui a
manifesté en quelques minutes un intérêt certain pour les sons. Cet enfant a
une communication non verbale, pourtant la musique des plantes l’a fait
sourire et a stimulé certains aspects émotionnels en lui. C’est surtout le
handpan accordé en 432 Hz qui lui a fait le plus de bien. Nous l’avons vu
changer d’attitude rapidement et son grand sourire montrait qu’il était
heureux et une envie certaine d’utiliser l’instrument. La musique l’a stimulé
au niveau neuronal par l’interaction psychomotrice qu’il a générée de lui-
même. Il a eu besoin de stimuli visuels pour avoir des interactions et dans
son cas, l’aspect rond et accueillant du handpan lui a plu et la sonorité a été
un second déclencheur car il a pu émettre des sons par sa bouche quand il
jouait avec l’instrument pour s’exprimer musicalement et oralement. Il
adore la musique classique et le handpan a été pour lui une expérience
incroyable pour émettre des sons et stimuler ses propres sens. Nous sentions
vraiment qu’il était joyeux et concentré sur les actions qu’il voulait partager
avec nous. Un exemple réconfortant attestant du potentiel que peut donner
la musique des plantes accompagnée des instruments de musique intuitifs
que nous développons avec Metalsounds. Les autres enfants ont eu des
attitudes différentes, mais avec des effets bénéfiques. Des attentions
joyeuses et très réceptives, allant d’une curiosité accrue pour entendre la
plante jouer à entendre d’autres mélodies en apportant d’autres végétaux.
Nous avons eu droit aussi à des attitudes plus expressives, tentant d’imiter
les sons produits par les végétaux avec le handpan. Il y a donc ici aussi une
piste à explorer concernant les troubles de l’attention et la façon dont une
plante peut capter et canaliser l’attention de ces personnes affectées par ces
troubles du comportement afin de les apaiser en stimulant un changement
d’état de conscience.

[PAG 245]
Ces expériences m’ont amené à approfondir le sujet et à utiliser à bon
escient des outils comme la technique de la « culture psycho-sensorielle »,
développée par Georges Quertant316, un enseignant-éducateur, et validée en
1946 après enquête des pouvoirs publics par des spécialistes compétents.
Cette technique nous permet de constater l’indéniable efficacité de la
musique et des sons sur le comportement global de l’organisme et
principalement chez les enfants et les adolescents. Georges Quertant a
énormément œuvré pour apporter des solutions neurophysiologiques
révolutionnaires dans les années 1940 dans le but d’utiliser les capacités de
la musique thérapeutique et de l’entraînement psycho-neuro-sensoriel afin
de démontrer que ce sont principalement les dérèglements subtils
sensorimoteurs essentiellement visuels qui sont à l’origine des dérèglements
psychosomatiques, émotionnels ou cognitifs et comportementaux du
système nerveux central.
« De plus, notre relation à l’environnement que Georges Quertant a appelé “vie de relation”
s’effectue par la forte interaction cerveau-corps (body-mind theory) dont les dérèglements subtils ont
été longtemps considérés comme psychosomatiques. Actuellement, une nouvelle discipline
scientifique très importante a émergé, appelée psycho-neuro-endocrino-immunologie, qui étudie les
interactions continuelles entre différentes régions cérébrales et notre corps, entre les sensations, les
sécrétions hormonales, les émotions, le cognitif et les défenses de l’organisme (immunologie) pour le
maintien d’une bonne homéostasie du système nerveux. Dans le training psycho-neuro-sensoriel
Quertant, l’hypothalamus par ses fonctions endocrine, végétative (sympathique), limbique (affect) et
visuelle est la pierre angulaire de cette relation vision/cerveau/corps. »
L’autisme étant une pathologie très récente dans l’histoire de la médecine
moderne, nous constatons une dérégulation favorisée par les pollutions
électriques et électromagnétiques de nos espaces de vie de plus en plus
pollués par ces ondes synthétiques.
« Les basses fréquences du bruit électromagnétique ambiant déclenchent l’émission d’ondes
électromagnétiques par l’ADN d’agents infectieux, virus et bactéries présents dans le corps humain,
et pourraient donc contribuer à leur action pathologique317. »
Dans leurs capacités de connexion, grâce à « l’effet miroir », les plantes
scannent notre organisme pour envoyer des fréquences pouvant corriger ces
émissions électromagnétiques afin de restimuler des zones chaotiques où
l’information n’arrive pas à être fluide et dynamique. Concernant l’autisme,

[PAG 246]
c’est la matière blanche qui est mise en cause. Ainsi, les neurosciences
couplées avec la phytoneurologie pourraient avoir d’excellent résultats sur
ce type de pathologies et de dysfonctionnements cérébraux, tout comme
pour la schizophrénie et la bipolarité.
Nous constatons encore que ces problèmes psychologiques sont liés à
notre environnement qui est saturé en informations. C’est encore pire en
ville, avec une intensité d’ondes synthétiques importante qui surpasse la
capacité d’émissions des ondes naturelles. Elles se retrouvent, comme le
chant des oiseaux en ville, noyées dans le bruit incessant des machines et
autres éléments qui polluent l’espace sonore.
Une cohue qui empêche chaque être vivant de contempler la symphonie
de la nature. Elle est étouffée sous le tapis ardent des flammes du vice des
jungles urbaines.
Littéralement mise à mort comme le taureau dans une arène.
Comme un lion en cage, notre système nerveux est soumis à des pressions
contre-nature.
Dans les zones urbaines, les plantes ne peuvent pas s’échapper de ces
endroits très chargés en mauvaises ondes, mais les animaux si. C’est pour
cela que nous ne voyons plus autant d’insectes, car ils ont pu déserter en
majorité ces milieux hostiles et certains se sont tout de même adaptés. La
résilience fait toujours des émules dans la nature et le lâcher-prise, chez
l’humain, se doit de passer par le même processus d’acceptation pour que
nous comprenions mieux les dangers de ces nouveaux canaux d’émissions
d’informations synthétiques.
Puisque tout est vibration, notre corps a besoin d’ondes saines pour que
toutes les cellules fonctionnent correctement. Les maladies dites
neurologiques fonctionnent sur ce même principe de dérégulation de
l’information lié à des incohérences conjuguées aux émissions d’ondes
électromagnétiques synthétiques. Ce sont une fois de plus les mêmes
principes vitaux que nous retrouvons chez les plantes, et même si elles
n’ont pas de cerveau, les systèmes de communication par stimulation
nerveuse sont les mêmes. D’où l’intérêt de pouvoir étudier ses possibilités

[PAG 247]
dans le champ des maladies liées aux activités cérébrales afin de redonner
de la plasticité au cerveau.
En phytothérapie, nous savons que certaines plantes sont plus bénéfiques
que d’autres pour rétablir ces connexions cérébrales. Salvia officinalis
limite par exemple l’oxydation des corps gras du cerveau. Le ginkgo biloba
a des fonctions antioxydantes et vasodilatatrices, ce qui améliore la
mémoire ainsi que la concentration. Hypericum perforatum L. a un rôle
stimulant dans la création de neurones au niveau de l’hippocampe. Salvia
rosmarinus a un effet rapide sur la mémoire à court terme et la mémoire
prospective. Il y a donc bel et bien des solutions à trouver dans cette
relation synergique qu’ont les plantes avec nos systèmes vitaux, et la
musique des plantes permettrait d’améliorer les traitements et la guérison de
plusieurs pathologies. Il serait dommage de ne pas approfondir cette
question afin d’aider les personnes qui souffrent. C’est pourquoi ces
phénomènes me touchent beaucoup et je les étudie depuis plusieurs années
pour affiner ma compréhension du champ vibratoire afin que la
musicothérapie botanique puisse apporter son lot de résultats positifs dans
des études que nous pourrions développer à plus grande échelle avec des
cliniques, hôpitaux et centres de recherches.
Personne ne souhaite vivre dans une prison invisible à vie.
LA SOLIDARITÉ VIBRATOIRE – WE ARE FAMILY318
Malgré mon expérience personnelle qui ne m’a pas permis initialement de
comprendre l’importance de la solidarité au sein du noyau premier de la
famille, j’ai tout de même acquis par mon chemin de vie les notions et les
valeurs liées à la nécessité de prendre soin des autres et d’entretenir des
liens profonds. Comme le dit si bien le proverbe français, « on choisit ses
amis, on ne choisit pas sa famille ». La vie m’a donc offert une aventure
humaine incroyable et ce ne sont pas mes géniteurs qui m’ont appris cet
amour de notre prochain, c’est ce prochain qui me l’a fait comprendre
lorsque je suis parti à sa recherche. Quand on ne vous donne pas ce dont
vous avez besoin, il faut partir à sa rencontre. C’est ainsi que j’ai pu,

[PAG 248]
intuitivement, construire des relations de valeur avec certaines personnes
afin de me nourrir de cet aspect fondamental qu’est l’amour inconditionnel.
Il n’y a pas de hasard dans la vie, il n’y a que des rendez-vous.
 
Nous savons tous à différents degrés que l’humain n’est pas simple à
comprendre et que la plupart des individus de notre espèce sont en conflit
avec eux-mêmes. Cela crée du désordre, des incompréhensions et trop
souvent des tensions inutiles entre personnes qui pourraient s’apporter un
bien-être au lieu d’engendrer des conflits qui font perdre énergie, temps et
compréhension de ce qu’est finalement la vie.
Malheureusement, un trop grand nombre de familles et de couples ont des
problèmes de communication et passent très facilement par la violence
verbale et/ou physique pour faire entendre leurs mots par des maux. Dans
ce sens, je travaille aussi en parallèle sur des études thérapeutiques avec la
possibilité d’utiliser ces appareils sur l’humain mais aussi sur l’animal.
Dans le but de stimuler différents centres sensoriels et émotionnels grâce
aux mélodies que nous émettons sur le même principe d’émissions d’ondes
électriques et électromagnétiques que pour la musique des plantes.
Au lieu de passer par des actions non maîtrisées, un verbiage cru ou
encore des émotions extrêmes qui assurément nuisent à la compréhension
des uns et des autres, les sons peuvent améliorer ces échanges
d’informations. Nous avons besoin de nous offrir un autre moyen de
partager des informations sans avoir la forme violente et impulsive du
verbal ou de l’écrit, mais bien une forme d’ondes d’informations tendant
vers l’harmonie.
À entendre sa propre mélodie intérieure, l’individu se concentre et se
recentre sur lui-même pour trouver en lui la possibilité de s’y connecter
pour la modifier en conscience.
Comme nos mots, nous pouvons choisir la vibration sur laquelle nous
sommes et donc les énergies et les informations que nous souhaitons
échanger. Sans avoir le souci du mot juste qui souvent manque, le son
donne le la et la justesse de l’intention.

[PAG 249]
Le fait de pouvoir utiliser ces machines aussi sur l’humain pourrait
faciliter certains échanges d’une manière plus intuitive pour des thérapies
de couples qui ne se comprennent plus, par exemple en entrant dans une
danse mélodieuse de leur musique intérieure. Une forme de tango qui
facilite le réaccordage des émotions « sans se prendre le chou ». Un couple
s’unit par une aubade et un coup de cœur, il est pertinent de pouvoir lui
réoffrir une chance que la mélodie reprenne dans le répertoire des
« chansons d’amour ». Tout comme avec les enfants et les thérapies de
famille, cela pourrait apporter une réharmonisation de l’ensemble par une
participation active de tous les membres de la famille afin de détecter les
« tensions » d’accords entre enfants et parents et d’analyser les dissonances
générationnelles pour apporter une alternative de communication qui
pourrait devenir ludique et créatrice de bonne humeur.
En conséquence, cela pourrait générer un jeu sonore où chacun
redonnerait la parole à l’autre dans l’esprit d’une meilleure écoute des uns
et des autres. L’esprit du karaoké, sans avoir à apprendre les paroles par
cœur et sans la peur de se tromper.
Nous pourrions ainsi constater que « l’effet miroir », que nous observons
chez le végétal, peut aussi être présent chez les humains sur ce principe du
système nerveux qui fonctionne d’une manière similaire chez l’humain et le
végétal.
Puisqu’une langue parlée est fondée sur un apprentissage de sons normés
qui forment les mots, cela ouvrirait à l’essence émotionnelle formulée par
des sons sans avoir la signification et l’interprétation des mots qui
engendrent des incompréhensions et des maux inutiles.
Les sons sont des créateurs de bonnes intentions et non destructeurs, c’est
pourquoi il est évident que la formulation sonore ne peut procurer que des
bénéfices dans ce type de résolution de conflits intérieurs.
Laisser justement sortir son chaos interne, l’entendre mieux et avec
d’autres personnes, ne peut que favoriser la prise de conscience et
l’influence qui pourrait toucher positivement l’autre, sans la violence des
mots et par une attitude en décalage avec ce que nous souhaitons réellement
partager avec l’autre.