=== La-Mélodie-secrète-des-végétaux-_Renaud-Ruhlmann_.pdf — CHUNK 6/18 ===
Chars: 43,842 | Offset: 219,153



[PAG 109]
Jean et Frédérique Thoby, pépiniéristes du sud de la France, basés à
Gaujacq dans les Landes, sont les premiers à se poser en tant
qu’expérimentateurs sérieux avec ces appareils de mesure qui transcodent
en sons l’activité électrique des végétaux. Jean s’est intéressé dès 2010 aux
travaux de Joël Sternheimer et cela l’a amené à recevoir en 2012 des
« boîtes à sons », deux Device U1 de chez Solera qu’il a utilisés comme des
livres de nomenclature mais aussi comme des appareils de mesure de
techniques horticoles comparables à des pH-mètres. « Je désirais savoir s’il
existait un lien entre l’activité électrique d’un végétal et son type de culture,
bio ou pas : eh bien ! oui, il y en a un. Entre l’activité électrique de la plante
et son nom : oui, il y a un lien. Entre l’activité électrique des plantes les
plus anciennes et les plus jeunes : oui encore, il y a aussi un lien134. »
S’ensuivirent des expériences multiples puis des recherches appliquées
approfondies en phytoneurologie. Cette nouvelle science permet l’analyse
électrique de surface d’un végétal, par l’étude de la différence de potentiel
électrique entre les racines et le feuillage. Cette ondulation ainsi obtenue
peut être transcodée en image, lumière, graphique, ou en musique !
Il a donc mis en place des protocoles rigoureux avec la constitution d’une
équipe de chercheurs qui s’est étoffée au fur et à mesure que l’aventure
avançait.
Parmi ces chercheurs, nous pouvons nommer Hervé Le Bouler (ancien
chargé de recherche à l’ONF), et Pedro Ferrandiz (génodicien) qui ont été
au départ de cette formidable épopée sonore végétale. Puis se sont ajoutés
au fur et à mesure Ernst Zürcher (ingénieur forestier de l’université des
sciences appliquées de Bern), Jérôme Okresik (ingénieur du son),
Michèle Courant (université de Fribourg), Alberto Forte (neurobiologiste),
ou encore le Pr Marc Henry (de l’université de Strasbourg). On peut
compter une bonne douzaine de personnes dans cette équipe hors norme
que j’ai eu l’honneur d’intégrer fin 2019.
Frédérique et Jean parlent en termes de « musique botanique », en
référence à la génodique135, qui leur apparaît comme étant une science
d’avenir pour mesurer et analyser bon nombre de phénomènes naturels
d’ordre vibratoire grâce à cette connexion au règne végétal. Nous pouvons

[PAG 110]
aussi entrevoir des applications surprenantes supplémentaires comme les
différentes pollutions ou d’autres événements plus subtils comme des
tsunamis.
Pour preuve, un chercheur japonais étudie comment identifier et isoler les
ondes émises par les arbres avant un tsunami, afin de mettre au point des
machines branchées uniquement sur ce type d’ondes afin de donner l’alerte
idéalement quarante-huit heures avant un risque.
 
Les « musiniéristes », contraction de musicien et pépiniériste136, sont des
acteurs conscients d’un monde plus respectueux de la nature. Avec cet art
de cultiver les végétaux pour en entendre les sons. Les pionniers que sont
Frédérique et Jean Thoby sont à l’origine de la création d’un nouveau
mouvement associant science et art et dont les « pépins » sont des graines
de savoir qui nous viennent d’un temps ancien, où l’humain avait ce lien
pour faire germer les végétaux avec de bonnes intentions fertiles. Ils
valident des points importants et nécessaires à la compréhension du vivant
par l’apport mélodique et universel du langage sonore qu’apporte « la
musique des plantes ». Chaque végétal a un chant différent et la géographie
a aussi son importance car une plante d’un endroit ne sonnera pas
forcément pareil qu’une autre, selon qu’elle se situe en altitude, près de
l’eau ou en plaine par exemple. Notez ici la ressemblance qu’il peut y avoir
avec nos accents régionaux qui ne sonnent pas pareil non plus. Il y a un
patrimoine commun mais une expression propre au milieu environnemental
de chaque individu. Un trait de caractère commun qu’on retrouve quand on
prend « racines » dans un endroit géographique. Généralement, on prend
l’accent du « coin ». Pour les plantes, on peut le voir de la même manière
sur ce plan mélodique et harmonieux.
De même, le végétal a un code de présentation quand nous le branchons.
Il se présente sous une forme complexe sonore mais régulière avec des
informations similaires quand nous comparons les enregistrements. Un peu
à l’image du curriculum vitae, la plante exprime une multitude de
caractéristiques qui lui sont propres.

[PAG 111]
« On lève le voile sur une compréhension bien plus large. Car en fait, la
musique humaine n’est pas humaine. Elle est tout simplement universelle et
liée au végétal. Et ça, c’est une grande découverte137 », nous dit Jean.
 
Pionnier dans le domaine, Jean Thoby « le musinieriste » a aussi produit
plusieurs albums pour faire connaître la Musicothérapie botanique®. Des
supports multiculturels qui vont aux bénéfices de l’association pour la
recherche et le développement138. Ces albums font partis du patrimoine
artistique que nous commençons à vouloir valoriser.
 
En faisant des recherches avec des plantes très anciennes comme la
fougère, ils partent du constat que certaines plantes contiennent beaucoup
plus d’informations que d’autres, puisque plus vieilles et donc plus
connectées à l’environnement et aux connaissances ancestrales. Jean aime à
nous rappeler que si l’homme moderne souhaite être aussi connecté qu’une
fougère à l’ensemble du vivant qui l’entoure, il lui faudrait des milliers de
générations pour évoluer dans ce sens. Nous avons encore besoin de
nombreuses heures de pratique pour nous retrouver à ce stade de « yogi
végétal ».
 
L’humain, dans le trouble de la société qui l’emporte telle une feuille que
le vent dépose là où il veut, se retrouve piégé à subir une manne
d’informations qui le détourne de sa propre nature et de ces mélodies
naturelles que nous commençons à pouvoir réentendre. Même les bruits et
la pollution des villes, comme un aimant, s’imposent de force à nous pour
nous séparer des végétaux. La fougère comme le géranium et le camélia
sont des espèces que Frédérique et Jean apprécient beaucoup, et c’est grâce
à ce type d’espèces singulières qu’ils ont pu comprendre et constater plus
facilement beaucoup de phénomènes liés intrinsèquement à notre connexion
végétale et à la nature en général.
Avec le plus grand respect et la plus belle attention, ils ont su trouver un
terrain de communication avec les plantes. En conscience pour ouvrir vers

[PAG 112]
une meilleure compréhension de l’intelligence végétale. Des équipes de
l’Inra, du CNRS et de l’École polytechnique ont d’ailleurs pu confirmer par
une recherche menée conjointement en 2017 qu’il existe bien une signature
vibratoire des végétaux139. La signature vibratoire observée étant la
résultante de l’analyse d’une perturbation mécanique dans un milieu
physique défini.
Ce qui fut aussi étudié en 2011 par une équipe de chercheurs dont
Bruno Moulia de l’Inra. Ils ont également pu le constater avec des
recherches sur la stimulation externe d’une plante par l’élément air. Puisque
nous observons les interactions électriques et électromagnétiques du
végétal, la partie électrique permet d’être plus facilement identifiée et
quantifiée. Il en est de même pour les ondes électromagnétiques qui, elles,
nécessitent d’autres outils de mesure.
 
De nombreuses structures, comme le prestigieux MIT140 (Massachusetts
Institute Technology) aux États-Unis, se mettent à valider les travaux sur la
conscience végétale car cela rend perplexe le monde scientifique qui ne
s’était en fait jamais penché sur ces possibilités de communication.
Ainsi, nous avons pu assister à des expériences incroyables comme
donner de la mobilité à une plante grâce à la technologie humaine. Avec le
choix de pouvoir se mouvoir grâce à une action d’impulsions électriques,
facilitant la communication avec une machine synthétique dont la plante
prend le contrôle comme nous le faisons. De la même manière. C’est à
travers cette vision du monde végétal et de ses multiples axes de
connexions que les scientifiques du MIT ont pu faire avancer la science et
la compréhension de la communication végétale.
Ils ont pu aussi déterminer que les variations mesurées de l’activité
électrique d’un végétal répondent directement à son environnement. Le
végétal prend en compte dans son espace d’autres organismes vivants, dont
les humains. Le végétal s’adapte en fonction des autres organismes et a une
fonction de régulateur à différents niveaux.
Leurs recherches ont validé qu’il existe un lien entre longévité de
l’évolution d’un végétal et son activité électrique. Tout comme l’humain, le

[PAG 113]
végétal a des cycles d’évolution et, selon les cycles, nous pouvons avoir des
activités plus intenses et prolifiques que d’autres.
Concernant les cultures, ils ont pu confirmer qu’une culture menée en
zéro phyto est beaucoup plus prolixe en sons que le même taxon conduit en
culture avec intrants de synthèse. Prouvant encore une fois que plus la
nature a de composants ou d’interactions avec d’autres éléments naturels,
plus elle nous chantera son bien-être. Cela nous permet aussi de
comprendre que plus un végétal chante mélodieusement, plus il sera
qualitatif dans ses apports énergétique et nutritionnel car en osmose avec
son environnement.
LE BIODYNAMISEUR BOTANIQUE DE GAUJACQ
« Quand vous plantez une graine une fois, 
vous obtenez une seule et unique récolte.
Quand vous instruisez les gens, vous en obtenez cent. »
Confucius
Avec toutes ces interactions et expériences sur près de dix années avec les
boîtiers, Frédérique et Jean en sont arrivés à plusieurs conclusions et
ouvertures de champs de recherches pour multiplier les données et apporter
une 
meilleure 
compréhension 
des 
propriétés 
des 
végétaux. 
La
(re)découverte de « l’effet miroir » chez les végétaux (qui permet une
influence d’un organisme vivant sur un autre par connexion symbiotique), a
donné lieu à des investigations supplémentaires et deux développements
concrets, l’un en Musicothérapie botanique® comme nous venons de le voir
et sur lequel nous œuvrons, et l’autre à la création du biodynamiseur
botanique de Gaujacq (BBG), concernant le soin aux cultures. De toutes les
cultures.
L’élément eau est fondamental à la vie. Sans eau, nous le savons, une
graine ne germera pas. Nous savons aussi que plus une eau est bonne et
qualitative, plus l’organisme va bien fonctionner. Les pépiniéristes savent
bien que l’eau est un paramètre primordial dans la chaîne des atouts pour
avoir des cultures saines et bien portantes.

[PAG 114]
Les travaux et études sur l’eau ne désemplissent pas, tout comme certains
sujets liés à l’eau qui n’arrêtent pas de faire couler de l’encre. Un peu
comme nos travaux avec la musique des plantes, à une moindre échelle.
Ainsi, il était judicieux d’expérimenter comment lier des travaux sur les
atouts d’une eau dynamisée et informée et sur l’information protéodique
que nous font partager les plantes. Le BBG est au croisement de ces deux
domaines d’études et de recherches qui sont liés par leur domaine de
cohérence vibratoire. Un mariage heureux qui va bénéficier principalement
aux professionnels de la terre mais qui sait jusqu’où ces nouvelles
technologies peuvent nous apporter des améliorations dans nos manières de
consommer. L’important pour les Thoby fut de présenter un outil
performant qui puisse donner de l’autonomie à chaque utilisateur sans avoir
d’abonnement ou de renouvellement d’appareils régulièrement. Un bon
outil, c’est un outil qu’on utilise quotidiennement, qu’on garde des années
et qui nous sert, surtout. Les marchés ont plutôt tendance à vouloir nous
offrir des outils qui finalement nous desservent dans nos travaux
professionnels car prévus avec obsolescence programmée.
Pour vous donner quelques exemples de l’efficacité de ce procédé
utilisant de la musique des plantes, voici de quoi vous donnez envie de
planter des graines mais aussi l’eau à la bouche.
Jean me partage régulièrement les avancées et retours sur le terrain afin
d’améliorer aussi mes connaissances dans ces domaines et affiner ces
compréhensions sur l’élément eau, essentiel à la vie. Ainsi, plusieurs
agriculteurs et producteurs font appel à ses expertises pour utiliser de
nouvelles techniques dont le BBG. Dans les derniers retours, très
prometteurs, je peux vous partager ici ceux provenant de différentes régions
de France. Nous avons aussi laissé un BBG à l’Agroscope, à Nyon, en
Suisse, pour qu’ils développent une étude sur les cépages dans les cantons
de Vaud et du Valais.
Pour les retours concrets, Jean m’a énoncé certains témoignages
puissants, comme celui provenant des Hautes Landes, sur des cultures de
carottes. 2021 n’a pas été une année tendre pour tout le monde et les
cultures ont eu des soucis liés au climat et à certains parasites. Néanmoins,

[PAG 115]
avec l’utilisation du BBG, ces producteurs ont vu la taille de leur
production augmenter significativement, passant en moyenne de 30 tonnes
par hectare à 90 tonnes… Et ce n’est que le début, car l’action de l’eau
dynamisée au BBG se développe dans le temps et donc, dans quelques
mois, il nous faudra une mise à jour pour savoir combien de tonnes cela va
donner réellement. Il est important de comprendre ici que ces techniques
apportent un soutien libérateur aux plantes et leur permet de revenir à un
rendement et une productivité naturelle. Ce ne sont donc pas des
productions exceptionnelles mais bien un moyen de revenir aux productions
d’antan, avant l’ère de l’exploitation des sols et du vivant avec, en plus, ce
mauvais geste de vouloir « aider » les cultures avec des pesticides ou autres
produits dits fiables chimiquement. Cela redonne une indépendance aux
plantes et renforce leurs dispositions naturelles à croître et à produire, tout
simplement.
Autre exemple avec un producteur de plantes aromatiques et de
condiments qui, lui, voit ses clients pleinement satisfaits de la qualité
supérieure de ses produits. Sur plus de 2000 clients, tous sont sincèrement
contents de la qualité de ses produits dynamisés au BBG, mais aussi de son
utilisation éthique de pots naturels en tourbe ou en carton, afin de conserver
le plein potentiel de ces produits, ce qui ne serait pas le cas dans des pots en
plastique. Ainsi, ces clients confirment une amélioration certaine du goût.
Quant au producteur, il voit ses quantités et sa production, elle aussi, en
évolution.
Dernier exemple, et non des moindres : une dégustation à l’aveugle s’est
produite dans la région Nantaise, avec des chefs de cuisine, afin de
comparer différentes techniques de dynamisation de l’eau et des cultures.
Plusieurs expérimentations ont été produites dans un cadre maraîcher et le
BBG était l’une des techniques utilisées. Différents fruits et légumes ont été
rassemblés pour cette dégustation afin de comparer les potentiels et de
constater les apports bénéfiques pour le vivant.
Chose 
impressionnante, 
concernant 
le 
goût 
des 
aliments, 
en
expérimentation à l’aveugle avec classement des techniques utilisées, le
BBG est arrivé à chaque fois en tête.

[PAG 116]
L’association d’une bio-dynamisation avec de la musique de plantes
permet d’accroitre le potentiel naturel des plantes et de leur redonner un
plein pouvoir d’évolution. Ce qui nous rassure sur les solutions pour le
monde de demain et surtout propose une manière consciente et
bienveillante de collaborer avec le vivant sans vouloir banaliser cette forme
d’exploitation que nous subissions depuis trop de décennies. On redonne à
la nature des informations qui stimulent favorablement les cultures pour
qu’elles puissent ensuite, nous donner le meilleur d’elles-mêmes.
 
Devenir consom’acteur nécessite que nous ayons conscience de tout le
travail qu’il y a depuis la graine pour faire un fruit. Des acteurs
bienveillants de terrain jusqu’au réseau de distribution finale, mais surtout
comment la plante va vivre et se développer. Qui en prend soin ? Comment
va-t-elle voyager ? Nous nous devons d’avoir une attention particulière
pour l’organisme vivant qui nous permet de le manger et d’avoir son
énergie et sa vitalité.
Dans ce sens, le BBG ouvre sur une réflexion salutaire sur l’utilisation de
l’eau pour nos cultures en y ajoutant les éléments nécessaires à
l’épanouissement serein des végétaux. Un symposium aura lieu à Gaujacq
sur ce sujet en novembre 2021.
Tout en douceur et en musique en plus… Certains diront même que ça
coule de source…
 
Jean Thoby, sur le BBG, nous explique que « le principe fondamental est
de remplacer l’action des molécules de synthèse par de l’information
transmise à la plante par l’eau d’irrigation ou en pulvérisation en lieu et
place des traitements habituels. Le BBG permet aussi bien de soigner en
urgence pour rattraper une culture problématique que d’anticiper le
développement des végétaux. Ce biodynamiseur est botanique parce que
nous avons pu additionner les actions issues de nos propres travaux en
phytoneurologie à ceux de la partie biodynamique développée par
Marcel Violet (1886-1973), lui-même inspiré par les travaux de
Stanislas Bignand, modernisés par la société Natarys avec qui nous

[PAG 117]
travaillons en étroit partenariat. Nous intégrons à l’eau du biodynamiseur en
même temps que les informations utiles de base (oligoéléments… carbone,
cuivre, argent, fer, etc.), une musique issue des végétaux. Ceci est une
innovation exclusive particulièrement efficace.
Les principes fondamentaux de cette voie ne sont pas nouveaux. Au
XIXe siècle, la voie pasteurienne (de Louis Pasteur) agissait directement sur
les conséquences d’un problème à l’aide de molécules de synthèse d’une
efficacité souvent rapide. Nous en constatons aujourd’hui les limites et les
effets indésirables, poussant tous les pays du monde à légiférer de manière
drastique. L’autre voie est bernardienne (de Jean Bernard), qui est axée sur
l’étude des fonctions organiques permettant la pleine capacité de défense
des organismes agressés. Ces procédés reviennent en force aujourd’hui. »
Nous pouvons aussi rajouter en complément d’information sur
l’historique de ces techniques, cet extrait issu du livre Électroculture141 de
Justin Christofleau, membre de la société des scientifiques et inventeurs de
France datant de 1927 : « Dès 1749, l’abbé Nollett qui semble être le
premier scientifique à avoir noté les effets de l’électricité sur la végétation,
annonça que l’électricité contribuait à l’évaporation du sol, facilitait la
germination des graines et augmentait la rapidité de l’ascension de la sève.
 
En 1783, l’abbé Bertholon non seulement fit connaître le rôle de
l’électricité atmosphérique sur la végétation dans un de ses ouvrages, mais
en fit l’application pratique avec un « électro-végétomètre » qu’il inventa.
Bien plus tard, un scientifique russe, Spechnoff, perfectionna l’électro-
végétomètre et constata une surproduction de 62 % pour l’avoine, 56 %
pour le blé, 34 % pour les graines de lin. M. Spechnoff a d’ailleurs trouvé
que la composition du sol est modifiée par l’action des courants. Vers la fin
du siècle dernier, le frère Paulin, directeur de l’Institut agricole de Beauvais,
inventa un nouvel appareil, le « géomagnétifère » qui donna de merveilleux
résultats, surtout en ce qui concerne les raisins, plus riches en sucre et en
alcool ; leurs maturités étaient accélérées et plus régulières.
Il est démontré par toutes les expériences faites à ce jour par les
scientifiques que les terres qui ont été soumises à l’électricité ont donné des

[PAG 118]
récoltes qui sont plus du tiers, du double et même du triple, selon
l’efficacité de l’appareil et le soin apporté à son installation, et, de plus, que
ces cultures sont préservées des microbes, des parasites et des maladies
épidémiques qui sont la ruine des agriculteurs. Ces microbes, etc., étant
détruits par l’électricité.
 
Afin de ne pas être accusé d’invoquer le témoignage de scientifiques
morts depuis longtemps, il m’est agréable d’enregistrer le témoignage
irréfutable des expériences faites avec mon appareil par un certain nombre
de personnes de bonne réputation qui sont réellement vivantes, qui peuvent
être interrogés, et dont les expériences, ont été, dans certains cas, certifiées
par un officier de la municipalité. »
Notre cher Marc Henry ajoute aussi cette note scientifique pour mieux
nous faire comprendre les atouts de ces recherches et de cette technologie.
« La mise sous tension électrique de l’eau au moyen d’électrodes à base de métaux très purs (à 98
ou 99 %) laisse une signature dans l’eau qui a un effet équivalent à celui des métaux constituant les
électrodes (procédé Bignand-Violet). Des analyses sont en cours pour tenter de mettre en évidence la
présence d’espèces dissoutes provenant des électrodes. Indépendamment de ces mesures, on sait que
s’il y a dissolution partielle des électrodes dans l’eau, les concentrations doivent être très faibles.
Cela signifie donc que comme pour les dilutions homéopathiques, l’eau se retrouve de fait
« informée », au niveau de ses domaines de cohérence, par les signaux électromagnétiques en
provenance des électrodes.
Par la LED, l’eau reçoit aussi des informations sous forme de lumière d’ondes musicales
harmoniques en provenance d’une musique de plantes, ou de protéodies calculées par les
génodiciens. Ces ondes vont interagir avec les ondes d’échelles émises par tout être vivant en
croissance, conformément à la théorie du physicien Joël Sternheimer.
Des condensateurs spécifiques permettent en outre à l’appareil d’ajouter, via la LED, des
fréquences électromagnétiques provenant des claquages du diélectrique de ces condensateurs de
manière à reproduire l’équivalent d’une pluie d’orage. »
Vous retrouverez toutes les informations sur le site dédié142 à cet outil
révolutionnaire qui va nous permettre d’améliorer de nombreuses
applications, grâce aux bénéfices de l’eau et son information essentielle à la
propagation des bonnes vibrations pour tout le vivant. La musique des
plantes est une composante fondamentale de cet outil, c’est pourquoi il est
important pour moi de vous faire partager toutes les pistes que nous

[PAG 119]
explorons actuellement autour de ces différentes applications possibles.
L’eau devenant, par là même, le véhicule de l’information émise par la
musique de la plante choisie. Il est important de prendre conscience de la
priorité absolue qu’il y a de réapprendre les bases fondamentales de ce
qu’est l’élément eau. Ce n’est pas seulement un liquide que l’on doit boire,
elle est bien la source de la vie et la redécouverte de son quatrième état, la
zone d’exclusion, par les travaux de Gerald Polack143 ou encore du
Pr Marc Henry144, va réellement nous faire prendre un tournant historique au
niveau de notre compréhension de l’environnement et de ce que nous
sommes réellement grâce à l’élement eau. Nous sommes composés à
environ 99 % de molécules d’eau (au niveau moléculaire donc) et il est
évident que nous devons prendre conscience de ce qu’est vraiment l’eau
ainsi que de ses multiples propriétés.
Toute la vie est eau.
 
« Lorsqu’il est libre, l’esprit est naturellement serein, 
de même que l’eau non agitée est par nature limpide et claire. »
Proverbe tibétain
« Ce dossier145 scientifique s’adresse à toutes les personnes intéressées par l’idée que les plantes et
les arbres, loin d’être de simples machines à produire des sucres et de la verdure, sont aussi des êtres
sensibles avec lesquels on peut entretenir des relations au moyen d’un langage musical. Comme ce
dont je vais parler ici concerne la science de demain, j’invite les personnes qui auraient des doutes
sur mes compétences scientifiques à consulter mon profil146.
Mon activité de recherche scientifique est en effet référencée sur Publons, Google Scholar ou
Research Gate. Je dispose d’un identifiant ORCID pour le Web of Science, le service d’information
universitaire en ligne géré par une division du groupe canadien Thomson Reuters. Mes quarante
années passées en recherche scientifique et mes vingt-sept années d’enseignement universitaire
m’ont permis de balayer un large spectre de connaissances depuis la physique quantique des champs
jusqu’à la lutte contre le cancer en passant par la chimie des matériaux et la biologie moléculaire. Ma
spécialité étant la compréhension de l’eau, j’ai été naturellement attiré vers les plantes qui utilisent
l’eau en conjonction avec du dioxyde de carbone et des photons de lumière afin de produire des
substances nutritives pour tous les animaux de cette planète. J’ai découvert le travail de Jean Thoby à
Gaujacq, lors de son passage dans l’émission “28 minutes” diffusée le 24 mai 2019 sur la chaîne
Arte. J’ai donc profité de mes vacances d’août 2019 pour aller à Gaujacq et voir ce qui se passait sur
le terrain. J’ai bien sûr investi dans un boîtier pour faire chanter moi-même les plantes. J’ai ainsi été
convaincu du bien-fondé du travail effectué à Gaujacq et j’ai accepté de faire partie du groupe d’une

[PAG 120]
quinzaine de chercheurs qui travaille avec Jean et Frédérique Thoby à développer cette nouvelle
science qui a été baptisée dès 2014 “phyto-neurologie”. »
De fait, dans un monde où semblent ne compter que la vitesse et le
mouvement, les plantes nous apparaissent bien empotées et immobiles,
soumises aux caprices du vent et de la pluie. La première chose à faire pour
se rendre compte que les plantes bougent et évoluent comme nous consiste
à prendre des photos d’une même plante à plusieurs heures d’intervalle sur
une longue période. Une fois les photos prises, il suffit de les passer au
rythme de vingt-cinq images par seconde pour révéler tous les mouvements
subtils et pleins de grâce de ces êtres vivants condamnés par la nature à
rester enracinés toujours à la même position spatiale. Donc, la plante ressent
son environnement et bouge avec lenteur et majesté sur des échelles de
temps beaucoup plus longues que celles qui caractérisent le mouvement
animal. Mais peut-on aller plus loin et essayer de dialoguer avec une plante
comme on le ferait avec un animal, voire avec une autre personne ?
L’idée semble a priori assez saugrenue, car rien ne nous prépare dans
notre éducation moderne à nous adresser aux plantes pour nous enquérir de
leur bien-être, voire qu’elles nous indiquent si nous sommes en bonne santé.
Car si l’on considère la longue chaîne de la vie depuis les premières
bactéries aux premiers animaux, on trouve que les plantes sont apparues sur
notre planète il y a environ quatre cents millions d’années. Nous, les êtres
humains, sommes apparus il y a seulement quatre millions d’années. Autant
dire que nous sommes encore des nourrissons et que nous avons donc
probablement encore beaucoup de choses à apprendre sur les plantes. Pour
les sociétés dites « primitives147 », il est d’ailleurs évident que la plante est
un être sensible à laquelle on peut s’adresser lors de rituels148.
Ma visite à Gaujacq me confirma donc tout l’intérêt qu’il pouvait y avoir
à dialoguer avec les plantes au lieu de les considérer comme de simples
ornements. On n’utilise pas le chamanisme dans le Plantarium de Gaujacq
où sont rassemblées plus de trois mille espèces. L’idée est ici de faire
chanter les plantes en captant leur activité électrique grâce à deux
électrodes, l’une à la racine de la plante, l’autre sur une feuille ou une fleur.
Cette activité électrique traduit le comportement de la plante face à ce qui

[PAG 121]
se passe dans son environnement immédiat, activité humaine ou animale, et
qui la fait réagir. Des oscillations, des vibrations qui une fois transcodées et
amplifiées se transforment en notes de musique. Il suffit ensuite d’associer
cette partition végétale à des instruments. Les « musiniéristes » ont ainsi
découvert que chaque espèce de plante « chantait » de manière différente
selon l’ambiance et le lieu géographique149.
On sait aujourd’hui que tout être vivant, à la suite du mouvement
incessant d’ions dans son eau de constitution (99 % en nombre de
molécules), émet en permanence un champ électromagnétique cohérent
détectable avec un SQUID150. Pour l’être humain, trois organes principaux
sont impliqués dans cette émission électromagnétique avec par ordre
d’intensité croissante : cerveau < intestins < cœur. Donc, c’est bien le cœur
qui est la source de la plus grande intensité. La plante, elle, possède de la
sève, où l’on retrouve ce même mouvement d’eau et d’ions, d’où une
activité électrique également intense enregistrée par les appareils
développés à Gaujacq. Lorsqu’on a une émotion ou une pensée, notre flux
sanguin se trouve évidemment modifié et cette modification fait varier le
champ magnétique émis par notre cœur. La plante, en fonction de son
environnement, fait pour sa part varier les flux de sève et émet elle aussi un
champ électromagnétique qui vient interférer avec celui émis par le cœur
d’un être humain. Il n’y a donc rien d’étrange à ce que l’on puisse parler
aux plantes avec notre cœur, chose évidente pour tout peuple « primitif ».
On peut ainsi parler au soi des autres êtres vivants sans la barrière filtrante
de très faible bande passante du moi conscient151. Le problème de ce mode
de communication, c’est qu’il faut être formé à la transe auto-induite et
admettre que l’eau d’hydratation de toute membrane cellulaire peut
mémoriser et traiter l’information152.
Reste donc la conversion des signaux électriques émis par les plantes en
notes de musique. La technique d’écoute ou d’enregistrement est simple et
à la portée de tout le monde du moment que l’on dispose d’un boîtier qui
fait tout le travail. Chacun peut donc expérimenter chez soi ou dans la
nature. Le problème est bien sûr l’interprétation de la musique émise et
c’est là qu’intervient le musiniériste. En effet, on sait que la musique peut

[PAG 122]
avoir des effets biologiques à l’échelle du corps tout entier via la
stimulation de l’activité cérébrale par les mécanismes impliquant la pensée,
le ressenti et les émotions. Fort heureusement, on dispose ici aussi des
outils scientifiques qui vont permettre d’interpréter les notes émises par une
plante. L’idée de base fait appel à ce que l’on appelle l’invariance d’échelle,
qui stipule qu’un phénomène invariant d’échelle ne peut être affecté par
tout changement de l’échelle d’observation. La musique est un excellent
exemple 
d’un 
phénomène 
présentant 
l’invariance 
d’échelle 
par
transposition d’octave.
La physique des ondes sonores nous apprend en effet qu’il est possible de
faire correspondre à toute note de musique une certaine fréquence
vibratoire. Si vous changez la fréquence, la note change, sauf si vous vous
arrangez pour que la nouvelle note ait une fréquence double ou moitié de la
note de départ. Et en musique, doubler la fréquence signifie jouer la même
note à l’octave supérieure. Donc, via des rapports faisant intervenir le
chiffre 2, la fréquence peut changer mais pas la note qui reste toujours la
même. Une autre manière de mettre en évidence l’invariance d’échelle de la
musique est de considérer, non pas les notes elles-mêmes, mais les
intervalles entre deux notes. Prenons ainsi un intervalle de quinte (do-sol
par exemple) qui en termes de fréquences signifie un rapport de 3/2 = 1,5.
Comme on peut le constater, la fréquence des deux notes n’apparaît pas.
Soit f0, la fréquence d’un diapason de référence, on retrouvera le rapport de
quinte 3f0/2f0 = 3/2 pour toute fréquence f0 aussi petite ou aussi grande
soit-elle. D’où l’invariance d’échelle de tout morceau de musique basé sur
une gamme tempérée où l’octave se trouve divisée en n parties égales153.
Considérons maintenant la physique moderne qui nous apprend que pour
que le noyau atomique ou l’atome soit stable, il faut que la matière se
comporte comme une onde avec une fréquence f réglée par la masse
m : f = m(c2/h), où c et h sont deux constantes universelles (vitesse de la
lumière dans le vide pour c et quantum d’action pour h), invariantes par
changement d’échelle. Cette relation dite d’Einstein-de Broglie permet donc
d’associer à toute masse m, une fréquence f, et donc une certaine note de
musique. Bien sûr, compte tenu de la très grande valeur de c et de l’extrême
petitesse du quantum d’action h, la fréquence f est gigantesque, dépassant

[PAG 123]
largement la valeur de 1024 Hz. Mais peu importe, car du moment que l’on
considère une succession de notes de musique, apparaissent entre ces notes
les fameux rapports musicaux de seconde, tierce, quarte, quinte, sixième,
septième ou unisson, qui eux sont invariants d’échelle et restent les mêmes
quelles que soient les fréquences de chaque note qui ne dépendent que des
masses mises en jeu. Or, en physique non relativiste qui est celle qui
s’applique aux objets macroscopiques comme un être humain ou une plante,
la masse se conserve quoi qu’il arrive. Il en découle donc qu’à toute suite de
masse doit correspondre une suite de notes, c’est-à-dire un morceau de
musique.
L’étape suivante consiste à rechercher dans la nature tout phénomène
faisant intervenir une suite de masses. Une première suite est facilement
trouvée lors de la décomposition d’une particule de matière instable (créée
dans un accélérateur de particules) qui se fragmente en particules plus
petites. Si l’idée est bonne, on doit s’attendre à trouver après désintégration
de la particule instable un certain spectre de masse qui doit correspondre à
un accord musical. Or, l’expérience menée avec des accélérateurs de
particules élémentaires montre que tel est bien le cas154. Un autre exemple
de suite de masses est fourni par la séquence d’acides aminés caractérisant
toute protéine. Ici aussi, on peut établir une correspondance entre la masse
de chaque acide aminé et une note de musique et ainsi associer à toute
protéine un morceau de musique appelé « protéodie155 ».
Il faut donc des génodiciens pour poursuivre les travaux en génodique de
Joël Sternheimer et une société appelée Genodics156 s’est spécialisée dans
l’utilisation de cet outil de régulation épigénétique en agriculture avec de
remarquables succès157. Au Plantarium de Gaujacq, on utilise le même outil
mais en le faisant fonctionner dans l’autre sens, c’est-à-dire que partant
d’un morceau de musique généré par une plante, on recherche quelles sont
les protéines qui ont été encodées par la plante. Soit pour exprimer son mal-
être (maladie), soit pour exprimer le mal-être d’une personne qui se trouve
assise en face de la plante et écoute la musique qu’elle produit. Car les
études ont montré que si durant les premières minutes, la plante se présente
et parle d’elle, au bout d’un laps de temps plus ou moins variable selon la
personne qui écoute, elle ne parle plus d’elle mais de la personne avec

[PAG 124]
laquelle elle a réussi à établir un contact via les ondes d’échelle prévues par
la théorie de Joël Sternheimer et qu’elle retranscrit en activité électrique.
En conclusion, on peut dire que la génodique basée sur le concept d’ondes
d’échelle émises par tout être vivant a déjà fait ses preuves sur le terrain
mais peine encore à convaincre les scientifiques enracinés dans le tout
matière. Car les ondes d’échelle ne se propagent pas dans l’espace-temps
quadridimensionnel de la physique relativiste, mais selon une cinquième
dimension autonome dont l’existence est assurée par le groupe de symétrie
conforme ISO(4,2) laissant invariant les équations de Maxwell. Ce
groupe ISO(4,2) reflète le très haut niveau de symétrie du vide quantique
relativiste qui se trouve brisé en présence de matière. Cette brisure de
symétrie fait apparaître loin de toute matière le groupe de Poincaré ISO(3,1)
de l’espace-temps de Minkowski qui est celui d’un vide plat à courbure
nulle ou le groupe ISO(4,1) de l’espace-temps de de Sitter qui est celui d’un
vide à courbure positive. Ces notions sont encore largement discutées et
discutables en physique théorique. Car derrière les extensions du groupe de
Poincaré ISO(3,1) vers ISO(4,1) puis ISO(4,2) se joue très probablement le
fait de pouvoir distinguer entre matière inerte et matière vivante (première
extension impliquant l’existence d’ondes d’échelle) et le fait de pouvoir
distinguer entre matière vivante et matière consciente (deuxième extension
impliquant la supériorité de la conscience sur la matière158 159).
Sur un plan pratique, la principale conséquence de ces développements
théoriques est l’idée selon laquelle nous pouvons au moyen de la musique
entrer en communication étroite avec les plantes. Autrement, si les plantes
sont source de nourriture, elles peuvent aussi nous guider grâce à leur
expérience vieille de quatre cents millions d’années dans les crises
technologiques qui se profilent dans un avenir très proche. Nous appelons
donc les agriculteurs, les jardiniers et de manière plus générale tous ceux
qui travaillent avec la matière végétale (fleuristes, pépiniéristes, ouvriers
municipaux épandant des herbicides, élus locaux responsables de
l’embellissement de nos lieux de vie), à une prise de conscience collective
concernant le rôle que peuvent jouer les plantes pour le bien-être humain.
Les efforts pour devenir musiniériste doivent être encouragés et soutenus
avec courage et détermination et ne doivent pas être considérés avec

[PAG 125]
suspicion et scepticisme. L’avenir de l’humanité se joue peut-être en ce
moment dans la relation que nous saurons entretenir avec les végétaux,
relation qui doit impliquer réciprocité et estime entre deux espèces
terrestres et non domination et violence de l’une des espèces envers l’autre
jugée comme étant inférieure.
Strasbourg, le lundi 27 avril 2020.
116 RBCs est le nom du gène associé à la protéine RuBisCO, « ribulose bisphosphate carboxylase
small chain ».
117 ALD est le nom du gène adrénoleucodystrophie.
118 L’abréviation GUS se réfère au gène de la β-glucuronidase, qui provient de E. coli. Le substrat
de GUS est l’acide 5-bromo-4-chloro-3-indolyl-β-D-glucuronique. Le clivage de ce dernier sous
l’action du GUS produit un précipité bleu et insoluble qui confère une coloration bleue.
119 Jeong M. J., Shim C. K., Lee J. O. et al. « Plant gene responses to frequency-specific sound
signals », Mol Breeding 21, 217-226 (2008). https://doi.org/10.1007/s11032-007-9122-x.
120 « Tour de contrôle au major Tom », extrait du morceau Space Oddity de David Bowie, issu de
l’album Space Oddity, 1969.
121 La cytologie est l’étude des cellules isolées. Elle se différencie de l’histologie, qui est l’étude
morphologique des tissus biologiques. Il s’agit de l’étude des cellules normales ou pathologiques,
ainsi que de leur aspect morphologique ou biochimique.
122 « ESP : More Science, Less Mysticism », Medical World News, 21 mars 1969.
123 Morceau d’Evariste (Joël Sternheimer), issu de l’album Do you know the beast ?, 1967.
124 
Lien 
vers 
la 
page 
Internet 
du 
brevet 
de 
Joël 
Sternheimer 
:
http://www.genodics.net/OEB_Debat_scientifique_et_technique_sur_brevet_europeen_Joel_Sternhei
mer.htm.
125 La musique protéique : http://leschercheursfontleurcinema.doc-up.info/portfolio_page/une-
musique-proteique/.
126 Michel Duhamel, « Physique quantique, biologie, sons et musique – Quelques études et
références », Science Frontières, no 56, octobre 2000.
127 Marc Henry, L’Eau morphogénique : santé, information et champs de conscience, éditions
Dangles, 2020.
128 « Substance protidique formée par la combinaison de deux ou plusieurs acides aminés, unis par
des groupes peptides formés par réaction entre un groupe amine et un groupe acide, avec élimination
d’une molécule d’eau » (d’après Delorme, 1962). https://www.cnrtl.fr/definition/polypeptidique.

[PAG 126]
129 « Les GTPases sont une classe importante d’enzymes qui catalysent l’hydrolyse de la guanosine
triphosphate pour donner une guanosine diphosphate et un ion phosphate. La fixation du GTP est
effectuée par un domaine très conservé dans l’évolution, appelé domaine G, caractéristique de
l’ensemble de cette superfamille » (Wikipédia).
130 Lien vers l’étude sur la conversion des séquences d’acide aminé dans les protéines en musique
classique: https://www.pnas.org/content/113/8/1958
Lien 
pour 
charger 
l’étude 
:
https://www.researchgate.net/publication/6352122_Conversion_of_amino-
acid_sequence_in_proteins_to_classical_music_Search_for_auditory_patterns.
131 Didier Van Cauwelaert, Les Émotions cachées des plantes, Plon, 2018, p. 141-142.
132 Album de Hiroshi Yoshimura, 1986.
133 Extrait de l’entrevue rédigée par Pierre Barthélémy, du journal Le Monde, et publiée le
19 avril 2018 sur https://www.letemps.ch/sciences/plantes-beaucoup
-plus-intelligentes-animaux.
134 Jean Thoby, Le Chant secret des plantes, p. 22.
135 Définition donnée par Jean Thoby dans Le Chant secret des plantes, p. 26.
136 L’étymologie de « pépinière » dérive du mot pépin, graine de certains fruits. À l’origine, les
pépinières étaient les lieux où l’on semait les graines de certains arbres fruitiers ou forestiers.
137 Source : https://www.francetvinfo.fr/culture/musique/un-couple-de-musinieristes-fait-chanter-
les-plantes_3441259.html.
138 Lien pour écouter les albums du Plantarium de Gaujacq : https://www.plantarium.eco/musiques-
cd.
139 Lien de l’article : https://www.rtflash.fr/realiser-phenotypage-plantes-par-
signature-vibratoire/article.
140 Lien vidéo pour voir Elowan le robot hybride pour plantes construit par le MIT :
https://www.youtube.com/watch?v=EoXQBQR5OaE.
141 Lien vers le livre de Justin Christofleau. L’extrait traduit se retrouve page 9, « Notes by M. Justin
Christofleau 
» 
: 
http://www.rexresearch.com/christofleau/christofleauelcult.pdf?
fbclid=IwAR0uQrArnDJM5L8jfoihAFlnnd_yvu1FZ210LXK6DV67 h 7Ilh2vv3WO9Zhc.
142 Site du BBG : https://www.biodynamiseurbotanique.fr/.
143 Deux exemples d’articles scientifiques des travaux de Gerald Pollack sur la quatrième phase de
l’eau, le premier datant de juin 2020 : Gerald Pollack et Abha Sharma, « Healthy Fats and Exclusion-
Zone Size », Food Chemistry, 316(3), juin 2020. Le second d’avril 2018 sur les implications de la
quatrième phase de l’eau pour l’énergie, la vie et la santé : Gerald Pollack, « The Fourth Phase of
Water: Implications for Energy, Life and Health », Biological, Physical and Technical Basics of Cell
Engineering, avril 2018, p. 309-320.
144 Marc Henry, L’Eau morphogénique, éditions Dangles, 2020.
145 
Dossier 
consultable 
aussi 
en 
ligne 
sur 
le 
site 
du 
BBG 
:
https://www.biodynamiseurbotanique.fr/ressources/.
146 Disponible sur la page https://marchenry.org/profile/marc-henry/.
147 Fabienne Berthaud, Un monde plus grand, 30 oct. 2019.

[PAG 127]
148 Juan C. Mirre Gavalda, Catalina Fernández de Ana Portela, Champignons médicinaux, 2017.
Voir le site de la fondation TranceScience : https://www.trancescience.org/.
149 Jean Thoby, Le Chant secret des plantes, Rustica éditions, Paris 2019.
150 Le SQUID est un magnétomètre très sensible refroidi à l’hélium liquide et que l’on utilise pour
mesurer des champs magnétiques très faibles comme ceux du cerveau.
151 Marc Henry, « Consciousness, Information, Electromagnetism and Water », Substantia, 4(1),
2020, p. 23-36.
152 Marc Henry, L’Eau et la physique quantique, Dangles, 2016.
153 Marc Henry, Musique et physique quantique, éditions Natur’Eau Quant, 2017.
154 Joël Sternheimer, « Musique des particules élémentaires », Comptes rendus acad. Sci. Paris,
Ser. II, 297, 1983, p. 829-834.
155 Joël Sternheimer, « Procédé de régulation épigénétique de la biosynthèse des protéines par
résonance d’échelle », brevet no FR 92 06765 (1992), brevet européen, EP 0 648 275 B1,
29 août 1993.
156 https://genodics.com/.
157 Isabelle Capitant de Villebonne, « Protéodies, une science qui dérange ? », Nexus, mai-juin 2017,
p. 68-79.
158 Jean-Pierre Gerbaulet, Marc Henry, « The “Consciousness-Brain” relationship », Substantia 3(1),
2019, p. 113-118.
159 Jean-Pierre Gerbaulet, Marc Henry, « A scientific rationale for consciousness », Substantia 3(2),
2019, p. 37-54.