=== La-Strega-Verde-Una-guida-pratica-per-scoprire-la-magia-delle-piante_-delle-erbe_-dei-cristalli-e-al.pdf — CHUNK 1/5 ===
Chars: 45,000 | Offset: 0

[PAG 2]
LA STREGA VERDE
 
 
Una guida pratica per scoprire la magia delle
piante, delle erbe, dei cristalli e altro ancora!
 
RACHEL P. GREEN -
Copyright © 2020 - Tutti I diritti riservati by Rachel P. Green
Questa opera è protetta dalla Legge sul diritto d’autore.
È vietata ogni riproduzione, anche parziale, non autorizzata.
 
 
 
SOMMARIO

[PAG 3]
INTRODUZIONE
 
PARTE I: COMPRENSIONE DELLA
STREGONERIA VERDE
Capitolo 1: La Via Della Strega Verde
Capitolo 2: Sfruttare I Poteri Della Strega Verde
Capitolo 3: Connessione Con Il Mondo Naturale
PARTE II: PRATICARE LA STREGONERIA
VERDE
Capitolo 4: I Fiori
Pozione Glamour Al Trifoglio Rosso
Protezione Della Casa
Sali Da Bagno Curativi Sacri
Rituale Della Rosa Arcobaleno Per L'auto-Amore
Cuscino Da Sogno Divino
Capitolo 5: Il Potere Delle Piante
Bacchetta Per La Pulizia Del Fumo Sacro
Borsa Con Ciondolo Cimaruta
Incantesimo Del Nodo Della Corda Di Canapa
Incantesimo Di Resurrezione Della Crescita Delle Piante
Fasi Lunari Del Giardinaggio
Capitolo 6: Guarigione Con Le Erbe E Il Verde
Olio Van Van
Tè Psichico Per I Postumi Della Sbornia
Balsamo Di Guarigione A Base Di Erbe
Zampa Di Coniglio Della Luna Fortunata
Incantesimo Della Candela Dell'usignolo Per La Guarigione Rapida
Capitolo 7: La Saggezza Del Legno

[PAG 4]
Incenso Dell'albero Sacro
Se La Scopa Va Bene, Cavalcala
L'asso Di Bastoni
Incantesimo Di Addolcimento Con Sciroppo D'acero
Capitolo 8: La Forza Delle Pietre E Dei Cristalli
Pulizia Della Galaxite
Griglia Di Cristallo Per Il Coraggio
Elisir Di Cristallo Acquamarina
Medicina Delle Piante Di Cristallo
CONCLUSIONE
GLOSSARIO
INTRODUZIONE
 
 
H o sentito il richiamo della terra fin da giovane. Non riuscivo a tenere le
dita dei piedi lontano dal fango e mangiavo qualsiasi frutta o verdura
direttamente dalla pianta. Mi arrampicavo sugli alberi (di solito per arrivare
alle ciliegie o alle mele granchio), facevo amicizia con gli animali del quartiere
e allevavo girini in rane in una vecchia vasca con piedi ad artiglio nel cortile.
Vivendo nel mezzo della capitale automobilistica del Canada, mi sdraiavo
nell'erba a guardare gli autobus urbani che passavano, sognando il giorno in
cui anch'io avrei potuto portare a scuola questo carro degli dei adolescenti.
Condivido questo perché c'è questo mito secondo cui tutti coloro che amano o
sono legati alla terra vivono in una fattoria o in mezzo ai boschi, ma non è
vero. Chiunque può sviluppare un rapporto con la terra, indipendentemente da
quale parte di essa si trova attualmente. Una delle prime cose che ho imparato
sulla vera stregoneria è stata che era un percorso per coloro che volevano
vivere in armonia con la terra - coloro che volevano coltivare e raccogliere
piante per la magia e la medicina, e per onorare gli spiriti degli alberi, gli

[PAG 5]
animali, e anche le rocce che li circondavano. Ho capito subito che avevo
trovato il sentiero che dovevo percorrere. Se hai trovato la strada per questo
libro, immagino che tu abbia sentito lo stesso richiamo dalla terra: rallentare e
ascoltare ciò che ha da insegnarti. Forse hai sempre avuto un incredibile
pollice verde o hai sempre voluto imparare a usare la medicina naturale, o
forse ti sei recentemente reso conto di dover stabilire un legame spirituale più
significativo con la terra. La stregoneria verde è una guida per creare un
rapporto con tutte le cose naturali e soprannaturali e per sfruttare quell'energia
in un modo che può influenzare la vostra vita quotidiana. Molte delle piante,
fiori, pietre e altro ancora che troverete in questo libro hanno origini antiche -
sia medicinali che mistiche - ma tutti gli esercizi sono progettati per funzionare
nel mondo moderno.
 
PARTE I
 
 COMPRENSIONE DELLA
STREGONERIA VERDE
 
N ella parte I di questo libro tratteremo tutto ciò che devi sapere prima di
intraprendere il percorso della stregoneria verde, inclusi un po 'di storia,
valori e credenze, gli strumenti necessari e rendere il tuo spazio pronto per

[PAG 6]
lavorare con piante e pietre. Spiegherò cosa significano in realtà parole come
"magia" ed "energia" per le streghe e alcuni dei miti e dei pregiudizi sulla
magia e sulle persone che ci credono.
CAPITOLO 1
 
LA VIA DELLA STREGA VERDE
 
 
Questo capitolo approfondisce le filosofie e le pratiche che
definiscono la stregoneria verde e coloro che la praticano, nonché le
sue origini e si concentra sul mondo naturale.

[PAG 7]
LA TRADIZIONE DELLA STREGONERIA VERDE
 
La stregoneria verde è una pratica e uno stile di vita. È anche un rapporto
tra voi e la terra. La terra ti sostiene, provvede e ti cura e tu rispondi in modo
gentile. Più ti metti in relazione con la terra, più ne esci. Studiando e lavorando
con elementi naturali come piante, clima, cristalli e il cosmo, le streghe entrano
in sintonia con i cicli di crescita, evoluzione, armonia, vita e morte. La
saggezza della terra è infinita, e così anche il processo di apprendimento in cui
le streghe si dilettano.
 
Nella ricerca sulla stregoneria, si possono trovare informazioni sulle
tradizioni consolidate o anche sulle religioni che incorporano la pratica nei loro
sistemi di credenze. La religione più popolare basata sulla stregoneria si
chiama Wicca ed è coperta a partire da qui. Da sola, però, la pratica della
stregoneria verde non è una religione. Questo percorso è aperto a persone di
tutte le religioni e sfondi culturali. Può essere praticata insieme a qualsiasi
religione a vostra scelta o da sola come pratica spirituale.
 
 
Se non siete ancora sicuri che la stregoneria verde faccia per voi perché non
avete l'immagine di una strega che avete in testa, date pure una scossa alla testa
perché ecco la verità: chiunque può essere una strega. So che è una parola

[PAG 8]
carica e che può anche spaventarvi, quindi sfatate alcuni miti e idee sbagliate
sulle streghe verdi.
 
"Non posso essere una strega verde perché. . . ”
 
•        "Mi piace vivere in città, lavorare in un palazzo di uffici, e indossare
trucco e tacchi alti o un completo". Le streghe hanno fatto molta strada
dai tempi di Hansel e Gretel nel profondo e oscuro bosco. Persone di
ogni ceto sociale, di ogni provenienza e con ogni tipo di interesse
hanno trovato la strada della stregoneria e della magia perché formano
un percorso spirituale che permette loro di stabilire le regole della
propria vita.
 
•        "Io credo nella scienza e nella medicina occidentale". Credere nel
potere della natura e credere nel potere dell'umanità non si escludono a
vicenda. Ci si può proteggere sia con i vaccini che con un rametto di
ruta appeso sopra la porta di casa.
 
•        "Ho l'opposto di un pollice verde. Uccido tutto". Questo è così
comune. Ci sono così tanti modi diversi di lavorare con le piante, e
coltivarle da soli è solo uno di questi. Abbiamo tutti competenze
diverse. Forse si uccide ogni pianta che si porta a casa, ma si
disegnano le piu’ belle rappresentazioni delle piante viventi che si
incontrano, o si gestisce un'organizzazione che lavora per combattere
il cambiamento climatico.
 
•        "Sono un cristiano fedele, e mi è stato insegnato che la stregoneria è il
male". La stregoneria e la magia non sono malvagie, e la stragrande
maggioranza delle streghe moderne che si incontrano non sono
sataniche o addirittura anticristiane. Può sorprendere sapere che le
streghe cristiane esistono. Ci sono anche streghe ebree, musulmane e
atee. Se la vostra religione arricchisce la vostra vita e vi dà conforto e
comprensione del mondo, non c'è motivo di rinunciarvi o di pensare
che la stregoneria la contraddica.

[PAG 9]
•        "Solo le donne possono essere streghe". Questo è, senza dubbio, il
mio meno malinteso preferito sulle streghe là fuori. Chiunque può
essere una strega. Non c'è una serie di regole su chi può essere una
strega o su come si deve apparire, vestirsi o amare.
 
Poiché la stregoneria verde non è una religione o una tradizione a sé stante,
non c'è un processo di iniziazione o un organo principale di governo che ti
metta sulla tua strada. Ciò non significa, tuttavia, che non ci sia nessuno da cui
imparare. Gli usi quotidiani, la composizione chimica e i cicli di crescita delle
piante e dei minerali sono importanti da comprendere tanto quanto i loro usi e
le loro energie magiche. Potete iscrivervi a corsi che insegnano erboristeria,
botanica, geologia, medicina tradizionale cinese e agricoltura in molti college e
università di tutto il mondo, oppure potete entrare a far parte di una comunità
locale di giardinaggio o di un gruppo di lavoro selvatico. A partire da qui, ho
fornito una lista di risorse, tra cui libri e siti web, che possono aiutarvi a
imparare i segreti magici e mondani della magia naturale.
 
Spiritualità e stregoneria
 
La religione occidentale più popolare che comprende la pratica della
stregoneria si chiama Wicca, una religione moderna creata negli anni Quaranta
in Inghilterra da un uomo di nome Gerald Gardner e condivisa con il grande
pubblico negli anni Cinquanta. Molti dei concetti e della struttura delle
moderne pratiche stregonesche provengono da Gardner e dalla sua prima
congrega. La Wicca è una religione di mentalità aperta con opinioni positive
sulla sessualità e sui diritti delle donne, e si concentra molto sulla comunione
con la terra e sul servizio alla terra. Invece di adorare un solo dio, i wiccan di
solito adorano un dio e una dea o anche molti dei e dee. Dalla nascita della
Wicca, il numero di persone che la praticano o che semplicemente trovano il
loro cammino spirituale attraverso la stregoneria è cresciuto in modo
esponenziale. Attualmente, la stregoneria è il movimento spirituale in più
rapida crescita in Nord America. La spiritualità, come la stregoneria, è una
parte importante di molte religioni, ma non è una religione in sé e per sé, è più
una mentalità. Le persone spirituali tendono a capire che noi, come esseri

[PAG 10]
umani, non sappiamo tutto e che uno dei motivi per cui siamo tutti qui è quello
di cercare risposte a domande, anche a quelle che possono sembrare
impossibili da rispondere. La religione è un modo in cui molte persone si
grattano il loro prurito spirituale, ma non è l'unico modo.
 
 
Trovare il tuo percorso
 
La spiritualità prende molte strade. Coloro che trovano la via della
stregoneria verde sentono tipicamente un forte legame con il mondo naturale.
Possono sentirsi più in pace nei boschi o vicino a uno specchio d'acqua,
possono godersi la cura di un giardino, o possono considerarsi amanti degli
animali o ambientalisti. Capiscono che loro - e tutto ciò che vedono - sono
profondamente legati alla terra su cui camminano. Per coloro che sono
spiritualmente inclini, il sentiero della stregoneria verde può chiamarli in un
milione di modi diversi, se sono in ascolto e in cerca di un invito, dalla caduta
delle foglie durante la meditazione all'erbaccia sorprendentemente medicinale
che cresce nei loro prati anteriori al suono del vento che sfreccia tra le foglie,
sussurrando suoni magici. Il mondo naturale ci parla in modi sottili ma
potenti. Per chi è curioso di conoscere la stregoneria verde o è nuovo del
mestiere, le risorse per affinare le proprie inclinazioni sono abbondanti.
Internet mette a disposizione un gigantesco archivio di informazioni a pochi
clic di distanza. Una biblioteca o una libreria locale può aiutarvi a scoprire
libri come questo. I negozi locali di metafisica a volte offrono corsi e modi
per incontrare le persone sullo stesso sentiero spirituale. Per coloro che
preferiscono imparare da soli, il mondo naturale è pieno di tutti gli strumenti e
i materiali necessari per creare guarigione e magia attraverso l'uso di alcune
ricerche e intuizioni indipendenti. Una volta che avrete deciso di seguire il
cammino della strega verde, un tappeto verde di peluche si srotolerà ai vostri
piedi.

[PAG 11]
LA STREGONERIA VERDE ATTRAVERSO I
SECOLI
 
"Strega" può essere una parola piuttosto carica. Nel corso del tempo, le
persone che si definivano streghe, e anche alcune che non lo erano, sono state
processate e giustiziate come bestemmiatrici ed eretiche. Non c'è da stupirsi
che così tanti abbiano scelto di chiamarsi con altri nomi, come "levatrice",
"uomo o donna saggio", "guaritore", "erborista", "sciamano", "farmacista",
"speziale" o "uomo o donna di medicina". In alcuni luoghi e tempi, non c'era
nemmeno una parola per "strega", perché quella che oggi chiamiamo magia
popolare era solo un'altra comune pratica domestica. Questi sono gli antenati
spirituali e storici della moderna strega verde. Anche se le pratiche variano
molto in tutto il mondo, tutti questi guaritori studiavano le piante e gli alimenti
locali e i loro effetti sul corpo, sulla mente e sullo spirito, e spesso si potevano
cercare consigli spirituali. Imparando a conoscere questi antenati, le streghe
verdi vengono a sviluppare un senso del loro posto in una lunga serie di
persone che hanno sfruttato il potere della terra per guarire il corpo, la mente e
l'anima. Oggi i percorsi più simili alla stregoneria verde sono quelli della
cucina e della siepe. Tutti e tre condividono un legame con la terra e si
concentrano sull'uso di elementi del mondo naturale per la guarigione. Mentre
le streghe verdi sono le più legate alle piante, le streghe della cucina
incorporano nella loro pratica tutto ciò che è disponibile in casa, e le streghe
delle siepi possono incorporare il sogno e il viaggio astrale nel loro arsenale di
strumenti. Anche se la stregoneria e la scienza possono sembrare in contrasto,
molti che percorrono un sentiero verde hanno scoperto che la tecnologia è uno
strumento eccellente per entrare in contatto con il mondo naturale. È possibile
utilizzare la tecnologia per tenere un diario del proprio lavoro con le piante,
identificare flora e fauna in natura e accedere a diversi anni di ricerca con un
semplice clic. La tecnologia verde, come l'energia solare ed eolica, può
connettervi con l'energia della terra mentre lavorate per proteggere l'ambiente,
e questo, per me, è magico.
 
 
ATTI DI MAGIA

[PAG 12]
La magia è l'arte di creare un cambiamento in noi stessi e nella nostra vita
attraverso atti di intenzione e una connessione spirituale con tutte le cose
naturali e soprannaturali. Questa magia non è illusoria. Non ha lo scopo di
ingannare nessuno ma piuttosto di fornire un altro modo di guardare il mondo.
La magia consiste nello sfruttare l'energia naturale che è tutta intorno a noi e
dentro di noi. Invece di alimentare le luci, la magia alimenta i nostri sogni e le
nostre aspirazioni. È l'energia dell'immaginazione, dell'ispirazione e
dell'intuizione. Invece di far passare quell'energia attraverso un filo o una
lampadina, la facciamo passare attraverso le nostre mani, le nostre menti e i
nostri cuori lanciando incantesimi. Se avete prestato attenzione durante le
lezioni di scienze, sapete che tutto ciò che esiste è fatto di energia e che non
può mai essere veramente creato o distrutto, ma solo riciclato. Quando si usa la
magia, si dirige la riformazione, o il riciclaggio, dell'energia disponibile per
uno scopo specifico. A volte, quando un incantesimo non funziona, è perché
l'energia necessaria non era disponibile. È qui che entra in gioco l'idea del
sacrificio. Offrendo qualcosa, si rende disponibile la sua energia, e più energia
ci mettiamo dentro, più ne otteniamo indietro. Poiché i nostri pensieri, le
parole, i sentimenti e le azioni sono tutta energia, i sacrifici possono assumere
la forma di un canto o di una danza. Poiché la materia è fatta di energia, un po'
di cibo che hai preparato, erbe che hai raccolto o coltivato, o anche un
bastoncino d'incenso che hai acceso può servire come sacrificio. Anche se
queste cose possono sembrare banali, l'intenzione può trasformarle in strumenti
della vostra pratica magica.
 
TROVARE L'ARMONIA ATTRAVERSO LA
STREGONERIA VERDE
 
Se state leggendo questo libro, probabilmente sentite già un forte legame
con la natura. Praticare la stregoneria verde significa creare un rapporto
armonioso con la terra e, quindi, con tutte le creature con cui condividiamo
questo pianeta. Tutti noi abbiamo una sorta di rapporto con la terra perché ne
abbiamo bisogno per sopravvivere, ma in un rapporto sano e armonioso,
entrambe le parti danno e prendono allo stesso modo; in altre parole, entrambe
le parti forniscono sostegno e sono quindi sostenute. Non esistono solo in

[PAG 13]
stretta vicinanza l'una all'altra, ma sono una parte fondamentale della vita
dell'altro. Quando viviamo in armonia con la terra, da un lato siamo sostenuti,
aiutati e necessari, e dall'altro abbiamo bisogno, aiutiamo e sosteniamo la terra.
 
Questo rapporto con la terra è qualcosa che rende unico percorrere il
sentiero verde, perché significa che siamo sempre connessi all'energia del
mondo naturale. Non è necessario vivere in un cottage in mezzo a una fitta
foresta per coltivare questo rapporto. Quando si impara a vivere in armonia
con la terra, ogni spazio diventa uno spazio sacro. Sia che viviate in una
giungla di cemento in un appartamento con un piccolo balcone o in un'estesa
riserva naturale, la terra è lì per voi. In un mondo in cui l'equilibrio a volte è
difficile da raggiungere, trovare l'armonia con la terra offre una base per la
guarigione e la magia.
 
  Norme e valori
 
Poiché non esiste un'unica tradizione di stregoneria verde e non è una
religione con regole proprie, non c'è uno standard etico per questa pratica.
Tuttavia, poiché le streghe verdi hanno un legame così forte con la terra, i suoi
cicli e i suoi abitanti, spesso emergono valori come la sostenibilità, il consumo
di cibo etico, i diritti degli animali e l'ambientalismo. Alcune streghe verdi
concentrano i loro magici sforzi sulla guarigione del pianeta e sull'inversione
del riscaldamento globale, mentre altre si fermano al riciclaggio o al
volontariato per diverse cause ecologiche. Ho incontrato molte streghe verdi
che seguono una dieta vegetariana o vegana come parte della loro pratica
spirituale e altre che dicono preghiere di gratitudine agli spiriti degli animali
che consumano. Una volta imparato come la terra comunica con voi, vi dirà di
cosa ha bisogno.
 
  Guarigione di sé e degli altri
 
Nella stregoneria verde, la guarigione è sia un principio fondamentale che
un tipo di magia. Lavorare con gli alleati naturali, come le piante e i minerali,

[PAG 14]
ha sempre riguardato la guarigione per facilitare la crescita, come avete
imparato prima, ma va un po' più in profondità. C'è una differenza tra la
guarigione di una malattia e la sua cura. La medicina occidentale è molto
concentrata sul trattamento dei sintomi della malattia. Questo è molto
importante, ma non è la stessa cosa che curare la malattia. Diciamo che si
soffre di insonnia e si va dal proprio medico. Potreste partire con una
prescrizione per un sonnifero o, se andate da un medico olistico, magari una
scatola di camomilla con radice di valeriana per aiutarvi ad addormentarvi. In
questo modo si risolve il problema di essere troppo stanchi per funzionare, ma
non si affronta il problema di cosa ti ha fatto arrivare a quel punto. Proprio
come si potrebbe decidere di consultare un consulente se si ritiene che
l'insonnia possa essere dovuta allo stress, la stregoneria verde mira ad
affrontare il problema di fondo, non semplicemente il sintomo. Alcune
possibili soluzioni includono dormire con un pezzo di citrino, appendere un
acchiappasogni alla finestra se siete afflitti da incubi, e bruciare salvia e
lavanda nella vostra camera da letto per eliminare qualsiasi energia
dirompente. La stregoneria verde vi dà gli strumenti per creare un piano di
guarigione più olistico che può essere applicato alla malattia, alle relazioni
personali, alla vostra casa, alla vostra carriera e persino all'intero pianeta, se lo
ritenete opportuno. Condividere questi strumenti o le vostre abilità con gli altri
è anche un tipo di guarigione, per voi e per loro. Essere al servizio degli altri
esseri del pianeta in questo modo trasforma molte di quelle parti di te stesso,
che sembrano così spezzate, in un potere che puoi usare per creare un vero
cambiamento.
 
COMUNICARE CON IL MONDO NATURALE
 
Non c'è maestro migliore nello studio della stregoneria verde che il mondo
naturale, con tutta la sua antica saggezza. Molto prima dell'età
dell'illuminazione, quando il metodo scientifico cominciò a prendere forma, gli
esseri umani leggevano la terra e le stelle come un manuale di istruzioni.
Osservavano il cielo alla ricerca di messaggi importanti che informavano la
loro vita, come quando iniziare a crescere, quando pescare o cacciare, quando
stare dentro, in che direzione viaggiare o che tipo di azioni potevano
intraprendere per migliorare la vita della loro gente. Le streghe capiscono che
solo perché gli esseri umani hanno smesso di ricevere quei messaggi non

[PAG 15]
significa che non vengano inviati. Di seguito sono riportati alcuni dei modi in
cui la terra comunica con noi e come possiamo imparare ad ascoltare.
 
Gli Elementi : Questi non sono i composti chimici della tavola periodica,
ma come questi, costituiscono l'universo. Gli elementi occidentali sono terra,
aria, fuoco, acqua e spirito (o etere o etere). Molte streghe sentono che è
importante portare l'energia di tutti gli elementi quando compiono atti di
magia, o concentrarsi su uno in particolare che può dare il giusto tipo di
energia. Per esempio, l'energia dell'acqua è molto emotiva, quindi è perfetta nei
rituali che riguardano l'amore e le relazioni. Può essere incorporata nella magia
sotto forma di acqua benedetta, di piante acquatiche o di un bagno magico.
 
Il Sole, la Luna e le Stelle : Proprio come tutto ciò che accade in natura qui
sul pianeta, il cosmo parla costantemente a coloro che sono pronti ad ascoltare,
e ci sono così tanti modi per farlo. Non solo il nostro intero concetto di tempo
si basa sui movimenti e sulle abitudini dei corpi celesti, ma studiando
l'astrologia si può anche acquisire una conoscenza più profonda del
comportamento umano e della storia. Le fasi lunari ci mettono in contatto con i
cambiamenti emotivi e le stagioni e ci permettono di approfondire la nostra
conoscenza dell'umanità. Prestare attenzione al movimento del sole nella
vostra zona può insegnarvi tutto, dalla navigazione ai cicli di crescita di piante
e animali.
 
Il Tempo : Odio davvero che parlare del tempo sia considerato un discorso
senza senso, perché potrei parlarne tutto il giorno. Il tempo può dirti molto su
un luogo o una stagione e può anche indicare quando qualcosa è molto
sbagliato. Nelle storie, il tempo spesso riflette i sentimenti dei personaggi o gli
eventi che si svolgono nella trama; ma nella vita reale, spesso è il contrario. Il
tempo può mostrarci le nostre possibilità e i nostri limiti e darci indicazioni su
quando e come svolgere i nostri compiti.
 
Piante e Fiori : Le piante e i fiori ci inviano costantemente messaggi con il
loro profumo, la loro forma, il loro colore, i cicli di crescita, il loro sapore. Le
piante possono salvare vite umane. Possono benedirci con l'abbondanza o
maledirci con la povertà e la fame. Possono anche essere amici e sistemi di

[PAG 16]
supporto, fonti di ispirazione e un linguaggio che usiamo per comunicare con
gli altri.
 
 
Animali : Avere un rapporto stretto, emotivo e rispettoso con gli animali è
una parte importante della mia pratica personale, e so di non essere solo. Non
solo gli animali locali possono insegnarci i cicli naturali della natura, ma
possono anche insegnarci il soprannaturale, la magia e tutto ciò che non si
vede. Gli animali sono istintivi e molto psichici e possono percepire i
cambiamenti di energia, i momenti di pericolo improvvisi e persino gli spiriti e
gli esseri soprannaturali. Lavorare con un animale familiare (non solo con i
gatti) è sempre stata una parte importante della stregoneria.
 
Cibo : questo potrebbe essere legato alle relazioni con gli animali e le
piante, oppure no. In entrambi i casi, il nostro rapporto con il cibo è molto
significativo, personale e spesso culturale. Molte streghe applicano
comportamenti consapevoli e intuitivi alle loro scelte alimentari e ai loro
bisogni, usando il cibo per mantenere una connessione con il loro corpo. Per
molte persone, il cibo può anche formare un forte legame con l'ambiente locale
o con il patrimonio ancestrale.
 
Minerali e Cristalli : Non solo i minerali e i cristalli presenti in natura
possono variare molto da un luogo all'altro, ma poiché sono così antichi ci
collegano anche con il tempo e lo spazio.
 
La Terra : può sembrare ovvio, ma se volete comunicare con la terra,
provate a dire "ciao". A volte è semplice come sedersi fuori, aprire il cuore e la
mente e aspettare una risposta.
 
Stregoneria mondana

[PAG 17]
Non siate sorpresi se il vostro studio cambia se vi trasferite o viaggiate in
una nuova località, anche all'interno del vostro paese o della vostra regione.
La mia città è situata lungo il percorso della ferrovia sotterranea, quindi i
praticanti hoodoo sono numerosi, ma a due ore di distanza a Londra, Ontario,
che è nota per le sue foreste, i praticanti druidici che venerano gli alberi sono
più comuni. La magia di Salem, Massachusetts, si ispira alle pratiche inglesi
dell'epoca coloniale a causa dei famigerati processi alle streghe del 1692. In
Louisiana, gli schiavi e le persone libere di colore combinavano le loro
pratiche religiose tradizionali africane con i santi e i rituali cristiani per
evitare le persecuzioni, e questo divenne il voodoo di New Orleans. A New
York, si può viaggiare fino al villaggio di Lily Dale, il luogo di nascita dello
spiritismo, completamente abitato da sensitivi e medium. Le pratiche magiche
sono influenzate dalle culture locali, dai climi, dalle piante, dall'ambiente e
persino dalle leggi. Siate sempre aperti a conoscere ed esplorare il vostro
ambiente naturale e i tipi di energia magica che vi si possono trovare.
 
 
EROI VERDI
 
Anche se non è necessario adorare alcun dio o dea per praticare la
stregoneria verde, personificare l'ignoto è qualcosa che ha sempre portato
conforto e comprensione agli umani. Molti antichi dei hanno contribuito a
spiegare il modo in cui le cose funzionano: Il sole sorgeva a causa del dio del
sole, la terra era stata creata dalla dea del vulcano, e anche la terra stessa era
una dea della vita e dell'abbondanza. Queste storie possono ancora oggi servire
da ispirazione e ricordare che, un tempo, la magia era solo una parte della vita.
Madre Natura è proprio questo: la personificazione della terra e delle forze
della natura. Sono sicuro che l'hai maledetta sotto il tuo respiro durante una
tempesta improvvisa una o due volte. Ci sono dee associate alla luna in quasi
tutte le culture e religioni antiche del mondo. La luna ha così tanta influenza
qui sulla terra (letteralmente) che è difficile da ignorare. Anche le fate
rappresentano l'energia elementare e sono strettamente allineate con la natura.
In alcune leggende, le fate sono in realtà spiriti della natura o semidio. Molte
streghe costruiscono case di fata nei loro giardini per attirare e placare questi
spiriti della natura, e alcune lasciano offerte nella speranza che aiutino le piante
a fiorire.

[PAG 18]
CAPITOLO
 
SFRUTTARE I POTERI DELLA STREGA
VERDE
 
 
Ora che si conoscono le motivazioni magiche ed emotive della
stregoneria verde, è il momento di raccogliere gli strumenti e di
allestire uno spazio adeguato per fare magia.
 
 
 
LA STREGA CURIOSA

[PAG 19]
Pensare di sapere tutto è probabilmente una delle peggiori maledizioni che
si possono lanciare su se stessi. La curiosità è uno dei doni più grandi del
mondo, ed è vitale per la pratica della stregoneria verde. C'è sempre di più da
imparare e anche alcune cose non ancora scoperte. Nel momento in cui lo
neghi, tutto questo è perduto per te. Una buona strega verde è sempre aperta a
nuove informazioni, sempre disposta a dedicare tempo ed energia al proprio
mestiere, e abbastanza umile da rimandare a chi ha più esperienza. Col tempo
guadagnerai saggezza, ma non saprai mai tutto. Affidatevi alle vostre
esperienze con la natura e a quelle di chi ha qualcosa da insegnarvi. Questo
farà sì che la vostra pratica sia sempre in crescita. Se avete bisogno di un altro
motivo, alcune piante e minerali sono tossici, alcuni ambienti sono pericolosi e
l'orgoglio può davvero costarvi la vita. Essere disposti a rallentare e ad
imparare, invece di affrettarsi e mettersi in mostra, sarà molto più appagante a
lungo termine.
 
TROVARE IL VOSTRO CENTRO
 
L'energia della terra è l'energia della vita stessa, ed è per questo che la
stregoneria verde è una pratica spirituale incentrata su attività pratiche e
strumenti disponibili nella vita quotidiana. Questo marchio di stregoneria
prende ispirazione ed energia dal mondo che ti circonda e che puoi usare per
creare una vita felice e armoniosa. Non ci sono limiti a ciò che si può creare e
realizzare con la magia, ma è meglio iniziare dalle basi. Quelli che seguono
sono sette dei tanti rami dell'albero della vita, dove la magia può innescare la
crescita e la trasformazione.
 
•        Abbondanza: Su questo ramo, abbiamo il nostro lavoro e i
nostri obiettivi di carriera, il nostro rapporto con il denaro, e la
nostra capacità di accumulare le cose che vogliamo e di cui
abbiamo bisogno per essere felici. È anche dove troviamo i modi
in cui dimostriamo gratitudine e ciò che condividiamo con gli
altri.

[PAG 20]
•        La felicità: Qui troviamo le cose che ci rendono felici,
naturalmente, ma soprattutto è così che troviamo la felicità. A
volte la magia che ti renderà più felice sarà quella di lasciarti
andare e andare avanti.
 
•        L'armonia: Questo ramo è grande ma coesiste perfettamente
con tutti gli altri. È qui che le nostre relazioni fioriscono e
crescono, i nostri bisogni sono sostenuti, e impariamo i modi in
cui ci adattiamo al mondo.
 
•        La salute: Questo ramo è dove ci prendiamo cura di noi stessi e
degli altri. È dove troviamo la nostra energia, il nostro
sostentamento e la nostra bellezza. Con la magia, possiamo
guarire noi stessi e gli altri, corpo e anima.
 
•        L'amore: Questo ramo è pieno di fiori e frutti che attraggono
tutte le creature del pianeta. Qui è dove alimentiamo le nostre
relazioni con gli altri e quelle che abbiamo con noi stessi.
 
•        Protezione: Qui è dove ci occupiamo della nostra casa, della
nostra aura, della nostra sicurezza e della nostra forza. Qui è dove
conquistiamo le nostre paure e salvaguardiamo le cose che
abbiamo costruito e le persone che amiamo.
 
•        La saggezza: Questo è il ramo della conoscenza e
dell'illuminazione. La vita è un'esperienza di apprendimento e la
magia può aiutarci ad aprirci alla saggezza della terra e a
promuovere un profondo senso di pace interiore.
 
Proseguendo lungo il sentiero verde, potreste scoprire che il vostro albero
ha più rami o forse meno. Potreste scoprire di essere particolarmente abili in
alcuni tipi di magia, e quel ramo diventerà più grande degli altri. Non

[PAG 21]
limitatevi mai. Ci sono così tanti tipi diversi di magia e di modi per praticarla,
ma se iniziate con questi sette, la vostra vita fiorirà presto.
 
STRUMENTI UTILI PER UNA PRATICA VERDE
 
Quando create il vostro kit di strumenti per le streghe verdi è importante
ricordare che si tratta di un percorso pratico del vostro progetto. Non c'è una
lista ufficiale di strumenti per il vostro altare o il vostro spazio di lavoro, non ci
sono erbe indispensabili e non ci sono cristalli. Il tipo di strumenti di cui avete
bisogno dipenderà da come intendete esercitarvi, ma questi sono quelli che uso
ogni giorno per connettermi e studiare la terra.
 
•        Erbe e Verdi: Le erbe sono piccole piante a foglia, senza fusto
legnoso, che portano semi. Muoiono anche dopo la stagione di
crescita. Sono usate soprattutto in cucina, nella medicina e nei
profumi, perché di solito sono saporite e hanno un odore gradevole e
forte. Alcuni comuni sono basilico, rosmarino e citronella.
 
•        Piante e fiori: Si può anche scegliere di lavorare con alberi, piante
d'appartamento, piante da frutta e verdura e fiori. C'è un fiore per ogni
ramo della magia, sia che cerchiate di attirare l'amore (rosa), di
arricchirvi (caprifoglio), o di aprire il vostro terzo occhio al mondo
psichico (Datura).
 
•        Pietre e cristalli: Nel mondo della magia minerale, il cristallo è il re,
ed è facile capire perché. I cristalli sono minerali naturali come le
rocce, ma sono colorati e scintillanti e hanno modelli che imitano le
forze naturali della natura. Le pietre, invece, sono i singoli minerali
incontaminati nella loro forma originale. Entrambi possono essere
usati per magia per connettervi alla terra (aragonite), energia diretta
per scopi specifici (quarzo), assorbire energia da voi stessi o dallo
spazio che vi circonda (ossidiana), e indossare sul vostro corpo per la
guarigione (ametista).

[PAG 22]
•        Quaderno/Notes: Lanciare incantesimi, soprattutto all'inizio,
assomiglierà molto a un esperimento scientifico. Vorrai prendere nota
degli strumenti e del metodo che hai usato, delle condizioni ambientali
e cosmiche del giorno in cui hai lanciato l'incantesimo, di come ti sei
sentito in quel momento e, alla fine, dei risultati. Potete prendere
appunti in digitale o a mano o usare entrambi i metodi. Includete
disegni e schizzi, voci del diario personale e informazioni di
riferimento sulle piante e i minerali che usate di più. È il vostro
grimorio verde.
 
•        Piatto a prova di fuoco, fiammiferi e dischi di carbone: L'incenso
può essere disponibile in molte forme diverse, come bastoncini e coni,
così come miscele sciolte di erbe e resine che vengono bruciate su un
disco di carbone. Si possono trovare piatti ignifughi in ghisa, ceramica,
ottone e rame a forma di classico calderone. Sceglietene uno che vi
piaccia davvero. I dischi di carbone possono essere acquistati in
confezioni da 10 e sono meglio illuminati con un fiammifero di legno.
Mi piace anche tenere un po' di sabbia sul fondo per cullare il disco di
carbone e assorbire il calore.
 
•        Mortaio e pestello: Il mortaio e il pestello sono usati per macinare
erbe e resine per fare polveri, miscele di incenso o medicine.
Raccomando di averne uno fatto di un materiale pesante, come il
granito, per le erbe e un secondo fatto di un materiale più liscio per le
resine o i minerali. Il metallo non intrappola le resine, quindi è più
facile da tenere pulito.
 
•        Coltelli e forbici: La maggior parte delle streghe tiene coltelli e
forbici separati per piante magiche e altri scopi, ma questo dipende da
voi. Le streghe della cucina che lavorano con le erbe culinarie e il cibo
magico hanno un solo paio di forbici. Assicuratevi che queste siano
mantenute affilate e pulite e che la lama corrisponda sempre al lavoro
che state facendo.

[PAG 23]
•        Vasi da muratore e ciotole di vetro: Le streghe erano ossessionate
dai barattoli da muratore. Questi sono utilizzati per conservare le
piante e le erbe così come le cose che si creano, come miscele di
incenso o sali da bagno. Le ciotole, naturalmente, servono per
mescolare. Il vetro non assorbirà o influenzerà l'odore delle vostre
piante ed erbe, e le ciotole di vetro possono essere pulite e riutilizzate.
 
•        Cotone naturale: Può essere sotto forma di strisce di stoffa, sacchetti,
spago, o la soffice ovatta usata nei cuscini. E 'traspirante, permettendo
il libero flusso di energia.
 
•        Candele: Come rappresentazione principale dell'elemento fuoco, le
candele sono molto popolari nella stregoneria. Le candele possono
essere intagliate, vestite con oli ed erbe e bruciate per scopi specifici in
base al colore della cera.
 
•        Olii essenziali e portanti: Gli oli essenziali sono oli estremamente
concentrati a base di singole piante o fiori che hanno proprietà
medicinali o magiche e hanno un odore simile a quello reale. Non sono
sicuri da usare direttamente, quindi vengono miscelati con quello che
viene chiamato un olio vettore che è sicuro per la pelle e ha un po' di
profumo proprio, come l'olio di oliva, di jojoba, o di avocado.
 
•        Corda o spago: Possono essere usati per legare fasci di erbe da
appendere o bruciare e possono anche essere usati in incantesimi di
nodo per attirare, bandire e proteggere. La canapa è un ottimo
materiale per la corda o lo spago perché la pianta è un amplificatore
magico, come imparerete nel capitolo 5.
 
•        Ginestra: Sì, le streghe usano davvero le scope. Purtroppo nessuno ha
ancora trovato un incantesimo per volare, ma ci arriveremo. La scopa
viene usata per le pulizie fisiche e magiche e serve come incantesimo
di protezione della casa quando viene tenuta vicino alla porta
d'ingresso.

[PAG 24]
•        Strumenti divinatori: La divinazione è ciò che eravamo soliti ad
adoperare per predire il futuro, ricevere messaggi da spiriti, divinità o
dal non visto. I tarocchi e le carte dell'oracolo, i pendoli e le sfere di
cristallo sono tutti strumenti divinatori. È anche possibile ottenere altri
strumenti a sacro.
 
•        Le Mani: Base di terra come le rune di cristallo o le doghe celtiche di
Ogham, che sono scolpite nel legno. Le tue mani hanno un enorme
potere, hanno la capacità di creare, distruggere, di dare e ricevere.
Userete le vostre mani per ricevere energia da strumenti naturali come
i cristalli e per inviare questa energia. Metterai le mani nella terra, le
userai per raccogliere fiori e spine e per muovere l'energia, quindi è
importante mantenerle sane e pulite. Il balsamo curativo alle erbe del
capitolo 6 è ottimo per le mani consumate dal giardino e sfrutta
l'energia di sette erbe e piante magiche.
 
 
L'albero del mondo
 
Per tutto il tempo in cui gli esseri umani hanno condiviso storie spirituali,
gli alberi hanno avuto un ruolo di primo piano. Quasi ogni cultura ha un
albero del mondo, o albero sacro, che unisce tutta la vita sulla terra con quella
dei cieli e delle creature degli inferi. L'albero del mondo ci ricorda che la
magia non è mai lontana, e quando ne abbiamo bisogno, dobbiamo solo
raggiungere le stelle e radicare noi stessi nella terra come un grande albero.
Nel Giardino dell'Eden della Bibbia e nel Giardino delle Esperidi della
mitologia greca, il melo era sacro e donava conoscenza e saggezza a chi ne
mangiava i frutti. L'albero del mondo nella leggenda norrena era un
gigantesco frassino di nome Yggdrasil, e i suoi possenti rami sostenevano un
Odino appeso in sacrificio a se stesso. I Druidi delle isole britanniche
considerano la quercia sacra e usano il riparo di grandi querceti per riunioni
magiche. In India, il Buddha raggiunse l'illuminazione mentre sedeva sotto un
fico sacro conosciuto come Sri Maha Bodhi. Sebbene l'albero di Bodhi sia

[PAG 25]
morto o sia stato abbattuto dalle tempeste, al suo posto ne cresce sempre uno
nuovo. Incontrerete tutti questi alberi magici nel capitolo 7, "La saggezza del
legno".
 
 
 
CREARE UNO SPAZIO VERDE
 
La tua casa è il tuo santuario, e quando pratichi la stregoneria verde, questo
è doppiamente vero. La vostra casa può servire come luogo di potere e fonte di
energia magica, aiutandovi lungo il vostro cammino. Ora che avete tutti i vostri
strumenti fisici, è il momento di creare la giusta energia intorno alla casa.
Pulire e creare uno spazio dedicato alla vostra pratica rende chiaro che state
lavorando per creare lo spazio nella vostra vita per la spiritualità. Non deve
essere necessariamente un'intera stanza o una serra, anche se può esserlo.
Preparate i vostri strumenti e le piante o i cristalli magici che avete.
Assicuratevi di avere uno spazio di lavoro piatto e un po' di spazio di
stoccaggio. Una volta che avete la vostra area dedicata, è il momento di
passare al resto della casa. Volete avere un nuovo inizio su questo nuovo
percorso, con uno spazio rilassante e tranquillo per dare il benvenuto nel
nuovo.
 
ELEMENTI NELLA CASA
 
Quell'area di lavoro che hai creato servirà anche come altare o santuario, un
luogo attraverso il quale canalizzare l'energia, onorare gli eroi e gli spiriti e
connettersi agli elementi. Il mio altare serve sia come spazio di lavoro che
come fonte di ispirazione. Questo è particolarmente importante per le streghe
della città come me, che potrebbero fare fatica ad avere un contatto costante
con tutti gli elementi giorno per giorno, ma tutti possono trarre beneficio
dall'avere questa oasi di stregoneria nella loro casa. Iniziate a raccogliere
oggetti o immagini che rappresentano gli elementi per voi. La terra può essere
rappresentata con piante, cristalli, sabbia, sale e legno. Il fumo proveniente dal

[PAG 26]
vostro incenso può rappresentare l'aria, oppure potete usare immagini di uccelli
e di piume che si spargono naturalmente. L'acqua può essere facilmente
incorporata con un bicchiere d'acqua dolce, ma potete anche allestire un
piccolo specchio d'acqua o un acquario. Ho una stella marina essiccata e
conchiglie dell'Oceano Atlantico e del Pacifico sul mio altare per l'acqua. Le
candele sono la mia rappresentazione preferita del fuoco, ma si possono usare
anche rocce vulcaniche o peperoncini essiccati.
Pulizia Energetica
 
Ripulire i detriti energetici, o l'energia stantia che non si è mossa, potrebbe
includere la sensazione persistente di una rottura o anche l'energia spirituale
che era nella vostra casa prima di trasferirvi. È possibile eliminare l'energia
usando il fumo, il suono, il movimento, le acque magiche e l'aiuto di minerali
e cristalli. L'idea è quella di riempire lo spazio con un'energia positiva, in
modo che non ci sia spazio per la negatività.
Le onde sonore rimbalzano da una superficie all'altra, facendo uscire
l'energia vecchia e stagnante dai suoi nascondigli. La musica è anche solo un
bene per l'anima. Potete usare una campana, una ciotola di canto tibetano, o
anche una playlist delle vostre canzoni preferite in assoluto - canzoni che vi
fanno sempre sorridere.
Il fumo è il modo più popolare per liberare lo spazio, sia nelle case che nei
campi energetici personali. Le erbe per la pulizia, la protezione e la
benedizione vengono bruciate su dischi di carbone o in fasci, la salvia è la più
popolare. Imparerete a fare un fascio di fumo con piante sacre per questo
scopo nel capitolo 5.
Raccogliete le vostre erbe, una ciotola ignifuga e fiammiferi o un
accendino sul vostro nuovo spazio di lavoro. Prima di iniziare, stabilite
un'intenzione. Come volete che sia la vostra casa? Tenetelo a mente. Agitate il
fumo intorno ai mobili e lungo le pareti. Assicuratevi che il fumo arrivi sotto i
mobili, negli angoli e negli armadi, e ovunque si possano accumulare polvere
ed energia stantia. Muovetevi per tutta la casa fino alla porta d'ingresso (o a
una finestra appropriata se vivete in un condominio) e, quando la aprite,
guardate il fumo che trasporta tutta l'energia in eccesso fuori dalla vostra casa
e dalla vostra vita.

[PAG 27]
Nella pratica cinese del feng shui, le diverse aree della casa sono governate
da elementi specifici. Per mantenere l'energia della loro casa in equilibrio, i
praticanti di feng shui collocano il loro santuario al centro della casa, a volte
conosciuto come il focolare o cuore, e si assicurano che tutti gli elementi siano
rappresentati.
 
L'ESTERNO SACRO
 
Se siete abbastanza fortunati da avere un' iarda dove potete fare il
giardinaggio e l'abbellimento del terreno, esercitarsi all'aperto può essere molto
facile. Potete costruire un altare o un santuario all'aperto, piantare un giardino
di streghe e alberi con energia sacra, e forse anche incorporare il compostaggio
e l'energia sostenibile per curare il vostro rapporto con il pianeta. Per molti di
noi, questo è solo un bel sogno, ma ciò non significa che una connessione
attiva con la natura sia fuori portata. Come abbiamo imparato prima, quando si
impara a vivere in armonia con la terra, ogni spazio diventa uno spazio sacro.
Le piante, le erbe e i fiori più importanti da conoscere sono quelli che crescono
localmente. Che tipo di alberi crescono dove vivete? Quali sono le specie
floreali autoctone? Ci sono piante velenose e funghi su cui potreste
inciampare? La loro energia è tutta intorno a voi, e avete il privilegio di poter
interagire con loro in tutte le fasi della crescita, imparando esattamente come
funzionano. Quando vi trovate in spazi naturali pubblici come parchi, sentieri e
spiagge, è importante essere rispettosi delle altre persone che vi circondano e
dell'ambiente. Una buona guida è quella di "scattare solo foto e lasciare solo
impronte". Non volete causare danni in nome delle vostre attività spirituali.
Questo non è il luogo per rituali che includono candele accese o incenso o che
richiedono l'uso di molti strumenti e materiali diversi. Potete creare un altare o
un santuario da viaggio usando una piccola scatola e aggiungendovi simboli
elementari, un po' di sale o salvia per la purificazione, un cristallo polivalente
come il quarzo chiaro, e magari i vostri tarocchi o le vostre rune. Mantenete la
semplicità, progettate qualsiasi rituale per adatt