=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 24/107 ===
Chars: 45,000 | Offset: 1,023,227

ro. 8Come hanno fatto dal giorno in cui 
li ho fatti salire dall’Egitto fino ad oggi, abbandonando me per seguire altri dèi, così stanno 
facendo anche a te. 9Ascolta pure la loro richiesta, però ammoniscili chiaramente e 
annuncia loro il diritto del re che regnerà su di loro». 
10Samuele riferì tutte le parole del Signore al popolo che gli aveva chiesto un re. 
11Disse: «Questo sarà il diritto del re che regnerà su di voi: prenderà i vostri figli per 
destinarli ai suoi carri e ai suoi cavalli, li farà correre davanti al suo cocchio, 12li farà capi 
di migliaia e capi di cinquantine, li costringerà ad arare i suoi campi, mietere le sue messi e 
apprestargli armi per le sue battaglie e attrezzature per i suoi carri. 13Prenderà anche le 
vostre figlie per farle sue profumiere e cuoche e fornaie. 14Prenderà pure i vostri campi, le 
vostre vigne, i vostri oliveti più belli e li darà ai suoi ministri. 15Sulle vostre sementi e sulle 
vostre vigne prenderà le decime e le darà ai suoi cortigiani e ai suoi ministri. 16Vi prenderà 
i servi e le serve, i vostri armenti migliori e i vostri asini e li adopererà nei suoi lavori. 
17Metterà la decima sulle vostre greggi e voi stessi diventerete suoi servi. 18Allora griderete 
a causa del re che avrete voluto eleggere, ma il Signore non vi ascolterà». 19Il popolo 
rifiutò di ascoltare la voce di Samuele e disse: «No! Ci sia un re su di noi. 20Saremo anche 
noi come tutti i popoli; il nostro re ci farà da giudice, uscirà alla nostra testa e combatterà 
le nostre battaglie». 21Samuele ascoltò tutti i discorsi del popolo e li riferì all’orecchio del 
Signore. 22Il Signore disse a Samuele: «Ascoltali: lascia 
Bibbia CEI 2008 
8/35

[PAG 300]
1 Samuele 
regnare un re su di loro». Samuele disse agli Israeliti: «Ciascuno torni alla sua città!». 
9 
1C’era un uomo della tribù di Beniamino, chiamato Kis, figlio di Abièl, figlio di 
Seror, figlio di Becoràt, figlio di Afìach, un Beniaminita, uomo di valore. 2Costui aveva un 
figlio chiamato Saul, prestante e bello: non c’era nessuno più bello di lui tra gli Israeliti; 
superava dalla spalla in su chiunque altro del popolo. 3Ora le asine di Kis, padre di Saul, si 
smarrirono, e Kis disse al figlio Saul: «Su, prendi con te uno dei domestici e parti subito in 
cerca delle asine». 4Attraversarono le montagne di Èfraim, passarono al territorio di Salisà, 
ma non le trovarono. Si recarono allora nel territorio di Saalìm, ma non c’erano; poi 
percorsero il territorio di Beniamino e non le trovarono. 5Quando arrivarono nel territorio 
di Suf, Saul disse al domestico che era con lui: «Su, torniamo indietro, altrimenti mio padre 
smetterà di pensare alle asine e comincerà a preoccuparsi di noi». 
6Gli rispose: «Ecco, in questa città c’è un uomo di Dio ed è un uomo tenuto in alta 
considerazione: tutto quello che dice si avvera certamente. Ebbene, andiamoci! Forse ci 
indicherà la via che dobbiamo battere». 7Rispose Saul al domestico: «Sì, andiamo! Ma che 
porteremo a quell’uomo? Il pane nelle nostre sporte è finito e non abbiamo alcun dono da 
portare all’uomo di Dio: che abbiamo?». 8Ma il domestico rispondendo a Saul soggiunse: 
«Guarda: mi ritrovo in mano un quarto di siclo d’argento. Lo darò all’uomo di Dio ed egli 
ci indicherà la nostra via». 9Una volta, in Israele, quando uno andava a consultare Dio, 
diceva: «Su, andiamo dal veggente», perché, quello che oggi si chiama profeta, allora si 
chiamava veggente. 10Disse dunque Saul al domestico: «Hai detto bene; su, andiamo». E 
andarono nella città dove era l’uomo di Dio. 
11Mentre essi salivano il pendio della città, trovarono delle ragazze che uscivano ad 
attingere acqua, e chiesero loro: «È qui il veggente?». 12Quelle risposero dicendo: «Sì, 
eccolo davanti a te. Ma fa’ presto: ora infatti è arrivato in città, perché oggi il popolo 
celebra un sacrificio sull’altura. 13Entrando in città lo troverete subito, prima che salga 
all’altura per il banchetto, perché il popolo non si mette a mangiare finché egli non sia 
arrivato; egli infatti deve benedire il sacrificio, e dopo gli invitati mangiano. Ora salite, 
perché lo troverete subito». 14Salirono dunque alla città. Mentre essi stavano per entrare in 
città, ecco che Samuele stava uscendo in direzione opposta per salire all’altura. 15Il Signore 
aveva rivelato all’orecchio di Samuele, un giorno prima che giungesse Saul: 16«Domani a 
quest’ora ti manderò un uomo della terra di Beniamino e tu lo ungerai come capo del mio 
popolo Israele. Egli salverà il mio popolo dalle mani dei Filistei, perché io ho guardato il 
mio popolo, essendo giunto fino a me il suo grido». 17Quando Samuele vide Saul, il 
Signore gli confermò: «Ecco l’uomo di cui ti ho parlato: costui reggerà il mio popolo». 
18Saul si accostò a Samuele in mezzo alla porta e gli chiese: «Indicami per favore la casa 
del veggente». 19Samuele rispose a Saul: «Sono io il veggente. Precedimi su, all’altura. 
Oggi voi due mangerete con me. Ti congederò domani mattina e ti darò indicazioni su tutto 
ciò che hai in mente. 20Riguardo poi alle tue asine smarrite tre giorni fa, non stare in 
pensiero, perché sono state ritrovate. A chi del resto appartiene quel che c’è di prezioso in 
Israele, se non a te e a tutta la casa di tuo padre?». 21Rispose Saul: «Non sono io forse un 
Beniaminita, della più piccola tribù d’Israele? E la mia famiglia non è forse la più piccola 
fra 
Bibbia CEI 2008 
9/35

[PAG 301]
1 Samuele 
tutte le famiglie della tribù di Beniamino? Perché mi hai parlato in questo modo?». 22Ma 
Samuele prese Saul e il suo domestico e li fece entrare nella sala, e assegnò loro il posto a 
capo degli invitati, che erano una trentina. 23Quindi Samuele disse al cuoco: «Portami la 
porzione che ti avevo dato dicendoti: “Mettila da parte”». 24Il cuoco prese la coscia con la 
parte che le sta sopra, la pose davanti a Saul e disse: «Ecco, quel che è rimasto ti è posto 
davanti: mangia, perché è per questa circostanza che è stato conservato per te, quando si è 
detto: “Ho invitato il popolo”». Così quel giorno Saul mangiò con Samuele. 
25Scesero poi dall’altura in città, e Samuele s’intrattenne con Saul sulla terrazza. 26Di 
buon mattino, al sorgere dell’aurora, Samuele chiamò Saul che era sulla terrazza, dicendo: 
«Àlzati, perché devo congedarti». Saul si alzò e ambedue, lui e Samuele, uscirono. 
27Quando furono scesi alla periferia della città, Samuele disse a Saul: «Ordina al domestico 
che vada avanti». E il domestico passò oltre. «Tu férmati un momento, perché ti possa 
comunicare la parola di Dio». 
10 
1Samuele prese allora l’ampolla dell’olio e gliela versò sulla testa, poi lo baciò 
dicendo: «Non ti ha forse unto il Signore come capo sulla sua eredità? 2Oggi, quando sarai 
partito da me, troverai due uomini presso la tomba di Rachele, sul confine con Beniamino, 
a Selsach. Essi ti diranno: “Sono state ritrovate le asine che sei andato a cercare, ed ecco 
che tuo padre non bada più alla faccenda delle asine, ma è preoccupato di voi e va dicendo: 
Che cosa devo fare per mio figlio?”. 3Passerai di là e andrai oltre; quando arriverai alla 
Quercia di Tabor, vi troverai tre uomini che salgono a onorare Dio a Betel: uno porterà tre 
capretti, l’altro porterà tre pani rotondi, il terzo porterà un otre di vino. 4Ti domanderanno 
se stai bene e ti daranno due pani, che tu prenderai dalle loro mani. 5Giungerai poi a Gàbaa 
di Dio, dove c’è una guarnigione di Filistei ed entrando in città incontrerai un gruppo di 
profeti che scenderanno dall’altura preceduti da arpe, tamburelli, flauti e cetre, che 
agiranno da profeti. 6Lo spirito del Signore irromperà anche su di te e ti metterai a fare il 
profeta insieme con loro, e sarai trasformato in un altro uomo. 7Quando questi segni che ti 
riguardano saranno accaduti, farai quanto vorrai, perché Dio sarà con te. 8Scenderai a 
Gàlgala, precedendomi, ed ecco, io ti raggiungerò per offrire olocausti e immolare sacrifici 
di comunione. Sette giorni aspetterai, finché io verrò da te e ti indicherò quello che dovrai 
fare». 
9Appena egli ebbe voltato le spalle per partire da Samuele, Dio gli mutò il cuore e 
tutti questi segni si verificarono il giorno stesso. 10Arrivarono là, a Gàbaa, ed ecco una 
schiera di profeti di fronte a loro; lo spirito di Dio irruppe su di lui e si mise a fare il 
profeta in mezzo a loro. 
11Quanti lo avevano conosciuto prima, vedendolo d’un tratto fare il profeta con i 
profeti, si dissero l’un l’altro: «Che è accaduto al figlio di Kis? È dunque anche Saul tra i 
profeti?». 12Uno del luogo disse: «E chi è il loro padre?». Per questo passò in proverbio 
l’espressione: «È dunque anche Saul tra i profeti?». 13Quando ebbe terminato di profetare 
andò sull’altura. 14Lo zio di Saul chiese poi a lui e al suo domestico: «Dove siete andati?». 
Rispose: «A cercare le asine e, vedendo che non c’erano, ci siamo recati da Samuele». 15Lo 
zio di Saul soggiunse: «Raccontami quello che vi ha detto Samuele». 16Saul rispose allo 
zio: «Ci ha assicurato che le asine erano state ritrovate». Ma non gli riferì il discorso del 
regno, che gli aveva tenuto Samuele. 
Bibbia CEI 2008 
10/35

[PAG 302]
1 Samuele 
17Samuele convocò il popolo davanti a Dio a Mispa 18e disse agli Israeliti: «Dice il 
Signore, Dio d’Israele: Io ho fatto salire Israele dall’Egitto e l’ho liberato dalla mano degli 
Egiziani e dalla mano di tutti i regni che vi affliggevano. 19Ma voi oggi avete ripudiato il 
vostro Dio, il quale solo vi salva da tutti i vostri mali e da tutte le tribolazioni. E gli avete 
detto: “Costituisci un re sopra di noi!”. Ora mettetevi davanti a Dio distinti per tribù e per 
casati». 20Samuele fece accostare ogni tribù d’Israele e fu sorteggiata la tribù di Beniamino. 
21Fece poi accostare la tribù di Beniamino distinta per casati e fu sorteggiato il casato di 
Matrì e fu sorteggiato Saul figlio di Kis. Si misero a cercarlo, ma non lo si trovò. 22Allora 
consultarono di nuovo il Signore: «È venuto qui quell’uomo?». Disse il Signore: «Eccolo 
nascosto in mezzo ai bagagli». 23Corsero a prenderlo di là ed egli si collocò in mezzo al 
popolo: sopravanzava dalla spalla in su tutto il popolo. 24Samuele disse a tutto il popolo: 
«Vedete dunque chi il Signore ha eletto, perché non c’è nessuno in tutto il popolo come 
lui». Tutto il popolo proruppe in un grido: «Viva il re!». 25Samuele espose a tutto il popolo 
il diritto del regno e lo scrisse in un libro, che depositò davanti al Signore. Poi Samuele 
congedò tutto il popolo, perché ognuno tornasse a casa sua. 26Anche Saul tornò a casa, a 
Gàbaa, e lo seguirono uomini valorosi, ai quali Dio aveva toccato il cuore. 27Ma degli 
uomini perversi dissero: «Potrà forse salvarci costui?». Così lo disprezzarono e non vollero 
portargli alcun dono. Ma egli rimase in silenzio. 
11 
1Nacas l’Ammonita si mosse e pose il campo contro Iabes di Gàlaad. Tutti i 
cittadini di Iabes di Gàlaad dissero allora a Nacas: «Fa’ un patto con noi e ti saremo 
sudditi». 2Rispose loro Nacas l’Ammonita: «A queste condizioni farò un patto con voi: 
possa io cavare a tutti voi l’occhio destro e porre tale gesto a oltraggio di tutto Israele». 3Di 
nuovo chiesero gli anziani di Iabes: «Lasciaci sette giorni per inviare messaggeri in tutto il 
territorio d’Israele. Se nessuno verrà a salvarci, usciremo incontro a te». 4I messaggeri 
arrivarono a Gàbaa di Saul e riferirono quelle parole davanti al popolo, e tutto il popolo 
levò la voce e pianse. 5Ma ecco che Saul veniva dalla campagna dietro l’armento. Chiese 
dunque Saul: «Che ha il popolo da piangere?». Riferirono a lui le parole degli uomini di 
Iabes. 6Lo spirito di Dio irruppe allora su Saul ed egli, appena udite quelle parole, si irritò 
molto. 7Prese un paio di buoi, li fece a pezzi e li inviò in tutto il territorio d’Israele per 
mezzo di messaggeri con questo proclama: «A chi non uscirà dietro Saul e dietro Samuele, 
così sarà fatto dei suoi buoi». Cadde il terrore del Signore sul popolo e si mossero come un 
sol uomo. 8Saul li passò in rassegna a Bezek e risultarono trecentomila Israeliti e trentamila 
di Giuda. 9Dissero allora ai messaggeri che erano giunti: «Direte ai cittadini di Iabes di 
Gàlaad: “Domani, quando il sole comincerà a scaldare, sarete salvi”». 
I messaggeri partirono e riferirono agli uomini di Iabes, che ne ebbero grande gioia. 
10Allora gli uomini di Iabes dissero a Nacas: «Domani usciremo incontro a voi e ci farete 
quanto sembrerà bene ai vostri occhi». 11Il giorno dopo Saul divise il popolo in tre schiere 
e irruppe in mezzo al campo sul far del mattino; batterono gli Ammoniti finché il giorno si 
fece caldo. Quelli che scamparono furono dispersi: non ne rimasero due insieme. 
12Il popolo allora disse a Samuele: «Chi ha detto: “Dovrà forse regnare Saul su di 
noi?”. Consegnaci costoro e li faremo morire». 13Ma Saul disse: «Oggi non si 
Bibbia CEI 2008 
11/35

[PAG 303]
1 Samuele 
deve far morire nessuno, perché in questo giorno il Signore ha operato la salvezza in 
Israele». 14Samuele ordinò al popolo: «Su, andiamo a Gàlgala: là inaugureremo il regno». 
15Tutto il popolo andò a Gàlgala, e là davanti al Signore a Gàlgala, riconobbero Saul come 
re; qui offrirono anche sacrifici di comunione davanti al Signore con grande gioia, Saul e 
tutti gli Israeliti. 
12 
1Allora Samuele disse a tutto Israele: «Ecco, ho ascoltato la vostra voce in 
tutto quello che mi avete detto e ho costituito su di voi un re. 2Ora, ecco che il re procede 
davanti a voi. Quanto a me, sono diventato vecchio e canuto e i miei figli eccoli tra voi. Io 
ho camminato dalla mia giovinezza fino ad oggi sotto i vostri occhi. 3Eccomi, 
pronunciatevi a mio riguardo alla presenza del Signore e del suo consacrato. A chi ho 
portato via il bue? A chi ho portato via l’asino? Chi ho trattato con prepotenza? A chi ho 
fatto offesa? Da chi ho accettato un regalo per chiudere gli occhi a suo riguardo? Sono qui 
a restituire!». 4Risposero: «Non ci hai trattato con prepotenza, né ci hai fatto offesa, né hai 
preso nulla da nessuno». 5Egli soggiunse loro: «È testimone il Signore contro di voi, ed è 
testimone oggi il suo consacrato, che non trovaste niente in mano mia». Risposero: «Sì, è 
testimone». 
6Allora Samuele disse al popolo: «È il Signore che ha stabilito Mosè e Aronne, e che 
ha fatto salire i vostri padri dalla terra d’Egitto. 7Ora fatevi avanti, perché voglio giudicarvi 
davanti al Signore a causa di tutti i benefici che il Signore ha operato con voi e con i vostri 
padri. 8Quando Giacobbe andò in Egitto e i vostri padri gridarono al Signore, il Signore 
mandò loro Mosè e Aronne, che li fecero uscire dall’Egitto e li fecero risiedere in questo 
luogo. 9Ma essi dimenticarono il Signore, loro Dio, ed egli li consegnò in potere di Sìsara, 
capo dell’esercito di Asor, e in mano dei Filistei e in mano del re di Moab, che mossero 
loro guerra. 10Essi gridarono al Signore e dissero: “Abbiamo peccato, perché abbiamo 
abbandonato il Signore e abbiamo servito i Baal e le Astarti! Ma ora liberaci dalle mani dei 
nostri nemici e serviremo te”. 11Allora il Signore vi mandò Ierub-Baal e Barak e Iefte e 
Samuele, e vi liberò dalle mani dei nemici che vi circondavano e siete vissuti tranquilli. 
12Eppure, quando avete visto che Nacas, re degli Ammoniti, muoveva contro di voi, mi 
avete detto: “No, un re regni sopra di noi”. Invece il Signore, vostro Dio, è vostro re. 13Ora 
ecco il re che avete scelto e che avevate chiesto. Ecco che il Signore ha posto un re sopra di 
voi. 14Dunque, se temerete il Signore, se lo servirete e ascolterete la sua voce e non sarete 
ribelli alla parola del Signore, voi e il re che regna su di voi sarete con il Signore, vostro 
Dio. 15Se invece non ascolterete la voce del Signore e sarete ribelli alla sua parola, la mano 
del Signore peserà su di voi e sui vostri padri. 16Fatevi avanti ancora e osservate questa 
grande cosa che il Signore sta per compiere sotto i vostri occhi. 17Non è forse questo il 
tempo della mietitura del grano? Ma io griderò al Signore ed egli manderà tuoni e pioggia. 
Così vi persuaderete e constaterete che grande è il male che avete fatto davanti al Signore 
chiedendo un re per voi». 
18Samuele allora invocò il Signore, e il Signore mandò subito tuoni e pioggia in quel 
giorno. Tutto il popolo ebbe grande timore del Signore e di Samuele. 19Tutto il popolo 
perciò disse a Samuele: «Prega il Signore, tuo Dio, per noi tuoi servi che non abbiamo a 
morire, poiché abbiamo aggiunto a tutti i nostri peccati il male di aver chiesto per noi un 
re». 20Samuele disse al popolo: «Non temete: voi avete fatto tutto questo male, ma almeno 
non allontanatevi dal Signore, anzi servite lui, il 
Bibbia CEI 2008 
12/35

[PAG 304]
1 Samuele 
Signore, con tutto il cuore. 21Non allontanatevi dietro nullità che non possono giovare né 
salvare, perché appunto sono nullità. 22Certo, il Signore non abbandonerà il suo popolo, a 
causa del suo grande nome, perché il Signore ha deciso di fare di voi il suo popolo. 
23Quanto a me, non sia mai che io pecchi contro il Signore, tralasciando di supplicare per 
voi e di indicarvi la via buona e retta. 24Solo temete il Signore e servitelo fedelmente con 
tutto il cuore: considerate infatti le grandi cose che ha operato tra voi. 25Se invece vorrete 
fare il male, voi e il vostro re perirete». 
13 
1Saul era nel pieno degli anni quando cominciò a regnare, e regnò due anni su 
Israele. 2Egli si scelse tremila uomini da Israele: duemila stavano con Saul a Micmas e sul 
monte di Betel e mille stavano con Giònata a Gàbaa di Beniamino; rimandò invece il resto 
del popolo ciascuno alla sua tenda. 3Allora Giònata sconfisse la guarnigione dei Filistei che 
era a Gàbaa e i Filistei lo seppero. Ma Saul suonò il corno in tutta la regione gridando: 
«Ascoltino gli Ebrei!». 4Tutto Israele udì e corse la voce: «Saul ha battuto la guarnigione 
dei Filistei e ormai Israele s’è urtato con i Filistei». Il popolo si radunò dietro Saul a 
Gàlgala. 5I Filistei si radunarono per combattere Israele, con trentamila carri e seimila 
cavalieri, e una moltitudine numerosa come la sabbia che è sulla spiaggia del mare. Così si 
levarono e posero il campo a Micmas, a oriente di Bet-Aven. 6Quando gli Israeliti videro di 
essere alle strette e che il popolo era incalzato, cominciarono a nascondersi nelle grotte, 
nelle cavità, fra le rocce, nelle fosse e nelle cisterne. 7Alcuni Ebrei passarono oltre il 
Giordano, nella terra di Gad e di Gàlaad. 
Saul restava a Gàlgala, e tutto il popolo che era con lui s’impaurì. 8Aspettò tuttavia 
sette giorni per l’appuntamento fissato da Samuele. Ma Samuele non arrivava a Gàlgala e il 
popolo cominciò a disperdersi lontano da lui. 9Allora Saul diede ordine: «Portatemi 
l’olocausto e i sacrifici di comunione». Quindi offrì l’olocausto. 10Ed ecco, appena ebbe 
finito di offrire l’olocausto, giunse Samuele, e Saul gli uscì incontro per salutarlo. 
11Samuele disse: «Che hai fatto?». Saul rispose: «Vedendo che il popolo si disperdeva 
lontano da me e tu non venivi all’appuntamento, mentre i Filistei si riunivano a Micmas, 
12ho detto: “Ora scenderanno i Filistei contro di me a Gàlgala, mentre io non ho ancora 
placato il Signore”. Perciò mi sono fatto ardito e ho offerto l’olocausto». 13Rispose 
Samuele a Saul: «Hai agito da stolto, non osservando il comando che il Signore, tuo Dio, ti 
aveva dato, perché in questa occasione il Signore avrebbe reso stabile il tuo regno su 
Israele per sempre. 14Ora invece il tuo regno non durerà. Il Signore si è già scelto un uomo 
secondo il suo cuore e gli comanderà di essere capo del suo popolo, perché tu non hai 
osservato quanto ti aveva comandato il Signore». 15Samuele poi si alzò e salì da Gàlgala a 
Gàbaa di Beniamino; Saul contò la gente che si trovava con lui: erano seicento uomini. 
16Saul e Giònata e la gente rimasta con loro stavano a Gàbaa di Beniamino e i Filistei 
erano accampati a Micmas. 17Dall’accampamento filisteo uscì una pattuglia d’assalto 
divisa in tre schiere: una si diresse sulla via di Ofra verso la regione di Sual, 18un’altra si 
diresse sulla via di Bet-Oron, la terza schiera si diresse sulla strada della regione che 
guarda la valle di Seboìm verso il deserto. 19Allora non si trovava un fabbro in tutta la terra 
d’Israele, «perché – così dicevano i Filistei – gli Ebrei non fabbrichino spade o lance». 
20Così gli Israeliti dovevano sempre 
Bibbia CEI 2008 
13/35

[PAG 305]
1 Samuele 
scendere dai Filistei per affilare ognuno l’aratro o la zappa o la scure o il vomere 
dell’aratro. 21Il prezzo era di un pim per l’aratro e le zappe, e di un terzo di siclo per le 
scuri e per raddrizzare il pungolo. 22Nel giorno della battaglia, tra tutta la gente che stava 
con Saul e Giònata non si trovò in mano ad alcuno né spada né lancia. Se ne trovò solo per 
Saul e suo figlio Giònata. 23Intanto una guarnigione di Filistei era uscita verso il passo di 
Micmas. 
14 
1Un giorno Giònata, figlio di Saul, disse al suo scudiero: «Su, portiamoci fino 
alla postazione dei Filistei che sta qui di fronte». Ma non disse nulla a suo padre. 2Saul se 
ne stava al limitare di Gàbaa, sotto il melograno che si trova a Migron; la gente che era con 
lui ammontava a circa seicento uomini. 3Achia, figlio di Achitùb, fratello di Icabòd, figlio 
di Fineès, figlio di Eli, sacerdote del Signore a Silo, portava l’efod e il popolo non sapeva 
che Giònata era partito. 4Tra i varchi che Giònata cercava per passare alla postazione dei 
Filistei, c’era un dente di roccia da una parte e un dente dall’altra parte: uno si chiamava 
Boses, l’altro Senne. 5Uno dei denti si ergeva di fronte a Micmas a settentrione, l’altro era 
di fronte a Gheba a meridione. 6Giònata disse allo scudiero: «Vieni, avviciniamoci alla 
postazione di questi incirconcisi; forse il Signore opererà per noi, perché non è difficile per 
il Signore salvare con molti o con pochi». 7Lo scudiero gli rispose: «Fa’ quanto hai nel 
cuore. Avvìati! Eccomi con te, come il tuo cuore desidera». 8Allora Giònata disse: «Ecco, 
noi ci avvicineremo a questi uomini e ci faremo vedere da loro. 9Se ci diranno: “Fermatevi 
finché vi raggiungiamo!”, restiamo in basso e non saliamo da loro. 10Se invece ci diranno: 
“Venite su da noi!”, saliamo, perché il Signore ce li ha consegnati nelle mani e questo sarà 
per noi il segno». 11Quindi i due si lasciarono scorgere dalla postazione filistea e i Filistei 
dissero: «Ecco gli Ebrei che escono dalle caverne dove si erano nascosti». 12Poi gli uomini 
della guarnigione dissero a Giònata e al suo scudiero: «Salite da noi: abbiamo una cosa da 
dirvi!». Giònata allora disse al suo scudiero: «Sali dopo di me, perché il Signore li ha 
consegnati nelle mani d’Israele». 13Giònata si arrampicava con le mani e con i piedi e lo 
scudiero lo seguiva; quelli cadevano davanti a Giònata e, dietro, lo scudiero li finiva. 
14Questa fu la prima strage nella quale Giònata e il suo scudiero colpirono una ventina di 
uomini, in circa mezzo iugero di campo. 15Si sparse così il terrore nell’accampamento, 
nella campagna e tra tutto il popolo. Anche la guarnigione e gli uomini d’assalto furono 
atterriti. La terra tremò e ci fu un terrore divino. 
16Le vedette di Saul a Gàbaa di Beniamino guardarono e videro la moltitudine in 
agitazione che fuggiva qua e là. 17Allora Saul disse alla gente che era con lui: «Su, 
controllate e vedete chi sia partito da noi». Controllarono, ed ecco non c’erano né Giònata 
né il suo scudiero. 18Saul disse ad Achia: «Avvicina l’arca di Dio». Infatti in quel giorno 
c’era l’arca di Dio con gli Israeliti. 19Mentre Saul parlava al sacerdote, il tumulto nel 
campo filisteo andava propagandosi e crescendo. Saul disse al sacerdote: «Ritira la mano». 
20Saul e la gente che era con lui alzarono grida e mossero all’attacco, ed ecco trovarono che 
la spada dell’uno si rivolgeva contro l’altro, in una confusione molto grande. 21Anche 
quegli Ebrei che erano con i Filistei da qualche tempo e che erano saliti con loro 
all’accampamento, cominciarono anch’essi a stare dalla parte degli Israeliti che erano con 
Saul e Giònata. 22Inoltre anche tutti gli Israeliti che si erano nascosti sulle montagne di 
Èfraim, quando seppero che i Filistei erano in fuga, si unirono con loro nella 
Bibbia CEI 2008 
14/35

[PAG 306]
1 Samuele 
battaglia. 23Così il Signore in quel giorno salvò Israele e la battaglia si estese fino a Bet-
Aven. 
24Gli uomini d’Israele erano sfiniti in quel giorno, ma Saul fece giurare a tutto il 
popolo: «Maledetto chiunque toccherà cibo prima di sera, prima che io mi sia vendicato dei 
miei nemici». E nessuno del popolo gustò cibo. 25Tutta la gente passò per una selva, dove 
c’erano favi di miele sul suolo. 26Il popolo passò per la selva, ed ecco si vedeva colare il 
miele, ma nessuno stese la mano e la portò alla bocca, perché il popolo temeva il 
giuramento. 27Ma Giònata non aveva saputo che suo padre aveva fatto giurare il popolo, 
quindi allungò la punta del bastone che teneva in mano e la intinse nel favo di miele, poi 
riportò la mano alla bocca e i suoi occhi si rischiararono. 28Uno fra la gente intervenne 
dicendo: «Tuo padre ha fatto fare questo solenne giuramento al popolo: “Maledetto 
chiunque toccherà cibo quest’oggi!”, sebbene il popolo fosse sfinito». 29Rispose Giònata: 
«Mio padre ha rovinato il paese! Guardate come si sono rischiarati i miei occhi perché ho 
gustato un po’ di questo miele. 30Magari il popolo avesse mangiato oggi del bottino dei 
nemici che ha trovato. Quanto maggiore sarebbe stata ora la sconfitta dei Filistei!». 
31In quel giorno essi batterono i Filistei da Micmas fino ad Àialon e il popolo era 
sfinito. 32Il popolo si gettò sulla preda e presero pecore, buoi e vitelli e li macellarono per 
terra e li mangiarono con il sangue. 33La cosa fu annunciata a Saul: «Ecco, il popolo pecca 
contro il Signore, mangiando con il sangue». Rispose: «Avete prevaricato! Rotolate subito 
qui una grande pietra». 34Saul soggiunse: «Passate tra il popolo e dite loro che ognuno mi 
conduca qua il suo bue e il suo montone e li macellerete su questa pietra e ne mangerete; 
così non peccherete contro il Signore, mangiando il sangue». E tutto il popolo condusse 
nella notte ciascuno il bestiame che aveva e là lo macellò. 35Saul innalzò un altare al 
Signore. Fu questo il primo altare che egli edificò al Signore. 
36Quindi Saul disse: «Scendiamo a inseguire i Filistei questa notte stessa e 
deprediamoli fino al mattino e non lasciamo scampare uno solo di loro». Gli risposero: 
«Fa’ quanto ti sembra bene». Ma il sacerdote disse: «Accostiamoci qui a Dio». 37Saul 
dunque interrogò Dio: «Devo scendere a inseguire i Filistei? Li consegnerai in mano 
d’Israele?». Ma quel giorno non gli rispose. 38Allora Saul disse: «Accostatevi qui, autorità 
tutte del popolo. Cercate ed esaminate da chi sia stato commesso oggi il peccato, 39perché 
per la vita del Signore, salvatore d’Israele, certamente costui morirà, anche se si trattasse di 
mio figlio Giònata». Ma nessuno del popolo gli rispose. 40Perciò disse a tutto Israele: «Voi 
state da una parte e io e mio figlio Giònata staremo dall’altra». Il popolo rispose a Saul: 
«Fa’ quanto ti sembra bene». 41Saul disse al Signore: «Dio d’Israele, da’ una risposta 
chiara». E furono indicati Giònata e Saul, mentre il popolo restò libero. 42Saul soggiunse: 
«Tirate a sorte tra me e mio figlio Giònata». E fu indicato Giònata. 43Saul disse a Giònata: 
«Narrami quello che hai fatto». Giònata raccontò: «Sì, ho assaggiato un po’ di miele con la 
punta del bastone che avevo in mano. Ecco, morirò». 44Saul disse: «Faccia Dio a me questo 
e anche di peggio, se non andrai a morte, Giònata!». 45Ma il popolo disse a Saul: «Dovrà 
forse morire Giònata, che ha ottenuto questa grande vittoria in Israele? Non sia mai! Per la 
vita del Signore, non cadrà a terra un capello del suo capo, perché in questo giorno egli ha 
operato con Dio». Così il popolo riscattò Giònata, che non fu messo a morte. 46Saul si 
ritrasse dall’inseguire i Filistei e questi raggiunsero il loro territorio. 
47Saul si assicurò il regno su Israele e combatté contro tutti i nemici 
Bibbia CEI 2008 
15/35

[PAG 307]
1 Samuele 
all’intorno: contro Moab e gli Ammoniti, contro Edom e i re di Soba e i Filistei, e 
dovunque si volgeva, aveva successo. 48Compì imprese coraggiose, batté gli Amaleciti e 
liberò Israele dalle mani degli oppressori. 49Figli di Saul furono Giònata, Isvì e Malchisùa; 
le sue due figlie si chiamavano Merab, la maggiore, e Mical, la più piccola. 50La moglie di 
Saul si chiamava Achinòam, figlia di Achimàas. Il capo delle sue milizie si chiamava 
Abner figlio di Ner, zio di Saul. 51Kis, padre di Saul, e Ner, padre di Abner, erano figli di 
Abièl. 52Durante tutto il tempo di Saul vi fu guerra aperta con i Filistei; se Saul scorgeva un 
uomo robusto o un giovane coraggioso, lo prendeva al suo seguito. 
15 
1Samuele disse a Saul: «Il Signore ha inviato me per ungerti re sopra Israele, 
suo popolo. Ora ascolta la voce del Signore. 2Così dice il Signore degli eserciti: “Ho 
considerato ciò che ha fatto Amalèk a Israele, come gli si oppose per la via, quando usciva 
dall’Egitto. 3Va’, dunque, e colpisci Amalèk, e vota allo sterminio quanto gli appartiene; 
non risparmiarlo, ma uccidi uomini e donne, bambini e lattanti, buoi e pecore, cammelli e 
asini”». 4Saul convocò il popolo e passò in rassegna le truppe a Telaìm: erano 
duecentomila fanti e diecimila uomini di Giuda. 5Saul venne alla città di Amalèk e tese 
un’imboscata nella valle. 6Disse inoltre Saul ai Keniti: «Andate via, ritiratevi dagli 
Amaleciti prima che vi distrugga insieme con loro, poiché avete usato benevolenza con 
tutti gli Israeliti, quando uscivano dall’Egitto». I Keniti si ritirarono da Amalèk. 7Saul colpì 
Amalèk da Avìla in direzione di Sur, che è di fronte all’Egitto. 8Egli prese vivo Agag, re di 
Amalèk, e sterminò a fil di spada tutto il popolo. 9Ma Saul e il popolo risparmiarono Agag 
e il meglio del bestiame minuto e grosso, cioè gli animali grassi e gli agnelli, tutto il 
meglio, e non vollero sterminarli; invece votarono allo sterminio tutto il bestiame scadente 
e patito. 
10Allora fu rivolta a Samuele questa parola del Signore: 11«Mi pento di aver fatto 
regnare Saul, perché si è allontanato da me e non ha rispettato la mia parola». Samuele si 
adirò e alzò grida al Signore tutta la notte. 12Al mattino presto Samuele si alzò per andare 
incontro a Saul, ma fu annunciato a Samuele: «Saul è andato a Carmel, ed ecco si è fatto 
costruire un trofeo, poi è tornato passando altrove ed è sceso a Gàlgala». 13Samuele 
raggiunse Saul e Saul gli disse: «Benedetto tu sia dal Signore; ho eseguito gli ordini del 
Signore». 14Rispose Samuele: «Ma che è questo belar di pecore che mi giunge all’orecchio, 
e questi muggiti d’armento che odo?». 15Disse Saul: «Li hanno condotti qui dagli 
Amaleciti, come il meglio del bestiame grosso e minuto, che il popolo ha risparmiato per 
sacrificarli al Signore, tuo Dio. Il resto l’abbiamo votato allo sterminio». 16Rispose 
Samuele a Saul: «Lascia che ti annunci ciò che il Signore mi ha detto questa notte». E Saul 
gli disse: «Parla!». 17Samuele continuò: «Non sei tu capo delle tribù d’Israele, benché 
piccolo ai tuoi stessi occhi? Il Signore non ti ha forse unto re d’Israele? 18Il Signore ti 
aveva mandato per una spedizione e aveva detto: “Va’, vota allo sterminio quei peccatori 
di Amaleciti, combattili finché non li avrai distrutti”. 19Perché dunque non hai ascoltato la 
voce del Signore e ti sei attaccato al bottino e hai fatto il male agli occhi del Signore?». 
20Saul insisté con Samuele: «Ma io ho obbedito alla parola del Signore, ho fatto la 
spedizione che il Signore mi ha ordinato, ho condotto Agag, re di Amalèk, e ho sterminato 
gli Amaleciti. 21Il popolo poi ha preso dal bottino bestiame minuto e grosso, primizie di ciò 
che è votato allo sterminio, per 
Bibbia CEI 2008 
16/35

[PAG 308]
1 Samuele 
sacrificare al Signore, tuo Dio, a Gàlgala». 22Samuele esclamò: 
«Il Signore gradisce forse gli olocausti e i sacrifici quanto 
l’obbedienza alla voce del Signore? Ecco, obbedire è 
meglio del sacrificio, essere docili è meglio del grasso 
degli arieti. 23Sì, peccato di divinazione è la ribellione, e 
colpa e terafìm l’ostinazione. Poiché hai rigettato la 
parola del Signore, egli ti ha rigettato come re». 
24Saul disse allora a Samuele: «Ho peccato per avere trasgredito il comando del 
Signore e i tuoi ordini, mentre ho temuto il popolo e ho ascoltato la sua voce. 25Ma ora, 
perdona il mio peccato e ritorna con me, perché possa prostrarmi al Signore». 26Ma 
Samuele rispose a Saul: «Non posso ritornare con te, perché tu stesso hai rigettato la parola 
del Signore e il Signore ti ha rigettato, perché tu non sia più re sopra Israele». 27Samuele si 
voltò per andarsene, ma Saul gli afferrò un lembo del mantello, che si strappò. 28Samuele 
gli disse: «Oggi il Signore ha strappato da te il regno d’Israele e l’ha dato a un altro 
migliore di te. 29D’altra parte colui che è la gloria d’Israele non mentisce né può pentirsi, 
perché egli non è uomo per pentirsi». 30Saul disse: «Ho peccato, ma onorami ora davanti 
agli anziani del mio popolo e davanti a Israele; ritorna con me perché mi possa prostrare al 
Signore, tuo Dio». 31Samuele ritornò con Saul e questi si prostrò al Signore. 
32Poi Samuele disse: «Conducetemi Agag, re di Amalèk». Agag avanzò in catene 
verso di lui e disse: «Certo è passata l’amarezza della morte!». 33Samuele l’apostrofò: 
«Come la tua spada ha privato di figli le donne, così tra le donne sarà privata di figli tua 
madre». E Samuele abbatté Agag davanti al Signore a Gàlgala. 
34Samuele andò quindi a Rama e Saul salì a casa sua, a Gàbaa di Saul. 35Samuele non 
rivide più Saul fino al giorno della sua morte; ma Samuele piangeva per Saul, perché il 
Signore si era pentito di aver fatto regnare Saul su Israele. 
16 
1Il Signore disse a Samuele: «Fino a quando piangerai su Saul, mentre io l’ho 
ripudiato perché non regni su Israele? Riempi d’olio il tuo corno e parti. Ti mando da Iesse 
il Betlemmita, perché mi sono scelto tra i suoi figli un re». 2Samuele rispose: «Come posso 
andare? Saul lo verrà a sapere e mi ucciderà». Il Signore soggiunse: «Prenderai con te una 
giovenca e dirai: “Sono venuto per sacrificare al Signore”. 3Inviterai quindi Iesse al 
sacrificio. Allora io ti farò conoscere quello che dovrai fare e ungerai per me colui che io ti 
dirò». 4Samuele fece quello che il Signore gli aveva comandato e venne a Betlemme; gli 
anziani della città gli vennero incontro trepidanti e gli chiesero: «È pacifica la tua 
venuta?». 5Rispose: «È pacifica. Sono venuto per sacrificare al Signore. Santificatevi, poi 
venite con me al sacrificio». Fece santificare anche Iesse e i suoi figli e li invitò al 
sacrificio. 6Quando furono entrati, egli vide Eliàb e disse: «Certo, davanti al Signore sta il 
suo consacrato!». 7Il Signore replicò a Samuele: «Non guardare al suo aspetto né alla sua 
alta statura. Io l’ho scartato, perché non conta quel che vede l’uomo: infatti l’uomo vede 
l’apparenza, ma il Signore vede il cuore». 8Iesse chiamò Abinadàb e lo presentò a 
Samuele, ma questi disse: «Nemmeno costui il Signore ha scelto». 9Iesse fece passare 
Sammà e quegli disse: «Nemmeno costui il Signore ha scelto». 
Bibbia CEI 2008 
17/35

[PAG 309]
1 Samuele 
10Iesse fece passare davanti a Samuele i suoi sette figli e Samuele ripeté a Iesse: «Il 
Signore non ha scelto nessuno di questi». 11Samuele chiese a Iesse: «Sono qui tutti i 
giovani?». Rispose Iesse: «Rimane ancora il più piccolo, che ora sta a pascolare il gregge». 
Samuele disse a Iesse: «Manda a prenderlo, perché non ci metteremo a tavola prima che 
egli sia venuto qui». 12Lo mandò a chiamare e lo fece venire. Era fulvo, con begli occhi e 
bello di aspetto. Disse il Signore: «Àlzati e ungilo: è lui!». 13Samuele prese il corno 
dell’olio e lo unse in mezzo ai suoi fratelli, e lo spirito del Signore irruppe su Davide da 
quel giorno in poi. Samuele si alzò e andò a Rama. 
14Lo spirito del Signore si era ritirato da Saul e cominciò a turbarlo un cattivo spirito, 
venuto dal Signore. 15Allora i servi di Saul gli dissero: «Ecco, un cattivo spirito di Dio ti 
turba. 16Comandi il signore nostro ai servi che gli stanno intorno e noi cercheremo un 
uomo abile a suonare la cetra. Quando il cattivo spirito di Dio sarà su di te, quegli metterà 
mano alla cetra e ti sentirai meglio». 17Saul rispose ai ministri: «Ebbene, cercatemi un 
uomo che suoni bene e fatelo venire da me». 18Rispose uno dei domestici: «Ecco, ho visto 
il figlio di Iesse il Betlemmita: egli sa suonare ed è forte e coraggioso, abile nelle armi, 
saggio di parole, di bell’aspetto, e il Signore è con lui». 19Saul mandò messaggeri a dire a 
Iesse: «Mandami tuo figlio Davide, quello che sta con il gregge». 20Iesse prese un asino, 
del pane, un otre di vino e un capretto e, per mezzo di Davide, suo figlio, li inviò a Saul. 
21Davide giunse da Saul e cominciò a stare alla sua presenza. Questi gli si affezionò molto 
ed egli divenne suo scudiero. 22E Saul mandò a dire a Iesse: «Rimanga Davide con me, 
perché ha trovato grazia ai miei occhi». 23Quando dunque lo spirito di Dio era su Saul, 
Davide prendeva in mano la cetra e suonava: Saul si calmava e si sentiva meglio e lo 
spirito cattivo si ritirava da lui. 
17 
1I Filistei radunarono di nuovo le loro truppe per la guerra, si radunarono a 
Soco di Giuda e si accamparono tra Soco e Azekà, a Efes-Dammìm. 2Anche Saul e gli 
Israeliti si radunarono e si accamparono nella valle del Terebinto e si schierarono a 
battaglia contro i Filistei. 3I Filistei stavano sul monte da una parte, e Israele sul monte 
dall’altra parte, e in mezzo c’era la valle. 
4Dall’accampamento dei Filistei uscì uno sfidante, chiamato Golia, di Gat; era alto 
sei cubiti e un palmo. 5Aveva in testa un elmo di bronzo ed era rivestito di una corazza a 
piastre, il cui peso era di cinquemila sicli di bronzo. 6Portava alle gambe schinieri di 
bronzo e un giavellotto di bronzo tra le spalle. 7L’asta della sua lancia era come un cilindro 
di tessitori e la punta dell’asta pesava seicento sicli di ferro; davanti a lui avanzava il suo 
scudiero. 8Egli si fermò e gridò alle schiere d’Israele: «Perché siete usciti e vi siete 
schierati a battaglia? Non sono io Filisteo e voi servi di Saul? Sceglietevi un uomo che 
scenda contro di me. 9Se sarà capace di combattere con me e mi abbatterà, noi saremo 
vostri servi. Se invece prevarrò io su di lui e lo abbatterò, sarete voi nostri servi e ci 
servirete». 10Il Filisteo aggiungeva: «Oggi ho sfidato le schiere d’Israele. Datemi un uomo 
e combatteremo insieme». 11Saul e tutto Israele udirono le parole del Filisteo; rimasero 
sconvolti ed ebbero grande paura. 
12Davide era figlio di un Efrateo di Betlemme di Giuda chiamato Iesse, che aveva 
otto figli. Al tempo di Saul, quest’uomo era un vecchio avanzato negli anni. 13I tre figli 
maggiori di Iesse erano andati con Saul in guerra. Di questi tre figli, che 
Bibbia CEI 2008 
18/35

[PAG 310]
1 Samuele 
erano andati in guerra, il maggiore si chiamava Eliàb, il secondo Abinadàb, il terzo 
Sammà. 14Davide era ancora giovane quando questi tre più grandi erano andati dietro a 
Saul. 15Egli andava e veniva dal seguito di Saul e pascolava il gregge di suo padre a 
Betlemme. 
16Il Filisteo si avvicinava mattina e sera; continuò così per quaranta giorni. 17Ora 
Iesse disse a Davide, suo figlio: «Prendi per i tuoi fratelli questa misura di grano tostato e 
questi dieci pani e corri dai tuoi fratelli nell’accampamento. 18Al comandante di migliaia 
porterai invece queste dieci forme di formaggio. Infórmati della salute dei tuoi fratelli e 
prendi la loro paga. 19Essi con Saul e tutto l’esercito d’Israele sono nella valle del 
Terebinto, a combattere contro i Filistei». 20Davide si alzò di buon mattino: lasciò il gregge 
a un guardiano, prese il carico e partì come gli aveva ordinato Iesse. Arrivò ai carriaggi 
quando le truppe uscivano per schierarsi e lanciavano il grido di guerra. 21Si disposero in 
ordine Israele e i Filistei: schiera contro schiera. 22Davide si liberò dei bagagli 
consegnandoli al custode, poi corse allo schieramento e domandò ai suoi fratelli se stavano 
bene. 23Mentre egli parlava con loro, ecco lo sfidante, chiamato Golia il Filisteo, di Gat. 
Avanzava dalle schiere filistee e tornò a dire le sue solite parole e Davide le intese. 24Tutti 
gli Israeliti, quando lo videro, fuggirono davanti a lui ed ebbero grande paura. 
25Ora un Israelita disse: «Vedete quest’uomo che avanza? Viene a sfidare Israele. 
Chiunque lo abbatterà, il re lo colmerà di ricchezze, gli darà in moglie sua figlia ed 
esenterà la casa di suo padre da ogni gravame in Israele». 26Davide domandava agli uomini 
che gli stavano attorno: «Che faranno dunque all’uomo che abbatterà questo Filisteo e farà 
cessare la vergogna da Israele? E chi è mai questo Filisteo incirconciso per sfidare le 
schiere del Dio vivente?». 27Tutti gli rispondevano la stessa cosa: «Così e così si farà 
all’uomo che lo abbatterà». 28Lo sentì Eliàb, suo fratello maggiore, mentre parlava con 
quegli uomini, ed Eliàb si irritò con Davide e gli disse: «Ma perché sei venuto giù e a chi 
hai lasciato quelle poche pecore nel deserto? Io conosco la tua boria e la malizia del tuo 
cuore: tu sei venuto giù per vedere la battaglia». 29Davide rispose: «Che cosa ho dunque 
fatto? Era solo una domanda». 30Si allontanò da lui, andò dall’altra parte e fece la stessa 
domanda, e tutti gli diedero la stessa risposta. 
31Sentendo le domande che Davide faceva, le riferirono a Saul e questi lo fece 
chiamare. 32Davide disse a Saul: «Nessuno si perda d’animo a causa di costui. Il tuo servo 
andrà a combattere con questo Filisteo». 33Saul rispose a Davide: «Tu non puoi andare 
contro questo Filisteo a combattere con lui: tu sei un ragazzo e costui è uomo d’armi fin 
dalla sua adolescenza». 34Ma Davide disse a Saul: «Il tuo servo pascolava il gregge di suo 
padre e veniva talvolta un leone o un orso a portar via una pecora dal gregge. 35Allora lo 
inseguivo, lo abbattevo e strappavo la pecora dalla sua bocca. Se si rivoltava contro di me, 
l’afferravo per le mascelle, l’abbattevo e lo uccidevo. 36Il tuo servo ha abbattuto il leone e 
l’orso. Codesto Filisteo non circonciso farà la stessa fine di quelli, perché ha sfidato le 
schiere del Dio vivente». 37Davide aggiunse: «Il Signore che mi ha liberato dalle unghie 
del leone e dalle unghie dell’orso, mi libererà anche dalle mani di questo Filisteo». Saul 
rispose a Davide: «Ebbene va’ e il Signore sia con te». 38Saul rivestì Davide della sua 
armatura, gli mise in capo un elmo di bronzo e lo rivestì della corazza. 39Poi Davide cinse 
la spada di lui sopra l’armatura e cercò invano di camminare, perché non aveva mai 
provato. Allora Davide disse a Saul: «Non posso camminare con tutto questo, perché non 
sono abituato». E Davide se ne liberò. 40Poi prese in mano il 
Bibbia CEI 2008 
19/35

[PAG 311]
1 Samuele 
suo bastone, si scelse cinque ciottoli lisci dal torrente e li pose nella sua sacca da pastore, 
nella bisaccia; prese ancora in mano la fionda e si avvicinò al Filisteo. 
41Il Filisteo avanzava passo passo, avvicinandosi a Davide, mentre il suo scudiero lo 
precedeva. 42Il Filisteo scrutava Davide e, quando lo vide bene, ne ebbe disprezzo, perché 
era un ragazzo, fulvo di capelli e di bell’aspetto. 43Il Filisteo disse a Davide: «Sono io forse 
un cane, perché tu venga a me con un bastone?». E quel Filisteo maledisse Davide in nome 
dei suoi dèi. 44Poi il Filisteo disse a Davide: «Fatti avanti e darò le tue carni agli uccelli del 
cielo e alle bestie selvatiche». 45Davide rispose al Filisteo: «Tu vieni a me con la spada, 
con la lancia e con l’asta. Io vengo a te nel nome del Signore degli eserciti, Dio delle 
schiere d’Israele, che tu hai sfidato. 46In questo stesso giorno, il Signore ti farà cadere nelle 
mie mani. Io ti abbatterò e ti staccherò la testa e getterò i cadaveri dell’esercito filisteo agli 
uccelli del cielo e alle bestie selvatiche; tutta la terra saprà che vi è un Dio in Israele. 
47Tutta questa moltitudine saprà che il Signore non salva per mezzo della spada o della 
lancia, perché del Signore è la guerra ed egli vi metterà certo nelle nostre mani». 48Appena 
il Filisteo si mosse avvicinandosi incontro a Davide, questi corse a prendere posizione in 
fretta contro il Filisteo. 49Davide cacciò la mano nella sacca, ne trasse una pietra, la lanciò 
con la fionda e colpì il Filisteo in fronte. La pietra s’infisse nella fronte di lui che cadde con 
la faccia a terra. 50Così Davide ebbe il sopravvento sul Filisteo con la fionda e con la pietra, 
colpì il Filisteo e l’uccise, benché Davide non avesse spada. 51Davide fece un salto e fu 
sopra il Filisteo, prese la sua spada, la sguainò e lo uccise, poi con quella gli tagliò la testa. 
I Filistei videro che il loro eroe era morto e si diedero alla fuga. 
52Si levarono allora gli uomini d’Israele e di