=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 12/107 ===
Chars: 45,000 | Offset: 490,788



[PAG 145]
Numeri 
2 
1Il Signore parlò a Mosè e ad Aronne e disse: 2«Gli Israeliti si accamperanno 
ciascuno vicino alla sua insegna con i simboli dei loro casati paterni; si accamperanno di 
fronte alla tenda del convegno, tutt'intorno. 
3Si accamperanno a oriente, verso levante, quelli dell'insegna dell'accampamento di 
Giuda secondo le loro schiere. Principe per i figli di Giuda è Nacson, figlio di Amminadàb, 
4e la sua schiera è di settantaquattromilaseicento censiti. 
5Si accamperanno accanto a lui quelli della tribù di Ìssacar. Principe per i figli di 
Ìssacar è Netanèl, figlio di Suar, 6e la sua schiera è di cinquantaquattromila-quattrocento 
censiti. 
7Poi la tribù di Zàbulon. Principe per i figli di Zàbulon è Eliàb, figlio di Chelon, 8e la 
sua schiera è di cinquantasettemilaquattrocento censiti. 
9Il totale dei censiti per l’accampamento di Giuda è di centoottantaseimila-
quattrocento uomini, suddivisi secondo le loro schiere. Leveranno le tende per primi. 
10L'insegna dell'accampamento di Ruben, suddiviso secondo le sue schiere, starà a 
mezzogiorno. Principe per i figli di Ruben è Elisùr, figlio di Sedeùr, 11e la sua schiera è di 
quarantaseimilacinquecento censiti. 
12Si accamperanno accanto a lui quelli della tribù di Simeone. Principe per i figli di 
Simeone è Selumièl, figlio di Surisaddài, 13e la sua schiera è di cinquanta-novemilatrecento 
censiti. 
14Poi la tribù di Gad: principe per i figli di Gad è Eliasàf, figlio di Deuèl, 15e la sua 
schiera è di quarantacinquemilaseicentocinquanta censiti. 
16Il totale dei censiti per l’accampamento di Ruben è di centocinquantunmila-
quattrocentocinquanta uomini, suddivisi secondo le loro schiere. Leveranno le tende per 
secondi. 
17Poi si leverà la tenda del convegno con l'accampamento dei leviti in mezzo agli altri 
accampamenti. Come si erano accampati, così si leveranno, ciascuno al suo posto, 
suddivisi secondo le loro insegne. 
18L’insegna dell’accampamento di Èfraim, suddiviso secondo le sue schiere, starà a 
occidente. Principe per i figli di Èfraim è Elisamà, figlio di Ammiùd, 19la sua schiera è di 
quarantamilacinquecento censiti. 
20Accanto a lui la tribù di Manasse. Principe per i figli di Manasse è Gamlièl, figlio di 
Pedasùr, 21e la sua schiera è di trentaduemiladuecento censiti. 
22Poi la tribù di Beniamino. Principe per i figli di Beniamino è Abidàn, figlio di 
Ghideonì, 23e la sua schiera è di trentacinquemilaquattrocento censiti. 
24Il totale dei censiti per l'accampamento di Èfraim è di centoottomilacento uomini, 
suddivisi secondo le loro schiere. Leveranno le tende per terzi. 
25L'insegna dell'accampamento di Dan, suddiviso secondo le sue schiere, starà a 
settentrione. Principe per i figli di Dan è Achièzer, figlio di Ammisaddài, 26e la sua schiera 
è di sessantaduemilasettecento censiti. 
27Si accamperanno accanto a lui quelli della tribù di Aser. Principe per i figli di Aser 
è Paghièl, figlio di Ocran, 28e la sua schiera è di quarantunmilacinquecento censiti. 
29Poi la tribù di Nèftali. Principe per i figli di Nèftali è Achirà, figlio di Enan, 30e la 
sua schiera è di cinquantatremilaquattrocento censiti. 
31Il totale dei censiti per l'accampamento di Dan è dunque centocinquanta- 
Bibbia CEI 2008 
3/48

[PAG 146]
Numeri 
settemilaseicento. Leveranno le tende per ultimi, suddivisi secondo le loro insegne». 
32Questi sono i censiti degli Israeliti secondo i loro casati paterni, tutti i censiti degli 
accampamenti, suddivisi secondo le loro schiere: seicentotremilacinque-centocinquanta. 
33Ma i leviti non furono censiti in mezzo agli Israeliti, come il Signore aveva 
comandato a Mosè. 
34Gli Israeliti eseguirono ogni cosa come il Signore aveva comandato a Mosè. Così si 
accampavano secondo le loro insegne e così levavano le tende, ciascuno secondo la sua 
famiglia in base al casato dei suoi padri. 
3 
1Questi sono i discendenti di Aronne e di Mosè, quando il Signore parlò con 
Mosè sul monte Sinai. 
2Questi sono i nomi dei figli di Aronne: il primogenito Nadab, poi Abiu, Eleàzaro e 
Itamàr. 3Tali i nomi dei figli di Aronne, i sacerdoti consacrati con l'unzione, che avevano 
ricevuto l'investitura per esercitare il sacerdozio. 4Nadab e Abiu morirono davanti al 
Signore, quando offrirono fuoco illegittimo davanti al Signore, nel deserto del Sinai. Essi 
non avevano figli. Eleàzaro e Itamàr esercitarono il sacerdozio alla presenza di Aronne, 
loro padre. 
5Il Signore parlò a Mosè e disse: 6«Fa’ avvicinare la tribù dei leviti e presentala al 
sacerdote Aronne, perché sia al suo servizio. 7Essi assumeranno l’incarico suo e quello di 
tutta la comunità nei confronti della tenda del convegno, prestando servizio alla Dimora. 8E 
custodiranno tutti gli arredi della tenda del convegno e assumeranno l'incarico degli 
Israeliti, prestando servizio alla Dimora. 9Assegnerai i leviti ad Aronne e ai suoi figli: 
saranno affidati completamente a lui da parte degli Israeliti. 10Tu incaricherai Aronne e i 
suoi figli di esercitare il sacerdozio; il profano che vi si accosterà sarà messo a morte». 
11Il Signore parlò a Mosè e disse: 12«Ecco, io ho scelto i leviti tra gli Israeliti al posto 
di ogni primogenito che nasce per primo dal seno materno tra gli Israeliti; i leviti saranno 
miei, 13perché ogni primogenito è mio. Quando io colpii tutti i primogeniti in terra 
d’Egitto, io consacrai a me in Israele ogni primogenito, sia dell’uomo sia del bestiame; essi 
mi apparterranno. Io sono il Signore». 
14Il Signore parlò a Mosè nel deserto del Sinai e disse: 15«Censisci i figli di Levi, 
secondo i loro casati paterni, secondo le loro famiglie; censirai tutti i maschi da un mese in 
su». 16Mosè li censì secondo l’ordine del Signore, come gli era stato ordinato. 
17Questi sono i figli di Levi secondo i loro nomi: Gherson, Keat e Merarì. 18Questi i 
nomi dei figli di Gherson, secondo le loro famiglie: Libnì e Simei. 19I figli di Keat secondo 
le loro famiglie: Amram, Isar, Ebron e Uzzièl. 20I figli di Merarì secondo le loro famiglie: 
Maclì e Musì. Queste sono le famiglie dei leviti suddivisi secondo i loro casati paterni. 
21A Gherson appartengono la famiglia dei Libniti e la famiglia dei Simeiti. Queste 
sono le famiglie dei Ghersoniti. 22I loro censiti, contando tutti i maschi da un mese in su, 
erano settemilacinquecento. 23Le famiglie dei Ghersoniti avevano l’accampamento dietro la 
Dimora, a occidente. 24Il principe del casato paterno per i Ghersoniti era Eliasàf, figlio di 
Laèl. 25I figli di Gherson, nella tenda del convegno, avevano l’incarico della Dimora e della 
tenda, della sua copertura e della cortina 
Bibbia CEI 2008 
4/48

[PAG 147]
Numeri 
all’ingresso della tenda del convegno, 26dei tendaggi del recinto e della cortina all’ingresso 
del recinto intorno alla Dimora e all’altare e delle corde per tutto il suo impianto. 
27A Keat appartengono la famiglia degli Amramiti, la famiglia degli Isariti, la 
famiglia degli Ebroniti e la famiglia degli Uzzieliti. Queste sono le famiglie dei Keatiti, 
28contando tutti i maschi da un mese in su: ottomilaseicento. Essi avevano la custodia del 
santuario. 29Le famiglie dei figli di Keat avevano l’accampamento al lato meridionale della 
Dimora. 30Il principe del casato paterno per i Keatiti era Elisafàn, figlio di Uzzièl. 
31Avevano l’incarico dell’arca, della tavola, del candelabro, degli altari e degli arredi del 
santuario con i quali si svolge il servizio, della cortina e di tutto il suo impianto. 
32Il principe dei prìncipi dei leviti era Eleàzaro, figlio del sacerdote Aronne; 
esercitava la sorveglianza su quelli che avevano l’incarico del santuario. 
33A Merarì appartengono la famiglia dei Macliti e la famiglia dei Musiti. Queste sono 
le famiglie di Merarì. 34I loro censiti, contando tutti i maschi da un mese in su, erano 
seimiladuecento. 35Il principe del casato paterno per le famiglie di Merarì era Surièl, figlio 
di Abicàil. Essi avevano l'accampamento al lato settentrionale della Dimora. 36I figli di 
Merarì avevano l'incarico di custodire le assi della Dimora, le sue stanghe, le sue colonne e 
le loro basi, tutti i suoi arredi e tutto il suo impianto, 37le colonne del recinto all'intorno, le 
loro basi, i loro picchetti e le loro corde. 38Davanti alla Dimora, a oriente, avevano 
l’accampamento Mosè, Aronne e i suoi figli; essi avevano la custodia del santuario a nome 
degli Israeliti. Il profano che vi si fosse avvicinato sarebbe stato messo a morte. 
39Tutti i leviti di cui Mosè e Aronne fecero il censimento secondo le loro famiglie per 
ordine del Signore, tutti i maschi da un mese in su, erano ventiduemila. 
40Il Signore disse a Mosè: «Censisci tutti i primogeniti maschi tra gli Israeliti, da un 
mese in su, e conta i loro nomi. 41Prenderai i leviti per me – io sono il Signore – invece di 
tutti i primogeniti degli Israeliti e il bestiame dei leviti invece dei primi parti del bestiame 
degli Israeliti». 42Mosè censì, come il Signore gli aveva comandato, ogni primogenito tra 
gli Israeliti, secondo l’ordine che il Signore gli aveva dato. 43Il totale dei primogeniti 
maschi che furono censiti, contando i nomi da un mese in su, fu di 
ventiduemiladuecentosettantatré. 
44Il Signore parlò a Mosè e disse: 45«Prendi i leviti al posto di tutti i primogeniti degli 
Israeliti e il bestiame dei leviti al posto del loro bestiame; i leviti saranno miei. Io sono il 
Signore. 46Come riscatto dei duecentosettantatré eccedenti rispetto ai leviti tra i primogeniti 
degli Israeliti, 47prenderai cinque sicli a testa; li prenderai conformi al siclo del santuario: 
venti ghera per un siclo. 48Darai il denaro ad Aronne e ai suoi figli come riscatto di quelli 
tra loro eccedenti». 49Mosè prese il denaro del riscatto di quelli che oltrepassavano il 
numero dei primogeniti riscattati dai leviti. 50Da questi primogeniti degli Israeliti prese in 
denaro milletrecentosessantacinque sicli, conformi al siclo del santuario. 51Mosè diede il 
denaro del riscatto ad Aronne e ai suoi figli, secondo l’ordine del Signore, come aveva 
ordinato il Signore a Mosè. 
Bibbia CEI 2008 
5/48

[PAG 148]
Numeri 
4 
1Il Signore parlò a Mosè e ad Aronne e disse: 2«Fate il computo dei figli di 
Keat, tra i figli di Levi, secondo le loro famiglie e secondo i loro casati paterni, 3dai 
trent’anni fino ai cinquant’anni, di quanti fanno parte di una schiera, prestando servizio 
nella tenda del convegno. 
4Questo è il servizio dei figli di Keat nella tenda del convegno. È cosa santissima. 
5Quando si leveranno le tende, verranno Aronne e i suoi figli, caleranno il velo della 
cortina e copriranno con esso l’arca della Testimonianza; 6poi porranno sull’arca una 
coperta di pelli di tasso, vi stenderanno sopra un drappo tutto di porpora viola e metteranno 
a posto le stanghe. 
7Poi stenderanno un drappo di porpora viola sulla tavola dell’offerta e vi metteranno 
sopra i piatti, le coppe, le anfore, le tazze per le libagioni; sopra vi sarà il pane perenne. 8Su 
queste cose stenderanno un drappo scarlatto e lo copriranno con una coperta di pelli di 
tasso e collocheranno le stanghe. 
9Prenderanno un drappo di porpora viola e copriranno il candelabro per 
l’illuminazione, le sue lampade, i suoi smoccolatoi, i suoi portacenere e tutti i vasi per 
l’olio di cui si servono. 10Metteranno il candelabro con tutti i suoi accessori in una coperta 
di pelli di tasso e lo metteranno sopra la portantina. 
11Sopra l’altare d’oro stenderanno un drappo di porpora viola e lo copriranno con una 
coperta di pelli di tasso e collocheranno le stanghe. 
12Prenderanno tutti gli arredi che si usano per il servizio nel santuario, li metteranno 
in un drappo di porpora viola, li avvolgeranno in una coperta di pelli di tasso e li 
metteranno sopra la portantina. 
13Toglieranno il grasso bruciato dall’altare e stenderanno su di esso un drappo 
scarlatto; 14vi metteranno sopra tutti gli arredi di cui si servono, i bracieri, le forcelle, le 
palette, i vasi per l’aspersione, tutti gli accessori dell’altare e vi stenderanno sopra una 
coperta di pelli di tasso e collocheranno le stanghe. 
15Quando Aronne e i suoi figli avranno finito di coprire il santuario e tutti gli arredi 
del santuario, al momento di levare le tende, i figli di Keat verranno per trasportarlo; ma 
non toccheranno il santuario, perché non muoiano. Questo è l’incarico dei figli di Keat 
nella tenda del convegno. 
16Eleàzaro, figlio del sacerdote Aronne, avrà la sorveglianza dell’olio per 
l’illuminazione, dell’incenso aromatico, dell’offerta perenne e dell’olio dell’unzione, e la 
sorveglianza di tutta la Dimora e di quanto contiene, sia del santuario sia dei suoi arredi». 
17Il Signore parlò a Mosè e ad Aronne e disse: 18«Non provocate l’eliminazione della 
tribù delle famiglie dei Keatiti di mezzo ai leviti; 19ma fate questo per loro, perché vivano e 
non muoiano nell’accostarsi al Santo dei Santi: Aronne e i suoi figli vengano e assegnino 
ciascuno di loro al proprio servizio e al proprio incarico. 20Non entrino essi a guardare 
neanche per un istante il santuario, perché morirebbero». 
21Il Signore parlò a Mosè e disse: 22«Si faccia il computo anche dei figli di Gherson, 
secondo i loro casati paterni, secondo le loro famiglie. 23Dai trent’anni fino ai 
cinquant’anni li censirai, quanti fanno parte di una schiera, prestando servizio nella tenda 
del convegno. 24Questo è il servizio delle famiglie dei Ghersoniti, quello che dovranno fare 
e quello che dovranno portare. 25Essi porteranno i teli della Dimora e la tenda del 
convegno, la sua copertura, la copertura di pelli di tasso che vi è sopra e la cortina 
all’ingresso della tenda del convegno, 26i tendaggi del recinto, la cortina all’ingresso del 
recinto, che è attorno 
Bibbia CEI 2008 
6/48

[PAG 149]
Numeri 
alla Dimora e all’altare, le loro corde e tutti gli arredi per il loro servizio, e tutto quanto è 
predisposto perché prestino servizio. 27Tutto il servizio dei Ghersoniti sarà agli ordini di 
Aronne e dei suoi figli, per quanto dovranno portare e per quanto dovranno fare. E 
affiderete loro in custodia quanto dovranno portare. 28Tale è il servizio delle famiglie dei 
figli dei Ghersoniti nella tenda del convegno; il loro servizio dipenderà da Itamàr, figlio del 
sacerdote Aronne. 
29Censirai i figli di Merarì secondo le loro famiglie, secondo i loro casati paterni; 
30dai trent’anni fino ai cinquant’anni li censirai, quanti fanno parte di una schiera, 
prestando servizio nella tenda del convegno. 31Questo è quanto è affidato alla loro custodia 
e quello che dovranno trasportare come loro servizio nella tenda del convegno: le assi della 
Dimora, le sue stanghe, le sue colonne, le sue basi, 32le colonne del recinto tutt’intorno, le 
loro basi, i loro picchetti, le loro corde, tutti i loro arredi e tutto il loro impianto. 
Elencherete per nome gli oggetti affidati alla loro custodia e che essi dovranno trasportare. 
33Tale è il servizio delle famiglie dei figli di Merarì, secondo tutto il loro servizio nella 
tenda del convegno, sotto gli ordini di Itamàr, figlio del sacerdote Aronne». 
34Mosè, Aronne e i prìncipi della comunità censirono i figli dei Keatiti secondo le 
loro famiglie, secondo i loro casati paterni, 35dai trent’anni fino ai cinquant’anni, quanti 
facevano parte di una schiera, prestando servizio nella tenda del convegno. 36I loro censiti 
secondo le loro famiglie furono duemilasettecentocinquanta. 37Questi appartengono alle 
famiglie dei Keatiti, di cui si fece il censimento, quanti prestavano servizio nella tenda del 
convegno, che Mosè e Aronne censirono secondo l’ordine che il Signore aveva dato per 
mezzo di Mosè. 
38I censiti dei figli di Gherson secondo le loro famiglie, secondo i loro casati paterni, 
39dai trent’anni fino ai cinquant’anni, quanti facevano parte di una schiera, prestando 
servizio nella tenda del convegno, 40quelli di cui si fece il censimento secondo le loro 
famiglie, secondo i loro casati paterni, furono duemilaseicentotrenta. 
41Questi 
appartengono alle famiglie dei figli di Gherson, di cui si fece il censimento, quanti 
prestavano servizio nella tenda del convegno, che Mosè e Aronne censirono secondo 
l’ordine del Signore. 
42I censiti delle famiglie dei figli di Merarì secondo le loro famiglie, secondo i loro 
casati paterni, 43dai trent’anni fino ai cinquant’anni, quanti facevano parte di una schiera, 
prestando servizio nella tenda del convegno, 44quelli di cui si fece il censimento, secondo 
le loro famiglie, furono tremiladuecento. 45Questi appartengono alle famiglie dei figli di 
Merarì, che Mosè e Aronne censirono secondo l’ordine che il Signore aveva dato per 
mezzo di Mosè. 
46Tutti i censiti che Mosè, Aronne e i prìncipi d’Israele censirono presso i leviti, 
secondo le loro famiglie, secondo i loro casati paterni, 47dai trent’anni fino ai 
cinquant’anni, quanti prestavano servizio di lavoro e servizio di trasporto nella tenda del 
convegno, 48tutti quelli di cui si fece il censimento, furono ottomilacinquecentoottanta. 
49Per ordine del Signore li censirono, per mezzo di Mosè, uno per uno, assegnando a 
ciascuno il servizio che doveva fare e ciò che doveva trasportare. Il loro censimento fu 
quello che il Signore aveva ordinato a Mosè. 
Bibbia CEI 2008 
7/48

[PAG 150]
Numeri 
5 
1Il Signore parlò a Mosè e disse: 2«Ordina agli Israeliti che espellano 
dall’accampamento ogni lebbroso, chiunque soffre di gonorrea e ogni impuro a causa di un 
morto. 3Allontanerete sia i maschi sia le femmine; li allontanerete dall’accampamento, così 
non renderanno impuro il loro accampamento, dove io abito tra di loro». 4Così fecero gli 
Israeliti: li espulsero fuori dell’accampamento. Come il Signore aveva parlato a Mosè, così 
fecero gli Israeliti. 
5Il Signore parlò a Mosè e disse: 6«Di’ agli Israeliti: “Quando un uomo o una donna 
avrà fatto qualsiasi peccato contro qualcuno, commettendo un’infedeltà contro il Signore, 
questa persona sarà in condizione di colpa. 7Dovrà confessare il peccato commesso. 
Restituirà per intero ciò per cui si è reso colpevole, vi aggiungerà un quinto e lo darà a 
colui verso il quale si è reso colpevole. 8Ma se non vi è un parente stretto a cui dare il 
risarcimento, questo è da restituire al Signore, cioè al sacerdote, oltre l’ariete del rito di 
espiazione, mediante il quale si compirà l’espiazione per lui. 
9Ogni prelievo su tutte le cose consacrate che gli Israeliti offriranno al sacerdote, 
apparterrà a lui; 10le cose sante di ognuno saranno sue, ma ciò che uno darà al sacerdote 
apparterrà a lui”». 
11Il Signore parlò a Mosè e disse: 12«Parla agli Israeliti dicendo loro: “Se un uomo ha 
una moglie che si è traviata e ha commesso un’infedeltà verso di lui 13e un altro uomo ha 
avuto rapporti con lei, ma la cosa è rimasta nascosta agli occhi del marito ed ella si è resa 
impura in segreto, non vi sono testimoni contro di lei e non è stata colta sul fatto, 14qualora 
uno spirito di gelosia si impadronisca del marito e questi diventi geloso della moglie che si 
è resa impura, oppure uno spirito di gelosia si impadronisca di lui e questi diventi geloso 
della moglie che non si è resa impura, 15il marito condurrà sua moglie al sacerdote e per lei 
porterà come offerta un decimo di efa di farina d’orzo; non vi spanderà sopra olio né vi 
metterà sopra incenso, perché è un’oblazione di gelosia, un’oblazione commemorativa per 
ricordare una colpa. 
16Il sacerdote farà avvicinare la donna e la farà stare davanti al Signore. 17Poi il 
sacerdote prenderà acqua santa in un vaso di terra; prenderà anche un po’ della polvere che 
è sul pavimento della Dimora e la metterà nell’acqua. 18Il sacerdote farà quindi stare la 
donna davanti al Signore, le scioglierà la capigliatura e porrà nelle mani di lei l’oblazione 
commemorativa, che è oblazione di gelosia, mentre il sacerdote avrà in mano l’acqua di 
amarezza che porta maledizione. 19Il sacerdote la farà giurare e dirà alla donna: Se nessun 
altro uomo si è coricato con te e se non ti sei traviata rendendoti impura con un altro 
mentre appartieni a tuo marito, sii tu dimostrata innocente da quest’acqua di amarezza, che 
porta maledizione. 20Ma se ti sei traviata con un altro mentre appartieni a tuo marito e ti sei 
resa impura e un altro uomo ha avuto rapporti con te, all’infuori di tuo marito..., 21a questo 
punto il sacerdote farà giurare la donna con un’imprecazione e il sacerdote dirà alla donna: 
Il Signore faccia di te un oggetto di maledizione e di imprecazione in mezzo al tuo popolo, 
facendoti lui, il Signore, avvizzire i fianchi e gonfiare il ventre; 22quest’acqua che porta 
maledizione ti entri nelle viscere per farti gonfiare il ventre e avvizzire i fianchi! E la 
donna dirà: Amen, Amen! 23E il sacerdote scriverà queste imprecazioni su un documento e 
le cancellerà con l’acqua di amarezza. 24Farà bere alla donna quell’acqua di amarezza che 
porta maledizione e l’acqua che porta maledizione entrerà in lei per produrre amarezza. 25Il 
sacerdote prenderà dalle mani della donna l’oblazione di gelosia, presenterà l’oblazione 
con il rito di 
Bibbia CEI 2008 
8/48

[PAG 151]
Numeri 
elevazione davanti al Signore e l’accosterà all’altare. 26Il sacerdote prenderà una manciata 
di quell’oblazione come suo memoriale e la farà bruciare sull’altare; poi farà bere l’acqua 
alla donna. 
27Quando le avrà fatto bere l’acqua, se lei si è contaminata e ha commesso 
un’infedeltà contro suo marito, l’acqua che porta maledizione entrerà in lei per produrre 
amarezza; il ventre le si gonfierà e i suoi fianchi avvizziranno e quella donna diventerà un 
oggetto d’imprecazione all’interno del suo popolo. 28Ma se la donna non si è resa impura 
ed è quindi pura, sarà dimostrata innocente e sarà feconda. 
29Questa è la legge della gelosia, nel caso in cui una donna si sia traviata con un altro 
mentre appartiene al marito e si sia resa impura, 30e nel caso in cui uno spirito di gelosia si 
impadronisca del marito e questi sia divenuto geloso della moglie; egli farà comparire sua 
moglie davanti al Signore e il sacerdote le applicherà questa legge integralmente. 31Il 
marito sarà immune da colpa, ma la donna porterà la propria colpa”». 
6 
1Il Signore parlò a Mosè e disse: 2«Parla agli Israeliti dicendo loro: “Quando 
un uomo o una donna farà un voto speciale, il voto di nazireato, per consacrarsi al Signore, 
3si asterrà dal vino e dalle bevande inebrianti, non berrà aceto di vino né aceto di bevanda 
inebriante, non berrà liquori tratti dall’uva e non mangerà uva, né fresca né secca. 4Per 
tutto il tempo del suo nazireato non mangerà alcun prodotto della vite, dai chicchi acerbi 
alle vinacce. 
5Per tutto il tempo del suo voto di nazireato il rasoio non passerà sul suo capo; finché 
non siano compiuti i giorni per i quali si è votato al Signore, sarà sacro: lascerà crescere 
liberamente la capigliatura del suo capo. 
6Per tutto il tempo in cui rimane votato al Signore, non si avvicinerà a un cadavere; 
7si trattasse anche di suo padre, di sua madre, di suo fratello e di sua sorella, non si renderà 
impuro per loro alla loro morte, perché porta sul capo il segno della sua consacrazione a 
Dio. 8Per tutto il tempo del suo nazireato egli è sacro al Signore. 
9Se qualcuno gli muore accanto all’improvviso e rende impuro il suo capo consacrato, 
nel giorno della sua purificazione si raderà il capo: se lo raderà il settimo giorno; 10l’ottavo 
giorno porterà due tortore o due piccoli di colomba al sacerdote, all’ingresso della tenda 
del convegno. 11Il sacerdote ne offrirà uno in sacrificio per il peccato e l’altro in olocausto 
e compirà il rito espiatorio per lui, per il peccato in cui è incorso a causa di quel morto. In 
quel giorno stesso, il nazireo consacrerà così il suo capo. 12Consacrerà di nuovo al Signore 
i giorni del suo nazireato e offrirà un agnello dell’anno come sacrificio per il peccato; i 
giorni precedenti decadranno, perché il suo nazireato è stato reso impuro. 
13Questa è la legge per il nazireo: quando i giorni del suo nazireato saranno compiuti, 
lo si farà venire all’ingresso della tenda del convegno; 14egli presenterà l’offerta al Signore: 
un agnello dell’anno, senza difetto, per l’olocausto; una pecora dell’anno, senza difetto, per 
il sacrificio per il peccato; un ariete senza difetto, come sacrificio di comunione; 15un 
canestro di pani azzimi di fior di farina, di focacce impastate con olio, di schiacciate senza 
lievito unte d’olio, insieme con la loro oblazione e le loro libagioni. 16Il sacerdote le offrirà 
davanti al Signore e compirà il suo sacrificio per il peccato e il suo olocausto; 17offrirà 
l’ariete come sacrificio di 
Bibbia CEI 2008 
9/48

[PAG 152]
Numeri 
comunione al Signore, oltre al canestro degli azzimi. Il sacerdote offrirà anche l’oblazione 
e la sua libagione. 18Il nazireo raderà, all’ingresso della tenda del convegno, il suo capo 
consacrato, prenderà la capigliatura del suo capo consacrato e la metterà sul fuoco che è 
sotto il sacrificio di comunione. 19Il sacerdote prenderà la spalla dell’ariete, quando sarà 
cotta, una focaccia non lievitata dal canestro e una schiacciata azzima e le porrà nelle mani 
del nazireo, dopo che questi avrà rasato la capigliatura consacrata. 20Il sacerdote le 
presenterà con il rito di elevazione davanti al Signore; è cosa santa che appartiene al 
sacerdote, insieme con il petto della vittima offerta con il rito di elevazione e la coscia della 
vittima offerta come tributo. Dopo, il nazireo potrà bere vino. 
21Questa è la legge per il nazireo che ha promesso la sua offerta al Signore per il suo 
nazireato, oltre quello che è in grado di fare in più, secondo il voto che avrà emesso. Così 
egli farà quanto alla legge del suo nazireato”». 
22Il Signore parlò a Mosè e disse: 23«Parla ad Aronne e ai suoi figli dicendo: “Così 
benedirete gli Israeliti: direte loro: 
24Ti benedica il Signore 
e ti custodisca. 
25Il Signore faccia risplendere per te il suo volto 
e ti faccia grazia. 
26Il Signore rivolga a te il suo volto 
e ti conceda pace”. 
27Così porranno il mio nome sugli Israeliti e io li benedirò». 
7 
1Nel giorno in cui Mosè ebbe finito di erigere la Dimora e l’ebbe unta e 
consacrata con tutti i suoi arredi, quando ebbe eretto l’altare e tutti i suoi arredi e li ebbe 
unti e consacrati, 2i prìncipi di Israele, capi dei loro casati paterni, quelli che erano i 
prìncipi delle tribù e che avevano presieduto al censimento, presentarono un’offerta. 
3Portarono la loro offerta davanti al Signore: sei carri coperti e dodici capi di bestiame 
grosso, cioè un carro ogni due prìncipi e un bue ciascuno, e li offrirono davanti alla 
Dimora. 4Il Signore disse a Mosè: 5«Prendili da loro per impiegarli al servizio della tenda 
del convegno e assegnali ai leviti; a ciascuno secondo il suo servizio». 6Mosè prese dunque 
i carri e i buoi e li diede ai leviti. 7Diede due carri e quattro buoi ai figli di Gherson, 
secondo il loro servizio; 8diede quattro carri e otto buoi ai figli di Merarì, secondo il loro 
servizio, sotto la sorveglianza di Itamàr, figlio del sacerdote Aronne. 9Ma ai figli di Keat 
non ne diede, perché a loro incombeva il servizio del santuario e dovevano trasportarlo 
sulle spalle. 
10I prìncipi presentarono l’offerta per la dedicazione dell’altare, il giorno in cui esso 
fu unto; i prìncipi presentarono la loro offerta di fronte all’altare. 
11Il Signore disse a Mosè: «Offriranno la loro offerta per la dedicazione dell’altare, un 
principe al giorno». 
12Presentò l’offerta il primo giorno Nacson, figlio di Amminadàb, della tribù di 
Giuda; 13la sua offerta fu un piatto d’argento del peso di centotrenta sicli, un vassoio 
d’argento di settanta sicli, conformi al siclo del santuario, tutti e due pieni di fior di farina 
impastata con olio, per l’oblazione, 14una coppa d’oro di dieci sicli piena d’incenso, 15un 
giovenco, un ariete, un agnello di un anno per l’olocausto, 
Bibbia CEI 2008 
10/48

[PAG 153]
Numeri 
16un capro per il sacrificio per il peccato, 17e per il sacrificio di comunione due bovini, 
cinque arieti, cinque capri, cinque agnelli di un anno. Tale fu l’offerta di Nacson, figlio di 
Amminadàb. 
18Il secondo giorno, Netanèl, figlio di Suar, principe di Ìssacar, fece l’offerta. 19Offrì 
un piatto d’argento del peso di centotrenta sicli, un vassoio d’argento di settanta sicli, 
conformi al siclo del santuario, tutti e due pieni di fior di farina impastata con olio, per 
l’oblazione, 20una coppa d’oro di dieci sicli piena d’incenso, 21un giovenco, un ariete, un 
agnello di un anno per l’olocausto, 22un capro per il sacrificio per il peccato, 23e per il 
sacrificio di comunione due bovini, cinque arieti, cinque capri, cinque agnelli di un anno. 
Tale fu l’offerta di Netanèl, figlio di Suar. 
24Il terzo giorno fu Eliàb, figlio di Chelon, principe dei figli di Zàbulon. 25La sua 
offerta fu un piatto d’argento del peso di centotrenta sicli, un vassoio d’argento di settanta 
sicli, conformi al siclo del santuario, tutti e due pieni di fior di farina impastata con olio, 
per l’oblazione, 26una coppa d’oro di dieci sicli piena d’incenso, 27un giovenco, un ariete, 
un agnello di un anno per l’olocausto, 28un capro per il sacrificio per il peccato, 29e per il 
sacrificio di comunione due bovini, cinque arieti, cinque capri, cinque agnelli di un anno. 
Tale fu l’offerta di Eliàb, figlio di Chelon. 
30Il quarto giorno fu Elisùr, figlio di Sedeùr, principe dei figli di Ruben. 31La sua 
offerta fu un piatto d’argento del peso di centotrenta sicli, un vassoio d’argento di settanta 
sicli, conformi al siclo del santuario, tutti e due pieni di fior di farina impastata con olio, 
per l’oblazione, 32una coppa d’oro di dieci sicli piena d’incenso, 33un giovenco, un ariete, 
un agnello di un anno per l’olocausto, 34un capro per il sacrificio per il peccato, 35e per il 
sacrificio di comunione due bovini, cinque arieti, cinque capri, cinque agnelli di un anno. 
Tale fu l’offerta di Elisùr, figlio di Sedeùr. 
36Il quinto giorno fu Selumièl, figlio di Surisaddài, principe dei figli di Simeone. 37La 
sua offerta fu un piatto d’argento del peso di centotrenta sicli, un vassoio d’argento di 
settanta sicli, conformi al siclo del santuario, tutti e due pieni di fior di farina impastata con 
olio, per l’oblazione, 38una coppa d’oro di dieci sicli piena d’incenso, 39un giovenco, un 
ariete, un agnello di un anno per l’olocausto, 40un capro per il sacrificio per il peccato, 41e 
per il sacrificio di comunione due bovini, cinque arieti, cinque capri, cinque agnelli di un 
anno. Tale fu l’offerta di Selumièl, figlio di Surisaddài. 
42Il sesto giorno fu Eliasàf, figlio di Deuèl, principe dei figli di Gad. 43La sua offerta 
fu un piatto d’argento del peso di centotrenta sicli, un vassoio d’argento di settanta sicli, 
conformi al siclo del santuario, tutti e due pieni di fior di farina impastata con olio, per 
l’oblazione, 44una coppa d’oro di dieci sicli piena d’incenso, 45un giovenco, un ariete, un 
agnello di un anno per l’olocausto, 46un capro per il sacrificio per il peccato, 47e per il 
sacrificio di comunione due bovini, cinque arieti, cinque capri, cinque agnelli di un anno. 
Tale fu l’offerta di Eliasàf, figlio di Deuèl. 
48Il settimo giorno fu Elisamà, figlio di Ammiùd, principe dei figli di Èfraim. 49La sua 
offerta fu un piatto d’argento del peso di centotrenta sicli, un vassoio d’argento del peso di 
settanta sicli, conformi al siclo del santuario, tutti e due pieni di fior di farina impastata con 
olio, per l’oblazione, 50una coppa d’oro di dieci sicli piena d’incenso, 51un giovenco, un 
ariete, un agnello di un anno per l’olocausto, 52un capro per il sacrificio per il peccato, 53e 
per il sacrificio di comunione due bovini, cinque arieti, cinque capri, cinque agnelli di un 
anno. Tale fu l’offerta di Elisamà, figlio di Ammiùd. 
Bibbia CEI 2008 
11/48

[PAG 154]
Numeri 
54L’ottavo giorno fu Gamlièl, figlio di Pedasùr, principe dei figli di Manasse. 55La sua 
offerta fu un piatto d’argento del peso di centotrenta sicli, un vassoio d’argento di settanta 
sicli, conformi al siclo del santuario, tutti e due pieni di fior di farina impastata con olio, 
per l’oblazione, 56una coppa d’oro di dieci sicli piena d’incenso, 57un giovenco, un ariete, 
un agnello di un anno per l’olocausto, 58un capro per il sacrificio per il peccato, 59e per il 
sacrificio di comunione due bovini, cinque arieti, cinque capri, cinque agnelli di un anno. 
Tale fu l’offerta di Gamlièl, figlio di Pedasùr. 
60Il nono giorno fu Abidàn, figlio di Ghideonì, principe dei figli di Beniamino. 61La 
sua offerta fu un piatto d’argento del peso di centotrenta sicli, un vassoio d’argento di 
settanta sicli, conformi al siclo del santuario, tutti e due pieni di fior di farina impastata con 
olio, per l’oblazione, 62una coppa d’oro di dieci sicli piena d’incenso, 63un giovenco, un 
ariete, un agnello di un anno per l’olocausto, 64un capro per il sacrificio per il peccato, 65e 
per il sacrificio di comunione due bovini, cinque arieti, cinque capri, cinque agnelli di un 
anno. Tale fu l’offerta di Abidàn, figlio di Ghideonì. 
66Il decimo giorno fu Achièzer, figlio di Ammisaddài, principe dei figli di Dan. 67La 
sua offerta fu un piatto d’argento del peso di centotrenta sicli, un vassoio d’argento di 
settanta sicli, conformi al siclo del santuario, tutti e due pieni di fior di farina impastata con 
olio, per l’oblazione, 68una coppa d’oro di dieci sicli piena d’incenso, 69un giovenco, un 
ariete, un agnello di un anno per l’olocausto, 70un capro per il sacrificio per il peccato, 71e 
per il sacrificio di comunione due bovini, cinque arieti, cinque capri, cinque agnelli di un 
anno. Tale fu l’offerta di Achièzer, figlio di Ammisaddài. 
72L’undicesimo giorno fu Paghièl, figlio di Ocran, principe dei figli di Aser. 73La sua 
offerta fu un piatto d’argento del peso di centotrenta sicli, un vassoio d’argento di settanta 
sicli, conformi al siclo del santuario, tutti e due pieni di fior di farina impastata con olio, 
per l’oblazione, 74una coppa d’oro di dieci sicli piena d’incenso, 75un giovenco, un ariete, 
un agnello di un anno per l’olocausto, 76un capro per il sacrificio per il peccato, 77e per il 
sacrificio di comunione due bovini, cinque arieti, cinque capri, cinque agnelli di un anno. 
Tale fu l’offerta di Paghièl, figlio di Ocran. 
78Il dodicesimo giorno fu Achirà, figlio di Enan, principe dei figli di Nèftali. 79La sua 
offerta fu un piatto d’argento del peso di centotrenta sicli, un vassoio d’argento di settanta 
sicli, conformi al siclo del santuario, tutti e due pieni di fior di farina impastata con olio, 
per l’oblazione, 80una coppa d’oro di dieci sicli piena d’incenso, 81un giovenco, un ariete, 
un agnello di un anno per l’olocausto, 82un capro per il sacrificio per il peccato, 83e per il 
sacrificio di comunione due bovini, cinque arieti, cinque capri, cinque agnelli di un anno. 
Tale fu l’offerta di Achirà, figlio di Enan. 
84Questi furono i doni per la dedicazione dell’altare da parte dei capi d’Israele, il 
giorno in cui esso fu unto: dodici piatti d’argento, dodici vassoi d’argento, dodici coppe 
d’oro; 85ogni piatto d’argento era di centotrenta sicli e ogni vassoio di settanta. Totale 
dell’argento dei vasi: duemilaquattrocento sicli, conformi al siclo del santuario; 86dodici 
coppe d’oro piene d’incenso, a dieci sicli per coppa, conformi al siclo del santuario. Totale 
dell’oro delle coppe: centoventi sicli. 87Totale del bestiame per l’olocausto: dodici 
giovenchi, dodici arieti, dodici agnelli di un anno con la loro oblazione, e dodici capri per 
il sacrificio per il peccato. 88Totale del 
Bibbia CEI 2008 
12/48

[PAG 155]
Numeri 
bestiame per il sacrificio di comunione: ventiquattro giovenchi, sessanta arieti, sessanta 
capri, sessanta agnelli di un anno. Questa fu la dedicazione dell’altare, dopo che esso fu 
unto. 
89Quando Mosè entrava nella tenda del convegno per parlare con il Signore, udiva la 
voce che gli parlava dall’alto del propiziatorio che è sopra l’arca della Testimonianza, fra i 
due cherubini. Ed egli parlava a lui. 
8 
1Il Signore parlò a Mosè e disse: 2«Parla ad Aronne dicendogli: “Quando 
collocherai le lampade, le sette lampade dovranno far luce verso la parte anteriore del 
candelabro”». 3Aronne fece così: collocò le lampade in modo che facessero luce verso la 
parte anteriore del candelabro, come il Signore aveva ordinato a Mosè. 4E questa era la 
struttura del candelabro: era d’oro lavorato a martello, dal suo fusto alle sue corolle era un 
solo lavoro a martello. Mosè aveva fatto il candelabro secondo la visione che il Signore gli 
aveva mostrato. 
5Il Signore parlò a Mosè e disse: 6«Prendi i leviti tra gli Israeliti e purificali. 7Per 
purificarli farai così: li aspergerai con l’acqua lustrale; faranno passare il rasoio su tutto il 
loro corpo, laveranno le loro vesti e si purificheranno. 8Poi prenderanno un giovenco e la 
sua oblazione di fior di farina impastata con olio, e tu prenderai un secondo giovenco per il 
sacrificio per il peccato. 
9Farai avvicinare i leviti dinanzi alla tenda del convegno e convocherai tutta la 
comunità degli Israeliti. 10Farai avvicinare i leviti davanti al Signore e gli Israeliti porranno 
le mani sui leviti;11Aronne presenterà i leviti con il rito di elevazione davanti al Signore da 
parte degli Israeliti, ed essi svolgeranno il servizio del Signore. 12Poi i leviti porranno le 
mani sulla testa dei giovenchi, e tu ne offrirai uno in sacrificio per il peccato e l’altro in 
olocausto al Signore, per compiere il rito espiatorio per i leviti. 13Farai stare i leviti davanti 
ad Aronne e davanti ai suoi figli e li presenterai con il rito di elevazione in onore del 
Signore. 14Così separerai i leviti dagli Israeliti e i leviti saranno miei. 
15Dopo di che, quando li avrai purificati e presentati con il rito di elevazione, i leviti 
entreranno in servizio nella tenda del convegno. 16Essi infatti sono doni dati a me tra gli 
Israeliti, io li ho presi per me al posto di quanti nascono per primi dalla madre, al posto di 
ogni primogenito di tutti gli Israeliti. 17Poiché mio è ogni primogenito fra gli Israeliti, sia 
degli uomini sia del bestiame: io me li sono consacrati il giorno in cui percossi tutti i 
primogeniti in terra d’Egitto. 18Ho scelto i leviti al posto di ogni primogenito fra gli 
Israeliti. 19Ho dato i leviti in dono ad Aronne e ai suoi figli tra gli Israeliti, perché svolgano 
il servizio degli Israeliti nella tenda del convegno e perché compiano il rito espiatorio per 
gli Israeliti, e non vi sia flagello per gli Israeliti, quando gli Israeliti si accosteranno al 
santuario». 
20Così fecero Mosè, Aronne e tutta la comunità degli Israeliti per i leviti; gli Israeliti 
fecero per i leviti quanto il Signore aveva ordinato a Mosè a loro riguardo. 
21I leviti si purificarono e lavarono le loro vesti. Aronne li presentò con il rito di 
elevazione davanti al Signore e compì il rito espiatorio per loro, per purificarli. 22Dopo 
questo, i leviti entrarono in servizio nella tenda del convegno, alla presenza di Aronne e dei 
suoi figli. Come il Signore aveva ordinato a Mosè riguardo ai leviti, così fecero per loro. 
23Il Signore parlò a Mosè e disse: 24«Questo riguarda i leviti: da venticinque anni in 
su il levita entrerà a far parte della schiera al servizio della tenda del 
Bibbia CEI 2008 
13/48

[PAG 156]
Numeri 
convegno, 25e a cinquant’anni si ritirerà dalla schiera del suo servizio: non presterà più 
servizio. 26Assisterà i suoi fratelli nella tenda del convegno, sorvegliando ciò che è affidato 
alla loro custodia, ma non presterà servizio. Così farai per i leviti, per quel che riguarda il 
loro incarico». 
9 
1Il Signore parlò a Mosè nel deserto del Sinai, il secondo anno dalla loro 
uscita dalla terra d’Egitto, nel primo mese, e disse: 2«Gli Israeliti celebreranno la Pasqua 
nel tempo stabilito. 3La celebrerete nel tempo stabilito, il giorno quattordici di questo mese 
tra le due sere; la celebrerete secondo tutte le leggi e secondo tutte le prescrizioni». 4Mosè 
parlò agli Israeliti perché celebrassero la Pasqua. 5Essi celebrarono la Pasqua il giorno 
quattordici del primo mese tra le due sere, nel deserto del Sinai. Secondo quanto il Signore 
aveva ordinato a Mosè, così fecero gli Israeliti. 
6Ma vi erano degli uomini che erano impuri a causa del cadavere di un uomo e non 
potevano celebrare la Pasqua in quel giorno. Si presentarono in quello stesso giorno 
davanti a Mosè e davanti ad Aronne; 7quegli uomini gli dissero: «Noi siamo impuri per il 
cadavere di un uomo: perché ci dev’essere impedito di presentare l’offerta del Signore, al 
tempo stabilito, in mezzo agli Israeliti?». 8Mosè rispose loro: «Aspettate e sentirò quello 
che il Signore ordinerà a vostro riguardo». 
9Il Signore parlò a Mosè e disse: 10«Parla agli Israeliti dicendo loro: “Chiunque di voi 
o dei vostri discendenti sia impuro per il contatto con un cadavere o sia lontano in viaggio, 
potrà celebrare la Pasqua in onore del Signore. 11La celebreranno nel secondo mese, il 
giorno quattordici tra le due sere; la mangeranno con pane azzimo e con erbe amare. 12Non 
ne serberanno alcun resto fino al mattino e non ne spezzeranno alcun osso. La celebreranno 
seguendo fedelmente la legge della Pasqua. 
13Però l’uomo che sia puro e non sia in viaggio, ma ometta di fare la Pasqua, quella 
persona sarà eliminata dal suo popolo, perché non ha presentato l’offerta al Signore nel 
tempo stabilito: quell’uomo porterà il suo peccato. 
14Se uno straniero che dimora tra voi celebrerà la Pasqua per il Signore, lo farà 
secondo la legge della Pasqua e secondo quanto è stabilito per essa. Vi sarà un’unica legge 
per voi, per lo straniero e per il nativo della terra”». 
15Nel giorno in cui la Dimora fu eretta, la nube coprì la Dimora, dalla parte della 
tenda della Testimonianza; alla sera ci fu sulla Dimora come un’apparizione di fuoco fino 
alla mattina. 16Così avveniva sempre: la nube la copriva e di notte aveva l’aspetto del 
fuoco. 17Tutte le volte che la nube si alzava sopra la tenda, subito gli Israeliti si mettevano 
in cammino, e nel luogo dove la nube si posava, là gli Israeliti si accampavano. 
18Sull’ordine del Signore gli Israeliti si mettevano in cammino e sull’ordine del Signore si 
accampavano. Tutti i giorni in cui la nube restava sulla Dimora essi rimanevano accampati. 
19Quando la nube rimaneva per molti giorni sulla Dimora, gli Israeliti osservavano la 
prescrizione del Signore e non partivano. 20Avveniva che la nube rimanesse pochi giorni 
sulla Dimora: essi all’ordine del Signore rimanevano accampati e all’ordine del Signore 
levavano le tende. 21E avveniva che, se la nube si fermava dalla sera alla mattina e si alzava 
la mattina, subito riprendevano il cammino; o se dopo un giorno e una notte la nube si 
alzava, allora levavano le tende. 22O se la nube rimaneva ferma sulla Dimora due giorni o 
un mese o un anno, gli Israeliti rimanevano accampati e non partivano; 
Bibbia CEI 2008 
14/48

[PAG 157]
Numeri 
ma quando si alzava, levavano le tende. 23All’ordine del Signore si accampavano e 
all’ordine del Signore levavano le tende, e osservavano le prescrizioni del Signore, 
secondo l’ordine dato dal Signore per mezzo di Mosè. 
10 
1Il Signore parlò a Mosè e disse: 2«Fatti due trombe d’argento; le farai 
d’argento lavorato a martello e ti serviranno per convocare la comunità e per far muovere 
gli accampamenti. 
3Quando si suonerà con esse, tutta la comunità si radunerà presso di te all’ingresso della 
tenda del convegno. 4Al suono di una tromba sola, si raduneranno presso di te i prìncipi, 
capi delle migliaia d’Israele. 
5Quando le suonerete a squillo disteso, gli accampamenti che sono a levante si 
metteranno in cammino. 6Quando le suonerete a squillo disteso una seconda volta, si 
metteranno in cammino gli accampamenti posti a mezzogiorno. A squillo disteso si 
suonerà per i loro spostamenti. 
7Per radunare l’assemblea, suonerete, ma non con squillo disteso. 8I sacerdoti figli di 
Aronne suoneranno le trombe; sarà per voi un rito perenne di generazione in generazione. 
9Quando nella vostra terra entrerete in guerra contro l’avversario che vi attaccherà, 
suonerete le trombe a squillo disteso e sarete ricordati davanti al Signore, vostro Dio, e 
sarete salvati dai vostri nemici. 
10Nel vostro giorno di gioia, nelle vostre solennità e al principio dei vostri mesi, 
suonerete le trombe durante i vostri olocausti e i vostri sacrifici di comunione. Esse 
saranno per voi un richiamo davanti al vostro Dio. Io sono il Signore, vostro Dio». 
11Il secondo anno, il secondo mese, il venti del mese, la nube si alzò da sopra la 
Dimora della Testimonianza. 12Gli Israeliti si mossero, secondo il loro ordine di 
spostamento, dal deserto del Sinai. La nube si fermò nel deserto di Paran. 13Così si misero 
in cammino la prima volta, secondo l’ordine del Signore, dato per mezzo di Mosè. 
14Per prima si mosse l’insegna dell’accampamento dei figli di Giuda, suddivisi 
secondo le loro schiere. Nacson, figlio di Ammina