=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 2/107 ===
Chars: 43,459 | Offset: 45,000

ore ha udito il tuo lamento. 
12Egli sarà come un asino selvatico; 
la sua mano sarà contro tutti 
e la mano di tutti contro di lui, 
e abiterà di fronte a tutti i suoi fratelli». 
13Agar, al Signore che le aveva parlato, diede questo nome: «Tu sei il Dio della 
visione», perché diceva: «Non ho forse visto qui colui che mi vede?». 14Per questo il pozzo 
si chiamò pozzo di Lacai-Roì; è appunto quello che si trova tra Kades e Bered. 15Agar 
partorì ad Abram un figlio e Abram chiamò Ismaele il figlio che Agar gli aveva partorito. 
16Abram aveva ottantasei anni quando Agar gli partorì Ismaele. 
Bibbia CEI 2008 
15/59

[PAG 17]
Genesi 
17 
1Quando Abram ebbe novantanove anni, il Signore gli apparve e gli disse: 
«Io sono Dio l’Onnipotente: 
cammina davanti a me 
e sii integro. 
2Porrò la mia alleanza tra me e te 
e ti renderò molto, molto numeroso». 
3Subito Abram si prostrò con il viso a terra e Dio parlò con lui: 
4«Quanto a me, ecco, la mia alleanza è con te: 
diventerai padre di una moltitudine di nazioni. 
5Non ti chiamerai più Abram, 
ma ti chiamerai Abramo, 
perché padre di una moltitudine di nazioni ti renderò. 
6E ti renderò molto, molto fecondo; ti farò diventare nazioni e da te usciranno dei re. 
7Stabilirò la mia alleanza con te e con la tua discendenza dopo di te, di generazione in 
generazione, come alleanza perenne, per essere il Dio tuo e della tua discendenza dopo di 
te. 8La terra dove sei forestiero, tutta la terra di Canaan, la darò in possesso per sempre a te 
e alla tua discendenza dopo di te; sarò il loro Dio». 
9Disse Dio ad Abramo: «Da parte tua devi osservare la mia alleanza, tu e la tua 
discendenza dopo di te, di generazione in generazione. 10Questa è la mia alleanza che 
dovete osservare, alleanza tra me e voi e la tua discendenza dopo di te: sia circonciso tra 
voi ogni maschio. 11Vi lascerete circoncidere la carne del vostro prepuzio e ciò sarà il 
segno dell’alleanza tra me e voi. 12Quando avrà otto giorni, sarà circonciso tra voi ogni 
maschio di generazione in generazione, sia quello nato in casa sia quello comprato con 
denaro da qualunque straniero che non sia della tua stirpe. 13Deve essere circonciso chi è 
nato in casa e chi viene comprato con denaro; così la mia alleanza sussisterà nella vostra 
carne come alleanza perenne. 14Il maschio non circonciso, di cui cioè non sarà stata 
circoncisa la carne del prepuzio, sia eliminato dal suo popolo: ha violato la mia alleanza». 
15Dio aggiunse ad Abramo: «Quanto a Sarài tua moglie, non la chiamerai più Sarài, 
ma Sara. 16Io la benedirò e anche da lei ti darò un figlio; la benedirò e diventerà nazioni, e 
re di popoli nasceranno da lei». 17Allora Abramo si prostrò con la faccia a terra e rise e 
pensò: «A uno di cento anni può nascere un figlio? E Sara all’età di novant’anni potrà 
partorire?». 18Abramo disse a Dio: «Se almeno Ismaele potesse vivere davanti a te!». 19E 
Dio disse: «No, Sara, tua moglie, ti partorirà un figlio e lo chiamerai Isacco. Io stabilirò la 
mia alleanza con lui come alleanza perenne, per essere il Dio suo e della sua discendenza 
dopo di lui. 20Anche riguardo a Ismaele io ti ho esaudito: ecco, io lo benedico e lo renderò 
fecondo e molto, molto numeroso: dodici prìncipi egli genererà e di lui farò una grande 
nazione. 21Ma stabilirò la mia alleanza con Isacco, che Sara ti partorirà a questa data l’anno 
venturo». 22Dio terminò così di parlare con lui e lasciò Abramo, levandosi in alto. 
23Allora Abramo prese Ismaele, suo figlio, e tutti i nati nella sua casa e tutti quelli 
comprati con il suo denaro, tutti i maschi appartenenti al personale della casa di Abramo, e 
circoncise la carne del loro prepuzio in quello stesso giorno, come Dio gli aveva detto. 
24Abramo aveva novantanove anni, quando si fece 
Bibbia CEI 2008 
16/59

[PAG 18]
Genesi 
circoncidere la carne del prepuzio. 25Ismaele, suo figlio, aveva tredici anni quando gli fu 
circoncisa la carne del prepuzio. 26In quello stesso giorno furono circoncisi Abramo e 
Ismaele, suo figlio. 27E tutti gli uomini della sua casa, quelli nati in casa e quelli comprati 
con denaro dagli stranieri, furono circoncisi con lui. 
18 
1Poi il Signore apparve a lui alle Querce di Mamre, mentre egli sedeva 
all’ingresso della tenda nell’ora più calda del giorno. 2Egli alzò gli occhi e vide che tre 
uomini stavano in piedi presso di lui. Appena li vide, corse loro incontro dall’ingresso della 
tenda e si prostrò fino a terra, 3dicendo: «Mio signore, se ho trovato grazia ai tuoi occhi, 
non passare oltre senza fermarti dal tuo servo. 4Si vada a prendere un po’ d’acqua, lavatevi 
i piedi e accomodatevi sotto l’albero. 5Andrò a prendere un boccone di pane e ristoratevi; 
dopo potrete proseguire, perché è ben per questo che voi siete passati dal vostro servo». 
Quelli dissero: «Fa’ pure come hai detto». 
6Allora Abramo andò in fretta nella tenda, da Sara, e disse: «Presto, tre sea di fior di 
farina, impastala e fanne focacce». 7All’armento corse lui stesso, Abramo; prese un vitello 
tenero e buono e lo diede al servo, che si affrettò a prepararlo. 8Prese panna e latte fresco 
insieme con il vitello, che aveva preparato, e li porse loro. Così, mentre egli stava in piedi 
presso di loro sotto l’albero, quelli mangiarono. 
9Poi gli dissero: «Dov’è Sara, tua moglie?». Rispose: «È là nella tenda». 10Riprese: 
«Tornerò da te fra un anno a questa data e allora Sara, tua moglie, avrà un figlio». Intanto 
Sara stava ad ascoltare all’ingresso della tenda, dietro di lui. 11Abramo e Sara erano vecchi, 
avanti negli anni; era cessato a Sara ciò che avviene regolarmente alle donne. 12Allora Sara 
rise dentro di sé e disse: «Avvizzita come sono, dovrei provare il piacere, mentre il mio 
signore è vecchio!». 13Ma il Signore disse ad Abramo: «Perché Sara ha riso dicendo: 
“Potrò davvero partorire, mentre sono vecchia”? 14C’è forse qualche cosa d’impossibile per 
il Signore? Al tempo fissato tornerò da te tra un anno e Sara avrà un figlio». 15Allora Sara 
negò: «Non ho riso!», perché aveva paura; ma egli disse: «Sì, hai proprio riso». 
16Quegli uomini si alzarono e andarono a contemplare Sòdoma dall’alto, mentre 
Abramo li accompagnava per congedarli. 17Il Signore diceva: «Devo io tenere nascosto ad 
Abramo quello che sto per fare, 18mentre Abramo dovrà diventare una nazione grande e 
potente e in lui si diranno benedette tutte le nazioni della terra? 19Infatti io l’ho scelto, 
perché egli obblighi i suoi figli e la sua famiglia dopo di lui a osservare la via del Signore e 
ad agire con giustizia e diritto, perché il Signore compia per Abramo quanto gli ha 
promesso». 20Disse allora il Signore: «Il grido di Sòdoma e Gomorra è troppo grande e il 
loro peccato è molto grave. 21Voglio scendere a vedere se proprio hanno fatto tutto il male 
di cui è giunto il grido fino a me; lo voglio sapere!». 
22Quegli uomini partirono di là e andarono verso Sòdoma, mentre Abramo stava 
ancora alla presenza del Signore. 23Abramo gli si avvicinò e gli disse: «Davvero 
sterminerai il giusto con l’empio? 24Forse vi sono cinquanta giusti nella città: davvero li 
vuoi sopprimere? E non perdonerai a quel luogo per riguardo ai cinquanta giusti che vi si 
trovano? 25Lontano da te il far morire il giusto con l’empio, così che il giusto sia trattato 
come l’empio; lontano da te! Forse il giudice 
Bibbia CEI 2008 
17/59

[PAG 19]
Genesi 
di tutta la terra non praticherà la giustizia?». 26Rispose il Signore: «Se a Sòdoma troverò 
cinquanta giusti nell’ambito della città, per riguardo a loro perdonerò a tutto quel luogo». 
27Abramo riprese e disse: «Vedi come ardisco parlare al mio Signore, io che sono polvere e 
cenere: 28forse ai cinquanta giusti ne mancheranno cinque; per questi cinque distruggerai 
tutta la città?». Rispose: «Non la distruggerò, se ve ne troverò quarantacinque». 29Abramo 
riprese ancora a parlargli e disse: «Forse là se ne troveranno quaranta». Rispose: «Non lo 
farò, per riguardo a quei quaranta». 30Riprese: «Non si adiri il mio Signore, se parlo 
ancora: forse là se ne troveranno trenta». Rispose: «Non lo farò, se ve ne troverò trenta». 
31Riprese: «Vedi come ardisco parlare al mio Signore! Forse là se ne troveranno venti». 
Rispose: «Non la distruggerò per riguardo a quei venti». 32Riprese: «Non si adiri il mio 
Signore, se parlo ancora una volta sola: forse là se ne troveranno dieci». Rispose: «Non la 
distruggerò per riguardo a quei dieci». 
33Come ebbe finito di parlare con Abramo, il Signore se ne andò e Abramo ritornò alla 
sua abitazione. 
19 
1I due angeli arrivarono a Sòdoma sul far della sera, mentre Lot stava seduto 
alla porta di Sòdoma. Non appena li ebbe visti, Lot si alzò, andò loro incontro e si prostrò 
con la faccia a terra. 2E disse: «Miei signori, venite in casa del vostro servo: vi passerete la 
notte, vi laverete i piedi e poi, domattina, per tempo, ve ne andrete per la vostra strada». 
Quelli risposero: «No, passeremo la notte sulla piazza». 3Ma egli insistette tanto che 
vennero da lui ed entrarono nella sua casa. Egli preparò per loro un banchetto, fece cuocere 
pani azzimi e così mangiarono. 
4Non si erano ancora coricati, quand’ecco gli uomini della città, cioè gli abitanti di 
Sòdoma, si affollarono attorno alla casa, giovani e vecchi, tutto il popolo al completo. 
5Chiamarono Lot e gli dissero: «Dove sono quegli uomini che sono entrati da te questa 
notte? Falli uscire da noi, perché possiamo abusarne!». 6Lot uscì verso di loro sulla soglia 
e, dopo aver chiuso la porta dietro di sé, 7disse: «No, fratelli miei, non fate del male! 
8Sentite, io ho due figlie che non hanno ancora conosciuto uomo; lasciate che ve le porti 
fuori e fate loro quel che vi piace, purché non facciate nulla a questi uomini, perché sono 
entrati all’ombra del mio tetto». 9Ma quelli risposero: «Tìrati via! Quest’individuo è venuto 
qui come straniero e vuol fare il giudice! Ora faremo a te peggio che a loro!». E 
spingendosi violentemente contro quell’uomo, cioè contro Lot, si fecero avanti per 
sfondare la porta. 10Allora dall’interno quegli uomini sporsero le mani, si trassero in casa 
Lot e chiusero la porta; 11colpirono di cecità gli uomini che erano all’ingresso della casa, 
dal più piccolo al più grande, così che non riuscirono a trovare la porta. 
12Quegli uomini dissero allora a Lot: «Chi hai ancora qui? Il genero, i tuoi figli, le tue 
figlie e quanti hai in città, falli uscire da questo luogo. 13Perché noi stiamo per distruggere 
questo luogo: il grido innalzato contro di loro davanti al Signore è grande e il Signore ci ha 
mandato a distruggerli». 14Lot uscì a parlare ai suoi generi, che dovevano sposare le sue 
figlie, e disse: «Alzatevi, uscite da questo luogo, perché il Signore sta per distruggere la 
città!». Ai suoi generi sembrò che egli volesse scherzare. 
15Quando apparve l’alba, gli angeli fecero premura a Lot, dicendo: «Su, prendi tua 
moglie e le tue due figlie che hai qui, per non essere travolto nel castigo della città». 16Lot 
indugiava, ma quegli uomini presero per mano lui, sua moglie e le sue 
Bibbia CEI 2008 
18/59

[PAG 20]
Genesi 
due figlie, per un grande atto di misericordia del Signore verso di lui; lo fecero uscire e lo 
condussero fuori della città. 17Dopo averli condotti fuori, uno di loro disse: «Fuggi, per la 
tua vita. Non guardare indietro e non fermarti dentro la valle: fuggi sulle montagne, per 
non essere travolto!». 18Ma Lot gli disse: «No, mio signore! 19Vedi, il tuo servo ha trovato 
grazia ai tuoi occhi e tu hai usato grande bontà verso di me salvandomi la vita, ma io non 
riuscirò a fuggire sul monte, senza che la sciagura mi raggiunga e io muoia. 20Ecco quella 
città: è abbastanza vicina perché mi possa rifugiare là ed è piccola cosa! Lascia che io 
fugga lassù – non è una piccola cosa? – e così la mia vita sarà salva». 21Gli rispose: «Ecco, 
ti ho favorito anche in questo, di non distruggere la città di cui hai parlato. 22Presto, fuggi 
là, perché io non posso far nulla finché tu non vi sia arrivato». Perciò quella città si chiamò 
Soar. 
23Il sole spuntava sulla terra e Lot era arrivato a Soar, 24quand’ecco il Signore fece 
piovere dal cielo sopra Sòdoma e sopra Gomorra zolfo e fuoco provenienti dal Signore. 
25Distrusse queste città e tutta la valle con tutti gli abitanti delle città e la vegetazione del 
suolo. 26Ora la moglie di Lot guardò indietro e divenne una statua di sale. 
27Abramo andò di buon mattino al luogo dove si era fermato alla presenza del 
Signore; 28contemplò dall’alto Sòdoma e Gomorra e tutta la distesa della valle e vide che 
un fumo saliva dalla terra, come il fumo di una fornace. 
29Così, quando distrusse le città della valle, Dio si ricordò di Abramo e fece sfuggire 
Lot alla catastrofe, mentre distruggeva le città nelle quali Lot aveva abitato. 
30Poi Lot partì da Soar e andò ad abitare sulla montagna con le sue due figlie, perché 
temeva di restare a Soar, e si stabilì in una caverna con le sue due figlie. 31Ora la maggiore 
disse alla più piccola: «Nostro padre è vecchio e non c’è nessuno in questo territorio per 
unirsi a noi, come avviene dappertutto. 32Vieni, facciamo bere del vino a nostro padre e poi 
corichiamoci con lui, così daremo vita a una discendenza da nostro padre». 33Quella notte 
fecero bere del vino al loro padre e la maggiore andò a coricarsi con il padre; ma egli non 
se ne accorse, né quando lei si coricò né quando lei si alzò. 34All’indomani la maggiore 
disse alla più piccola: «Ecco, ieri io mi sono coricata con nostro padre: facciamogli bere 
del vino anche questa notte e va’ tu a coricarti con lui; così daremo vita a una discendenza 
da nostro padre». 35Anche quella notte fecero bere del vino al loro padre e la più piccola 
andò a coricarsi con lui; ma egli non se ne accorse, né quando lei si coricò né quando lei si 
alzò. 36Così le due figlie di Lot rimasero incinte del loro padre. 37La maggiore partorì un 
figlio e lo chiamò Moab. Costui è il padre dei Moabiti, che esistono ancora oggi. 38Anche 
la più piccola partorì un figlio e lo chiamò «Figlio del mio popolo». Costui è il padre degli 
Ammoniti, che esistono ancora oggi. 
20 
1Abramo levò le tende, dirigendosi nella regione del Negheb, e si stabilì tra 
Kades e Sur; poi soggiornò come straniero a Gerar. 2Siccome Abramo aveva detto della 
moglie Sara: «È mia sorella», Abimèlec, re di Gerar, mandò a prendere Sara. 3Ma Dio 
venne da Abimèlec di notte, in sogno, e gli disse: «Ecco, stai per morire a causa della 
donna che tu hai preso; lei appartiene a suo marito». 4Abimèlec, che non si era ancora 
accostato a lei, disse: «Mio Signore, vuoi far morire una nazione, anche se giusta? 5Non è 
stato forse lui a dirmi: “È mia sorella”? E anche lei ha 
Bibbia CEI 2008 
19/59

[PAG 21]
Genesi 
detto: “È mio fratello”. Con cuore retto e mani innocenti mi sono comportato in questo 
modo». 6Gli rispose Dio nel sogno: «So bene che hai agito così con cuore retto e ti ho 
anche impedito di peccare contro di me: perciò non ho permesso che tu la toccassi. 7Ora 
restituisci la donna di quest’uomo, perché è un profeta: pregherà per te e tu vivrai. Ma se tu 
non la restituisci, sappi che meriterai la morte con tutti i tuoi». 
8Allora Abimèlec si alzò di mattina presto e chiamò tutti i suoi servi, ai quali riferì tutte 
queste cose, e quegli uomini si impaurirono molto. 9Poi Abimèlec chiamò Abramo e gli 
disse: «Che cosa ci hai fatto? E che colpa ho commesso contro di te, perché tu abbia 
esposto me e il mio regno a un peccato tanto grande? Tu hai fatto a mio riguardo azioni che 
non si fanno». 10Poi Abimèlec disse ad Abramo: «A che cosa miravi agendo in tal modo?». 
11Rispose Abramo: «Io mi sono detto: certo non vi sarà timor di Dio in questo luogo e mi 
uccideranno a causa di mia moglie. 12Inoltre ella è veramente mia sorella, figlia di mio 
padre, ma non figlia di mia madre, ed è divenuta mia moglie. 13Quando Dio mi ha fatto 
andare errando lungi dalla casa di mio padre, io le dissi: “Questo è il favore che tu mi farai: 
in ogni luogo dove noi arriveremo dirai di me: è mio fratello”». 
14Allora Abimèlec prese greggi e armenti, schiavi e schiave, li diede ad Abramo e gli 
restituì la moglie Sara. 15Inoltre Abimèlec disse: «Ecco davanti a te il mio territorio: va’ ad 
abitare dove ti piace!». 16A Sara disse: «Ecco, ho dato mille pezzi d’argento a tuo fratello: 
sarà per te come un risarcimento di fronte a quanti sono con te. Così tu sei in tutto 
riabilitata». 17Abramo pregò Dio e Dio guarì Abimèlec, sua moglie e le sue serve, sì che 
poterono ancora aver figli. 18Il Signore, infatti, aveva reso sterili tutte le donne della casa di 
Abimèlec, per il fatto di Sara, moglie di Abramo. 
21 
1Il Signore visitò Sara, come aveva detto, e fece a Sara come aveva promesso. 
2Sara concepì e partorì ad Abramo un figlio nella vecchiaia, nel tempo che Dio aveva 
fissato. 3Abramo chiamò Isacco il figlio che gli era nato, che Sara gli aveva partorito. 
4Abramo circoncise suo figlio Isacco quando questi ebbe otto giorni, come Dio gli aveva 
comandato. 5Abramo aveva cento anni quando gli nacque il figlio Isacco. 6Allora Sara 
disse: «Motivo di lieto riso mi ha dato Dio: chiunque lo saprà riderà lietamente di me!». 
7Poi disse: «Chi avrebbe mai detto ad Abramo che Sara avrebbe allattato figli? Eppure gli 
ho partorito un figlio nella sua vecchiaia!». 
8Il bambino crebbe e fu svezzato e Abramo fece un grande banchetto quando Isacco 
fu svezzato. 9Ma Sara vide che il figlio di Agar l’Egiziana, quello che lei aveva partorito ad 
Abramo, scherzava con il figlio Isacco. 10Disse allora ad Abramo: «Scaccia questa schiava 
e suo figlio, perché il figlio di questa schiava non deve essere erede con mio figlio Isacco». 
11La cosa sembrò un gran male agli occhi di Abramo a motivo di suo figlio. 12Ma Dio disse 
ad Abramo: «Non sembri male ai tuoi occhi questo, riguardo al fanciullo e alla tua schiava: 
ascolta la voce di Sara in tutto quello che ti dice, perché attraverso Isacco da te prenderà 
nome una stirpe. 13Ma io farò diventare una nazione anche il figlio della schiava, perché è 
tua discendenza». 
14Abramo si alzò di buon mattino, prese il pane e un otre d’acqua e li diede ad Agar, 
caricandoli sulle sue spalle; le consegnò il fanciullo e la mandò via. Ella se ne andò e si 
smarrì per il deserto di Bersabea. 15Tutta l’acqua dell’otre era venuta a 
Bibbia CEI 2008 
20/59

[PAG 22]
Genesi 
mancare. Allora depose il fanciullo sotto un cespuglio 16e andò a sedersi di fronte, alla 
distanza di un tiro d’arco, perché diceva: «Non voglio veder morire il fanciullo!». Sedutasi 
di fronte, alzò la voce e pianse. 17Dio udì la voce del fanciullo e un angelo di Dio chiamò 
Agar dal cielo e le disse: «Che hai, Agar? Non temere, perché Dio ha udito la voce del 
fanciullo là dove si trova. 18Àlzati, prendi il fanciullo e tienilo per mano, perché io ne farò 
una grande nazione». 19Dio le aprì gli occhi ed ella vide un pozzo d’acqua. Allora andò a 
riempire l’otre e diede da bere al fanciullo. 20E Dio fu con il fanciullo, che crebbe e abitò 
nel deserto e divenne un tiratore d’arco. 21Egli abitò nel deserto di Paran e sua madre gli 
prese una moglie della terra d’Egitto. 
22In quel tempo Abimèlec con Picol, capo del suo esercito, disse ad Abramo: «Dio è 
con te in quello che fai. 23Ebbene, giurami qui per Dio che tu non ingannerai né me né la 
mia prole né i miei discendenti: come io ho agito lealmente con te, così tu agirai con me e 
con la terra nella quale sei ospitato». 24Rispose Abramo: «Io lo giuro». 25Ma Abramo 
rimproverò Abimèlec a causa di un pozzo d’acqua, che i servi di Abimèlec avevano 
usurpato. 26Abimèlec disse: «Io non so chi abbia fatto questa cosa: né tu me ne hai 
informato né io ne ho sentito parlare prima d’oggi». 27Allora Abramo prese alcuni capi del 
gregge e dell’armento e li diede ad Abimèlec: tra loro due conclusero un’alleanza. 28Poi 
Abramo mise in disparte sette agnelle del gregge. 29Abimèlec disse ad Abramo: «Che 
significano quelle sette agnelle che hai messo in disparte?». 30Rispose: «Tu accetterai 
queste sette agnelle dalla mia mano, perché ciò mi valga di testimonianza che ho scavato io 
questo pozzo». 31Per questo quel luogo si chiamò Bersabea, perché là fecero giuramento 
tutti e due. 32E dopo che ebbero concluso l’alleanza a Bersabea, Abimèlec si alzò con 
Picol, capo del suo esercito, e ritornarono nel territorio dei Filistei. 33Abramo piantò un 
tamerisco a Bersabea, e lì invocò il nome del Signore, Dio dell’eternità. 34E visse come 
forestiero nel territorio dei Filistei per molto tempo. 
22 
1Dopo queste cose, Dio mise alla prova Abramo e gli disse: «Abramo!». 
Rispose: «Eccomi!». 2Riprese: «Prendi tuo figlio, il tuo unigenito che ami, Isacco, va’ nel 
territorio di Mòria e offrilo in olocausto su di un monte che io ti indicherò». 3Abramo si 
alzò di buon mattino, sellò l’asino, prese con sé due servi e il figlio Isacco, spaccò la legna 
per l’olocausto e si mise in viaggio verso il luogo che Dio gli aveva indicato. 4Il terzo 
giorno Abramo alzò gli occhi e da lontano vide quel luogo. 5Allora Abramo disse ai suoi 
servi: «Fermatevi qui con l’asino; io e il ragazzo andremo fin lassù, ci prostreremo e poi 
ritorneremo da voi». 6Abramo prese la legna dell’olocausto e la caricò sul figlio Isacco, 
prese in mano il fuoco e il coltello, poi proseguirono tutti e due insieme. 7Isacco si rivolse 
al padre Abramo e disse: «Padre mio!». Rispose: «Eccomi, figlio mio». Riprese: «Ecco qui 
il fuoco e la legna, ma dov’è l’agnello per l’olocausto?». 8Abramo rispose: «Dio stesso si 
provvederà l’agnello per l’olocausto, figlio mio!». Proseguirono tutti e due insieme. 9Così 
arrivarono al luogo che Dio gli aveva indicato; qui Abramo costruì l’altare, collocò la 
legna, legò suo figlio Isacco e lo depose sull’altare, sopra la legna. 10Poi Abramo stese la 
mano e prese il coltello per immolare suo figlio. 11Ma l’angelo del Signore lo chiamò dal 
cielo e gli disse: «Abramo, Abramo!». Rispose: «Eccomi!». 12L’angelo disse: «Non 
stendere la mano contro il ragazzo e non fargli niente! Ora 
Bibbia CEI 2008 
21/59

[PAG 23]
Genesi 
so che tu temi Dio e non mi hai rifiutato tuo figlio, il tuo unigenito». 13Allora Abramo alzò 
gli occhi e vide un ariete, impigliato con le corna in un cespuglio. Abramo andò a prendere 
l’ariete e lo offrì in olocausto invece del figlio. 14Abramo chiamò quel luogo «Il Signore 
vede»; perciò oggi si dice: «Sul monte il Signore si fa vedere». 
15L’angelo del Signore chiamò dal cielo Abramo per la seconda volta 16e disse: «Giuro per 
me stesso, oracolo del Signore: perché tu hai fatto questo e non hai risparmiato tuo figlio, il 
tuo unigenito, 17io ti colmerò di benedizioni e renderò molto numerosa la tua discendenza, 
come le stelle del cielo e come la sabbia che è sul lido del mare; la tua discendenza si 
impadronirà delle città dei nemici. 18Si diranno benedette nella tua discendenza tutte le 
nazioni della terra, perché tu hai obbedito alla mia voce». 
19Abramo tornò dai suoi servi; insieme si misero in cammino verso Bersabea e 
Abramo abitò a Bersabea. 
20Dopo queste cose, fu annunciato ad Abramo che anche Milca aveva partorito figli a 
Nacor, suo fratello: 21Us, il primogenito, e suo fratello Buz e Kemuèl, il padre di Aram, 22e 
Chesed, Azo, Pildas, Idlaf e Betuèl. 23Betuèl generò Rebecca. Milca partorì questi otto figli 
a Nacor, fratello di Abramo. 24Anche la sua concubina, chiamata Reumà, partorì figli: 
Tebach, Gacam, Tacas e Maacà. 
23 
1Gli anni della vita di Sara furono centoventisette: questi furono gli anni della 
vita di Sara. 2Sara morì a Kiriat-Arbà, cioè Ebron, nella terra di Canaan, e Abramo venne a 
fare il lamento per Sara e a piangerla. 
3Poi Abramo si staccò dalla salma e parlò agli Ittiti: 4«Io sono forestiero e di passaggio in 
mezzo a voi. Datemi la proprietà di un sepolcro in mezzo a voi, perché io possa portar via 
il morto e seppellirlo». 5Allora gli Ittiti risposero ad Abramo dicendogli: 6«Ascolta noi, 
piuttosto, signore. Tu sei un principe di Dio in mezzo a noi: seppellisci il tuo morto nel 
migliore dei nostri sepolcri. Nessuno di noi ti proibirà di seppellire il tuo morto nel suo 
sepolcro». 
7Abramo si alzò, si prostrò davanti al popolo della regione, davanti agli Ittiti, 8e parlò loro: 
«Se è secondo il vostro desiderio che io porti via il mio morto e lo seppellisca, ascoltatemi 
e insistete per me presso Efron, figlio di Socar, 9perché mi dia la sua caverna di Macpela, 
che è all’estremità del suo campo. Me la ceda per il suo prezzo intero come proprietà 
sepolcrale in mezzo a voi». 10Ora Efron stava seduto in mezzo agli Ittiti. Efron l’Ittita 
rispose ad Abramo, mentre lo ascoltavano gli Ittiti, quanti erano convenuti alla porta della 
sua città, e disse: 11«Ascolta me, piuttosto, mio signore: ti cedo il campo con la caverna che 
vi si trova, in presenza dei figli del mio popolo te la cedo: seppellisci il tuo morto». 
12Allora Abramo si prostrò a lui alla presenza del popolo della regione. 13Parlò a Efron, 
mentre lo ascoltava il popolo della regione, e disse: «Se solo mi volessi ascoltare: io ti do il 
prezzo del campo. Accettalo da me, così là seppellirò il mio morto». 14Efron rispose ad 
Abramo: 15«Ascolta me piuttosto, mio signore: un terreno del valore di quattrocento sicli 
d’argento che cosa è mai tra me e te? Seppellisci dunque il tuo morto». 
16Abramo accettò le richieste di Efron e Abramo pesò a Efron il prezzo che questi 
aveva detto, mentre lo ascoltavano gli Ittiti, cioè quattrocento sicli d’argento, secondo la 
misura in corso sul mercato. 17Così il campo di Efron, che era 
Bibbia CEI 2008 
22/59

[PAG 24]
Genesi 
a Macpela, di fronte a Mamre, il campo e la caverna che vi si trovava e tutti gli alberi che 
erano dentro il campo e intorno al suo limite 18passarono in proprietà ad Abramo, alla 
presenza degli Ittiti, di quanti erano convenuti alla porta della città. 19Poi Abramo seppellì 
Sara, sua moglie, nella caverna del campo di Macpela di fronte a Mamre, cioè Ebron, nella 
terra di Canaan. 20Il campo e la caverna che vi si trovava passarono dagli Ittiti ad Abramo 
in proprietà sepolcrale. 
24 
1Abramo era ormai vecchio, avanti negli anni, e il Signore lo aveva benedetto 
in tutto. 2Allora Abramo disse al suo servo, il più anziano della sua casa, che aveva potere 
su tutti i suoi beni: «Metti la mano sotto la mia coscia 3e ti farò giurare per il Signore, Dio 
del cielo e Dio della terra, che non prenderai per mio figlio una moglie tra le figlie dei 
Cananei, in mezzo ai quali abito, 4ma che andrai nella mia terra, tra la mia parentela, a 
scegliere una moglie per mio figlio Isacco». 5Gli disse il servo: «Se la donna non mi vuol 
seguire in questa terra, dovrò forse ricondurre tuo figlio alla terra da cui tu sei uscito?». 
6Gli rispose Abramo: «Guàrdati dal ricondurre là mio figlio! 7Il Signore, Dio del cielo e 
Dio della terra, che mi ha preso dalla casa di mio padre e dalla mia terra natia, che mi ha 
parlato e mi ha giurato: “Alla tua discendenza darò questa terra”, egli stesso manderà il suo 
angelo davanti a te, perché tu possa prendere di là una moglie per mio figlio. 8Se la donna 
non vorrà seguirti, allora sarai libero dal giuramento a me fatto; ma non devi ricondurre là 
mio figlio». 9Il servo mise la mano sotto la coscia di Abramo, suo padrone, e gli prestò così 
il giuramento richiesto. 
10Il servo prese dieci cammelli del suo padrone e, portando ogni sorta di cose preziose del 
suo padrone, si mise in viaggio e andò in Aram Naharàim, alla città di Nacor. 11Fece 
inginocchiare i cammelli fuori della città, presso il pozzo d’acqua, nell’ora della sera, 
quando le donne escono ad attingere. 12E disse: «Signore, Dio del mio padrone Abramo, 
concedimi un felice incontro quest’oggi e usa bontà verso il mio padrone Abramo! 13Ecco, 
io sto presso la fonte dell’acqua, mentre le figlie degli abitanti della città escono per 
attingere acqua. 14Ebbene, la ragazza alla quale dirò: “Abbassa l’anfora e lasciami bere”, e 
che risponderà: “Bevi, anche ai tuoi cammelli darò da bere”, sia quella che tu hai destinato 
al tuo servo Isacco; da questo riconoscerò che tu hai usato bontà verso il mio padrone». 
15Non aveva ancora finito di parlare, quand’ecco Rebecca, che era figlia di Betuèl, figlio di 
Milca, moglie di Nacor, fratello di Abramo, usciva con l’anfora sulla spalla. 16La giovinetta 
era molto bella d’aspetto, era vergine, nessun uomo si era unito a lei. Ella scese alla 
sorgente, riempì l’anfora e risalì. 17Il servo allora le corse incontro e disse: «Fammi bere un 
po’ d’acqua dalla tua anfora». 18Rispose: «Bevi, mio signore». In fretta calò l’anfora sul 
braccio e lo fece bere. 19Come ebbe finito di dargli da bere, disse: «Anche per i tuoi 
cammelli ne attingerò, finché non avranno finito di bere». 20In fretta vuotò l’anfora 
nell’abbeveratoio, corse di nuovo ad attingere al pozzo e attinse per tutti i cammelli di lui. 
21Intanto quell’uomo la contemplava in silenzio, in attesa di sapere se il Signore avesse o 
no concesso buon esito al suo viaggio. 
22Quando i cammelli ebbero finito di bere, quell’uomo prese un pendente d’oro del peso di 
mezzo siclo e glielo mise alle narici, e alle sue braccia mise due braccialetti del peso di 
dieci sicli d’oro. 23E disse: «Di chi sei figlia? Dimmelo. C’è posto per noi 
Bibbia CEI 2008 
23/59

[PAG 25]
Genesi 
in casa di tuo padre, per passarvi la notte?». 24Gli rispose: «Io sono figlia di Betuèl, il figlio 
che Milca partorì a Nacor». 25E soggiunse: «C’è paglia e foraggio in quantità da noi e 
anche posto per passare la notte». 
26Quell’uomo si inginocchiò e si prostrò al Signore 27e disse: «Sia benedetto il 
Signore, Dio del mio padrone Abramo, che non ha cessato di usare bontà e fedeltà verso il 
mio padrone. Quanto a me, il Signore mi ha guidato sulla via fino alla casa dei fratelli del 
mio padrone». 28La giovinetta corse ad annunciare alla casa di sua madre tutte queste cose. 
29Ora Rebecca aveva un fratello chiamato Làbano e Làbano corse fuori da quell’uomo al 
pozzo. 30Egli infatti, visti il pendente e i braccialetti alle braccia della sorella e udite queste 
parole di Rebecca, sua sorella: «Così mi ha parlato quell’uomo», andò da lui, che stava 
ancora presso i cammelli vicino al pozzo. 31Gli disse: «Vieni, benedetto dal Signore! 
Perché te ne stai fuori, mentre io ho preparato la casa e un posto per i cammelli?». 32Allora 
l’uomo entrò in casa e Làbano tolse il basto ai cammelli, fornì paglia e foraggio ai 
cammelli e acqua per lavare i piedi a lui e ai suoi uomini. 33Quindi gli fu posto davanti da 
mangiare, ma egli disse: «Non mangerò, finché non avrò detto quello che devo dire». Gli 
risposero: «Di’ pure». 
34E disse: «Io sono un servo di Abramo. 35Il Signore ha benedetto molto il mio 
padrone, che è diventato potente: gli ha concesso greggi e armenti, argento e oro, schiavi e 
schiave, cammelli e asini. 36Sara, la moglie del mio padrone, quando ormai era vecchia, gli 
ha partorito un figlio, al quale egli ha dato tutti i suoi beni. 37E il mio padrone mi ha fatto 
giurare: “Non devi prendere per mio figlio una moglie tra le figlie dei Cananei, in mezzo ai 
quali abito, 38ma andrai alla casa di mio padre, alla mia famiglia, a prendere una moglie per 
mio figlio”. 39Io dissi al mio padrone: “Forse la donna non vorrà seguirmi”. 40Mi rispose: 
“Il Signore, alla cui presenza io cammino, manderà con te il suo angelo e darà felice esito 
al tuo viaggio, così che tu possa prendere una moglie per mio figlio dalla mia famiglia e 
dalla casa di mio padre. 41Solo quando sarai andato dalla mia famiglia, sarai esente dalla 
mia maledizione; se loro non volessero cedertela, tu sarai esente dalla mia maledizione”. 
42Così oggi sono arrivato alla fonte e ho detto: “Signore, Dio del mio padrone Abramo, se 
tu vorrai dare buon esito al viaggio che sto compiendo, 43ecco, io sto presso la fonte 
d’acqua; ebbene, la giovane che uscirà ad attingere, alla quale io dirò: Fammi bere un po’ 
d’acqua dalla tua anfora, 44e mi risponderà: Bevi tu e ne attingerò anche per i tuoi 
cammelli, quella sarà la moglie che il Signore ha destinato al figlio del mio padrone”. 45Io 
non avevo ancora finito di pensare a queste cose, quand’ecco Rebecca uscì con l’anfora 
sulla spalla, scese alla fonte e attinse acqua; io allora le dissi: “Fammi bere”. 46Subito lei 
calò l’anfora e disse: “Bevi; anche ai tuoi cammelli darò da bere”. Così io bevvi ed ella 
diede da bere anche ai cammelli. 47E io la interrogai: “Di chi sei figlia?”. Rispose: “Sono 
figlia di Betuèl, il figlio che Milca ha partorito a Nacor”. Allora le posi il pendente alle 
narici e i braccialetti alle braccia. 48Poi mi inginocchiai e mi prostrai al Signore e benedissi 
il Signore, Dio del mio padrone Abramo, il quale mi aveva guidato per la via giusta a 
prendere per suo figlio la figlia del fratello del mio padrone. 49Ora, se intendete usare bontà 
e fedeltà verso il mio padrone, fatemelo sapere; se no, fatemelo sapere ugualmente, perché 
io mi rivolga altrove». 
50Allora Làbano e Betuèl risposero: «La cosa procede dal Signore, non possiamo 
replicarti nulla, né in bene né in male. 51Ecco Rebecca davanti a te: prendila, va’ e sia la 
moglie del figlio del tuo padrone, come ha parlato il Signore». 
Bibbia CEI 2008 
24/59

[PAG 26]
Genesi 
52Quando il servo di Abramo udì le loro parole, si prostrò a terra davanti al Signore. 
53Poi il servo estrasse oggetti d’argento, oggetti d’oro e vesti e li diede a Rebecca; doni 
preziosi diede anche al fratello e alla madre di lei. 54Poi mangiarono e bevvero lui e i suoi 
uomini e passarono la notte. Quando si alzarono alla mattina, egli disse: «Lasciatemi 
andare dal mio padrone». 55Ma il fratello e la madre di lei dissero: «Rimanga la giovinetta 
con noi qualche tempo, una decina di giorni; dopo, te ne andrai». 56Rispose loro: «Non 
trattenetemi, mentre il Signore ha concesso buon esito al mio viaggio. Lasciatemi partire 
per andare dal mio padrone!». 57Dissero allora: «Chiamiamo la giovinetta e domandiamo a 
lei stessa». 58Chiamarono dunque Rebecca e le dissero: «Vuoi partire con quest’uomo?». 
Ella rispose: «Sì». 59Allora essi lasciarono partire la loro sorella Rebecca con la nutrice, 
insieme con il servo di Abramo e i suoi uomini. 60Benedissero Rebecca e le dissero: 
«Tu, sorella nostra, diventa 
migliaia di miriadi e la tua stirpe 
conquisti le città dei suoi 
nemici!». 
61Così Rebecca e le sue ancelle si alzarono, salirono sui cammelli e seguirono 
quell’uomo. Il servo prese con sé Rebecca e partì. 62Intanto Isacco rientrava dal pozzo di 
Lacai-Roì; abitava infatti nella regione del Negheb. 63Isacco uscì sul far della sera per 
svagarsi in campagna e, alzando gli occhi, vide venire i cammelli. 64Alzò gli occhi anche 
Rebecca, vide Isacco e scese subito dal cammello. 65E disse al servo: «Chi è quell’uomo 
che viene attraverso la campagna incontro a noi?». Il servo rispose: «È il mio padrone». 
Allora ella prese il velo e si coprì. 66Il servo raccontò a Isacco tutte le cose che aveva fatto. 
67Isacco introdusse Rebecca nella tenda che era stata di sua madre Sara; si prese in moglie 
Rebecca e l’amò. Isacco trovò conforto dopo la morte della madre. 
25 
1Abramo prese un’altra moglie, che aveva nome Keturà. 2Ella gli partorì 
Zimran, Ioksan, Medan, Madian, Isbak e Suach. 3Ioksan generò Saba e Dedan, e i figli di 
Dedan furono gli Assurìm, i Letusìm e i Leummìm. 4I figli di Madian furono Efa, Efer, 
Enoc, Abidà ed Eldaà. Tutti questi sono i figli di Keturà. 
5Abramo diede tutti i suoi beni a Isacco. 6Invece ai figli delle concubine, che aveva 
avuto, Abramo fece doni e, mentre era ancora in vita, li licenziò, mandandoli lontano da 
Isacco suo figlio, verso il levante, nella regione orientale. 
7L’intera durata della vita di Abramo fu di centosettantacinque anni. 8Poi Abramo 
spirò e morì in felice canizie, vecchio e sazio di giorni, e si riunì ai suoi antenati. 9Lo 
seppellirono i suoi figli, Isacco e Ismaele, nella caverna di Macpela, nel campo di Efron, 
figlio di Socar, l’Ittita, di fronte a Mamre. 10È appunto il campo che Abramo aveva 
comprato dagli Ittiti: ivi furono sepolti Abramo e sua moglie Sara. 11Dopo la morte di 
Abramo, Dio benedisse il figlio di lui Isacco e Isacco abitò presso il pozzo di Lacai-Roì. 
12Questa è la discendenza di Ismaele, figlio di Abramo, che gli aveva partorito Agar 
l’Egiziana, schiava di Sara. 13Questi sono i nomi dei figli d’Ismaele, con il loro elenco in 
ordine di generazione: il primogenito di Ismaele è Nebaiòt, poi Kedar, Adbeèl, Mibsam, 
14Misma, Duma, Massa, 15Adad, Tema, Ietur, Nafis e Kedma. 
Bibbia CEI 2008 
25/59

[PAG 27]
Genesi 
16Questi sono i figli di Ismaele e questi sono i loro nomi secondo i loro recinti e 
accampamenti. Sono i dodici prìncipi delle rispettive tribù. 17La durata della vita di Ismaele 
fu di centotrentasette anni; poi spirò e si riunì ai suoi antenati. 18Egli abitò da Avìla fino a 
Sur, che è lungo il confine dell’Egitto in direzione di Assur. Egli si era stabilito di fronte a 
tutti i suoi fratelli. 
19Questa è la discendenza di Isacco, figlio di Abramo. Abramo aveva generato 
Isacco. 20Isacco aveva quarant’anni quando si prese in moglie Rebecca, figlia di Betuèl 
l’Arameo, da Paddan-Aram, e sorella di Làbano, l’Arameo. 21Isacco supplicò il Signore per 
sua moglie, perché ella era sterile e il Signore lo esaudì, così che sua moglie Rebecca 
divenne incinta. 22Ora i figli si urtavano nel suo seno ed ella esclamò: «Se è così, che cosa 
mi sta accadendo?». Andò a consultare il Signore. 23Il Signore le rispose: 
«Due nazioni sono nel tuo seno 
e due popoli dal tuo grembo si divideranno; 
un popolo sarà più forte dell’altro 
e il maggiore servirà il più piccolo». 
24Quando poi si compì per lei il tempo di partorire, ecco, due gemelli erano nel suo 
grembo. 25Uscì il primo, rossiccio e tutto come un mantello di pelo, e fu chiamato Esaù. 
26Subito dopo, uscì il fratello e teneva in mano il calcagno di Esaù; fu chiamato Giacobbe. 
Isacco aveva sessant’anni quando essi nacquero. 
27I fanciulli crebbero ed Esaù divenne abile nella caccia, un uomo della steppa, 
mentre Giacobbe era un uomo tranquillo, che dimorava sotto le tende. 28Isacco prediligeva 
Esaù, perché la cacciagione era di suo gusto, mentre Rebecca prediligeva Giacobbe. 
29Una volta Giacobbe aveva cotto una minestra; Esaù arrivò dalla campagna ed era 
sfinito. 30Disse a Giacobbe: «Lasciami mangiare un po’ di questa minestra rossa, perché io 
sono sfinito». Per questo fu chiamato Edom. 31Giacobbe disse: «Vendimi subito la tua 
primogenitura». 32Rispose Esaù: «Ecco, sto morendo: a che mi serve allora la 
primogenitura?». 33Giacobbe allora disse: «Giuramelo subito». Quegli lo giurò e vendette 
la primogenitura a Giacobbe. 34Giacobbe diede a Esaù il pane e la minestra di lenticchie; 
questi mangiò e bevve, poi si alzò e se ne andò. A tal punto Esaù aveva disprezzato la 
primogenitura. 
26 
1Venne una carestia nella terra, dopo quella che c’era stata ai tempi di 
Abramo, e Isacco andò a Gerar presso Abimèlec, re dei Filistei. 2Gli apparve il Signore e 
gli disse: «Non scendere in Egitto, abita nella terra che io ti indicherò, 3rimani come 
forestiero in questa terra e io sarò con te e ti benedirò: a te e alla tua discendenza io 
concederò tutti questi territori, e manterrò il giuramento che ho fatto ad Abramo tuo padre. 
4Renderò la tua discendenza numerosa come le stelle del cielo e concederò alla tua 
discendenza tutti questi territori: tutte le nazioni della terra si diranno benedette nella tua 
discendenza; 5perché Abramo ha obbedito alla mia voce e ha osservato ciò che io gli avevo 
prescritto: i miei comandamenti, le mie istituzioni e le mie leggi». 
6Così Isacco dimorò a Gerar. 7Gli uomini del luogo gli fecero domande sulla moglie, 
ma egli disse: «È mia sorella»; infatti aveva timore di dire: «È mia moglie», pensando che 
gli uomini del luogo lo avrebbero potuto uccidere a causa di 
Bibbia CEI 2008 
26/59

[PAG 28]
Genesi 
Rebecca, che era di bell’aspetto. 
8Era là da molto tempo, quando Abimèlec, re dei Filistei, si affacciò alla finestra e 
vide Isacco scherzare con la propria moglie Rebecca. 9Abimèlec chiamò Isacco e disse: 
«Sicuramente ella è tua moglie. E perché tu hai detto: “È mia sorella”?». Gli rispose 
Isacco: «Perché mi son detto: che io non abbia a morire per causa di lei!». 10Riprese 
Abimèlec: «Perché ti sei comportato così con noi? Poco ci mancava che qualcuno del 
popolo si unisse a tua moglie e tu attirassi su di noi una colpa». 11Abimèlec diede 
quest’ordine a tutto il popolo: «Chi tocca quest’uomo o sua moglie sarà messo a morte!». 
12Isacco fece una semina in quella terra e raccolse quell’anno il centuplo. Il Signore 
infatti lo aveva benedetto. 13E l’uomo divenne ricco e crebbe tanto in ricchezze fino a 
divenire ricchissimo: 14possedeva greggi e armenti e numerosi schiavi, e i Filistei 
cominciarono a invidiarlo. 
15Tutti i pozzi che avevano scavato i servi di suo padre ai tempi di Abramo, suo 
padre, i Filistei li avevano chiusi riempiendoli di terra. 16Abimèlec disse a Isacco: «Vattene 
via da noi, perché tu sei molto più potente di noi». 17Isacco andò via di là, si accampò 
lungo il torrente di Gerar e vi si stabilì. 18Isacco riattivò i pozzi d’acqua, che avevano 
scavato i servi di suo padre, Abramo, e che i Filistei avevano chiuso dopo la morte di 
Abramo, e li chiamò come li aveva chiamati suo padre. 19I servi di Isacco scavarono poi 
nella valle e vi trovarono un pozzo di acqua viva. 20Ma i pastori di Gerar litigarono con i 
pastori di Isacco, dicendo: «L’acqua è nostra!». Allora egli chiamò il pozzo Esek, perché 
quelli avevano litigato con lui. 21Scavarono un altro pozzo, ma quelli litigarono anche per 
questo ed egli lo chiamò Sitna. 22Si mosse di là e scavò un altro pozzo, per il quale non 
litigarono; allora egli lo chiamò Recobòt e disse: «Ora il Signore ci ha dato spazio libero, 
perché noi prosperiamo nella terra». 23Di là salì a Bersabea. 24E in quella notte gli apparve 
il Signore e disse: 
«Io sono il Dio di Abramo, tuo padre; non temere, 
perché io sono con te: ti benedirò e moltiplicherò la 
tua discendenza a causa di Abramo, mio servo». 
25Allora egli costruì in quel luogo un altare e invocò il nome del Signore. Lì piantò la 
tenda, e i servi di Isacco scavarono un pozzo. 
26Intanto Abimèlec da Gerar era andato da lui, insieme con Acuzzàt, suo consigliere, 
e Picol, capo del suo esercito. 27Isacco disse loro: «Perché siete venuti da me, mentre voi 
mi odiate e mi avete scacciato da voi?». 28Gli risposero: «Abbiamo visto che il Signore è 
con te e abbiamo detto: vi sia tra noi un giuramento, tra noi e te, e concludiamo un’alleanza 
con te: 29tu non ci farai alcun male, come noi non ti abbiamo toccato e non ti abbiamo fatto 
se non del bene e ti abbiamo lasciato andare in pace. Tu sei ora un uomo benedetto dal 
Signore». 30Allora imbandì loro un convito e mangiarono e bevvero. 31Alzatisi di buon 
mattino, si prestarono giuramento l’un l’altro, poi Isacco li congedò e partirono da lui in 
pace. 32Proprio in quel giorno arrivarono i servi di Isacco e lo informarono a proposito del 
pozzo che avevano scavato e gli dissero: «Abbiamo trovato l’acqua». 33Allora egli lo 
chiamò Siba: per questo la città si chiama Bersabea ancora oggi. 
34Quando Esaù ebbe quarant’anni, prese in moglie Giuditta, figlia di Beerì l’Ittita, e 
Basmat, figlia di Elon l’Ittita. 35Esse furono causa d’intima amarezza per Isacco e per 
Rebecca. 
Bibbia CEI 2008 
27/59