=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 52/107 ===
Chars: 44,177 | Offset: 2,266,770



[PAG 673]
Giobbe 
gli mostrerà con giubilo il suo volto, 
e di nuovo lo riconoscerà giusto. 
27Egli si rivolgerà agli uomini e dirà: 
“Avevo peccato e violato la giustizia, 
ma egli non mi ha ripagato per quel che meritavo; 
28mi ha scampato dal passare per la fossa 
e la mia vita contempla la luce”. 
29Ecco, tutto questo Dio fa, 
due, tre volte per l’uomo, 
30per far ritornare la sua anima dalla fossa 
e illuminarla con la luce dei viventi. 
31Porgi l’orecchio, Giobbe, ascoltami, 
sta’ in silenzio e parlerò io; 
32ma se hai qualcosa da dire, rispondimi, 
parla, perché io desidero darti ragione. 
33Altrimenti, ascoltami, 
sta’ in silenzio e io ti insegnerò la sapienza». 
34 
1Eliu prese a dire: 
2«Ascoltate, saggi, le mie parole 
e voi, dotti, porgetemi l’orecchio, 
3perché come l’orecchio distingue le parole 
e il palato assapora i cibi, 
4così noi esploriamo ciò che è giusto, 
indaghiamo tra noi ciò che è bene. 
5Giobbe ha detto: “Io sono giusto, 
ma Dio mi nega il mio diritto; 
6contro il mio diritto passo per menzognero, 
inguaribile è la mia piaga, benché senza colpa”. 
7Quale uomo è come Giobbe 
che beve, come l’acqua, l’insulto, 
8che cammina in compagnia dei malfattori, 
andando con uomini iniqui? 
9Infatti egli ha detto: “Non giova all’uomo 
essere gradito a Dio”. 
10Perciò ascoltatemi, voi che siete uomini di senno: 
lontano da Dio l’iniquità 
e dall’Onnipotente l’ingiustizia! 
11Egli infatti ricompensa l’uomo secondo le sue opere, 
retribuisce ciascuno secondo la sua condotta. 
12In verità, Dio non agisce da ingiusto 
e l’Onnipotente non sovverte il diritto! 
13Chi mai gli ha affidato la terra? 
Chi gli ha assegnato l’universo? 
14Se egli pensasse solo a se stesso 
e a sé ritraesse il suo spirito e il suo soffio, 
Bibbia CEI 2008 
38/49

[PAG 674]
Giobbe 
15ogni carne morirebbe all’istante 
e l’uomo ritornerebbe in polvere. 
16Se sei intelligente, ascolta bene questo, 
porgi l’orecchio al suono delle mie parole. 
17Può mai governare chi è nemico del diritto? 
E tu osi condannare il Giusto supremo? 
18Lui che dice a un re: “Iniquo!” 
e ai prìncipi: “Malvagi!”, 
19lui che non usa parzialità con i potenti 
e non preferisce il ricco al povero, 
perché tutti sono opera delle sue mani. 
20In un istante muoiono e nel cuore della notte 
sono colpiti i potenti e periscono. 
Senza sforzo egli rimuove i tiranni, 
21perché tiene gli occhi sulla condotta dell’uomo 
e vede tutti i suoi passi. 
22Non vi è tenebra, non densa oscurità, 
dove possano nascondersi i malfattori. 
23Poiché non si fissa una data all’uomo 
per comparire davanti a Dio in giudizio: 
24egli abbatte i potenti, senza fare indagini, 
e colloca altri al loro posto. 
25Perché conosce le loro opere, 
li travolge nella notte e sono schiacciati. 
26Come malvagi li percuote, 
li colpisce alla vista di tutti, 
27perché si sono allontanati da lui 
e di tutte le sue vie non vollero saperne, 
28facendo salire fino a lui il grido degli oppressi, 
ed egli udì perciò il lamento dei poveri. 
29Se egli rimane inattivo, chi può condannarlo? 
Se nasconde il suo volto, chi può vederlo? 
Ma sulle nazioni e sugli individui egli veglia, 
30perché non regni un uomo perverso, 
e il popolo non venga ostacolato. 
31A Dio si può dire questo: 
“Mi sono ingannato, non farò più del male. 
32Al di là di quello che vedo, istruiscimi tu. 
Se ho commesso iniquità, non persisterò”. 
33Forse dovrebbe ricompensare secondo il tuo modo di vedere, 
perché tu rifiuti il suo giudizio? 
Sei tu che devi scegliere, non io, 
di’, dunque, quello che sai. 
34Gli uomini di senno mi diranno 
insieme a ogni saggio che mi ascolta: 
35“Giobbe non parla con sapienza 
e le sue parole sono prive di senso”. 
36Bene, Giobbe sia esaminato fino in fondo, 
Bibbia CEI 2008 
39/49

[PAG 675]
Giobbe 
per le sue risposte da uomo empio, 37perché al suo 
peccato aggiunge la ribellione, getta scherno su di 
noi e moltiplica le sue parole contro Dio». 
35 
1Eliu prese a dire: 
2«Ti pare di aver pensato correttamente, 
quando dicesti: “Sono giusto davanti a Dio”? 
3Tu dici infatti: “A che serve? 
Quale guadagno ho a non peccare?”. 
4Voglio replicare a te 
e ai tuoi amici insieme con te. 
5Contempla il cielo e osserva, 
considera le nubi, come sono più alte di te. 
6Se pecchi, che cosa gli fai? 
Se aumenti i tuoi delitti, che danno gli arrechi? 
7Se tu sei giusto, che cosa gli dai 
o che cosa riceve dalla tua mano? 
8Su un uomo come te ricade la tua malizia, 
su un figlio d’uomo la tua giustizia! 
9Si grida sotto il peso dell’oppressione, 
si invoca aiuto contro il braccio dei potenti, 
10ma non si dice: “Dov’è quel Dio che mi ha creato, 
che ispira nella notte canti di gioia, 
11che ci rende più istruiti delle bestie selvatiche, 
che ci fa più saggi degli uccelli del cielo?”. 
12Si grida, allora, ma egli non risponde 
a causa della superbia dei malvagi. 
13È inutile: Dio non ascolta 
e l’Onnipotente non vi presta attenzione; 
14ancor meno quando tu dici che non lo vedi, 
che la tua causa sta innanzi a lui e tu in lui speri, 
15e così pure quando dici che la sua ira non punisce 
né si cura molto dell’iniquità. 
16Giobbe dunque apre a vuoto la sua bocca 
e accumula chiacchiere senza senso». 
36 
1Eliu continuò a dire: 
2«Abbi un po’ di pazienza e io ti istruirò, 
perché c’è altro da dire in difesa di Dio. 
3Prenderò da lontano il mio sapere e renderò 
giustizia al mio creatore. 4Non è certo 
menzogna il mio parlare: è qui con te un uomo 
dalla scienza perfetta. 
Bibbia CEI 2008 
40/49

[PAG 676]
Giobbe 
5Ecco, Dio è grande e non disprezza nessuno, 
egli è grande per la fermezza delle sue decisioni. 
6Non lascia vivere l’iniquo 
e rende giustizia ai miseri. 
7Non stacca gli occhi dai giusti, 
li fa sedere sui troni dei re 
e li esalta per sempre. 
8Se sono avvinti in catene, 
o sono stretti dai lacci dell’afflizione, 
9Dio mostra loro gli errori e i misfatti 
che hanno commesso per orgoglio. 
10Apre loro gli orecchi alla correzione 
e li esorta ad allontanarsi dal male. 
11Se ascoltano e si sottomettono, 
termineranno i loro giorni nel benessere 
e i loro anni fra le delizie. 
12Ma se non ascoltano, 
passeranno attraverso il canale infernale 
e spireranno senza rendersene conto. 
13I perversi di cuore si abbandonano all’ira, 
non invocano aiuto, quando Dio li incatena. 
14Si spegne in gioventù la loro vita, 
la loro esistenza come quella dei prostituti. 
15Ma Dio libera il povero mediante l'afflizione, 
e con la sofferenza gli apre l’orecchio. 
16Egli trarrà anche te dalle fauci dell’angustia 
verso un luogo spazioso, non ristretto, 
e la tua tavola sarà colma di cibi succulenti. 
17Ma se di giudizio iniquo sei pieno, 
giudizio e condanna ti seguiranno. 
18Fa’ che l’ira non ti spinga allo scherno, 
e che il prezzo eccessivo del riscatto non ti faccia deviare. 
19Varrà forse davanti a lui il tuo grido d’aiuto nell’angustia 
o tutte le tue risorse di energia? 
20Non desiderare che venga quella notte 
nella quale i popoli sono sradicati dalla loro sede. 
21Bada di non volgerti all’iniquità, 
poiché per questo sei stato provato dalla miseria. 
22Ecco, Dio è sublime nella sua potenza; 
quale maestro è come lui? 
23Chi mai gli ha imposto il suo modo d’agire 
o chi mai ha potuto dirgli: “Hai agito male?”. 
24Ricòrdati di lodarlo per le sue opere, 
che l’umanità ha cantato. 
25Tutti le contemplano, 
i mortali le ammirano da lontano. 
26Ecco, Dio è così grande che non lo comprendiamo, 
è incalcolabile il numero dei suoi anni. 
Bibbia CEI 2008 
41/49

[PAG 677]
Giobbe 
27Egli attrae in alto le gocce d’acqua e scioglie 
in pioggia i suoi vapori 28che le nubi 
rovesciano, grondano sull’uomo in quantità. 
29Chi può calcolare la distesa delle nubi e i 
fragori della sua dimora? 30Ecco, egli vi 
diffonde la sua luce e ricopre le profondità del 
mare. 31In tal modo alimenta i popoli e offre 
loro cibo in abbondanza. 32Con le mani afferra 
la folgore e la scaglia contro il bersaglio. 33Il 
suo fragore lo annuncia, la sua ira si accende 
contro l’iniquità. 
37 
1Per questo mi batte forte il cuore 
e mi balza fuori dal petto. 2Udite attentamente il 
rumore della sua voce, il fragore che esce dalla sua 
bocca. 3Egli lo diffonde per tutto il cielo e la sua 
folgore giunge ai lembi della terra; 4dietro di essa 
ruggisce una voce, egli tuona con la sua voce 
maestosa: nulla può arrestare il lampo appena si ode 
la sua voce. 5Dio tuona mirabilmente con la sua 
voce, opera meraviglie che non comprendiamo! 
6Egli infatti dice alla neve: “Cadi sulla terra” e alle 
piogge torrenziali: “Siate violente”. 7Nella mano di 
ogni uomo pone un sigillo, perché tutti riconoscano 
la sua opera. 8Le belve si ritirano nei loro 
nascondigli e si accovacciano nelle loro tane. 9Dalla 
regione australe avanza l’uragano e il gelo dal 
settentrione. 10Al soffio di Dio si forma il ghiaccio e 
le distese d’acqua si congelano. 11Carica di umidità 
le nuvole e le nubi ne diffondono le folgori. 12Egli le 
fa vagare dappertutto secondo i suoi ordini, perché 
eseguano quanto comanda loro su tutta la faccia 
della terra. 13Egli le manda o per castigo del mondo 
o in segno di bontà. 14Porgi l’orecchio a questo, 
Giobbe, férmati e considera le meraviglie di Dio. 
Bibbia CEI 2008 
42/49

[PAG 678]
Giobbe 
15Sai tu come Dio le governa 
e come fa brillare il lampo dalle nubi? 
16Conosci tu come le nuvole si muovono in aria? 
Sono i prodigi di colui che ha una scienza perfetta. 
17Sai tu perché le tue vesti sono roventi, 
quando la terra è in letargo sotto il soffio dello scirocco? 
18Hai tu forse disteso con lui il firmamento, 
solido come specchio di metallo fuso? 
19Facci sapere che cosa possiamo dirgli! 
Noi non siamo in grado di esprimerci perché avvolti nelle tenebre. 
20Gli viene forse riferito se io parlo, 
o, se uno parla, ne viene informato? 
21All’improvviso la luce diventa invisibile, 
oscurata dalle nubi: 
poi soffia il vento e le spazza via. 
22Dal settentrione giunge un aureo chiarore, 
intorno a Dio è tremenda maestà. 
23L’Onnipotente noi non possiamo raggiungerlo, 
sublime in potenza e rettitudine, 
grande per giustizia: egli non opprime. 
24Perciò lo temono tutti gli uomini, 
ma egli non considera quelli che si credono sapienti!». 
38 
1Il Signore prese a dire a Giobbe in mezzo all’uragano: 
2«Chi è mai costui che oscura il mio piano 
con discorsi da ignorante? 
3Cingiti i fianchi come un prode: 
io t’interrogherò e tu mi istruirai! 
4Quando ponevo le fondamenta della terra, tu dov’eri? 
Dimmelo, se sei tanto intelligente! 
5Chi ha fissato le sue dimensioni, se lo sai, 
o chi ha teso su di essa la corda per misurare? 
6Dove sono fissate le sue basi 
o chi ha posto la sua pietra angolare, 
7mentre gioivano in coro le stelle del mattino 
e acclamavano tutti i figli di Dio? 
8Chi ha chiuso tra due porte il mare, 
quando usciva impetuoso dal seno materno, 
9quando io lo vestivo di nubi 
e lo fasciavo di una nuvola oscura, 
10quando gli ho fissato un limite, 
e gli ho messo chiavistello e due porte 
11dicendo: “Fin qui giungerai e non oltre 
e qui s’infrangerà l’orgoglio delle tue onde”? 
12Da quando vivi, hai mai comandato al mattino 
e assegnato il posto all’aurora, 
Bibbia CEI 2008 
43/49

[PAG 679]
Giobbe 
13perché afferri la terra per i lembi 
e ne scuota via i malvagi, 
14ed essa prenda forma come creta premuta da sigillo 
e si tinga come un vestito, 
15e sia negata ai malvagi la loro luce 
e sia spezzato il braccio che si alza a colpire? 
16Sei mai giunto alle sorgenti del mare 
e nel fondo dell’abisso hai tu passeggiato? 
17Ti sono state svelate le porte della morte 
e hai visto le porte dell’ombra tenebrosa? 
18Hai tu considerato quanto si estende la terra? 
Dillo, se sai tutto questo! 
19Qual è la strada dove abita la luce 
e dove dimorano le tenebre, 
20perché tu le possa ricondurre dentro i loro confini 
e sappia insegnare loro la via di casa? 
21Certo, tu lo sai, perché allora eri già nato 
e il numero dei tuoi giorni è assai grande! 
22Sei mai giunto fino ai depositi della neve, 
hai mai visto i serbatoi della grandine, 
23che io riserbo per l’ora della sciagura, 
per il giorno della guerra e della battaglia? 
24Per quali vie si diffonde la luce, 
da dove il vento d’oriente invade la terra? 
25Chi ha scavato canali agli acquazzoni 
e una via al lampo tonante, 
26per far piovere anche sopra una terra spopolata, 
su un deserto dove non abita nessuno, 
27per dissetare regioni desolate e squallide 
e far sbocciare germogli verdeggianti? 
28Ha forse un padre la pioggia? 
O chi fa nascere le gocce della rugiada? 
29Dal qual grembo esce il ghiaccio 
e la brina del cielo chi la genera, 
30quando come pietra le acque si induriscono 
e la faccia dell’abisso si raggela? 
31Puoi tu annodare i legami delle Plèiadi 
o sciogliere i vincoli di Orione? 
32Puoi tu far spuntare a suo tempo le costellazioni 
o guidare l’Orsa insieme con i suoi figli? 
33Conosci tu le leggi del cielo 
o ne applichi le norme sulla terra? 
34Puoi tu alzare la voce fino alle nubi 
per farti inondare da una massa d’acqua? 
35Scagli tu i fulmini ed essi partono 
dicendoti: “Eccoci!”? 
36Chi mai ha elargito all’ibis la sapienza 
o chi ha dato al gallo intelligenza? 
Bibbia CEI 2008 
44/49

[PAG 680]
Giobbe 
37Chi mai è in grado di contare con esattezza le nubi 
e chi può riversare gli otri del cielo, 
38quando la polvere del suolo diventa fango 
e le zolle si attaccano insieme? 
39Sei forse tu che vai a caccia di preda per la leonessa 
e sazi la fame dei leoncelli, 
40quando sono accovacciati nelle tane 
o stanno in agguato nei nascondigli? 
41Chi prepara al corvo il suo pasto, 
quando i suoi piccoli gridano verso Dio 
e vagano qua e là per mancanza di cibo? 
39 
1Sai tu quando figliano i camosci 
o assisti alle doglie delle cerve? 2Conti tu i 
mesi della loro gravidanza e sai tu quando 
devono partorire? 3Si curvano e si 
sgravano dei loro parti, espellono i loro 
feti. 
4Robusti sono i loro figli, crescono all’aperto, se ne 
vanno e non tornano più da esse. 5Chi lascia libero 
l’asino selvatico e chi ne scioglie i legami? 6Io gli ho dato 
come casa il deserto e per dimora la terra salmastra. 7Dei 
rumori della città se ne ride e non ode le urla dei 
guardiani. 8Gira per le montagne, sua pastura, e va in 
cerca di quanto è verde. 9Forse il bufalo acconsente a 
servirti o a passare la notte presso la tua greppia? 10Puoi 
forse legare il bufalo al solco con le corde, o fargli arare 
le valli dietro a te? 11Ti puoi fidare di lui, perché la sua 
forza è grande, e puoi scaricare su di lui le tue fatiche? 
12Conteresti su di lui, perché torni e raduni la tua messe 
sull’aia? 13Lo struzzo batte festosamente le ali, come se 
fossero penne di cicogna e di falco. 14Depone infatti sulla 
terra le uova e nella sabbia le lascia riscaldare. 15Non 
pensa che un piede può schiacciarle, una bestia selvatica 
calpestarle. 16Tratta duramente i figli, come se non 
fossero suoi, della sua inutile fatica non si preoccupa, 
17perché Dio gli ha negato la saggezza e non gli ha dato 
in sorte l’intelligenza. 18Ma quando balza in alto, 
Bibbia CEI 2008 
45/49

[PAG 681]
Giobbe 
si beffa del cavallo e del suo cavaliere. 
19Puoi dare la forza al cavallo 
e rivestire di criniera il suo collo? 
20Puoi farlo saltare come una cavalletta, 
con il suo nitrito maestoso e terrificante? 
21Scalpita nella valle baldanzoso 
e con impeto va incontro alle armi. 
22Sprezza la paura, non teme, 
né retrocede davanti alla spada. 
23Su di lui tintinna la faretra, 
luccica la lancia e il giavellotto. 
24Con eccitazione e furore divora lo spazio 
e al suono del corno più non si tiene. 
25Al primo suono nitrisce: “Ah!” 
e da lontano fiuta la battaglia, 
gli urli dei capi e il grido di guerra. 
26È forse per il tuo ingegno che spicca il volo lo sparviero 
e distende le ali verso il meridione? 
27O al tuo comando l’aquila s’innalza 
e costruisce il suo nido sulle alture? 
28Vive e passa la notte fra le rocce, 
sugli spuntoni delle rocce o sui picchi. 
29Di lassù spia la preda 
e da lontano la scorgono i suoi occhi. 
30I suoi piccoli succhiano il sangue 
e dove sono cadaveri, là essa si trova». 
40 
1Il Signore prese a dire a Giobbe: 
2«Il censore vuole ancora contendere con l’Onnipotente? 
L’accusatore di Dio risponda!». 
3Giobbe prese a dire al Signore: 
4«Ecco, non conto niente: che cosa ti posso rispondere? 
Mi metto la mano sulla bocca. 
5Ho parlato una volta, ma non replicherò, 
due volte ho parlato, ma non continuerò». 
6Il Signore prese a dire a Giobbe in mezzo all’uragano: 
7«Cingiti i fianchi come un prode: io 
t’interrogherò e tu mi istruirai! 8Oseresti tu 
cancellare il mio giudizio, dare a me il torto per 
avere tu la ragione? 9Hai tu un braccio come 
quello di Dio e puoi tuonare con voce pari alla 
sua? 10Su, órnati pure di maestà e di grandezza, 
rivèstiti di splendore e di gloria! 
Bibbia CEI 2008 
46/49

[PAG 682]
Giobbe 
11Effondi pure i furori della tua collera, 
guarda ogni superbo e abbattilo, 
12guarda ogni superbo e umilialo, 
schiaccia i malvagi ovunque si trovino; 
13sprofondali nella polvere tutti insieme 
e rinchiudi i loro volti nel buio! 
14Allora anch’io ti loderò, 
perché hai trionfato con la tua destra. 
15Ecco, l’ippopotamo che io ho creato al pari di te, 
si nutre di erba come il bue. 
16Guarda, la sua forza è nei fianchi 
e il suo vigore nel ventre. 
17Rizza la coda come un cedro, 
i nervi delle sue cosce s’intrecciano saldi, 
18le sue vertebre sono tubi di bronzo, 
le sue ossa come spranghe di ferro. 
19Esso è la prima delle opere di Dio; 
solo il suo creatore può minacciarlo con la spada. 
20Gli portano in cibo i prodotti dei monti, 
mentre tutte le bestie della campagna si trastullano attorno a lui. 
21Sotto le piante di loto si sdraia, 
nel folto del canneto e della palude. 
22Lo ricoprono d’ombra le piante di loto, 
lo circondano i salici del torrente. 
23Ecco, se il fiume si ingrossa, egli non si agita, 
anche se il Giordano gli salisse fino alla bocca, resta calmo. 
24Chi mai può afferrarlo per gli occhi, 
o forargli le narici con un uncino? 
25Puoi tu pescare il Leviatàn con l’amo 
e tenere ferma la sua lingua con una corda, 
26ficcargli un giunco nelle narici 
e forargli la mascella con un gancio? 
27Ti rivolgerà forse molte suppliche 
o ti dirà dolci parole? 
28Stipulerà forse con te un’alleanza, 
perché tu lo assuma come servo per sempre? 
29Scherzerai con lui come un passero, 
legandolo per le tue bambine? 
30Faranno affari con lui gli addetti alla pesca, 
e lo spartiranno tra i rivenditori? 
31Crivellerai tu di dardi la sua pelle 
e con la fiocina la sua testa? 
32Prova a mettere su di lui la tua mano: 
al solo ricordo della lotta, non ci riproverai! 
Bibbia CEI 2008 
47/49

[PAG 683]
Giobbe 
41 
1Ecco, davanti a lui ogni sicurezza viene meno, 
al solo vederlo si resta abbattuti. 2Nessuno è 
tanto audace da poterlo sfidare: chi mai può 
resistergli? 3Chi mai lo ha assalito e ne è uscito 
illeso? Nessuno sotto ogni cielo. 
4Non passerò sotto silenzio la forza delle sue membra, né la 
sua potenza né la sua imponente struttura. 5Chi mai ha aperto 
il suo manto di pelle e nella sua doppia corazza chi è 
penetrato? 6Chi mai ha aperto i battenti della sua bocca, 
attorno ai suoi denti terrificanti? 7Il suo dorso è formato da file 
di squame, saldate con tenace suggello: 8l’una è così unita con 
l’altra che l’aria fra di esse non passa; 9ciascuna aderisce a 
quella vicina, sono compatte e non possono staccarsi. 10Il suo 
starnuto irradia luce, i suoi occhi sono come le palpebre 
dell’aurora. 11Dalla sua bocca erompono vampate, sprizzano 
scintille di fuoco. 12Dalle sue narici esce fumo come da 
caldaia infuocata e bollente. 13Il suo fiato incendia carboni e 
dalla bocca gli escono fiamme. 14Nel suo collo risiede la forza 
e innanzi a lui corre il terrore. 15Compatta è la massa della sua 
carne, ben salda su di lui e non si muove. 16Il suo cuore è duro 
come pietra, duro come la macina inferiore. 17Quando si alza 
si spaventano gli dèi e per il terrore restano smarriti. 18La 
spada che lo affronta non penetra, né lancia né freccia né 
dardo. 19Il ferro per lui è come paglia, il bronzo come legno 
tarlato. 20Non lo mette in fuga la freccia, per lui le pietre della 
fionda sono come stoppia. 21Come stoppia è la mazza per lui e 
si fa beffe del sibilo del giavellotto. 22La sua pancia è fatta di 
cocci aguzzi e striscia sul fango come trebbia. 23Fa ribollire 
come pentola il fondo marino, fa gorgogliare il mare come un 
vaso caldo di unguenti. 24Dietro di sé produce una scia lucente 
e l’abisso appare canuto. 
Bibbia CEI 2008 
48/49

[PAG 684]
Giobbe 
25Nessuno sulla terra è pari a lui, 
creato per non aver paura. 
26Egli domina tutto ciò che superbo s’innalza, 
è sovrano su tutte le bestie feroci». 
42 
1Giobbe prese a dire al Signore: 
2«Comprendo che tu puoi tutto 
e che nessun progetto per te è impossibile. 
3Chi è colui che, da ignorante, 
può oscurare il tuo piano? 
Davvero ho esposto cose che non capisco, 
cose troppo meravigliose per me, che non comprendo. 
4Ascoltami e io parlerò, 
io t’interrogherò e tu mi istruirai! 
5Io ti conoscevo solo per sentito dire, 
ma ora i miei occhi ti hanno veduto. 
6Perciò mi ricredo e mi pento 
sopra polvere e cenere». 
7Dopo che il Signore ebbe rivolto queste parole a Giobbe, disse a Elifaz di Teman: 
«La mia ira si è accesa contro di te e contro i tuoi due amici, perché non avete detto di me 
cose rette come il mio servo Giobbe. 8Prendete dunque sette giovenchi e sette montoni e 
andate dal mio servo Giobbe e offriteli in olocausto per voi. Il mio servo Giobbe pregherà 
per voi e io, per riguardo a lui, non punirò la vostra stoltezza, perché non avete detto di me 
cose rette come il mio servo Giobbe». 
9Elifaz di Teman, Bildad di Suach e Sofar di Naamà andarono e fecero come aveva 
detto loro il Signore e il Signore ebbe riguardo di Giobbe. 
10Il Signore ristabilì la sorte di Giobbe, dopo che egli ebbe pregato per i suoi amici. 
Infatti il Signore raddoppiò quanto Giobbe aveva posseduto. 11Tutti i suoi fratelli, le sue 
sorelle e i suoi conoscenti di prima vennero a trovarlo; banchettarono con lui in casa sua, 
condivisero il suo dolore e lo consolarono di tutto il male che il Signore aveva mandato su 
di lui, e ognuno gli regalò una somma di denaro e un anello d’oro. 
12Il Signore benedisse il futuro di Giobbe più del suo passato. Così possedette 
quattordicimila pecore e seimila cammelli, mille paia di buoi e mille asine. 13Ebbe anche 
sette figli e tre figlie. 14Alla prima mise nome Colomba, alla seconda Cassia e alla terza 
Argentea. 15In tutta la terra non si trovarono donne così belle come le figlie di Giobbe e il 
loro padre le mise a parte dell’eredità insieme con i loro fratelli. 
16Dopo tutto questo, Giobbe visse ancora centoquarant’anni e vide figli e nipoti per 
quattro generazioni. 17Poi Giobbe morì, vecchio e sazio di giorni. 
Bibbia CEI 2008 
49/49

[PAG 685]
Salmi 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
LIBRO DEI SALMI 
Salmo 1 
1 Beato l’uomo che non entra nel consiglio dei malvagi, 
non resta nella via dei peccatori 
e non siede in compagnia degli arroganti, 
2 ma nella legge del Signore trova la sua gioia, 
la sua legge medita giorno e notte. 
3 È come albero piantato lungo corsi d’acqua, 
che dà frutto a suo tempo: 
le sue foglie non appassiscono e tutto 
quello che fa, riesce bene. 
4 Non così, non così i malvagi, 
ma come pula che il vento disperde; 
5 perciò non si alzeranno i malvagi nel giudizio 
né i peccatori nell’assemblea dei giusti, 
6 poiché il Signore veglia sul cammino dei giusti, 
mentre la via dei malvagi va in rovina. 
Salmo 2 
1 Perché le genti sono in tumulto 
e i popoli cospirano invano? 
2 Insorgono i re della terra 
e i prìncipi congiurano insieme contro il 
Signore e il suo consacrato: 
3 «Spezziamo le loro catene, 
gettiamo via da noi il loro giogo!». 
Bibbia CEI 2008 
1/193

[PAG 686]
Salmi 
4 Ride colui che sta nei cieli, 
il Signore si fa beffe di loro. 
5 Egli parla nella sua ira, 
li spaventa con la sua collera: 
6 «Io stesso ho stabilito il mio sovrano 
sul Sion, mia santa montagna». 
7 Voglio annunciare il decreto del Signore. 
Egli mi ha detto: «Tu sei mio figlio, 
io oggi ti ho generato. 
8 Chiedimi e ti darò in eredità le genti 
e in tuo dominio le terre più lontane. 
9 Le spezzerai con scettro di ferro, 
come vaso di argilla le frantumerai». 
10 E ora siate saggi, o sovrani; 
lasciatevi correggere, o giudici della terra; 
11 servite il Signore con timore 
e rallegratevi con tremore. 
12 Imparate la disciplina, 
perché non si adiri e voi perdiate la via: in un 
attimo divampa la sua ira. Beato chi in lui si 
rifugia. 
Salmo 3 
1 
Salmo. Di Davide. Quando fuggiva davanti al figlio Assalonne. 
2 Signore, quanti sono i miei avversari! 
Molti contro di me insorgono. 
3 Molti dicono della mia vita: 
«Per lui non c’è salvezza in Dio!». 
4 Ma tu sei mio scudo, Signore, 
sei la mia gloria e tieni alta la mia testa. 
5 A gran voce grido al Signore 
ed egli mi risponde dalla sua santa montagna. 
Bibbia CEI 2008 
2/193

[PAG 687]
Salmi 
6 Io mi corico, mi addormento e mi risveglio: il 
Signore mi sostiene. 
7 Non temo la folla numerosa che 
intorno a me si è accampata. 
8 Sorgi, Signore! Salvami, Dio mio! Tu hai colpito 
alla mascella tutti i miei nemici, hai spezzato i denti 
dei malvagi. 
9 La salvezza viene dal Signore: sul tuo 
popolo la tua benedizione. 
Salmo 4 
1 Al maestro del coro. Per strumenti a corda. Salmo. Di Davide. 
2 Quando t’invoco, rispondimi, Dio della mia giustizia! 
Nell’angoscia mi hai dato sollievo; pietà di me, ascolta la mia 
preghiera. 
3 Fino a quando, voi uomini, calpesterete il mio onore, amerete 
cose vane e cercherete la menzogna? 
4 Sappiatelo: il Signore fa prodigi per il suo fedele; il 
Signore mi ascolta quando lo invoco. 
5 Tremate e più non peccate, nel silenzio, sul vostro letto, 
esaminate il vostro cuore. 
6 Offrite sacrifici legittimi e 
confidate nel Signore. 
7 Molti dicono: «Chi ci farà vedere il bene, se da noi, 
Signore, è fuggita la luce del tuo volto?». 
8 Hai messo più gioia nel mio cuore di quanta ne diano a loro 
grano e vino in abbondanza. 
9 In pace mi corico e subito mi addormento, perché tu solo, 
Signore, fiducioso mi fai riposare. 
Bibbia CEI 2008 
3/193

[PAG 688]
Salmi 
Salmo 5 
1 Al maestro del coro. Per flauti. Salmo. Di Davide. 
2 Porgi l’orecchio, Signore, alle mie parole: 
intendi il mio lamento. 
3 Sii attento alla voce del mio grido, o mio re e mio 
Dio, perché a te, Signore, rivolgo la mia preghiera. 
4 Al mattino ascolta la mia voce; al mattino 
ti espongo la mia richiesta e resto in attesa. 
5 Tu non sei un Dio che gode del male, non 
è tuo ospite il malvagio; 
6 gli stolti non resistono al tuo sguardo. Tu 
hai in odio tutti i malfattori, 
7 tu distruggi chi dice menzogne. Sanguinari e 
ingannatori, il Signore li detesta. 
8 Io, invece, per il tuo grande amore, entro 
nella tua casa; mi prostro verso il tuo 
tempio santo nel tuo timore. 
9 Guidami, Signore, nella tua giustizia a 
causa dei miei nemici; spiana davanti a me 
la tua strada. 
10 Non c’è sincerità sulla loro bocca, è 
pieno di perfidia il loro cuore; la loro 
gola è un sepolcro aperto, la loro 
lingua seduce. 
11 Condannali, o Dio, soccombano 
alle loro trame, per i tanti loro 
delitti disperdili, perché a te si sono 
ribellati. 
12 Gioiscano quanti in te si rifugiano, 
esultino senza fine. Proteggili, perché 
in te si allietino quanti amano il tuo 
nome, 
Bibbia CEI 2008 
4/193

[PAG 689]
Salmi 
13 poiché tu benedici il giusto, Signore, come 
scudo lo circondi di benevolenza. 
Salmo 6 
1 Al maestro del coro. Per strumenti a corda. Sull’ottava. Salmo. Di Davide. 
2 Signore, non punirmi nella tua ira, 
non castigarmi nel tuo furore. 
3 Pietà di me, Signore, sono sfinito; guariscimi, 
Signore: tremano le mie ossa. 
4 Trema tutta l’anima mia. Ma tu, 
Signore, fino a quando? 
5 Ritorna, Signore, libera la mia vita, 
salvami per la tua misericordia. 
6 Nessuno tra i morti ti ricorda. Chi 
negli inferi canta le tue lodi? 
7 Sono stremato dai miei lamenti, ogni notte 
inondo di pianto il mio giaciglio, bagno di 
lacrime il mio letto. 
8 I miei occhi nel dolore si consumano, 
invecchiano fra tante mie afflizioni. 
9 Via da me, voi tutti che fate il male: il Signore 
ascolta la voce del mio pianto. 
10 Il Signore ascolta la mia supplica, il 
Signore accoglie la mia preghiera. 
11 Si vergognino e tremino molto tutti i miei nemici, tornino 
indietro e si vergognino all’istante. 
Bibbia CEI 2008 
5/193

[PAG 690]
Salmi 
Salmo 7 
1 Lamento che Davide cantò al Signore a causa delle parole di Cus, il 
Beniaminita. 
2 Signore, mio Dio, in te ho trovato rifugio: 
salvami da chi mi perseguita e liberami, 
3 perché non mi sbrani come un leone, 
dilaniandomi senza che alcuno mi liberi. 
4 Signore, mio Dio, se così ho agito, se 
c’è ingiustizia nelle mie mani, 
5 se ho ripagato il mio amico con il male, se ho 
spogliato i miei avversari senza motivo, 
6 il nemico mi insegua e mi raggiunga, 
calpesti a terra la mia vita e getti nella 
polvere il mio onore. 
7 Sorgi, Signore, nella tua ira, àlzati contro 
la furia dei miei avversari, svégliati, mio 
Dio, emetti un giudizio! 
8 L’assemblea dei popoli ti circonda: 
ritorna dall’alto a dominarla! 
9 Il Signore giudica i popoli. Giudicami, Signore, 
secondo la mia giustizia, secondo l’innocenza che è 
in me. 
10 Cessi la cattiveria dei malvagi. Rendi saldo il 
giusto, tu che scruti mente e cuore, o Dio 
giusto. 
11 Il mio scudo è in Dio: egli 
salva i retti di cuore. 
12 Dio è giudice giusto, Dio si 
sdegna ogni giorno. 
13 Non torna forse ad affilare la spada, a 
tendere, a puntare il suo arco? 
14 Si prepara strumenti di morte, 
arroventa le sue frecce. 
Bibbia CEI 2008 
6/193

[PAG 691]
Salmi 
15 Ecco, il malvagio concepisce ingiustizia, è gravido 
di cattiveria, partorisce menzogna. 
16 Egli scava un pozzo profondo e 
cade nella fossa che ha fatto; 
17 la sua cattiveria ricade sul suo capo, la sua 
violenza gli piomba sulla testa. 
18 Renderò grazie al Signore per la sua giustizia e 
canterò il nome di Dio, l’Altissimo. 
Salmo 8 
1 Al maestro del coro. Su «I torchi». Salmo. Di Davide. 
2 O Signore, Signore nostro, quanto è mirabile il tuo nome 
su tutta la terra! Voglio innalzare sopra i cieli la tua 
magnificenza, 
3 con la bocca di bambini e di lattanti: hai posto 
una difesa contro i tuoi avversari, per ridurre al 
silenzio nemici e ribelli. 
4 Quando vedo i tuoi cieli, opera delle tue dita, la luna 
e le stelle che tu hai fissato, 
5 che cosa è mai l’uomo perché di lui ti ricordi, il 
figlio dell’uomo, perché te ne curi? 
6 Davvero l’hai fatto poco meno di un dio, di 
gloria e di onore lo hai coronato. 
7 Gli hai dato potere sulle opere delle tue mani, tutto 
hai posto sotto i suoi piedi: 
8 tutte le greggi e gli armenti e anche le 
bestie della campagna, 
9 gli uccelli del cielo e i pesci del mare, ogni 
essere che percorre le vie dei mari. 
10 O Signore, Signore nostro, quanto è mirabile il tuo 
nome su tutta la terra! 
Bibbia CEI 2008 
7/193

[PAG 692]
Salmi 
Salmo 9 
1 Al maestro del coro. Su «La morte del figlio». Salmo. Di Davide. 
Alef      2 
Renderò grazie al Signore con tutto il cuore, 
annuncerò tutte le tue meraviglie. 
3 
Gioirò ed esulterò in te, 
canterò inni al tuo nome, o Altissimo, 
Bet       4 
mentre i miei nemici tornano indietro, 
davanti a te inciampano e scompaiono, 
5 
perché hai sostenuto il mio diritto e la mia causa: 
ti sei seduto in trono come giudice giusto. 
Ghimel 6 
Hai minacciato le nazioni, hai sterminato il malvagio, 
il loro nome hai cancellato in eterno, per sempre. 
7 
Il nemico è battuto, ridotto a rovine per sempre. 
È scomparso il ricordo delle città che hai distrutto. 
He        8 
Ma il Signore siede in eterno, 
stabilisce il suo trono per il giudizio: 
9 
governerà il mondo con giustizia, 
giudicherà i popoli con rettitudine. 
Vau      10 
Il Signore sarà un rifugio per l’oppresso, 
un rifugio nei momenti di angoscia. 
11 
Confidino in te quanti conoscono il tuo nome, 
perché tu non abbandoni chi ti cerca, Signore. 
Zain     12 
Cantate inni al Signore, che abita in Sion, 
narrate le sue imprese tra i popoli, 
13 
perché egli chiede conto del sangue versato, 
se ne ricorda, non dimentica il grido dei poveri. 
Het       14 
Abbi pietà di me, Signore, 
vedi la mia miseria, opera dei miei nemici, tu che 
mi fai risalire dalle porte della morte, 
15 
perché io possa annunciare tutte le tue lodi; 
alle porte della figlia di Sion 
Bibbia CEI 2008 
8/193

[PAG 693]
Salmi 
esulterò per la tua salvezza. 
Tet 
Iod 
Caf 
16 
17 
18 
19 
20 
21 
Sono sprofondate le genti nella fossa che hanno scavato, nella 
rete che hanno nascosto si è impigliato il loro piede. 
Il Signore si è fatto conoscere, ha reso giustizia; 
il malvagio è caduto nella rete, opera delle sue mani. 
Tornino i malvagi negli inferi, tutte le 
genti che dimenticano Dio. 
Perché il misero non sarà mai dimenticato, la 
speranza dei poveri non sarà mai delusa. 
Sorgi, Signore, non prevalga l’uomo: 
davanti a te siano giudicate le genti. 
Riempile di spavento, Signore, 
riconoscano le genti di essere mortali. 
Salmo 10 (9) 
Lamed 
Pe 
1 (9,22) 
2 (9,23) 
3 (9,24) 
4 (9,25) 
5 (9,26) 
6 (9,27) 
7 (9,28) 
Perché, Signore, ti tieni lontano, nei 
momenti di pericolo ti nascondi? 
Con arroganza il malvagio perseguita il povero: cadano 
nelle insidie che hanno tramato! 
Il malvagio si vanta dei suoi desideri, l’avido 
benedice se stesso. 
Nel suo orgoglio il malvagio disprezza il Signore: «Dio 
non ne chiede conto, non esiste!»; questo è tutto il suo 
pensiero. 
Le sue vie vanno sempre a buon fine, troppo 
in alto per lui sono i tuoi giudizi: con un soffio 
spazza via i suoi avversari. 
Egli pensa: «Non sarò mai scosso, vivrò 
sempre senza sventure». 
Di spergiuri, di frodi e d’inganni ha piena la bocca, 
sulla sua lingua sono cattiveria e prepotenza. 
 
Bibbia CEI 2008 
9/193

[PAG 694]
Salmi 
Ain 
Kof 
Res 
Sin 
Tau 
8 (9,29) 
9 (9,30) 
10 (9,31) 
11 (9,32) 
12 (9,33) 
13 (9,34) 
14 (9,35) 
15 (9,36) 
16 (9,37) 
17 (9,38) 
18 (9,39) 
Sta in agguato dietro le siepi, dai 
nascondigli uccide l’innocente. 
I suoi occhi spiano il misero, 
sta in agguato di nascosto come un leone nel covo. Sta in 
agguato per ghermire il povero, ghermisce il povero 
attirandolo nella rete. 
Si piega e si acquatta, cadono i 
miseri sotto i suoi artigli. 
Egli pensa: «Dio dimentica, nasconde il 
volto, non vede più nulla». 
Sorgi, Signore Dio, alza la tua mano, non 
dimenticare i poveri. 
Perché il malvagio disprezza Dio e pensa: 
«Non ne chiederai conto»? 
Eppure tu vedi l’affanno e il dolore, li 
guardi e li prendi nelle tue mani. A te si 
abbandona il misero, dell’orfano tu sei 
l’aiuto. 
Spezza il braccio del malvagio e dell’empio, 
cercherai il suo peccato e più non lo troverai. 
Il Signore è re in eterno, per sempre: dalla 
sua terra sono scomparse le genti. 
Tu accogli, Signore, il desiderio dei poveri, 
rafforzi i loro cuori, porgi l’orecchio, 
perché sia fatta giustizia all’orfano e all’oppresso, e non 
continui più a spargere terrore l’uomo fatto di terra. 
Salmo 11 (10) 
1 
Al maestro del coro. Di Davide. 
Nel Signore mi sono rifugiato. 
Come potete dirmi: 
«Fuggi come un passero verso il monte»? 
 
Bibbia CEI 2008 
10/193

[PAG 695]
Salmi 
2 Ecco, i malvagi tendono l’arco, 
aggiustano la freccia sulla corda per 
colpire nell’ombra i retti di cuore. 
3 Quando sono scosse le fondamenta, il 
giusto che cosa può fare? 
4 Ma il Signore sta nel suo tempio santo, il 
Signore ha il trono nei cieli. I suoi occhi 
osservano attenti, le sue pupille scrutano 
l’uomo. 
5 Il Signore scruta giusti e malvagi, 
egli odia chi ama la violenza. 
6 Brace, fuoco e zolfo farà piovere sui malvagi; vento 
bruciante toccherà loro in sorte. 
7 Giusto è il Signore, ama le cose giuste; gli uomini 
retti contempleranno il suo volto. 
Salmo 12 (11) 
1 Al maestro del coro. Sull’ottava. Salmo. Di Davide. 
2 Salvami, Signore! Non c’è più un uomo giusto; 
sono scomparsi i fedeli tra i figli dell’uomo. 
3 Si dicono menzogne l’uno all’altro, labbra 
adulatrici parlano con cuore doppio. 
4 Recida il Signore le labbra adulatrici, la 
lingua che vanta imprese grandiose, 
5 quanti dicono: «Con la nostra lingua siamo forti, le 
nostre labbra sono con noi: chi sarà il nostro padrone?». 
6 «Per l’oppressione dei miseri e il gemito dei poveri, 
ecco, mi alzerò – dice il Signore –; metterò in salvo chi 
è disprezzato». 
7 Le parole del Signore sono parole pure, argento 
separato dalle scorie nel crogiuolo, raffinato sette 
volte. 
Bibbia CEI 2008 
11/193

[PAG 696]
Salmi 
8 Tu, o Signore, le manterrai, ci proteggerai da questa 
gente, per sempre, 
9 anche se attorno si aggirano i malvagi e cresce la 
corruzione in mezzo agli uomini. 
Salmo 13 (12) 
1 Al maestro del coro. Salmo. Di Davide. 
2 Fino a quando, Signore, continuerai a dimenticarmi? Fino a 
quando mi nasconderai il tuo volto? 
3 Fino a quando nell’anima mia addenserò pensieri, 
tristezza nel mio cuore tutto il giorno? Fino a quando su 
di me prevarrà il mio nemico? 
4 Guarda, rispondimi, Signore, mio Dio, conserva la 
luce ai miei occhi, perché non mi sorprenda il 
sonno della morte, 
5 perché il mio nemico non dica: «L’ho vinto!» e non 
esultino i miei avversari se io vacillo. 
6 Ma io nella tua fedeltà ho confidato; esulterà il 
mio cuore nella tua salvezza, canterò al 
Signore, che mi ha beneficato. 
Salmo 14 (13) 
1 Al maestro del coro. Di Davide. 
Lo stolto pensa: «Dio non c’è». 
Sono corrotti, fanno cose abominevoli: 
non c’è chi agisca bene. 
2 Il Signore dal cielo si china sui figli dell’uomo per 
vedere se c’è un uomo saggio, uno che cerchi Dio. 
3 Sono tutti traviati, tutti corrotti; non c’è 
chi agisca bene, neppure uno. 
Bibbia CEI 2008 
12/193

[PAG 697]
Salmi 
4 Non impareranno dunque tutti i malfattori, che 
divorano il mio popolo come il pane e non 
invocano il Signore? 
5 Ecco, hanno tremato di spavento, perché 
Dio è con la stirpe del giusto. 
6 Voi volete umiliare le speranze del povero, ma 
il Signore è il suo rifugio. 
7 Chi manderà da Sion la salvezza d’Israele? Quando il 
Signore ristabilirà la sorte del suo popolo, esulterà Giacobbe 
e gioirà Israele. 
Salmo 15 (14) 
1 Salmo. Di Davide. 
Signore, chi abiterà nella tua tenda? Chi 
dimorerà sulla tua santa montagna? 
2 Colui che cammina senza colpa, 
pratica la giustizia e dice la verità 
che ha nel cuore, 
3 non sparge calunnie con la sua lingua, non 
fa danno al suo prossimo e non lancia 
insulti al suo vicino. 
4 Ai suoi occhi è spregevole il malvagio, 
ma onora chi teme il Signore. Anche se 
ha giurato a proprio danno, mantiene la 
parola; 
5 non presta il suo denaro a usura e non 
accetta doni contro l’innocente. Colui che 
agisce in questo modo resterà saldo per 
sempre. 
Salmo 16 (15) 
1 Miktam. Di Davide. 
Proteggimi, o Dio: in te mi rifugio. 
Bibbia CEI 2008 
13/193

[PAG 698]
Salmi 
2 Ho detto al Signore: «Il mio Signore sei tu, solo in 
te è il mio bene». 
3 Agli idoli del paese, agli dèi potenti andava 
tutto il mio favore. 
4 Moltiplicano le loro pene quelli che corrono dietro 
a un dio straniero. Io non spanderò le loro libagioni 
di sangue, né pronuncerò con le mie labbra i loro 
nomi. 
5 Il Signore è mia parte di eredità e mio calice: nelle 
tue mani è la mia vita. 
6 Per me la sorte è caduta su luoghi deliziosi: la mia 
eredità è stupenda. 
7 Benedico il Signore che mi ha dato consiglio; anche 
di notte il mio animo mi istruisce. 
8 Io pongo sempre davanti a me il Signore, sta 
alla mia destra, non potrò vacillare. 
9 Per questo gioisce il mio cuore ed esulta 
la mia anima; anche il mio corpo riposa al 
sicuro, 
10 perché non abbandonerai la mia vita negli inferi, né 
lascerai che il tuo fedele veda la fossa. 
11 Mi indicherai il sentiero della vita, gioia 
piena alla tua presenza, dolcezza senza 
fine alla tua destra. 
Salmo 17 (16) 
1 Preghiera. Di Davide. 
Ascolta, Signore, la mia giusta causa, sii 
attento al mio grido. Porgi l’orecchio alla 
mia preghiera: sulle mie labbra non c’è 
inganno. 
2 Dal tuo volto venga per me il giudizio, 
Bibbia CEI 2008 
14/193

[PAG 699]
Salmi 
i tuoi occhi vedano la giustizia. 
3 Saggia il mio cuore, scrutalo nella notte, 
provami al fuoco: non troverai malizia. 
La mia bocca non si è resa colpevole, 4 
secondo l’agire degli uomini; seguendo la 
parola delle tue labbra, ho evitato i sentieri del 
violento. 
5 Tieni saldi i miei passi sulle tue vie e i 
miei piedi non vacilleranno. 
6 Io t’invoco poiché tu mi rispondi, o Dio; tendi a me 
l’orecchio, ascolta le mie parole, 
7 mostrami i prodigi della tua misericordia, tu che salvi 
dai nemici chi si affida alla tua destra. 
8 Custodiscimi come pupilla degli occhi, 
all’ombra delle tue ali nascondimi, 
9 di fronte ai malvagi che mi opprimono, ai 
nemici mortali che mi accerchiano. 
10 Il loro animo è insensibile, le loro bocche 
parlano con arroganza. 
11 Eccoli: avanzano, mi circondano, puntano 
gli occhi per gettarmi a terra, 
12 simili a un leone che brama la preda, a un 
leoncello che si apposta in agguato. 
13 Àlzati, Signore, affrontalo, abbattilo; con la tua 
spada liberami dal malvagio, 
14 con la tua mano, Signore, dai mortali, dai mortali del 
mondo, la cui sorte è in questa vita. Sazia pure dei tuoi beni 
il loro ventre, se ne sazino anche i figli e ne avanzi per i loro 
bambini. 
15 Ma io nella giustizia contemplerò il tuo volto, al 
risveglio mi sazierò della tua immagine. 
Bibbia CEI 2008 
15/193

[PAG 700]
Salmi 
Salmo 18 (17) 
1 Al maestro del coro. Di Davide, servo del Signore, che rivolse al Signore le parole di 
questo canto quando il Signore lo liberò dal potere di tutti i suoi nemici e dalla mano di 
Saul. 2Disse dunque: 
Ti amo, Signore, mia forza, 
3 Signore, mia roccia, mia fortezza, mio liberatore, mio 
Dio, mia rupe, in cui mi rifugio; mio scudo, mia potente 
salvezza e mio baluardo. 
4 Invoco il Signore, degno di lode, e 
sarò salvato dai miei nemici. 
5 Mi circondavano flutti di morte, mi 
travolgevano torrenti infernali; 
6 già mi avvolgevano i lacci degli inferi, già 
mi stringevano agguati mortali. 
7 Nell’angoscia invocai il Signore, nell’angoscia 
gridai al mio Dio: dal suo tempio ascoltò la 
mia voce, a lui, ai suoi orecchi, giunse il mio 
grido. 
8 La terra tremò e si scosse; vacillarono le 
fondamenta dei monti, si scossero perché 
egli era adirato. 
9 Dalle sue narici saliva fumo, dalla sua 
bocca un fuoco divorante; da lui 
sprizzavano carboni ardenti. 
10 Abbassò i cieli e discese, una nube oscura 
sotto i suoi piedi. 
11 Cavalcava un cherubino e volava, si 
librava sulle ali del vento. 
12 Si avvolgeva di tenebre come di un velo, di acque 
oscure e di nubi come di una tenda. 
13 Davanti al suo fulgore passarono le nubi, con 
grandine e carboni ardenti. 
14 Il Signore tuonò dal cielo, 
Bibbia CEI 2008 
16/193

[PAG 701]
Salmi 
l’Altissimo fece udire la sua voce: 
grandine e carboni ardenti. 
15 Scagliò saette e li disperse, fulminò 
con folgori e li sconfisse. 
16 Allora apparve il fondo del mare, si scoprirono 
le fondamenta del mondo, per la tua minaccia, 
Signore, per lo spirare del tuo furore. 
17 Stese la mano dall’alto e mi prese, mi 
sollevò dalle grandi acque, 
18 mi liberò da nemici potenti, da 
coloro che mi odiavano ed erano 
più forti di me. 
19 Mi assalirono nel giorno della mia sventura, ma il 
Signore fu il mio sostegno; 
20mi portò al largo, mi liberò perché 
mi vuol bene. 
21 Il Signore mi tratta secondo la mia giustizia, mi 
ripaga secondo l’innocenza delle mie mani, 
22perché ho custodito le vie del Signore, non ho 
abbandonato come un empio il mio Dio. 
23I suoi giudizi mi stanno tutti davanti, non ho 
respinto da me la sua legge; 
24ma integro sono stato con lui e mi 
sono guardato dalla colpa. 
25Il Signore mi ha ripagato secondo la mia giustizia, secondo 
l’innocenza delle mie mani davanti ai suoi occhi. 
26Con l’uomo buono tu sei buono, con 
l’uomo integro tu sei integro, 
27 con l’uomo puro tu sei puro e dal 
perverso non ti fai ingannare. 
28Perché tu salvi il popolo dei poveri, ma 
abbassi gli occhi dei superbi. 
Bibbia CEI 2008 
17/193