=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 93/107 ===
Chars: 43,114 | Offset: 4,082,229



[PAG 1515]
Giovanni 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
VANGELO SECONDO GIOVANNI 
1 
1In principio era il Verbo, 
e il Verbo era presso Dio 
e il Verbo era Dio. 
2Egli era, in principio, presso Dio: 
3tutto è stato fatto per mezzo di lui 
e senza di lui nulla è stato fatto di ciò che esiste. 
4In lui era la vita 
e la vita era la luce degli uomini; 
5la luce splende nelle tenebre 
e le tenebre non l’hanno vinta. 
6Venne un uomo mandato da Dio: 
il suo nome era Giovanni. 
7Egli venne come testimone 
per dare testimonianza alla luce, 
perché tutti credessero per mezzo di lui. 
8Non era lui la luce, 
ma doveva dare testimonianza alla luce. 
9Veniva nel mondo la luce vera, 
quella che illumina ogni uomo. 
10Era nel mondo 
e il mondo è stato fatto per mezzo di lui; 
eppure il mondo non lo ha riconosciuto. 
11Venne fra i suoi, 
e i suoi non lo hanno accolto. 
12A quanti però lo hanno accolto 
ha dato potere di diventare figli di Dio: 
a quelli che credono nel suo nome, 
13i quali, non da sangue 
né da volere di carne 
né da volere di uomo, 
ma da Dio sono stati generati. 
14E il Verbo si fece carne 
e venne ad abitare in mezzo a noi; 
e noi abbiamo contemplato la sua gloria, 
gloria come del Figlio unigenito 
che viene dal Padre, 
pieno di grazia e di verità. 
15Giovanni gli dà testimonianza e proclama: 
«Era di lui che io dissi: 
Colui che viene dopo di me 
Bibbia CEI 2008 
1/27

[PAG 1516]
Giovanni 
è avanti a me, 
perché era prima di me». 
16Dalla sua pienezza 
noi tutti abbiamo ricevuto: 
grazia su grazia. 
17Perché la Legge fu data per mezzo di Mosè, 
la grazia e la verità vennero per mezzo di Gesù Cristo. 
18Dio, nessuno lo ha mai visto: 
il Figlio unigenito, che è Dio 
ed è nel seno del Padre, 
è lui che lo ha rivelato. 
19Questa è la testimonianza di Giovanni, quando i Giudei gli inviarono da 
Gerusalemme sacerdoti e leviti a interrogarlo: «Tu, chi sei?». 20Egli confessò e non negò. 
Confessò: «Io non sono il Cristo». 21Allora gli chiesero: «Chi sei, dunque? Sei tu Elia?». 
«Non lo sono», disse. «Sei tu il profeta?». «No», rispose. 22Gli dissero allora: «Chi sei? 
Perché possiamo dare una risposta a coloro che ci hanno mandato. Che cosa dici di te 
stesso?». 23Rispose: 
«Io sono voce di uno che grida nel deserto: 
Rendete diritta la via del Signore, 
come disse il profeta Isaia». 
24Quelli che erano stati inviati venivano dai farisei. 25Essi lo interrogarono e gli 
dissero: «Perché dunque tu battezzi, se non sei il Cristo, né Elia, né il profeta?». 26Giovanni 
rispose loro: «Io battezzo nell’acqua. In mezzo a voi sta uno che voi non conoscete, 27colui 
che viene dopo di me: a lui io non sono degno di slegare il laccio del sandalo». 28Questo 
avvenne in Betània, al di là del Giordano, dove Giovanni stava battezzando. 
29Il giorno dopo, vedendo Gesù venire verso di lui, disse: «Ecco l’agnello di Dio, 
colui che toglie il peccato del mondo! 30Egli è colui del quale ho detto: “Dopo di me viene 
un uomo che è avanti a me, perché era prima di me”. 31Io non lo conoscevo, ma sono 
venuto a battezzare nell’acqua, perché egli fosse manifestato a Israele». 
32Giovanni testimoniò dicendo: «Ho contemplato lo Spirito discendere come una 
colomba dal cielo e rimanere su di lui. 33Io non lo conoscevo, ma proprio colui che mi ha 
inviato a battezzare nell’acqua mi disse: “Colui sul quale vedrai discendere e rimanere lo 
Spirito, è lui che battezza nello Spirito Santo”. 34E io ho visto e ho testimoniato che questi 
è il Figlio di Dio». 
35Il giorno dopo Giovanni stava ancora là con due dei suoi discepoli 36e, fissando lo 
sguardo su Gesù che passava, disse: «Ecco l’agnello di Dio!». 37E i suoi due discepoli, 
sentendolo parlare così, seguirono Gesù. 38Gesù allora si voltò e, osservando che essi lo 
seguivano, disse loro: «Che cosa cercate?». Gli risposero: «Rabbì – che, tradotto, significa 
Maestro –, dove dimori?». 39Disse loro: «Venite e vedrete». Andarono dunque e videro 
dove egli dimorava e quel giorno rimasero con lui; erano circa le quattro del pomeriggio. 
40Uno dei due che avevano udito le parole di Giovanni e lo avevano seguito, era 
Andrea, fratello di Simon Pietro. 41Egli incontrò per primo suo fratello Simone e gli disse: 
«Abbiamo trovato il Messia» – che si traduce Cristo – 42e lo condusse da Gesù. Fissando lo 
sguardo su di lui, Gesù disse: «Tu sei Simone, il figlio di Giovanni; sarai chiamato Cefa» – 
che significa Pietro. 
Bibbia CEI 2008 
2/27

[PAG 1517]
Giovanni 
43Il giorno dopo Gesù volle partire per la Galilea; trovò Filippo e gli disse: 
«Seguimi!». 44Filippo era di Betsàida, la città di Andrea e di Pietro. 45Filippo trovò 
Natanaele e gli disse: «Abbiamo trovato colui del quale hanno scritto Mosè, nella Legge, e 
i Profeti: Gesù, il figlio di Giuseppe, di Nàzaret». 46Natanaele gli disse: «Da Nàzaret può 
venire qualcosa di buono?». Filippo gli rispose: «Vieni e vedi». 47Gesù intanto, visto 
Natanaele che gli veniva incontro, disse di lui: «Ecco davvero un Israelita in cui non c’è 
falsità». 48Natanaele gli domandò: «Come mi conosci?». Gli rispose Gesù: «Prima che 
Filippo ti chiamasse, io ti ho visto quando eri sotto l’albero di fichi». 49Gli replicò 
Natanaele: «Rabbì, tu sei il Figlio di Dio, tu sei il re d’Israele!». 50Gli rispose Gesù: 
«Perché ti ho detto che ti avevo visto sotto l’albero di fichi, tu credi? Vedrai cose più 
grandi di queste!». 51Poi gli disse: «In verità, in verità io vi dico: vedrete il cielo aperto e 
gli angeli di Dio salire e scendere sopra il Figlio dell’uomo». 
2 
1Il terzo giorno vi fu una festa di nozze a Cana di Galilea e c’era la madre di 
Gesù. 2Fu invitato alle nozze anche Gesù con i suoi discepoli. 3Venuto a mancare il vino, la 
madre di Gesù gli disse: «Non hanno vino». 4E Gesù le rispose: «Donna, che vuoi da me? 
Non è ancora giunta la mia ora». 5Sua madre disse ai servitori: «Qualsiasi cosa vi dica, 
fatela». 
6Vi erano là sei anfore di pietra per la purificazione rituale dei Giudei, contenenti 
ciascuna da ottanta a centoventi litri. 7E Gesù disse loro: «Riempite d’acqua le anfore»; e le 
riempirono fino all’orlo. 8Disse loro di nuovo: «Ora prendetene e portatene a colui che 
dirige il banchetto». Ed essi gliene portarono. 9Come ebbe assaggiato l’acqua diventata 
vino, colui che dirigeva il banchetto – il quale non sapeva da dove venisse, ma lo sapevano 
i servitori che avevano preso l’acqua – chiamò lo sposo 10e gli disse: «Tutti mettono in 
tavola il vino buono all’inizio e, quando si è già bevuto molto, quello meno buono. Tu 
invece hai tenuto da parte il vino buono finora». 
11Questo, a Cana di Galilea, fu l’inizio dei segni compiuti da Gesù; egli manifestò la 
sua gloria e i suoi discepoli credettero in lui. 
12Dopo questo fatto scese a Cafàrnao, insieme a sua madre, ai suoi fratelli e ai suoi 
discepoli. Là rimasero pochi giorni. 
13Si avvicinava intanto la Pasqua dei Giudei e Gesù salì a Gerusalemme. 14Trovò nel 
tempio gente che vendeva buoi, pecore e colombe e, là seduti, i cambiamonete. 15Allora 
fece una frusta di cordicelle e scacciò tutti fuori dal tempio, con le pecore e i buoi; gettò a 
terra il denaro dei cambiamonete e ne rovesciò i banchi, 16e ai venditori di colombe disse: 
«Portate via di qui queste cose e non fate della casa del Padre mio un mercato!». 17I suoi 
discepoli si ricordarono che sta scritto: Lo zelo per la tua casa mi divorerà. 
18Allora i Giudei presero la parola e gli dissero: «Quale segno ci mostri per fare 
queste cose?». 19Rispose loro Gesù: «Distruggete questo tempio e in tre giorni lo farò 
risorgere». 20Gli dissero allora i Giudei: «Questo tempio è stato costruito in quarantasei 
anni e tu in tre giorni lo farai risorgere?». 21Ma egli parlava del tempio del suo corpo. 
22Quando poi fu risuscitato dai morti, i suoi discepoli si ricordarono che aveva detto 
questo, e credettero alla Scrittura e alla parola detta da Gesù. 
23Mentre era a Gerusalemme per la Pasqua, durante la festa, molti, vedendo i segni 
che egli compiva, credettero nel suo nome. 24Ma lui, Gesù, non si fidava di loro, perché 
conosceva tutti 25e non aveva bisogno che alcuno desse testimonianza sull’uomo. Egli 
infatti conosceva quello che c’è nell’uomo. 
Bibbia CEI 2008 
3/27

[PAG 1518]
Giovanni 
3 
1Vi era tra i farisei un uomo di nome Nicodèmo, uno dei capi dei 
Giudei. 2Costui andò da Gesù, di notte, e gli disse: «Rabbì, sappiamo che sei venuto da Dio 
come maestro; nessuno infatti può compiere questi segni che tu compi, se Dio non è con 
lui». 3Gli rispose Gesù: «In verità, in verità io ti dico, se uno non nasce dall’alto, non può 
vedere il regno di Dio». 
4Gli disse Nicodèmo: «Come può nascere un uomo quando è vecchio? Può forse 
entrare una seconda volta nel grembo di sua madre e rinascere?». 5Rispose Gesù: «In 
verità, in verità io ti dico, se uno non nasce da acqua e Spirito, non può entrare nel regno di 
Dio. 6Quello che è nato dalla carne è carne, e quello che è nato dallo Spirito è spirito. 7Non 
meravigliarti se ti ho detto: dovete nascere dall’alto. 8Il vento soffia dove vuole e ne senti 
la voce, ma non sai da dove viene né dove va: così è chiunque è nato dallo Spirito». 
9Gli replicò Nicodèmo: «Come può accadere questo?». 10Gli rispose Gesù: «Tu sei 
maestro d’Israele e non conosci queste cose? 11In verità, in verità io ti dico: noi parliamo di 
ciò che sappiamo e testimoniamo ciò che abbiamo veduto; ma voi non accogliete la nostra 
testimonianza. 12Se vi ho parlato di cose della terra e non credete, come crederete se vi 
parlerò di cose del cielo? 13Nessuno è mai salito al cielo, se non colui che è disceso dal 
cielo, il Figlio dell’uomo. 14E come Mosè innalzò il serpente nel deserto, così bisogna che 
sia innalzato il Figlio dell’uomo, 15perché chiunque crede in lui abbia la vita eterna. 
16Dio infatti ha tanto amato il mondo da dare il Figlio unigenito, perché chiunque 
crede in lui non vada perduto, ma abbia la vita eterna. 17Dio, infatti, non ha mandato il 
Figlio nel mondo per condannare il mondo, ma perché il mondo sia salvato per mezzo di 
lui. 18Chi crede in lui non è condannato; ma chi non crede è già stato condannato, perché 
non ha creduto nel nome dell’unigenito Figlio di Dio. 
19E il giudizio è questo: la luce è venuta nel mondo, ma gli uomini hanno amato più 
le tenebre che la luce, perché le loro opere erano malvagie. 20Chiunque infatti fa il male, 
odia la luce, e non viene alla luce perché le sue opere non vengano riprovate. 21Invece chi 
fa la verità viene verso la luce, perché appaia chiaramente che le sue opere sono state fatte 
in Dio». 
22Dopo queste cose, Gesù andò con i suoi discepoli nella regione della Giudea, e là si 
tratteneva con loro e battezzava. 23Anche Giovanni battezzava a Ennòn, vicino a Salìm, 
perché là c’era molta acqua; e la gente andava a farsi battezzare. 24Giovanni, infatti, non 
era ancora stato gettato in prigione. 
25Nacque allora una discussione tra i discepoli di Giovanni e un Giudeo riguardo alla 
purificazione rituale. 26Andarono da Giovanni e gli dissero: «Rabbì, colui che era con te 
dall’altra parte del Giordano e al quale hai dato testimonianza, ecco, sta battezzando e tutti 
accorrono a lui». 27Giovanni rispose: «Nessuno può prendersi qualcosa se non gli è stata 
data dal cielo. 28Voi stessi mi siete testimoni che io ho detto: “Non sono io il Cristo”, ma: 
“Sono stato mandato avanti a lui”. 29Lo sposo è colui al quale appartiene la sposa; ma 
l’amico dello sposo, che è presente e l’ascolta, esulta di gioia alla voce dello sposo. Ora 
questa mia gioia è piena. 30Lui deve crescere; io, invece, diminuire». 
31Chi viene dall’alto è al di sopra di tutti; ma chi viene dalla terra, appartiene alla 
terra e parla secondo la terra. Chi viene dal cielo è al di sopra di tutti. 32Egli attesta ciò che 
ha visto e udito, eppure nessuno accetta la sua testimonianza. 33Chi ne accetta la 
testimonianza, conferma che Dio è veritiero. 34Colui infatti che Dio ha mandato dice le 
parole di Dio: senza misura egli dà lo Spirito. 35Il Padre ama il 
Bibbia CEI 2008 
4/27

[PAG 1519]
Giovanni 
Figlio e gli ha dato in mano ogni cosa. 36Chi crede nel Figlio ha la vita eterna; chi non 
obbedisce al Figlio non vedrà la vita, ma l’ira di Dio rimane su di lui. 
4 
1Gesù venne a sapere che i farisei avevano sentito dire: «Gesù fa più discepoli 
e battezza più di Giovanni» – 2sebbene non fosse Gesù in persona a battezzare, ma i suoi 
discepoli –, 3lasciò allora la Giudea e si diresse di nuovo verso la Galilea. 4Doveva perciò 
attraversare la Samaria. 
5Giunse così a una città della Samaria chiamata Sicar, vicina al terreno che Giacobbe 
aveva dato a Giuseppe suo figlio: 6qui c’era un pozzo di Giacobbe. Gesù dunque, affaticato 
per il viaggio, sedeva presso il pozzo. Era circa mezzogiorno. 7Giunge una donna 
samaritana ad attingere acqua. Le dice Gesù: «Dammi da bere». 8I suoi discepoli erano 
andati in città a fare provvista di cibi. 9Allora la donna samaritana gli dice: «Come mai tu, 
che sei giudeo, chiedi da bere a me, che sono una donna samaritana?». I Giudei infatti non 
hanno rapporti con i Samaritani. 10Gesù le risponde: «Se tu conoscessi il dono di Dio e chi 
è colui che ti dice: “Dammi da bere!”, tu avresti chiesto a lui ed egli ti avrebbe dato acqua 
viva». 11Gli dice la donna: «Signore, non hai un secchio e il pozzo è profondo; da dove 
prendi dunque quest’acqua viva? 12Sei tu forse più grande del nostro padre Giacobbe, che 
ci diede il pozzo e ne bevve lui con i suoi figli e il suo bestiame?». 13Gesù le risponde: 
«Chiunque beve di quest’acqua avrà di nuovo sete; 14ma chi berrà dell’acqua che io gli 
darò, non avrà più sete in eterno. Anzi, l’acqua che io gli darò diventerà in lui una sorgente 
d’acqua che zampilla per la vita eterna». 15«Signore – gli dice la donna –, dammi 
quest’acqua, perché io non abbia più sete e non continui a venire qui ad attingere acqua». 
16Le dice: «Va’ a chiamare tuo marito e ritorna qui». 17Gli risponde la donna: «Io non ho 
marito». Le dice Gesù: «Hai detto bene: “Io non ho marito”. 18Infatti hai avuto cinque 
mariti e quello che hai ora non è tuo marito; in questo hai detto il vero». 19Gli replica la 
donna: «Signore, vedo che tu sei un profeta! 20I nostri padri hanno adorato su questo 
monte; voi invece dite che è a Gerusalemme il luogo in cui bisogna adorare». 21Gesù le 
dice: «Credimi, donna, viene l’ora in cui né su questo monte né a Gerusalemme adorerete 
il Padre. 22Voi adorate ciò che non conoscete, noi adoriamo ciò che conosciamo, perché la 
salvezza viene dai Giudei. 23Ma viene l’ora – ed è questa – in cui i veri adoratori 
adoreranno il Padre in spirito e verità: così infatti il Padre vuole che siano quelli che lo 
adorano. 24Dio è spirito, e quelli che lo adorano devono adorare in spirito e verità». 25Gli 
rispose la donna: «So che deve venire il Messia, chiamato Cristo: quando egli verrà, ci 
annuncerà ogni cosa». 26Le dice Gesù: «Sono io, che parlo con te». 
27In quel momento giunsero i suoi discepoli e si meravigliavano che parlasse con una 
donna. Nessuno tuttavia disse: «Che cosa cerchi?», o: «Di che cosa parli con lei?». 28La 
donna intanto lasciò la sua anfora, andò in città e disse alla gente: 29«Venite a vedere un 
uomo che mi ha detto tutto quello che ho fatto. Che sia lui il Cristo?». 30Uscirono dalla 
città e andavano da lui. 
31Intanto i discepoli lo pregavano: «Rabbì, mangia». 32Ma egli rispose loro: «Io ho da 
mangiare un cibo che voi non conoscete». 33E i discepoli si domandavano l’un l’altro: 
«Qualcuno gli ha forse portato da mangiare?». 34Gesù disse loro: «Il mio cibo è fare la 
volontà di colui che mi ha mandato e compiere la sua opera. 35Voi non dite forse: “Ancora 
quattro mesi e poi viene la mietitura”? Ecco, io vi dico: alzate i vostri occhi e guardate i 
campi che già biondeggiano per la mietitura. 36Chi miete riceve il salario e raccoglie frutto 
per la vita eterna, perché chi semina gioisca 
Bibbia CEI 2008 
5/27

[PAG 1520]
Giovanni 
insieme a chi miete. 37In questo infatti si dimostra vero il proverbio: uno semina e l’altro 
miete. 38Io vi ho mandati a mietere ciò per cui non avete faticato; altri hanno faticato e voi 
siete subentrati nella loro fatica». 
39Molti Samaritani di quella città credettero in lui per la parola della donna, che 
testimoniava: «Mi ha detto tutto quello che ho fatto». 40E quando i Samaritani giunsero da 
lui, lo pregavano di rimanere da loro ed egli rimase là due giorni. 41Molti di più credettero 
per la sua parola 42e alla donna dicevano: «Non è più per i tuoi discorsi che noi crediamo, 
ma perché noi stessi abbiamo udito e sappiamo che questi è veramente il salvatore del 
mondo». 
43Trascorsi due giorni, partì di là per la Galilea. 44Gesù stesso infatti aveva dichiarato 
che un profeta non riceve onore nella propria patria. 45Quando dunque giunse in Galilea, i 
Galilei lo accolsero, perché avevano visto tutto quello che aveva fatto a Gerusalemme, 
durante la festa; anch’essi infatti erano andati alla festa. 
46Andò dunque di nuovo a Cana di Galilea, dove aveva cambiato l’acqua in vino. Vi 
era un funzionario del re, che aveva un figlio malato a Cafàrnao. 47Costui, udito che Gesù 
era venuto dalla Giudea in Galilea, si recò da lui e gli chiedeva di scendere a guarire suo 
figlio, perché stava per morire. 48Gesù gli disse: «Se non vedete segni e prodigi, voi non 
credete». 49Il funzionario del re gli disse: «Signore, scendi prima che il mio bambino 
muoia». 50Gesù gli rispose: «Va’, tuo figlio vive». Quell’uomo credette alla parola che 
Gesù gli aveva detto e si mise in cammino. 51Proprio mentre scendeva, gli vennero 
incontro i suoi servi a dirgli: «Tuo figlio vive!». 52Volle sapere da loro a che ora avesse 
cominciato a star meglio. Gli dissero: «Ieri, un’ora dopo mezzogiorno, la febbre lo ha 
lasciato». 53Il padre riconobbe che proprio a quell’ora Gesù gli aveva detto: «Tuo figlio 
vive», e credette lui con tutta la sua famiglia. 54Questo fu il secondo segno, che Gesù fece 
quando tornò dalla Giudea in Galilea. 
5 
1Dopo questi fatti, ricorreva una festa dei Giudei e Gesù salì a Gerusalemme. 
2A Gerusalemme, presso la porta delle Pecore, vi è una piscina, chiamata in ebraico 
Betzatà, con cinque portici, 3sotto i quali giaceva un grande numero di infermi, ciechi, 
zoppi e paralitici. [4] 5Si trovava lì un uomo che da trentotto anni era malato. 6Gesù, 
vedendolo giacere e sapendo che da molto tempo era così, gli disse: «Vuoi guarire?». 7Gli 
rispose il malato: «Signore, non ho nessuno che mi immerga nella piscina quando l’acqua 
si agita. Mentre infatti sto per andarvi, un altro scende prima di me». 8Gesù gli disse: 
«Àlzati, prendi la tua barella e cammina». 9E all’istante quell’uomo guarì: prese la sua 
barella e cominciò a camminare. 
Quel giorno però era un sabato. 10Dissero dunque i Giudei all’uomo che era stato 
guarito: «È sabato e non ti è lecito portare la tua barella». 11Ma egli rispose loro: «Colui 
che mi ha guarito mi ha detto: “Prendi la tua barella e cammina”». 12Gli domandarono 
allora: «Chi è l’uomo che ti ha detto: “Prendi e cammina”?». 13Ma colui che era stato 
guarito non sapeva chi fosse; Gesù infatti si era allontanato perché vi era folla in quel 
luogo. 14Poco dopo Gesù lo trovò nel tempio e gli disse: «Ecco: sei guarito! Non peccare 
più, perché non ti accada qualcosa di peggio». 15Quell’uomo se ne andò e riferì ai Giudei 
che era stato Gesù a guarirlo. 16Per questo i Giudei perseguitavano Gesù, perché faceva tali 
cose di sabato. 17Ma Gesù disse loro: «Il Padre mio agisce anche ora e anch’io agisco». 
18Per questo i Giudei cercavano ancor più di ucciderlo, perché non soltanto violava il 
sabato, ma chiamava Dio suo Padre, facendosi uguale a Dio. 
Bibbia CEI 2008 
6/27

[PAG 1521]
Giovanni 
19Gesù riprese a parlare e disse loro: «In verità, in verità io vi dico: il Figlio da se 
stesso non può fare nulla, se non ciò che vede fare dal Padre; quello che egli fa, anche il 
Figlio lo fa allo stesso modo. 20Il Padre infatti ama il Figlio, gli manifesta tutto quello che 
fa e gli manifesterà opere ancora più grandi di queste, perché voi ne siate meravigliati. 
21Come il Padre risuscita i morti e dà la vita, così anche il Figlio dà la vita a chi egli vuole. 
22Il Padre infatti non giudica nessuno, ma ha dato ogni giudizio al Figlio, 23perché tutti 
onorino il Figlio come onorano il Padre. Chi non onora il Figlio, non onora il Padre che lo 
ha mandato. 
24In verità, in verità io vi dico: chi ascolta la mia parola e crede a colui che mi ha 
mandato, ha la vita eterna e non va incontro al giudizio, ma è passato dalla morte alla vita. 
25In verità, in verità io vi dico: viene l’ora – ed è questa – in cui i morti udranno la voce del 
Figlio di Dio e quelli che l’avranno ascoltata, vivranno. 26Come infatti il Padre ha la vita in 
se stesso, così ha concesso anche al Figlio di avere la vita in se stesso, 27e gli ha dato il 
potere di giudicare, perché è Figlio dell’uomo. 28Non meravigliatevi di questo: viene l’ora 
in cui tutti coloro che sono nei sepolcri udranno la sua voce 29e usciranno, quanti fecero il 
bene per una risurrezione di vita e quanti fecero il male per una risurrezione di condanna. 
30Da me, io non posso fare nulla. Giudico secondo quello che ascolto e il mio giudizio è 
giusto, perché non cerco la mia volontà, ma la volontà di colui che mi ha mandato. 
31Se fossi io a testimoniare di me stesso, la mia testimonianza non sarebbe vera. 
32C’è un altro che dà testimonianza di me, e so che la testimonianza che egli dà di me è 
vera. 33Voi avete inviato dei messaggeri a Giovanni ed egli ha dato testimonianza alla 
verità. 34Io non ricevo testimonianza da un uomo; ma vi dico queste cose perché siate 
salvati. 35Egli era la lampada che arde e risplende, e voi solo per un momento avete voluto 
rallegrarvi alla sua luce. 
36Io però ho una testimonianza superiore a quella di Giovanni: le opere che il Padre 
mi ha dato da compiere, quelle stesse opere che io sto facendo, testimoniano di me che il 
Padre mi ha mandato. 37E anche il Padre, che mi ha mandato, ha dato testimonianza di me. 
Ma voi non avete mai ascoltato la sua voce né avete mai visto il suo volto, 38e la sua parola 
non rimane in voi; infatti non credete a colui che egli ha mandato. 39Voi scrutate le 
Scritture, pensando di avere in esse la vita eterna: sono proprio esse che danno 
testimonianza di me. 40Ma voi non volete venire a me per avere vita. 
41Io non ricevo gloria dagli uomini. 42Ma vi conosco: non avete in voi l’amore di 
Dio. 43Io sono venuto nel nome del Padre mio e voi non mi accogliete; se un altro venisse 
nel proprio nome, lo accogliereste. 44E come potete credere, voi che ricevete gloria gli uni 
dagli altri, e non cercate la gloria che viene dall’unico Dio? 
45Non crediate che sarò io ad accusarvi davanti al Padre; vi è già chi vi accusa: Mosè, 
nel quale riponete la vostra speranza. 46Se infatti credeste a Mosè, credereste anche a me; 
perché egli ha scritto di me. 47Ma se non credete ai suoi scritti, come potrete credere alle 
mie parole?». 
6 
1Dopo questi fatti, Gesù passò all’altra riva del mare di Galilea, cioè di 
Tiberìade, 2e lo seguiva una grande folla, perché vedeva i segni che compiva sugli infermi. 
3Gesù salì sul monte e là si pose a sedere con i suoi discepoli. 4Era vicina la Pasqua, la 
festa dei Giudei. 
5Allora Gesù, alzàti gli occhi, vide che una grande folla veniva da lui e disse a 
Filippo: «Dove potremo comprare il pane perché costoro abbiano da mangiare?». 6Diceva 
così per metterlo alla prova; egli infatti sapeva quello che stava per 
Bibbia CEI 2008 
7/27

[PAG 1522]
Giovanni 
compiere. 7Gli rispose Filippo: «Duecento denari di pane non sono sufficienti neppure 
perché ognuno possa riceverne un pezzo». 8Gli disse allora uno dei suoi discepoli, Andrea, 
fratello di Simon Pietro: 9«C’è qui un ragazzo che ha cinque pani d’orzo e due pesci; ma 
che cos’è questo per tanta gente?». 10Rispose Gesù: «Fateli sedere». C’era molta erba in 
quel luogo. Si misero dunque a sedere ed erano circa cinquemila uomini. 11Allora Gesù 
prese i pani e, dopo aver reso grazie, li diede a quelli che erano seduti, e lo stesso fece dei 
pesci, quanto ne volevano. 12E quando furono saziati, disse ai suoi discepoli: «Raccogliete i 
pezzi avanzati, perché nulla vada perduto». 13Li raccolsero e riempirono dodici canestri 
con i pezzi dei cinque pani d’orzo, avanzati a coloro che avevano mangiato. 
14Allora la gente, visto il segno che egli aveva compiuto, diceva: «Questi è davvero il 
profeta, colui che viene nel mondo!». 15Ma Gesù, sapendo che venivano a prenderlo per 
farlo re, si ritirò di nuovo sul monte, lui da solo. 
16Venuta intanto la sera, i suoi discepoli scesero al mare, 17salirono in barca e si 
avviarono verso l’altra riva del mare in direzione di Cafàrnao. Era ormai buio e Gesù non li 
aveva ancora raggiunti; 18il mare era agitato, perché soffiava un forte vento. 19Dopo aver 
remato per circa tre o quattro miglia, videro Gesù che camminava sul mare e si avvicinava 
alla barca, ed ebbero paura. 20Ma egli disse loro: «Sono io, non abbiate paura!». 21Allora 
vollero prenderlo sulla barca, e subito la barca toccò la riva alla quale erano diretti. 
22Il giorno dopo, la folla, rimasta dall’altra parte del mare, vide che c’era soltanto una 
barca e che Gesù non era salito con i suoi discepoli sulla barca, ma i suoi discepoli erano 
partiti da soli. 23Altre barche erano giunte da Tiberìade, vicino al luogo dove avevano 
mangiato il pane, dopo che il Signore aveva reso grazie. 24Quando dunque la folla vide che 
Gesù non era più là e nemmeno i suoi discepoli, salì sulle barche e si diresse alla volta di 
Cafàrnao alla ricerca di Gesù. 25Lo trovarono di là dal mare e gli dissero: «Rabbì, quando 
sei venuto qua?». 
26Gesù rispose loro: «In verità, in verità io vi dico: voi mi cercate non perché avete 
visto dei segni, ma perché avete mangiato di quei pani e vi siete saziati. 27Datevi da fare 
non per il cibo che non dura, ma per il cibo che rimane per la vita eterna e che il Figlio 
dell’uomo vi darà. Perché su di lui il Padre, Dio, ha messo il suo sigillo». 28Gli dissero 
allora: «Che cosa dobbiamo compiere per fare le opere di Dio?». 29Gesù rispose loro: 
«Questa è l’opera di Dio: che crediate in colui che egli ha mandato». 
30Allora gli dissero: «Quale segno tu compi perché vediamo e ti crediamo? Quale 
opera fai? 31I nostri padri hanno mangiato la manna nel deserto, come sta scritto: Diede 
loro da mangiare un pane dal cielo». 32Rispose loro Gesù: «In verità, in verità io vi dico: 
non è Mosè che vi ha dato il pane dal cielo, ma è il Padre mio che vi dà il pane dal cielo, 
quello vero. 33Infatti il pane di Dio è colui che discende dal cielo e dà la vita al mondo». 
34Allora gli dissero: «Signore, dacci sempre questo pane». 35Gesù rispose loro: «Io sono il 
pane della vita; chi viene a me non avrà fame e chi crede in me non avrà sete, mai! 36Vi ho 
detto però che voi mi avete visto, eppure non credete. 37Tutto ciò che il Padre mi dà, verrà 
a me: colui che viene a me, io non lo caccerò fuori, 38perché sono disceso dal cielo non per 
fare la mia volontà, ma la volontà di colui che mi ha mandato. 39E questa è la volontà di 
colui che mi ha mandato: che io non perda nulla di quanto egli mi ha dato, ma che lo 
risusciti nell’ultimo giorno. 40Questa infatti è la volontà del Padre mio: che chiunque vede 
il Figlio e crede in lui abbia la vita eterna; e io lo risusciterò nell’ultimo giorno». 
41Allora i Giudei si misero a mormorare contro di lui perché aveva detto: «Io sono il 
pane disceso dal cielo». 42E dicevano: «Costui non è forse Gesù, il figlio di 
Bibbia CEI 2008 
8/27

[PAG 1523]
Giovanni 
Giuseppe? Di lui non conosciamo il padre e la madre? Come dunque può dire: “Sono 
disceso dal cielo”?». 
43Gesù rispose loro: «Non mormorate tra voi. 44Nessuno può venire a me, se non lo 
attira il Padre che mi ha mandato; e io lo risusciterò nell’ultimo giorno. 45Sta scritto nei 
profeti: E tutti saranno istruiti da Dio. Chiunque ha ascoltato il Padre e ha imparato da lui, 
viene a me. 46Non perché qualcuno abbia visto il Padre; solo colui che viene da Dio ha 
visto il Padre. 47In verità, in verità io vi dico: chi crede ha la vita eterna. 
48Io sono il pane della vita. 49I vostri padri hanno mangiato la manna nel deserto e 
sono morti; 50questo è il pane che discende dal cielo, perché chi ne mangia non muoia. 51Io 
sono il pane vivo, disceso dal cielo. Se uno mangia di questo pane vivrà in eterno e il pane 
che io darò è la mia carne per la vita del mondo». 
52Allora i Giudei si misero a discutere aspramente fra loro: «Come può costui darci la 
sua carne da mangiare?». 53Gesù disse loro: «In verità, in verità io vi dico: se non mangiate 
la carne del Figlio dell’uomo e non bevete il suo sangue, non avete in voi la vita. 54Chi 
mangia la mia carne e beve il mio sangue ha la vita eterna e io lo risusciterò nell’ultimo 
giorno. 55Perché la mia carne è vero cibo e il mio sangue vera bevanda. 56Chi mangia la 
mia carne e beve il mio sangue rimane in me e io in lui. 57Come il Padre, che ha la vita, ha 
mandato me e io vivo per il Padre, così anche colui che mangia me vivrà per me. 58Questo 
è il pane disceso dal cielo; non è come quello che mangiarono i padri e morirono. Chi 
mangia questo pane vivrà in eterno». 
59Gesù disse queste cose, insegnando nella sinagoga a Cafàrnao. 60Molti dei suoi 
discepoli, dopo aver ascoltato, dissero: «Questa parola è dura! Chi può ascoltarla?». 
61Gesù, sapendo dentro di sé che i suoi discepoli mormoravano riguardo a questo, disse 
loro: «Questo vi scandalizza? 62E se vedeste il Figlio dell’uomo salire là dov’era prima? 
63È lo Spirito che dà la vita, la carne non giova a nulla; le parole che io vi ho detto sono 
spirito e sono vita. 64Ma tra voi vi sono alcuni che non credono». Gesù infatti sapeva fin da 
principio chi erano quelli che non credevano e chi era colui che lo avrebbe tradito. 65E 
diceva: «Per questo vi ho detto che nessuno può venire a me, se non gli è concesso dal 
Padre». 
66Da quel momento molti dei suoi discepoli tornarono indietro e non andavano più 
con lui. 67Disse allora Gesù ai Dodici: «Volete andarvene anche voi?». 68Gli rispose Simon 
Pietro: «Signore, da chi andremo? Tu hai parole di vita eterna 69e noi abbiamo creduto e 
conosciuto che tu sei il Santo di Dio». 70Gesù riprese: «Non sono forse io che ho scelto voi, 
i Dodici? Eppure uno di voi è un diavolo!». 71Parlava di Giuda, figlio di Simone Iscariota: 
costui infatti stava per tradirlo, ed era uno dei Dodici. 
7 
1Dopo questi fatti, Gesù se ne andava per la Galilea; infatti non voleva più 
percorrere la Giudea, perché i Giudei cercavano di ucciderlo. 
2Si avvicinava intanto la festa dei Giudei, quella delle Capanne. 3I suoi fratelli gli 
dissero: «Parti di qui e va’ nella Giudea, perché anche i tuoi discepoli vedano le opere che 
tu compi. 4Nessuno infatti, se vuole essere riconosciuto pubblicamente, agisce di nascosto. 
Se fai queste cose, manifesta te stesso al mondo!». 5Neppure i suoi fratelli infatti credevano 
in lui. 6Gesù allora disse loro: «Il mio tempo non è ancora venuto; il vostro tempo invece è 
sempre pronto. 7Il mondo non può odiare voi, ma odia me, perché di esso io attesto che le 
sue opere sono cattive. 8Salite voi 
Bibbia CEI 2008 
9/27

[PAG 1524]
Giovanni 
alla festa; io non salgo a questa festa, perché il mio tempo non è ancora compiuto». 9Dopo 
aver detto queste cose, restò nella Galilea. 
10Ma quando i suoi fratelli salirono per la festa, vi salì anche lui: non apertamente, 
ma quasi di nascosto. 11I Giudei intanto lo cercavano durante la festa e dicevano: «Dov’è 
quel tale?». 12E la folla, sottovoce, faceva un gran parlare di lui. Alcuni infatti dicevano: 
«È buono!». Altri invece dicevano: «No, inganna la gente!». 13Nessuno però parlava di lui 
in pubblico, per paura dei Giudei. 
14Quando ormai si era a metà della festa, Gesù salì al tempio e si mise a insegnare. 15I 
Giudei ne erano meravigliati e dicevano: «Come mai costui conosce le Scritture, senza 
avere studiato?». 16Gesù rispose loro: «La mia dottrina non è mia, ma di colui che mi ha 
mandato. 17Chi vuol fare la sua volontà, riconoscerà se questa dottrina viene da Dio, o se io 
parlo da me stesso. 18Chi parla da se stesso, cerca la propria gloria; ma chi cerca la gloria di 
colui che lo ha mandato è veritiero, e in lui non c’è ingiustizia. 19Non è stato forse Mosè a 
darvi la Legge? Eppure nessuno di voi osserva la Legge! Perché cercate di uccidermi?». 
20Rispose la folla: «Sei indemoniato! Chi cerca di ucciderti?». 21Disse loro Gesù: 
«Un’opera sola ho compiuto, e tutti ne siete meravigliati. 22Per questo Mosè vi ha dato la 
circoncisione – non che essa venga da Mosè, ma dai patriarchi – e voi circoncidete un 
uomo anche di sabato. 23Ora, se un uomo riceve la circoncisione di sabato perché non sia 
trasgredita la legge di Mosè, voi vi sdegnate contro di me perché di sabato ho guarito 
interamente un uomo? 24Non giudicate secondo le apparenze; giudicate con giusto 
giudizio!». 
25Intanto alcuni abitanti di Gerusalemme dicevano: «Non è costui quello che cercano 
di uccidere? 26Ecco, egli parla liberamente, eppure non gli dicono nulla. I capi hanno forse 
riconosciuto davvero che egli è il Cristo? 27Ma costui sappiamo di dov’è; il Cristo invece, 
quando verrà, nessuno saprà di dove sia». 28Gesù allora, mentre insegnava nel tempio, 
esclamò: «Certo, voi mi conoscete e sapete di dove sono. Eppure non sono venuto da me 
stesso, ma chi mi ha mandato è veritiero, e voi non lo conoscete. 29Io lo conosco, perché 
vengo da lui ed egli mi ha mandato». 
30Cercavano allora di arrestarlo, ma nessuno riuscì a mettere le mani su di lui, perché 
non era ancora giunta la sua ora. 31Molti della folla invece credettero in lui, e dicevano: «Il 
Cristo, quando verrà, compirà forse segni più grandi di quelli che ha fatto costui?». 
32I farisei udirono che la gente andava dicendo sottovoce queste cose di lui. Perciò i 
capi dei sacerdoti e i farisei mandarono delle guardie per arrestarlo. 33Gesù disse: «Ancora 
per poco tempo sono con voi; poi vado da colui che mi ha mandato. 34Voi mi cercherete e 
non mi troverete; e dove sono io, voi non potete venire». 35Dissero dunque tra loro i 
Giudei: «Dove sta per andare costui, che noi non potremo trovarlo? Andrà forse da quelli 
che sono dispersi fra i Greci e insegnerà ai Greci? 36Che discorso è quello che ha fatto: 
“Voi mi cercherete e non mi troverete”, e: “Dove sono io, voi non potete venire”?». 
37Nell’ultimo giorno, il grande giorno della festa, Gesù, ritto in piedi, gridò: «Se 
qualcuno ha sete, venga a me, e beva 38chi crede in me. Come dice la Scrittura: Dal suo 
grembo sgorgheranno fiumi di acqua viva». 39Questo egli disse dello Spirito che avrebbero 
ricevuto i credenti in lui: infatti non vi era ancora lo Spirito, perché Gesù non era ancora 
stato glorificato. 
40All’udire queste parole, alcuni fra la gente dicevano: «Costui è davvero il profeta!». 
41Altri dicevano: «Costui è il Cristo!». Altri invece dicevano: «Il Cristo viene forse dalla 
Galilea? 42Non dice la Scrittura: Dalla stirpe di Davide e da Betlemme, il villaggio di 
Davide, verrà il Cristo?». 43E tra la gente nacque un 
Bibbia CEI 2008 
10/27

[PAG 1525]
Giovanni 
dissenso riguardo a lui. 44Alcuni di loro volevano arrestarlo, ma nessuno mise le mani su di 
lui. 
45Le guardie tornarono quindi dai capi dei sacerdoti e dai farisei e questi dissero loro: 
«Perché non lo avete condotto qui?». 46Risposero le guardie: «Mai un uomo ha parlato 
così!». 47Ma i farisei replicarono loro: «Vi siete lasciati ingannare anche voi? 48Ha forse 
creduto in lui qualcuno dei capi o dei farisei? 49Ma questa gente, che non conosce la Legge, 
è maledetta!». 50Allora Nicodèmo, che era andato precedentemente da Gesù, ed era uno di 
loro, disse: 51«La nostra Legge giudica forse un uomo prima di averlo ascoltato e di sapere 
ciò che fa?». 52Gli risposero: «Sei forse anche tu della Galilea? Studia, e vedrai che dalla 
Galilea non sorge profeta!». 53E ciascuno tornò a casa sua. 
8 
1Gesù si avviò verso il monte degli Ulivi. 2Ma al mattino si recò di nuovo nel 
tempio e tutto il popolo andava da lui. Ed egli sedette e si mise a insegnare loro. 3Allora gli 
scribi e i farisei gli condussero una donna sorpresa in adulterio, la posero in mezzo e 4gli 
dissero: «Maestro, questa donna è stata sorpresa in flagrante adulterio. 5Ora Mosè, nella 
Legge, ci ha comandato di lapidare donne come questa. Tu che ne dici?». 6Dicevano 
questo per metterlo alla prova e per avere motivo di accusarlo. Ma Gesù si chinò e si mise 
a scrivere col dito per terra. 7Tuttavia, poiché insistevano nell’interrogarlo, si alzò e disse 
loro: «Chi di voi è senza peccato, getti per primo la pietra contro di lei». 8E, chinatosi di 
nuovo, scriveva per terra. 9Quelli, udito ciò, se ne andarono uno per uno, cominciando dai 
più anziani. Lo lasciarono solo, e la donna era là in mezzo. 10Allora Gesù si alzò e le disse: 
«Donna, dove sono? Nessuno ti ha condannata?». 11Ed ella rispose: «Nessuno, Signore». E 
Gesù disse: «Neanch’io ti condanno; va’ e d’ora in poi non peccare più». 
12Di nuovo Gesù parlò loro e disse: «Io sono la luce del mondo; chi segue me, non 
camminerà nelle tenebre, ma avrà la luce della vita». 13Gli dissero allora i farisei: «Tu dai 
testimonianza di te stesso; la tua testimonianza non è vera». 14Gesù rispose loro: «Anche se 
io do testimonianza di me stesso, la mia testimonianza è vera, perché so da dove sono 
venuto e dove vado. Voi invece non sapete da dove vengo o dove vado. 15Voi giudicate 
secondo la carne; io non giudico nessuno. 16E anche se io giudico, il mio giudizio è vero, 
perché non sono solo, ma io e il Padre che mi ha mandato. 17E nella vostra Legge sta scritto 
che la testimonianza di due persone è vera. 18Sono io che do testimonianza di me stesso, e 
anche il Padre, che mi ha mandato, dà testimonianza di me». 19Gli dissero allora: «Dov’è 
tuo padre?». Rispose Gesù: «Voi non conoscete né me né il Padre mio; se conosceste me, 
conoscereste anche il Padre mio». 20Gesù pronunciò queste parole nel luogo del tesoro, 
mentre insegnava nel tempio. E nessuno lo arrestò, perché non era ancora venuta la sua 
ora. 
21Di nuovo disse loro: «Io vado e voi mi cercherete, ma morirete nel vostro peccato. 
Dove vado io, voi non potete venire». 22Dicevano allora i Giudei: «Vuole forse uccidersi, 
dal momento che dice: “Dove vado io, voi non potete venire”?». 23E diceva loro: «Voi 
siete di quaggiù, io sono di lassù; voi siete di questo mondo, io non sono di questo mondo. 
24Vi ho detto che morirete nei vostri peccati; se infatti non credete che Io Sono, morirete 
nei vostri peccati». 25Gli dissero allora: «Tu, chi sei?». Gesù disse loro: «Proprio ciò che io 
vi dico. 26Molte cose ho da dire di voi, e da giudicare; ma colui che mi ha mandato è 
veritiero, e le cose che ho udito da lui, le dico al mondo». 27Non capirono che egli parlava 
loro del Padre. 28Disse allora Gesù: «Quando avrete innalzato il Figlio dell’uomo, allora 
conoscerete che Io Sono 
Bibbia CEI 2008 
11/27

[PAG 1526]
Giovanni 
e che non faccio nulla da me stesso, ma parlo come il Padre mi ha insegnato. 29Colui che 
mi ha mandato è con me: non mi ha lasciato solo, perché faccio sempre le cose che gli 
sono gradite». 
30A queste sue parole, molti credettero in lui. 31Gesù allora disse a quei Giudei che 
gli avevano creduto: «Se rimanete nella mia parola, siete davvero miei discepoli; 
32conoscerete la verità e la verità vi farà liberi». 33Gli risposero: «Noi siamo discendenti di 
Abramo e non siamo mai stati schiavi di nessuno. Come puoi dire: “Diventerete liberi”?». 
34Gesù rispose loro: «In verità, in verità io vi dico: chiunque commette il peccato è schiavo 
del peccato. 35Ora, lo schiavo non resta per sempre nella casa; il figlio vi resta per sempre. 
36Se dunque il Figlio vi farà liberi, sarete liberi davvero. 37So che siete discendenti di 
Abramo. Ma intanto cercate di uccidermi perché la mia parola non trova accoglienza in 
voi. 38Io dico quello che ho visto presso il Padre; anche voi dunque fate quello che avete 
ascoltato dal padre vostro». 39Gli risposero: «Il padre nostro è Abramo». Disse loro Gesù: 
«Se foste figli di Abramo, fareste le opere di Abramo. 40Ora invece voi cercate di uccidere 
me, un uomo che vi ha detto la verità udita da Dio. Questo, Abramo non l’ha fatto. 41Voi 
fate le opere del padre vostro». Gli risposero allora: «Noi non siamo nati da prostituzione; 
abbiamo un solo padre: Dio!». 42Disse loro Gesù: «Se Dio fosse vostro padre, mi amereste, 
perché da Dio sono uscito e vengo; non sono venuto da me stesso, ma lui mi ha mandato. 
43Per quale motivo non comprendete il mio linguaggio? Perché non potete dare ascolto alla 
mia parola. 44Voi avete per padre il diavolo e volete compiere i desideri del padre vostro. 
Egli era omicida fin da principio e non stava saldo nella verità, perché in lui non c’è verità. 
Quando dice il falso, dice ciò che è suo, perché è menzognero e padre della menzogna. 45A 
me, invece, voi non credete, perché dico la verità. 46Chi di voi può dimostrare che ho 
peccato? Se dico la verità, perché non mi credete? 47Chi è da Dio ascolta le parole di Dio. 
Per questo voi non ascoltate: perché non siete da Dio». 
48Gli risposero i Giudei: «Non abbiamo forse ragione di dire che tu sei un Samaritano 
e un indemoniato?».49Rispose Gesù: «Io non sono indemoniato: io onoro il Padre mio, ma 
voi non onorate me. 50Io non cerco la mia gloria; vi è chi la cerca, e giudica. 51In verità, in 
verità io vi dico: se uno osserva la mia parola, non vedrà la morte in eterno». 52Gli dissero 
allora i Giudei: «Ora sappiamo che sei indemoniato. Abramo è morto, come anche i 
profeti, e tu dici: “Se uno osserva la mia parola, non sperimenterà la morte in eterno”. 53Sei 
tu più grande del nostro padre Abramo, che è morto? Anche i profeti sono morti. Chi credi 
di essere?». 54Rispose Gesù: «Se io glorificassi me stesso, la mia gloria sarebbe nulla. Chi 
mi glorifica è il Padre mio, del quale voi dite: “È nostro Dio!”, 55e non lo conoscete. Io 
invece lo conosco. Se dicessi che non lo conosco, sarei come voi: un mentitore. Ma io lo 
conosco e osservo la sua parola. 56Abramo, vostro padre, esultò nella speranza di vedere il 
mio giorno; lo vide e fu pieno di gioia». 57Allora i Giudei gli dissero: «Non hai ancora 
cinquant’anni e hai visto Abramo?». 58Rispose loro Gesù: «In verità, in verità io vi dico: 
prima che Abramo fosse, Io Sono». 59Allora raccolsero delle pietre per gettarle contro di 
lui; ma Gesù si nascose e uscì dal tempio. 
9 
1Passando,  vide  un  uomo  cieco  dalla  nascita   2e   i  suoi  discepoli  lo 
interrogarono: «Rabbì, chi ha peccato, lui o i suoi genitori, perché sia nato cieco?». 
3Rispose Gesù: «Né lui ha peccato né i suoi genitori, ma è perché in lui siano manifestate 
le opere di Dio. 4Bisogna che noi compiamo le opere di colui che mi ha mandato finché è 
giorno; poi viene la notte, quando nessuno può agire. 5Finché io 
Bibbia CEI 2008 
12/27