=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 60/107 ===
Chars: 44,119 | Offset: 2,620,477



[PAG 926]
Qoèlet 
perché vuoi rovinarti? 
17Non essere troppo malvagio 
e non essere stolto. 
Perché vuoi morire prima del tempo? 
18È bene che tu prenda una cosa senza lasciare l’altra: in verità chi teme Dio riesce 
bene in tutto. 
19La sapienza rende il saggio più forte di dieci potenti che sono nella città. 20Non c’è 
infatti sulla terra un uomo così giusto che faccia solo il bene e non sbagli mai. 21Ancora: 
non fare attenzione a tutte le dicerie che si fanno, così non sentirai che il tuo servo ha detto 
male di te; 22infatti il tuo cuore sa che anche tu tante volte hai detto male degli altri. 
23Tutto questo io ho esaminato con sapienza e ho detto: «Voglio diventare saggio!», 
ma la sapienza resta lontana da me! 24Rimane lontano ciò che accade: profondo, profondo! 
Chi può comprenderlo? 
25Mi sono applicato a conoscere e indagare e cercare la sapienza e giungere a una 
conclusione, e a riconoscere che la malvagità è stoltezza e la stoltezza è follia. 26Trovo che 
amara più della morte è la donna: essa è tutta lacci, una rete il suo cuore, catene le sue 
braccia. Chi è gradito a Dio la sfugge, ma chi fallisce ne resta preso. 
27Vedi, questo ho scoperto, dice Qoèlet, confrontando a una a una le cose, per 
arrivare a una conclusione certa. 28Quello che io ancora sto cercando e non ho trovato è 
questo: 
un uomo fra mille l’ho trovato, 
ma una donna fra tutte non l’ho trovata. 
29Vedi, solo questo ho trovato: 
Dio ha creato gli esseri umani retti, 
ma essi vanno in cerca di infinite complicazioni. 
8 
1Chi è come il saggio? 
Chi conosce la spiegazione delle cose? 
La sapienza dell’uomo rischiara il suo volto, 
ne cambia la durezza del viso. 
2Osserva gli ordini del re, per il giuramento fatto a Dio. 3Non allontanarti in fretta da 
lui; non persistere in un cattivo progetto, perché egli può fare ciò che vuole. 4Infatti, la 
parola del re è sovrana; chi può dirgli: «Che cosa fai?». 5Chi osserva il comando non va 
incontro ad alcun male; la mente del saggio conosce il tempo opportuno. 6Infatti, per ogni 
evento vi è un tempo opportuno, ma un male pesa gravemente sugli esseri umani. 7L’uomo 
infatti ignora che cosa accadrà; chi mai può indicargli come avverrà? 8Nessun uomo è 
padrone del suo soffio vitale tanto da trattenerlo, né alcuno ha potere sul giorno della 
morte. Non c’è scampo dalla lotta e neppure la malvagità può salvare colui che la compie. 
9Tutto questo ho visto riflettendo su ogni azione che si compie sotto il sole, quando 
un uomo domina sull’altro per rovinarlo. 10Frattanto ho visto malvagi condotti alla 
sepoltura; ritornando dal luogo santo, in città ci si dimentica del loro modo di agire. Anche 
questo è vanità. 11Poiché non si pronuncia una sentenza 
Bibbia CEI 2008 
7/11

[PAG 927]
Qoèlet 
immediata contro una cattiva azione, per questo il cuore degli uomini è pieno di voglia di 
fare il male; 12infatti il peccatore, anche se commette il male cento volte, ha lunga vita. 
Tuttavia so che saranno felici coloro che temono Dio, appunto perché provano timore 
davanti a lui, 13e non sarà felice l’empio e non allungherà come un’ombra i suoi giorni, 
perché egli non teme di fronte a Dio. 14Sulla terra c’è un’altra vanità: vi sono giusti ai quali 
tocca la sorte meritata dai malvagi con le loro opere, e vi sono malvagi ai quali tocca la 
sorte meritata dai giusti con le loro opere. Io dico che anche questo è vanità. 
15Perciò faccio l’elogio dell’allegria, perché l’uomo non ha altra felicità sotto il sole 
che mangiare e bere e stare allegro. Sia questa la sua compagnia nelle sue fatiche, durante i 
giorni di vita che Dio gli concede sotto il sole. 
16Quando mi dedicai a conoscere la sapienza e a considerare le occupazioni per cui ci 
si affanna sulla terra – poiché l’uomo non conosce sonno né giorno né notte – 17ho visto 
che l’uomo non può scoprire tutta l’opera di Dio, tutto quello che si fa sotto il sole: per 
quanto l’uomo si affatichi a cercare, non scoprirà nulla. Anche se un sapiente dicesse di 
sapere, non potrà scoprire nulla. 
9 
1A tutto questo mi sono dedicato, ed ecco tutto ciò che ho verificato: i giusti e i 
sapienti e le loro fatiche sono nelle mani di Dio, anche l’amore e l’odio; l’uomo non conosce 
nulla di ciò che gli sta di fronte. 
2Vi è una sorte unica per tutti: 
per il giusto e per il malvagio, 
per il puro e per l’impuro, 
per chi offre sacrifici e per chi non li offre, 
per chi è buono e per chi è cattivo, 
per chi giura e per chi teme di giurare. 
3Questo è il male in tutto ciò che accade sotto il sole: una medesima sorte tocca a 
tutti e per di più il cuore degli uomini è pieno di male e la stoltezza dimora in loro mentre 
sono in vita. Poi se ne vanno fra i morti. 4Certo, finché si resta uniti alla società dei viventi, 
c’è speranza: meglio un cane vivo che un leone morto. 5I vivi sanno che devono morire, ma 
i morti non sanno nulla; non c’è più salario per loro, è svanito il loro ricordo. 6Il loro 
amore, il loro odio e la loro invidia, tutto è ormai finito, non avranno più alcuna parte in 
tutto ciò che accade sotto il sole. 
7Su, mangia con gioia il tuo pane e bevi il tuo 
vino con cuore lieto, perché Dio ha già gradito le 
tue opere. 8In ogni tempo siano candide le tue 
vesti e il profumo non manchi sul tuo capo. 
9Godi la vita con la donna che ami per tutti i giorni della tua fugace esistenza che Dio 
ti concede sotto il sole, perché questa è la tua parte nella vita e nelle fatiche che sopporti 
sotto il sole. 10Tutto ciò che la tua mano è in grado di fare, fallo con tutta la tua forza, 
perché non ci sarà né attività né calcolo né scienza né sapienza nel regno dei morti, dove 
stai per andare. 
Bibbia CEI 2008 
8/11

[PAG 928]
Qoèlet 
11Tornai a considerare un’altra cosa sotto il sole: che non è degli agili la corsa né dei 
forti la guerra, e neppure dei sapienti il pane e degli accorti la ricchezza, e nemmeno degli 
intelligenti riscuotere stima, perché il tempo e il caso raggiungono tutti. 12Infatti l’uomo 
non conosce neppure la sua ora: simile ai pesci che sono presi dalla rete fatale e agli uccelli 
presi al laccio, l’uomo è sorpreso dalla sventura che improvvisa si abbatte su di lui. 
13Anche quest’altro esempio di sapienza ho visto sotto il sole e mi parve assai grave: 
14c’era una piccola città con pochi abitanti. Un grande re si mosse contro di essa, l’assediò 
e costruì contro di essa grandi fortificazioni. 15Si trovava però in essa un uomo povero ma 
saggio, il quale con la sua sapienza salvò la città; eppure nessuno si ricordò di quest’uomo 
povero. 16Allora io dico: 
«È meglio la sapienza che la forza, 
ma la sapienza del povero è disprezzata 
e le sue parole non sono ascoltate». 
17Le parole pacate dei sapienti si ascoltano meglio 
delle urla di un comandante di folli. 
18Vale più la sapienza che le armi da guerra, 
ma un solo errore può distruggere un bene immenso. 
10 
1Una mosca morta guasta l’unguento del profumiere: 
un po’ di follia ha più peso della sapienza e dell’onore. 2Il 
cuore del sapiente va alla sua destra, il cuore dello stolto 
alla sua sinistra. 
3E anche quando lo stolto cammina per strada, il suo cuore è privo di senno e di 
ognuno dice: «Quello è un pazzo». 
4Se l’ira di un potente si accende contro di te, non lasciare il tuo posto, perché la 
calma pone rimedio a errori anche gravi. 
5C’è un male che io ho osservato sotto il sole, uno sbaglio commesso da un sovrano: 
6la stoltezza viene collocata in posti elevati e i ricchi siedono in basso. 7Ho visto schiavi 
andare a cavallo e prìncipi camminare a piedi, per terra, come schiavi. 
8Chi scava una fossa vi può cadere dentro 
e chi abbatte un muro può essere morso da una serpe. 
9Chi spacca pietre può farsi male 
e chi taglia legna può correre pericoli. 
10Se il ferro si ottunde e non se ne affila il taglio, bisogna raddoppiare gli sforzi: il 
guadagno sta nel saper usare la saggezza. 11Se il serpente morde prima d’essere incantato, 
non c’è profitto per l’incantatore. 
12Le parole del saggio procurano stima, 
ma le labbra dello stolto lo mandano in rovina: 
13l’esordio del suo parlare è sciocchezza, 
la fine del suo discorso pazzia funesta. 
14L’insensato moltiplica le parole, ma l’uomo non sa quello che accadrà: chi può 
indicargli ciò che avverrà dopo di lui? 
Bibbia CEI 2008 
9/11

[PAG 929]
Qoèlet 
15Lo stolto si ammazza di fatica, 
ma non sa neppure andare in città. 
16Povero te, o paese, che per re hai un ragazzo 
e i tuoi prìncipi banchettano fin dal mattino! 
17Fortunato te, o paese, che per re hai un uomo libero 
e i tuoi prìncipi mangiano al tempo dovuto, 
per rinfrancarsi e non per gozzovigliare. 
18Per negligenza il soffitto crolla 
e per l’inerzia delle mani piove in casa. 
19Per stare lieti si fanno banchetti 
e il vino allieta la vita, 
ma il denaro risponde a ogni esigenza. 
20Non dire male del re neppure con il pensiero 
e nella tua stanza da letto non dire male del potente, 
perché un uccello del cielo potrebbe trasportare la tua voce 
e un volatile riferire la tua parola. 
11 
1Getta il tuo pane sulle acque, perché con il tempo lo ritroverai. 2Fanne sette o 
otto parti, perché non sai quale sciagura potrà arrivare sulla terra. 
3Se le nubi sono piene d’acqua, 
la rovesciano sopra la terra; 
se un albero cade 
verso meridione o verso settentrione, 
là dove cade rimane. 
4Chi bada al vento non semina mai, 
e chi osserva le nuvole non miete. 
5Come tu non conosci la via del soffio vitale né come si formino le membra nel 
grembo d’una donna incinta, così ignori l’opera di Dio che fa tutto. 
6Fin dal mattino semina il tuo seme 
e a sera non dare riposo alle tue mani, 
perché non sai quale lavoro ti riuscirà meglio, 
se questo o quello, 
o se tutti e due andranno bene. 
7Dolce è la luce 
e bello è per gli occhi vedere il sole. 
8Anche se l’uomo vive molti anni, 
se li goda tutti, 
e pensi ai giorni tenebrosi, che saranno molti: 
tutto ciò che accade è vanità. 
9Godi, o giovane, nella tua giovinezza, 
e si rallegri il tuo cuore nei giorni della tua gioventù. 
Segui pure le vie del tuo cuore 
e i desideri dei tuoi occhi. 
Sappi però che su tutto questo 
Dio ti convocherà in giudizio. 
10Caccia la malinconia dal tuo cuore, 
Bibbia CEI 2008 
10/11

[PAG 930]
Qoèlet 
allontana dal tuo corpo il dolore, 
perché la giovinezza e i capelli neri sono un soffio. 
12 
1Ricòrdati del tuo creatore 
nei giorni della tua giovinezza, 
prima che vengano i giorni tristi 
e giungano gli anni di cui dovrai dire: 
«Non ci provo alcun gusto»; 
2prima che si oscurino il sole, 
la luce, la luna e le stelle 
e tornino ancora le nubi dopo la pioggia; 
3quando tremeranno i custodi della casa 
e si curveranno i gagliardi 
e cesseranno di lavorare le donne che macinano, 
perché rimaste poche, 
e si offuscheranno quelle che guardano dalle finestre 
4e si chiuderanno i battenti sulla strada; 
quando si abbasserà il rumore della mola 
e si attenuerà il cinguettio degli uccelli 
e si affievoliranno tutti i toni del canto; 
5quando si avrà paura delle alture 
e terrore si proverà nel cammino; 
quando fiorirà il mandorlo 
e la locusta si trascinerà a stento 
e il cappero non avrà più effetto, 
poiché l’uomo se ne va nella dimora eterna 
e i piagnoni si aggirano per la strada; 
6prima che si spezzi il filo d’argento 
e la lucerna d’oro s’infranga 
e si rompa l’anfora alla fonte 
e la carrucola cada nel pozzo, 
7e ritorni la polvere alla terra, com’era prima, 
e il soffio vitale torni a Dio, che lo ha dato. 
8Vanità delle vanità, dice Qoèlet, 
tutto è vanità. 
9Oltre a essere saggio, Qoèlet insegnò al popolo la scienza; ascoltò, meditò e 
compose un gran numero di massime. 
10Qoèlet cercò di trovare parole piacevoli e scrisse con onestà parole veritiere. 11Le 
parole dei saggi sono come pungoli, e come chiodi piantati sono i detti delle collezioni: 
sono dati da un solo pastore. 12Ancora un avvertimento, figlio mio: non si finisce mai di 
scrivere libri e il molto studio affatica il corpo. 
13Conclusione del discorso, dopo aver ascoltato tutto: temi Dio e osserva i suoi 
comandamenti, perché qui sta tutto l’uomo. 
14Infatti, Dio citerà in giudizio ogni azione, anche tutto ciò che è occulto, bene o 
male. 
Bibbia CEI 2008 
11/11

[PAG 931]
Cantico dei Cantici 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
CANTICO DEI CANTICI 
1 
1Cantico dei Cantici, di Salomone. 
2Mi baci con i baci della sua bocca! 
Sì, migliore del vino è il tuo amore. 
3Inebrianti sono i tuoi profumi per la fragranza, 
aroma che si spande è il tuo nome: 
per questo le ragazze di te si innamorano. 
4Trascinami con te, corriamo! 
M’introduca il re nelle sue stanze: 
gioiremo e ci rallegreremo di te, 
ricorderemo il tuo amore più del vino. 
A ragione di te ci si innamora! 
5Bruna sono ma bella, 
0 figlie di Gerusalemme, 
come le tende di Kedar, 
come le cortine di Salomone. 
6Non state a guardare se sono bruna, 
perché il sole mi ha abbronzato. 
1 figli di mia madre si sono sdegnati con me: 
mi hanno messo a guardia delle vigne; 
la mia vigna, la mia, non l’ho custodita. 
7Dimmi, o amore dell’anima mia, 
dove vai a pascolare le greggi, 
dove le fai riposare al meriggio, 
perché io non debba vagare 
dietro le greggi dei tuoi compagni? 
8Se non lo sai tu, bellissima tra le donne, 
segui le orme del gregge 
e pascola le tue caprette 
presso gli accampamenti dei pastori. 
9Alla puledra del cocchio del faraone 
io ti assomiglio, amica mia. 
10Belle sono le tue guance fra gli orecchini, 
il tuo collo tra i fili di perle. 
11Faremo per te orecchini d’oro, 
con grani d’argento. 
12Mentre il re è sul suo divano, 
il mio nardo effonde il suo profumo. 
Bibbia CEI 2008 
1/9

[PAG 932]
Cantico dei Cantici 
13L’amato mio è per me un sacchetto di mirra, 
passa la notte tra i miei seni. 
14L’amato mio è per me un grappolo di cipro 
nelle vigne di Engàddi. 
15Quanto sei bella, amata mia, quanto sei bella! 
Gli occhi tuoi sono colombe. 
16Come sei bello, amato mio, quanto grazioso! 
Erba verde è il nostro letto, 
17di cedro sono le travi della nostra casa, 
di cipresso il nostro soffitto. 
2 
1Io sono un narciso della pianura di Saron, 
un giglio delle valli. 2Come un giglio fra i rovi, 
così l’amica mia tra le ragazze. 3Come un melo 
tra gli alberi del bosco, così l’amato mio tra i 
giovani. Alla sua ombra desiderata mi siedo, è 
dolce il suo frutto al mio palato. 4Mi ha introdotto 
nella cella del vino e il suo vessillo su di me è 
amore. 5Sostenetemi con focacce d’uva passa, 
rinfrancatemi con mele, perché io sono malata 
d’amore. 6La sua sinistra è sotto il mio capo e la 
sua destra mi abbraccia. 7Io vi scongiuro, figlie di 
Gerusalemme, per le gazzelle o per le cerve dei 
campi: non destate, non scuotete dal sonno 
l’amore, finché non lo desideri. 8Una voce! 
L’amato mio! Eccolo, viene saltando per i monti, 
balzando per le colline. 9L’amato mio somiglia a 
una gazzella o ad un cerbiatto. Eccolo, egli sta 
dietro il nostro muro; guarda dalla finestra, spia 
dalle inferriate. 10Ora l’amato mio prende a dirmi: 
«Àlzati, amica mia, mia bella, e vieni, presto! 
11Perché, ecco, l’inverno è passato, è cessata la 
pioggia, se n’è andata; 12i fiori sono apparsi nei 
campi, il tempo del canto è tornato e la voce della 
tortora ancora si fa sentire 
Bibbia CEI 2008 
2/9

[PAG 933]
Cantico dei Cantici 
nella nostra campagna. 
13Il fico sta maturando i primi frutti 
e le viti in fiore spandono profumo. 
Àlzati, amica mia, 
mia bella, e vieni, presto! 
14O mia colomba, 
che stai nelle fenditure della roccia, 
nei nascondigli dei dirupi, 
mostrami il tuo viso, 
fammi sentire la tua voce, 
perché la tua voce è soave, 
il tuo viso è incantevole». 
15Prendeteci le volpi, 
le volpi piccoline 
che devastano le vigne: 
le nostre vigne sono in fiore. 
16Il mio amato è mio e io sono sua; 
egli pascola fra i gigli. 
17Prima che spiri la brezza del giorno 
e si allunghino le ombre, 
ritorna, amato mio, 
simile a gazzella 
o a cerbiatto, 
sopra i monti degli aromi. 
3 
1Sul mio letto, lungo la notte, ho cercato 
l’amore dell’anima mia; l’ho cercato, ma 
non l’ho trovato. 2Mi alzerò e farò il giro 
della città per le strade e per le piazze; 
voglio cercare l’amore dell’anima mia. L’ho 
cercato, ma non l’ho trovato. 
3Mi hanno incontrata le guardie che fanno la ronda in città: 
«Avete visto l’amore dell’anima mia?». 4Da poco le avevo 
oltrepassate, quando trovai l’amore dell’anima mia. Lo strinsi 
forte e non lo lascerò, finché non l’abbia condotto nella casa di 
mia madre, nella stanza di colei che mi ha concepito. 5Io vi 
scongiuro, figlie di Gerusalemme, per le gazzelle o per le cerve 
dei campi: non destate, non scuotete dal sonno l’amore, finché 
non lo desideri. 6Chi sta salendo dal deserto come una colonna di 
fumo, esalando profumo di mirra e d’incenso e d’ogni polvere di 
mercanti? 7Ecco, la lettiga di Salomone: sessanta uomini prodi le 
stanno intorno, 
Bibbia CEI 2008 
3/9

[PAG 934]
Cantico dei Cantici 
tra i più valorosi d’Israele. 
8Tutti sanno maneggiare la spada, 
esperti nella guerra; 
ognuno porta la spada al fianco 
contro il terrore della notte. 
9Un baldacchino si è fatto il re Salomone 
con legno del Libano. 
10Le sue colonne le ha fatte d’argento, 
d’oro la sua spalliera; 
il suo seggio è di porpora, 
il suo interno è un ricamo d’amore 
delle figlie di Gerusalemme. 
11Uscite, figlie di Sion, 
guardate il re Salomone 
con la corona di cui lo cinse sua madre 
nel giorno delle sue nozze, 
giorno di letizia del suo cuore. 
4 
1Quanto sei bella, amata mia, quanto sei bella! 
Gli occhi tuoi sono colombe, 
dietro il tuo velo. 
Le tue chiome sono come un gregge di capre, che 
scendono dal monte Gàlaad. 2I tuoi denti come un 
gregge di pecore tosate, che risalgono dal bagno; 
tutte hanno gemelli, nessuna di loro è senza figli. 
3Come nastro di porpora le tue labbra, la tua 
bocca è piena di fascino; come spicchio di 
melagrana è la tua tempia dietro il tuo velo. 
4Il tuo collo è come la torre di Davide, 
costruita a strati. Mille scudi vi sono appesi, 
tutte armature di eroi. 5I tuoi seni sono come 
due cerbiatti, gemelli di una gazzella, che 
pascolano tra i gigli. 6Prima che spiri la 
brezza del giorno e si allunghino le ombre, 
me ne andrò sul monte della mirra e sul colle 
dell’incenso. 7Tutta bella sei tu, amata mia, e 
in te non vi è difetto. 8Vieni dal Libano, o 
sposa, vieni dal Libano, vieni! Scendi dalla 
vetta dell’Amana, dalla cima del Senir e 
dell’Ermon, dalle spelonche dei leoni, 
Bibbia CEI 2008 
4/9

[PAG 935]
Cantico dei Cantici 
dai monti dei leopardi. 
9Tu mi hai rapito il cuore, 
sorella mia, mia sposa, 
tu mi hai rapito il cuore 
con un solo tuo sguardo, 
con una perla sola della tua collana! 
10Quanto è soave il tuo amore, 
sorella mia, mia sposa, 
quanto più inebriante del vino è il tuo amore, 
e il profumo dei tuoi unguenti, più di ogni balsamo. 
11Le tue labbra stillano nettare, o sposa, 
c’è miele e latte sotto la tua lingua 
e il profumo delle tue vesti è come quello del Libano. 
12Giardino chiuso tu sei, 
sorella mia, mia sposa, 
sorgente chiusa, fontana sigillata. 
13I tuoi germogli sono un paradiso di melagrane, 
con i frutti più squisiti, 
alberi di cipro e nardo, 
14nardo e zafferano, cannella e cinnamòmo, 
con ogni specie di alberi d’incenso, 
mirra e àloe, 
con tutti gli aromi migliori. 
15Fontana che irrora i giardini, 
pozzo d’acque vive 
che sgorgano dal Libano. 
16Àlzati, vento del settentrione, vieni, 
vieni vento del meridione, 
soffia nel mio giardino, 
si effondano i suoi aromi. 
Venga l’amato mio nel suo giardino 
e ne mangi i frutti squisiti. 
5 
1Sono venuto nel mio giardino, sorella mia, mia sposa, 
e raccolgo la mia mirra e il mio balsamo; 
mangio il mio favo e il mio miele, bevo il 
mio vino e il mio latte. Mangiate, amici, 
bevete; inebriatevi d’amore. 
2Mi sono addormentata, ma veglia il mio cuore. Un 
rumore! La voce del mio amato che bussa: «Aprimi, 
sorella mia, mia amica, mia colomba, mio tutto; perché 
il mio capo è madido di rugiada, i miei riccioli di 
gocce notturne». 3«Mi sono tolta la veste; come 
indossarla di nuovo? Mi sono lavata i piedi; come 
sporcarli di nuovo?». 
Bibbia CEI 2008 
5/9

[PAG 936]
Cantico dei Cantici 
4L’amato mio ha introdotto la mano nella fessura 
e le mie viscere fremettero per lui. 
5Mi sono alzata per aprire al mio amato 
e le mie mani stillavano mirra; 
fluiva mirra dalle mie dita 
sulla maniglia del chiavistello. 
6Ho aperto allora all’amato mio, 
ma l’amato mio se n’era andato, era scomparso. 
10 venni meno, per la sua scomparsa; 
l’ho cercato, ma non l’ho trovato, 
l’ho chiamato, ma non mi ha risposto. 
7Mi hanno incontrata le guardie che fanno la ronda in città; 
mi hanno percossa, mi hanno ferita, 
mi hanno tolto il mantello 
le guardie delle mura. 
8Io vi scongiuro, figlie di Gerusalemme, 
se trovate l’amato mio 
che cosa gli racconterete? 
Che sono malata d’amore! 
9Che cosa ha il tuo amato più di ogni altro, 
tu che sei bellissima tra le donne? 
Che cosa ha il tuo amato più di ogni altro, 
perché così ci scongiuri? 
10L’amato mio è bianco e vermiglio, 
riconoscibile fra una miriade. 
11Il suo capo è oro, oro puro, 
i suoi riccioli sono grappoli di palma, 
neri come il corvo. 
12I suoi occhi sono come colombe 
su ruscelli d’acqua; 
i suoi denti si bagnano nel latte, 
si posano sui bordi. 
13Le sue guance sono come aiuole di balsamo 
dove crescono piante aromatiche, 
le sue labbra sono gigli 
che stillano fluida mirra. 
14Le sue mani sono anelli d’oro, 
incastonati di gemme di Tarsis. 
11 suo ventre è tutto d’avorio, 
tempestato di zaffiri. 
15Le sue gambe, colonne di alabastro, 
posate su basi d’oro puro. 
Il suo aspetto è quello del Libano, 
magnifico come i cedri. 
16Dolcezza è il suo palato; 
egli è tutto delizie! 
Questo è l’amato mio, questo l’amico mio, 
o figlie di Gerusalemme. 
Bibbia CEI 2008 
6/9

[PAG 937]
Cantico dei Cantici 
6 
1Dov’è andato il tuo amato, 
tu che sei bellissima tra le donne? 
Dove ha diretto i suoi passi il tuo amato, 
perché lo cerchiamo con te? 
2L’amato mio è sceso nel suo giardino 
fra le aiuole di balsamo, 
a pascolare nei giardini 
e a cogliere gigli. 
3Io sono del mio amato 
e il mio amato è mio; 
egli pascola tra i gigli. 
4Tu sei bella, amica mia, come la città di Tirsa, 
incantevole come Gerusalemme, 
terribile come un vessillo di guerra. 
5Distogli da me i tuoi occhi, 
perché mi sconvolgono. 
Le tue chiome sono come un gregge di capre 
che scendono dal Gàlaad. 
6I tuoi denti come un gregge di pecore 
che risalgono dal bagno; 
tutte hanno gemelli, 
nessuna di loro è senza figli. 
7Come spicchio di melagrana è la tua tempia, 
dietro il tuo velo. 
8Siano pure sessanta le mogli del re, 
ottanta le concubine, 
innumerevoli le ragazze! 
9Ma unica è la mia colomba, il mio tutto, 
unica per sua madre, 
la preferita di colei che l’ha generata. 
La vedono le giovani e la dicono beata. 
Le regine e le concubine la coprono di lodi: 
10«Chi è costei che sorge come l’aurora, 
bella come la luna, fulgida come il sole, 
terribile come un vessillo di guerra?». 
11Nel giardino dei noci io sono sceso, 
per vedere i germogli della valle 
e osservare se la vite metteva gemme 
e i melograni erano in fiore. 
12Senza che me ne accorgessi, il desiderio mi ha posto 
sul cocchio del principe del mio popolo. 
7 
1Vòltati, vòltati, Sulammita, 
vòltati, vòltati: vogliamo ammirarti. 
Che cosa volete ammirare nella Sulammita 
durante la danza a due cori? 
2Come sono belli i tuoi piedi 
nei sandali, figlia di principe! 
Bibbia CEI 2008 
7/9

[PAG 938]
Cantico dei Cantici 
Le curve dei tuoi fianchi sono come monili, 
opera di mani d’artista. 
3Il tuo ombelico è una coppa rotonda 
che non manca mai di vino aromatico. 
Il tuo ventre è un covone di grano, 
circondato da gigli. 
4I tuoi seni sono come due cerbiatti, 
gemelli di una gazzella. 
5Il tuo collo come una torre d’avorio, 
i tuoi occhi come le piscine di Chesbon 
presso la porta di Bat-Rabbìm, 
il tuo naso come la torre del Libano 
che guarda verso Damasco. 
6Il tuo capo si erge su di te come il Carmelo 
e la chioma del tuo capo è come porpora; 
un re è tutto preso dalle tue trecce. 
7Quanto sei bella e quanto sei graziosa, 
o amore, piena di delizie! 
8La tua statura è slanciata come una palma 
e i tuoi seni sembrano grappoli. 
9Ho detto: «Salirò sulla palma, 
coglierò i grappoli di datteri». 
Siano per me i tuoi seni come grappoli d’uva 
e il tuo respiro come profumo di mele. 
10Il tuo palato è come vino squisito, 
che scorre morbidamente verso di me 
e fluisce sulle labbra e sui denti! 
11Io sono del mio amato 
e il suo desiderio è verso di me. 
12Vieni, amato mio, andiamo nei campi, 
passiamo la notte nei villaggi. 
13Di buon mattino andremo nelle vigne; 
vedremo se germoglia la vite, 
se le gemme si schiudono, 
se fioriscono i melograni: 
là ti darò il mio amore! 
14Le mandragore mandano profumo; 
alle nostre porte c’è ogni specie di frutti squisiti, 
freschi e secchi: 
amato mio, li ho conservati per te. 
8 
1Come vorrei che tu fossi mio fratello, 
allattato al seno di mia madre! Incontrandoti per 
strada ti potrei baciare senza che altri mi 
disprezzi. 
2Ti condurrei, ti introdurrei nella casa di mia madre; tu mi 
inizieresti all’arte dell’amore. Ti farei bere vino aromatico 
Bibbia CEI 2008 
8/9

[PAG 939]
Cantico dei Cantici 
e succo del mio melograno. 
3La sua sinistra è sotto il mio capo 
e la sua destra mi abbraccia. 
4Io vi scongiuro, figlie di Gerusalemme, 
non destate, non scuotete dal sonno l’amore, 
finché non lo desideri. 
5Chi sta salendo dal deserto, 
appoggiata al suo amato? 
Sotto il melo ti ho svegliato; 
là dove ti concepì tua madre, 
là dove ti concepì colei che ti ha partorito. 
6Mettimi come sigillo sul tuo cuore, 
come sigillo sul tuo braccio; 
perché forte come la morte è l’amore, 
tenace come il regno dei morti è la passione: 
le sue vampe sono vampe di fuoco, 
una fiamma divina! 
7Le grandi acque non possono spegnere l’amore 
né i fiumi travolgerlo. 
Se uno desse tutte le ricchezze della sua casa 
in cambio dell’amore, non ne avrebbe che disprezzo. 
8Una sorella piccola abbiamo, 
e ancora non ha seni. 
Che faremo per la nostra sorella 
nel giorno in cui si parlerà di lei? 
9Se fosse un muro, 
le costruiremmo sopra una merlatura d’argento; 
se fosse una porta, 
la rafforzeremmo con tavole di cedro. 
10Io sono un muro 
e i miei seni sono come torri! 
Così io sono ai suoi occhi 
come colei che procura pace! 
11Salomone aveva una vigna a Baal-Amon; 
egli affidò la vigna ai custodi. 
Ciascuno gli doveva portare come suo frutto 
mille pezzi d’argento. 
12La mia vigna, proprio la mia, mi sta davanti: 
tieni pure, Salomone, i mille pezzi d’argento 
e duecento per i custodi dei suoi frutti! 
13Tu che abiti nei giardini, 
i compagni ascoltano la tua voce: 
fammela sentire. 
14Fuggi, amato mio, 
simile a gazzella 
o a cerbiatto 
sopra i monti dei balsami! 
Bibbia CEI 2008 
9/9

[PAG 940]
Sapienza 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
SAPIENZA 
1 
1Amate la giustizia, voi giudici della terra, 
pensate al Signore con bontà d’animo e 
cercatelo con cuore semplice. 
2Egli infatti si fa trovare da quelli che non lo mettono alla prova, e si 
manifesta a quelli che non diffidano di lui. 3I ragionamenti distorti 
separano da Dio; ma la potenza, messa alla prova, spiazza gli stolti. 4La 
sapienza non entra in un’anima che compie il male né abita in un corpo 
oppresso dal peccato. 5Il santo spirito, che ammaestra, fugge ogni inganno, 
si tiene lontano dai discorsi insensati e viene scacciato al sopraggiungere 
dell’ingiustizia. 6La sapienza è uno spirito che ama l’uomo, 
e tuttavia non lascia impunito il bestemmiatore per i suoi discorsi, perché 
Dio è testimone dei suoi sentimenti, conosce bene i suoi pensieri e ascolta 
ogni sua parola. 7Lo spirito del Signore riempie la terra e, tenendo insieme 
ogni cosa, ne conosce la voce. 8Per questo non può nascondersi chi 
pronuncia cose ingiuste, né lo risparmierà la giustizia vendicatrice. 9Si 
indagherà infatti sui propositi dell’empio, il suono delle sue parole 
giungerà fino al Signore a condanna delle sue iniquità, 10perché un 
orecchio geloso ascolta ogni cosa, perfino il sussurro delle mormorazioni 
non gli resta segreto. 11Guardatevi dunque da inutili mormorazioni, 
preservate la lingua dalla maldicenza, perché neppure una parola segreta 
sarà senza effetto; una bocca menzognera uccide l’anima. 
12Non affannatevi a cercare la morte con gli errori della vostra vita, non 
attiratevi la rovina con le opere delle vostre mani, 13perché Dio non ha 
creato la morte e non gode per la rovina dei viventi. 14Egli infatti ha creato 
tutte le cose perché esistano; le creature del mondo sono portatrici di 
salvezza, in esse non c’è veleno di morte, 
Bibbia CEI 2008 
1/26

[PAG 941]
Sapienza 
né il regno dei morti è sulla terra. 
15La giustizia infatti è immortale. 
16Ma gli empi invocano su di sé la morte con le opere e con le parole; 
ritenendola amica, si struggono per lei 
e con essa stringono un patto, 
perché sono degni di appartenerle. 
2 
1Dicono fra loro sragionando: 
«La nostra vita è breve e triste; non c’è rimedio quando l’uomo 
muore, e non si conosce nessuno che liberi dal regno dei morti. 
2Siamo nati per caso 
e dopo saremo come se non fossimo stati: è un fumo il 
soffio delle nostre narici, il pensiero è una scintilla nel 
palpito del nostro cuore, 3spenta la quale, il corpo 
diventerà cenere e lo spirito svanirà come aria sottile. 4Il 
nostro nome cadrà, con il tempo, nell’oblio e nessuno 
ricorderà le nostre opere. La nostra vita passerà come 
traccia di nuvola, si dissolverà come nebbia messa in fuga 
dai raggi del sole e abbattuta dal suo calore. 
5Passaggio di un’ombra è infatti la nostra esistenza e non c’è ritorno 
quando viene la nostra fine, poiché il sigillo è posto e nessuno torna 
indietro. 6Venite dunque e godiamo dei beni presenti, gustiamo delle 
creature come nel tempo della giovinezza! 7Saziamoci di vino 
pregiato e di profumi, non ci sfugga alcun fiore di primavera, 
8coroniamoci di boccioli di rosa prima che avvizziscano; 9nessuno di 
noi sia escluso dalle nostre dissolutezze. Lasciamo dappertutto i 
segni del nostro piacere, perché questo ci spetta, questa è la nostra 
parte. 10Spadroneggiamo sul giusto, che è povero, non risparmiamo 
le vedove, 
né abbiamo rispetto per la canizie di un vecchio attempato. 11La 
nostra forza sia legge della giustizia, perché la debolezza risulta 
inutile. 12Tendiamo insidie al giusto, che per noi è d’incomodo e si 
oppone alle nostre azioni; ci rimprovera le colpe contro la legge e ci 
rinfaccia le trasgressioni contro l’educazione ricevuta. 13Proclama di 
possedere la conoscenza di Dio e chiama se stesso figlio del Signore. 
14È diventato per noi una condanna dei nostri pensieri; ci è 
insopportabile solo al vederlo, 
Bibbia CEI 2008 
2/26

[PAG 942]
Sapienza 
15perché la sua vita non è come quella degli altri, 
e del tutto diverse sono le sue strade. 
16Siamo stati considerati da lui moneta falsa, 
e si tiene lontano dalle nostre vie come da cose impure. 
Proclama beata la sorte finale dei giusti 
e si vanta di avere Dio per padre. 
17Vediamo se le sue parole sono vere, 
consideriamo ciò che gli accadrà alla fine. 
18Se infatti il giusto è figlio di Dio, egli verrà in suo aiuto 
e lo libererà dalle mani dei suoi avversari. 
19Mettiamolo alla prova con violenze e tormenti, 
per conoscere la sua mitezza 
e saggiare il suo spirito di sopportazione. 
20Condanniamolo a una morte infamante, 
perché, secondo le sue parole, il soccorso gli verrà». 
21Hanno pensato così, ma si sono sbagliati; 
la loro malizia li ha accecati. 
22Non conoscono i misteriosi segreti di Dio, 
non sperano ricompensa per la rettitudine 
né credono a un premio per una vita irreprensibile. 
23Sì, Dio ha creato l’uomo per l’incorruttibilità, 
lo ha fatto immagine della propria natura. 
24Ma per l’invidia del diavolo la morte è entrata nel mondo 
e ne fanno esperienza coloro che le appartengono. 
3 
1Le anime dei giusti, invece, sono nelle mani di Dio, 
nessun tormento li toccherà. 2Agli occhi degli 
stolti parve che morissero, la loro fine fu ritenuta 
una sciagura, 3la loro partenza da noi una rovina, 
ma essi sono nella pace. 
4Anche se agli occhi degli uomini subiscono castighi, la loro speranza 
resta piena d’immortalità. 5In cambio di una breve pena riceveranno 
grandi benefici, perché Dio li ha provati e li ha trovati degni di sé; 6li ha 
saggiati come oro nel crogiuolo e li ha graditi come l’offerta di un 
olocausto. 7Nel giorno del loro giudizio risplenderanno, come scintille 
nella stoppia correranno qua e là. 8Governeranno le nazioni, avranno 
potere sui popoli e il Signore regnerà per sempre su di loro. 9Coloro che 
confidano in lui comprenderanno la verità, i fedeli nell’amore rimarranno 
presso di lui, perché grazia e misericordia sono per i suoi eletti. 10Ma gli 
empi riceveranno una pena conforme ai loro pensieri; non hanno avuto 
cura del giusto e si sono allontanati dal Signore. 11Infatti è infelice chi 
disprezza la sapienza e l’educazione. 
Bibbia CEI 2008 
3/26

[PAG 943]
Sapienza 
Vana è la loro speranza e le loro fatiche inutili, 
le loro opere sono senza frutto. 
12Le loro mogli sono insensate, 
cattivi i loro figli, 
maledetta la loro progenie. 
13Felice invece è la sterile incorrotta, 
che non ha conosciuto unione peccaminosa: 
avrà il frutto quando le anime saranno visitate. 
14E felice l’eunuco la cui mano non ha fatto nulla d’ingiusto 
e non ha pensato male del Signore: 
riceverà una ricompensa privilegiata per la sua fedeltà, 
una sorte più ambita nel tempio del Signore. 
15Poiché glorioso è il frutto delle opere buone 
e la radice della saggezza non conosce imperfezioni. 
16I figli degli adulteri non giungeranno a maturità, 
il seme di un’unione illegittima scomparirà. 
17Anche se avranno lunga vita, non saranno tenuti in alcun conto, 
e, infine, la loro vecchiaia sarà senza onore. 
18Se poi moriranno presto, non avranno speranza 
né conforto nel giorno del giudizio, 
19poiché dura è la fine di una generazione ingiusta. 
4 
1Meglio essere senza figli e possedere la virtù, 
perché nel ricordo di questa c’è immortalità: essa è riconosciuta 
da Dio e dagli uomini. 2Presente, è imitata, assente, viene 
rimpianta; incoronata, trionfa in eterno, avendo vinto, in gara, 
premi incontaminati. 3La numerosa discendenza degli empi non 
servirà a nulla e dai suoi polloni spuri non metterà profonde 
radici né si consoliderà su una base sicura; 4anche se, a suo 
tempo, essa ramifica, non essendo ben piantata, sarà scossa dal 
vento e sradicata dalla violenza delle bufere. 5Saranno spezzati 
i ramoscelli ancora deboli; il loro frutto sarà inutile, acerbo da 
mangiare, e non servirà a nulla. 6Infatti i figli nati da sonni 
illegittimi saranno testimoni della malvagità dei genitori, 
quando su di essi si aprirà l’inchiesta. 7Il giusto, anche se 
muore prematuramente, si troverà in un luogo di riposo. 
8Vecchiaia veneranda non è quella longeva, né si misura con il 
numero degli anni; 9ma canizie per gli uomini è la saggezza, età 
senile è una vita senza macchia. 
Bibbia CEI 2008 
4/26

[PAG 944]
Sapienza 
10Divenuto caro a Dio, fu amato da lui 
e, poiché viveva fra peccatori, fu portato altrove. 
11Fu rapito, perché la malvagità non alterasse la sua intelligenza 
o l’inganno non seducesse la sua anima, 
12poiché il fascino delle cose frivole oscura tutto ciò che è bello 
e il turbine della passione perverte un animo senza malizia. 
13Giunto in breve alla perfezione, 
ha conseguito la pienezza di tutta una vita. 
14La sua anima era gradita al Signore, 
perciò si affrettò a uscire dalla malvagità. 
La gente vide ma non capì, 
non ha riflettuto su un fatto così importante: 
15grazia e misericordia sono per i suoi eletti 
e protezione per i suoi santi. 
16Il giusto, da morto, condannerà gli empi ancora in vita; 
una giovinezza, giunta in breve alla conclusione, 
condannerà gli empi, pur carichi di anni. 
17Infatti vedranno la fine del saggio, 
ma non capiranno ciò che Dio aveva deciso a suo riguardo 
né per quale scopo il Signore l’aveva posto al sicuro. 
18Vedranno e disprezzeranno, 
ma il Signore li deriderà. 
19Infine diventeranno come un cadavere disonorato, 
oggetto di scherno fra i morti, per sempre. 
Dio infatti li precipiterà muti, a capofitto, 
e li scuoterà dalle fondamenta; 
saranno del tutto rovinati, 
si troveranno tra dolori 
e il loro ricordo perirà. 
20Si presenteranno tremanti al rendiconto dei loro peccati; 
le loro iniquità si ergeranno contro di loro per accusarli. 
5 
1Allora il giusto starà con grande fiducia 
di fronte a coloro che lo hanno perseguitato 
e a quelli che hanno disprezzato le sue sofferenze. 
2Alla sua vista saranno presi da terribile spavento, 
stupiti per la sua sorprendente salvezza. 
3Pentiti, diranno tra loro, 
gemendo con animo angosciato: 
4«Questi è colui che noi una volta abbiamo deriso 
e, stolti, abbiamo preso a bersaglio del nostro scherno; 
abbiamo considerato una pazzia la sua vita 
e la sua morte disonorevole. 
5Come mai è stato annoverato tra i figli di Dio 
e la sua eredità è ora tra i santi? 
6Abbiamo dunque abbandonato la via della verità, 
la luce della giustizia non ci ha illuminati 
Bibbia CEI 2008 
5/26

[PAG 945]
Sapienza 
e il sole non è sorto per noi. 
7Ci siamo inoltrati per sentieri iniqui e rovinosi, 
abbiamo percorso deserti senza strade, 
ma non abbiamo conosciuto la via del Signore. 
8Quale profitto ci ha dato la superbia? 
Quale vantaggio ci ha portato la ricchezza con la spavalderia? 
9Tutto questo è passato come ombra 
e come notizia fugace, 
10come una nave che solca un mare agitato, 
e, una volta passata, di essa non si trova più traccia 
né scia della sua carena sulle onde; 
11oppure come quando un uccello attraversa l’aria 
e non si trova alcun segno del suo volo: 
l’aria leggera, percossa dal battito delle ali 
e divisa dalla forza dello slancio, 
è attraversata dalle ali in movimento, 
ma dopo non si trova segno del suo passaggio; 
12o come quando, scoccata una freccia verso il bersaglio, 
l’aria si divide e ritorna subito su se stessa 
e della freccia non si riconosce tragitto. 
13Così anche noi, appena nati, siamo già come scomparsi, 
non avendo da mostrare alcun segno di virtù; 
ci siamo consumati nella nostra malvagità». 
14La speranza dell’empio è come pula portata dal vento, 
come schiuma leggera sospinta dalla tempesta; 
come fumo dal vento è dispersa, 
si dilegua come il ricordo dell’ospite di un solo giorno. 
15I giusti al contrario vivono per sempre, 
la loro ricompensa è presso il Signore 
e di essi ha cura l’Altissimo. 
16Per questo riceveranno una magnifica corona regale, 
un bel diadema dalle mani del Signore, 
perché li proteggerà con la destra, 
con il braccio farà loro da scudo. 
17Egli prenderà per armatura il suo zelo 
e userà come arma il creato per punire i nemici, 
18indosserà la giustizia come corazza 
e si metterà come elmo un giudizio imparziale, 
19prenderà come scudo la santità invincibile, 
20affilerà la sua collera inesorabile come spada 
e l’universo combatterà con lui contro gli insensati. 
21Partiranno ben dirette le saette dei lampi 
e dalle nubi, come da un arco ben teso, balzeranno al bersaglio; 
22dalla sua fionda saranno scagliati 
chicchi di grandine pieni di furore. 
Si metterà in fermento contro di loro l’acqua del mare 
e i fiumi li travolgeranno senza pietà. 
23Si scatenerà contro di loro un vento impetuoso 
Bibbia CEI 2008 
6/26

[PAG 946]
Sapienza 
e come un uragano li travolgerà. L’iniquità 
renderà deserta tutta la terra e la malvagità 
rovescerà i troni dei potenti. 
6 
1Ascoltate dunque, o re, e cercate di comprendere; 
imparate, o governanti di tutta la terra. 2Porgete l’orecchio, 
voi dominatori di popoli, che siete orgogliosi di 
comandare su molte nazioni. 3Dal Signore vi fu dato il 
potere e l’autorità dall’Altissimo; 
egli esaminerà le vostre opere e scruterà i vostri propositi: 4pur 
essendo ministri del suo regno, non avete governato rettamente né 
avete osservato la legge né vi siete comportati secondo il volere di 
Dio. 5Terribile e veloce egli piomberà su di voi, poiché il giudizio è 
severo contro coloro che stanno in alto. 6Gli ultimi infatti meritano 
misericordia, ma i potenti saranno vagliati con rigore. 7Il Signore 
dell’universo non guarderà in faccia a nessuno, non avrà riguardi per 
la grandezza, perché egli ha creato il piccolo e il grande e a tutti 
provvede in egual modo. 8Ma sui dominatori incombe un’indagine 
inflessibile. 9Pertanto a voi, o sovrani, sono dirette le mie parole, 
perché impariate la sapienza e non cadiate in errore. 10Chi custodisce 
santamente le cose sante sarà riconosciuto santo, 
e quanti le avranno apprese vi troveranno una difesa. 11Bramate, 
pertanto, le mie parole, desideratele e ne sarete istruiti. 12La sapienza 
è splendida e non sfiorisce, facilmente si lascia vedere da coloro che 
la amano e si lascia trovare da quelli che la cercano. 13Nel farsi 
conoscere previene coloro che la desiderano. 14Chi si alza di buon 
mattino per cercarla non si affaticherà, la troverà seduta alla sua 
porta. 15Riflettere su di lei, infatti, è intelligenza perfetta, chi veglia a 
causa sua sarà presto senza affanni; 16poiché lei stessa va in cerca di 
quelli che sono degni di lei, appare loro benevola per le strade e in 
ogni progetto va loro incontro. 17Suo principio più autentico è il 
desiderio di istruzione, l’anelito per l’istruzione è amore, 18l’amore 
per lei è osservanza delle sue leggi, il rispetto delle leggi è garanzia 
di incorruttibilità 19e l’incorruttibilità rende vicini a Dio. 
Bibbia CEI 2008 
7/26

[PAG 947]
Sapienza 
20Dunque il desiderio della sapienza innalza al regno. 
21Se dunque, dominatori di popoli, vi compiacete di troni e di scettri, 
onorate la sapienza, perché possiate regnare sempre. 
22Annuncerò che cos’è la sapienza e com’è nata, 
non vi terrò nascosti i suoi segreti, 
ma fin dalle origini ne ricercherò le tracce, 
metterò in chiaro la conoscenza di lei, 
non mi allontanerò dalla verità. 
23Non mi farò compagno di chi si consuma d’invidia, 
perché costui non avrà nulla in comune con la sapienza. 
24Il gran numero di sapienti è salvezza per il mondo, 
un re prudente è la sicurezza del popolo. 
25Lasciatevi dunque ammaestrare dalle mie parole 
e ne trarrete profitto. 
7 
1Anch’io sono un uomo mortale uguale a tutti, 
discendente del primo uomo plasmato con la terra. 
La mia carne fu modellata nel grembo di mia madre, 
2nello spazio di dieci mesi ho preso consistenza nel sangue, 
dal seme d’un uomo e dal piacere compagno del sonno. 
3Anch’io alla nascita ho respirato l’aria comune 
e sono caduto sulla terra dove tutti soffrono allo stesso modo; 
come per tutti, il pianto fu la mia prima voce. 
4Fui allevato in fasce e circondato di cure; 
5nessun re ebbe un inizio di vita diverso. 
6Una sola è l’entrata di tutti nella vita e uguale ne è l’uscita. 
7Per questo pregai e mi fu elargita la prudenza, 
implorai e venne in me lo spirito di sapienza. 
8La preferii a scettri e a troni, 
stimai un nulla la ricchezza al suo confronto, 
9non la paragonai neppure a una gemma inestimabile, 
perché tutto l’oro al suo confronto è come un po’ di sabbia 
e come fango sarà valutato di fronte a lei l’argento. 
10L’ho amata più della salute e della bellezza, 
ho preferito avere lei piuttosto che la luce, 
perché lo splendore che viene da lei non tramonta. 
11Insieme a lei mi sono venuti tutti i beni; 
nelle sue mani è una ricchezza incalcolabile. 
12Ho gioito di tutto ciò, perché lo reca la sapienza, 
ma ignoravo che ella è madre di tutto questo. 
13Ciò che senza astuzia ho imparato, senza invidia lo comunico, 
non nascondo le sue ricchezze. 
14Ella è infatti un tesoro inesauribile per gli uomini; 
chi lo possiede ottiene l’amicizia con Dio, 
è a lui raccomandato dai frutti della sua educazione. 
15Mi conceda Dio di parlare con intelligenza 
e di riflettere in modo degno dei doni ricevuti, 
Bibbia CEI 2008 
8/26