=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 48/107 ===
Chars: 43,158 | Offset: 2,090,483



[PAG 607]
1 Maccabei 
«Il diciotto di Elul dell’anno centosettantadue, che è il terzo anno di Simone, sommo 
sacerdote, in Asaramèl, 28nella grande assemblea dei sacerdoti e del popolo, dei capi della 
nazione e degli anziani della regione, ci è stato reso noto: 29Poiché più volte erano sorte 
guerre nel paese, Simone, figlio di Mattatia, sacerdote della stirpe di Ioarìb, e i suoi fratelli 
si gettarono nella mischia e si opposero agli avversari del loro popolo, perché restassero 
incolumi il santuario e la legge, procurando gloria grande al loro popolo. 30Giònata diede 
unità alla nazione, ne divenne sommo sacerdote e poi fu riunito al suo popolo. 31I loro 
nemici volevano invadere il loro paese e stendere la mano contro il santuario. 32Simone 
allora si oppose e si batté per la sua nazione, spese molto del suo per dotare di armi le 
milizie della sua nazione e pagò loro il salario. 33Inoltre fortificò le città della Giudea e 
Bet-Sur nel territorio della Giudea, dove prima c’era la roccaforte dei nemici, e vi pose un 
presidio di soldati giudei. 34Fortificò anche Giaffa, situata sul mare, e Ghezer presso i 
confini di Azoto, nelle quali prima risiedevano i nemici; vi fece abitare dei Giudei e le 
rifornì di quanto era necessario al loro sostentamento. 35Il popolo vide la fede di Simone e 
la gloria che egli si proponeva di procurare alla sua nazione; lo costituirono loro capo e 
sommo sacerdote per queste sue imprese e per la giustizia e la fede che egli aveva 
conservato al suo popolo e perché aveva cercato con ogni mezzo di elevare il suo popolo. 
36Nei suoi giorni si riuscì felicemente, per suo mezzo, a scacciare dal paese le nazioni e 
quelli che erano nella Città di Davide e a Gerusalemme, che si erano edificati la Cittadella 
e ne uscivano profanando i dintorni del santuario e recando offesa grande alla sua purità. 
37Egli vi insediò soldati giudei, la fortificò per la sicurezza della regione e della città ed 
elevò le mura di Gerusalemme. 38Il re Demetrio quindi gli confermò il sommo sacerdozio, 
39lo ascrisse tra i suoi amici e gli conferì grandi onori. 40Seppe infatti che i Giudei erano 
considerati amici, alleati e fratelli da parte dei Romani, e che questi erano andati incontro 
ai messaggeri di Simone con segni di onore, 41che i Giudei e i sacerdoti avevano approvato 
che Simone fosse sempre loro condottiero e sommo sacerdote finché non sorgesse un 
profeta fedele, 42che fosse loro stratega e avesse cura del santuario e fossero nominati da 
lui i sovrintendenti ai lavori, al paese, agli armamenti e alle fortezze, 43che si prendesse 
cura del santuario, fosse da tutti obbedito e si scrivessero nel suo nome tutti i contratti del 
paese e vestisse di porpora e ornamenti d’oro. 44Non dovrà essere lecito a nessuno del 
popolo né dei sacerdoti respingere alcuno di questi diritti o disobbedire ai suoi ordini o 
convocare riunioni senza il suo consenso e vestire di porpora e ornarsi della fibbia d’oro; 
45chiunque agirà contro questi decreti o ne respingerà qualcuno, sarà ritenuto colpevole. 
46Piacque a tutto il popolo sancire che Simone si comportasse secondo questi decreti. 
47Simone da parte sua accettò e gradì di esercitare il sommo sacerdozio, di essere anche 
stratega ed etnarca dei Giudei e dei sacerdoti e capo di tutti». 
48Disposero che questa iscrizione fosse riportata su tavole di bronzo, da collocarsi nel 
recinto del santuario in luogo visibile, 49e che se ne depositasse copia nel tesoro, perché 
fosse a disposizione di Simone e dei suoi figli. 
15 
1Antioco, figlio del re Demetrio, inviò lettere dalle isole del mare a Simone, 
sacerdote ed etnarca dei Giudei, e a tutta la nazione; 2il loro contenuto era del seguente 
tenore: 
Bibbia CEI 2008 
31/34

[PAG 608]
1 Maccabei 
«Il re Antioco a Simone, grande sacerdote ed etnarca, e al popolo dei Giudei, salute! 
3Poiché alcuni uomini pestiferi si sono impadroniti del regno dei nostri padri, voglio 
rivendicare i miei diritti sul regno, per ricostruirlo com’era prima; ho reclutato un esercito 
ingente di mercenari e allestito navi da guerra. 4È mia volontà sbarcare nella regione, per 
punire coloro che hanno rovinato il nostro paese e desolato molte città nel mio regno. 5Ora 
ti confermo tutte le esenzioni, che ti hanno concesso i re miei predecessori, e tutte le altre 
dispense dai doni. 6Ti concedo di battere moneta propria con corso legale al tuo paese. 
7Gerusalemme e il suo santuario siano liberi; tutti gli armamenti, che hai preparato, e le 
fortezze che hai costruito e occupi, restino in tuo possesso. 8Quanto devi al re e i debiti che 
potrai avere verso il re in avvenire da ora e per sempre, ti sono rimessi. 9Quando poi 
avremo preso possesso del nostro regno, onoreremo te, la tua nazione e il tempio con 
grandi onori, così da rendere manifesta la vostra gloria in tutta la terra». 
10Nell’anno centosettantaquattro Antioco partì per la terra dei suoi padri e si 
schierarono con lui tutte le milizie, di modo che pochi rimasero con Trifone. 11Antioco si 
diede ad inseguirlo e quello, fuggendo, giunse fino a Dora sul mare, 12perché vedeva che i 
mali si addensavano su di lui, mentre le truppe lo abbandonavano. 13Antioco pose il campo 
contro Dora, avendo con sé centoventimila armati e ottomila cavalieri. 14Egli circondò la 
città, mentre le navi attaccavano dal mare; fece pressione contro la città dalla terra e dal 
mare, non lasciando più entrare né uscire alcuno. 
15Intanto arrivarono da Roma Numenio e i suoi compagni, portando lettere per i re 
dei vari paesi. Esse dicevano: 
16«Lucio, console dei Romani, al re Tolomeo, salute! 17Gli ambasciatori dei Giudei 
sono giunti a noi come nostri amici e alleati, per rinnovare l’antica amicizia e alleanza, 
inviati da Simone, sommo sacerdote, e dal popolo dei Giudei. 18Hanno portato uno scudo 
d’oro di mille mine. 19Ci è sembrato bene perciò scrivere ai re dei vari paesi, perché non 
facciano loro del male, né facciano guerra alle loro città o alla loro regione, né combattano 
insieme a chi entri in guerra con loro. 20Ci è parso bene accettare da loro lo scudo. 21Se 
pertanto uomini pestiferi sono fuggiti dalla loro regione presso di voi, consegnateli a 
Simone, sommo sacerdote, perché ne faccia giustizia secondo la loro legge». 
22Uguali espressioni scrissero al re Demetrio, ad Àttalo, ad Ariarate e Arsace 23e a 
tutti i paesi: a Sampsame, agli Spartani, a Delo, a Mindo, a Sicione, alla Caria, a Samo, alla 
Panfìlia, alla Licia, ad Alicarnasso, a Rodi, a Fasèlide, a Coo, a Side, ad Arado, a Gòrtina, 
a Cnido, a Cipro e a Cirene. 24Copia di queste lettere scrissero per Simone, sommo 
sacerdote. 
25Il re Antioco, dunque, teneva il campo contro Dora da due giorni, lanciando 
continuamente contro di essa le schiere e costruendo macchine; così aveva precluso a 
Trifone ogni possibilità di uscire ed entrare. 26Simone gli inviò duemila uomini scelti, per 
combattere al suo fianco, oltre ad argento, oro e molti equipaggiamenti. 27Ma Antioco non 
volle accettare nulla, anzi ritirò quanto aveva prima concesso a Simone e si mostrò ostile 
con lui. 28Poi gli inviò Atenòbio, uno dei suoi amici, a trattare con lui in questi termini: 
«Voi occupate Giaffa, Ghezer e la Cittadella di Gerusalemme, tutte città del mio regno. 
29Avete devastato il loro territorio e avete causato rovina grande nel paese e vi siete 
impadroniti di molte località nel mio regno. 30Ora, perciò, consegnate le città che avete 
occupato, insieme con i tributi delle località di cui vi siete impadroniti fuori del territorio 
Bibbia CEI 2008 
32/34

[PAG 609]
1 Maccabei 
della Giudea, 31oppure dateci in cambio cinquecento talenti d’argento e, in compenso dei 
danni arrecati e dei tributi delle città, altri cinquecento talenti; altrimenti verremo e vi 
muoveremo guerra». 32Atenòbio, l’amico del re, si recò a Gerusalemme e vide la gloria di 
Simone, il vasellame con lavori in oro e argento e il suo grande fasto e ne rimase 
meravigliato. Gli riferì le parole del re, 33ma Simone gli rispose: «Non abbiamo occupato 
terra straniera né ci siamo impossessati di beni altrui, ma dell’eredità dei nostri padri, che 
fu occupata un tempo dai nostri nemici senza alcun diritto. 34Noi, avendone avuta 
l’opportunità, abbiamo recuperato l’eredità dei nostri padri. 35Quanto a Giaffa e a Ghezer, 
che tu reclami, esse causavano un grave danno tra il popolo e nella nostra regione: per esse 
vi daremo cento talenti». 36Atenòbio non rispose nulla, ma indispettito tornò presso il re, al 
quale riferì quelle parole, la gloria di Simone e quanto aveva visto. Il re si adirò 
grandemente. 
37Trifone intanto, salito su una nave, fuggì a Ortosìa. 38Il re allora nominò Cendebeo 
primo stratega della zona litoranea e mise al suo comando forze di fanteria e cavalleria. 
39Poi gli ordinò di accamparsi in vista della Giudea e gli ordinò di ricostruire Cedron, 
rinforzandone le porte, e di iniziare la guerra contro il popolo. Il re intanto continuò la 
caccia a Trifone. 40Cendebeo si recò a Iàmnia e cominciò a molestare il popolo, a invadere 
la Giudea, a fare prigionieri tra il popolo e a metterli a morte. 41Ricostruì Cedron e vi 
dispose la cavalleria e le truppe, perché potessero uscire e battere le strade della Giudea, 
come gli aveva ordinato il re. 
16 
1Allora Giovanni salì da Ghezer e riferì a Simone, suo padre, quanto faceva 
Cendebeo. 2Simone chiamò i suoi due figli maggiori, Giuda e Giovanni, e disse loro: «Io e 
i miei fratelli e la casa di mio padre abbiamo combattuto le battaglie d’Israele dalla 
gioventù fino ad oggi, e riuscì nelle nostre mani l’impresa di salvare Israele più volte. 3Ora 
io sono vecchio e voi, per misericordia del Cielo, avete l’età adatta; prendete il posto mio e 
di mio fratello e fatevi avanti a combattere per il vostro popolo. L’aiuto del Cielo sia con 
voi». 4Giovanni arruolò nella regione ventimila uomini esperti nelle armi e cavalieri; 
partirono contro Cendebeo e passarono la notte a Modin. 5Alzatisi il mattino, proseguirono 
per la pianura ed ecco venire incontro a loro un esercito ingente, fanti e cavalleria; ma un 
torrente li separava. 6Giovanni con la sua gente pose il campo di fronte a loro, ma vedendo 
che la gente esitava ad attraversare il torrente, passò per primo. Lo videro i suoi uomini e 
passarono dopo di lui. 7Quindi divise la gente e pose i cavalieri in mezzo ai fanti, perché la 
cavalleria degli avversari era molto numerosa. 8Poi diedero fiato alle trombe: Cendebeo e il 
suo schieramento furono respinti; molti della loro parte caddero colpiti a morte e i 
superstiti si rifugiarono nella fortezza. 9Fu ferito allora anche Giuda, fratello di Giovanni. 
Giovanni invece li inseguì, finché giunse a Cedron, che Cendebeo aveva ricostruito; 10si 
rifugiarono nelle torri esistenti nelle campagne di Azoto, ma egli vi appiccò il fuoco. 
Restarono sul campo circa duemila nemici. Poi Giovanni ritornò in Giudea in pace. 
11Tolomeo, figlio di Abubo, era stato costituito stratega della pianura di Gerico. Egli 
possedeva molto argento e oro, 12poiché era il genero del sommo sacerdote. 13Il suo cuore 
si inorgoglì e si propose di impadronirsi del paese e covava perfidi disegni contro Simone e 
i suoi figli per eliminarli. 14Simone era in visita alle città della regione e si interessava delle 
loro necessità. Venne allora a Gerico 
Bibbia CEI 2008 
33/34

[PAG 610]
1 Maccabei 
insieme con Mattatia e Giuda, suoi figli, nell’anno centosettantasette, nell’undicesimo 
mese, cioè il mese di Sebat. 15Il figlio di Abubo, che covava il tradimento, li ricevette nella 
cittadella, chiamata Dok, che egli aveva costruito, e servì loro un grande banchetto, 
nascondendo lì degli uomini armati. 16Quando Simone e i figli furono ubriachi, Tolomeo e 
i suoi uomini si alzarono, impugnarono le armi, si scagliarono contro Simone nella sala del 
banchetto e trucidarono lui, i due figli e alcuni suoi servi. 17Così commise un’enorme 
perfidia e rese male per bene. 
18Tolomeo poi scrisse un rapporto di queste cose e lo inviò al re, perché gli mandasse 
milizie in aiuto e gli desse in consegna la loro regione e le città. 19Inviò altri uomini a 
Ghezer per eliminare Giovanni e spedì lettere ai suoi comandanti, che venissero da lui, 
perché voleva dare loro argento, oro e doni; 20altri infine inviò a occupare Gerusalemme e 
il monte del tempio. 21Ma qualcuno corse avanti e informò Giovanni, a Ghezer, che suo 
padre e i suoi fratelli erano morti, aggiungendo: «Ha inviato uomini per uccidere anche te». 
22Udendo ciò, Giovanni rimase profondamente costernato; catturò gli uomini inviati per 
sopprimerlo, e li mise a morte. Aveva infatti saputo che cercavano di ucciderlo. 
23Le altre azioni di Giovanni, le sue battaglie e gli atti di valore da lui compiuti, la 
ricostruzione delle mura da lui eseguita e le sue imprese, 24ecco tutto questo sta scritto 
negli annali del suo sommo sacerdozio, da quando divenne sommo sacerdote dopo la morte 
di suo padre. 
Bibbia CEI 2008 
34/34

[PAG 611]
2 Maccabei 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
2 MACCABEI 
1 
1Ai fratelli Giudei dimoranti in Egitto, salute! I fratelli Giudei che sono a 
Gerusalemme e nella regione della Giudea augurano una pace sincera. 2Dio voglia 
concedervi i suoi benefici e ricordarsi della sua alleanza con Abramo, Isacco e Giacobbe, 
suoi servi fedeli. 3Doni a tutti voi un cuore per adorarlo e per compiere i suoi voleri con 
spirito generoso e animo pronto. 4Vi apra il cuore alla sua legge e ai suoi precetti e vi 
conceda pace. 5Esaudisca le vostre preghiere, si riconcili con voi e vi sia propizio e non vi 
abbandoni nell’ora dell’avversità. 6Così ora noi qui preghiamo per voi. 
7Sotto il regno di Demetrio, nell’anno centosessantanove, noi Giudei vi abbiamo 
scritto: «Nelle calamità e nell’angustia che si è abbattuta su di noi in questi anni, da 
quando Giasone e i suoi partigiani hanno tradito la terra santa e il regno, 8incendiando il 
portale e versando sangue innocente, noi abbiamo pregato il Signore e siamo stati 
esauditi; abbiamo offerto un sacrificio e del fior di farina, abbiamo acceso le lampade e 
presentato i pani». 9Vi scriviamo per esortarvi a celebrare i giorni delle Capanne nel mese 
di Chisleu. L’anno centoottantotto. 
10I Giudei che sono a Gerusalemme e nella Giudea, il consiglio degli anziani e 
Giuda, ad Aristòbulo, maestro del re Tolomeo, appartenente alla stirpe dei sacerdoti 
consacrati con l’unzione, e ai Giudei dell’Egitto salute e prosperità. 
11Da grandi pericoli salvati da Dio, lo ringraziamo molto, in quanto abbiamo potuto 
schierarci contro il re. 12In realtà è lui che ha respinto quanti si erano schierati contro la 
santa città. 13Infatti il loro capo, recatosi in Persia con il suo esercito creduto invincibile, 
fu fatto a pezzi nel tempio della dea Nanea, grazie a un tranello tesogli dai sacerdoti di 
Nanea. 14Con il pretesto di celebrare le nozze con lei, Antioco con i suoi amici si era 
recato sul posto per prelevarne le immense ricchezze a titolo di dote. 15Dopo che i 
sacerdoti del tempio di Nanea gliele ebbero mostrate, egli entrò con pochi nel recinto 
sacro e quelli, chiuso il tempio alle spalle di Antioco 16e aperta una porta segreta nel 
soffitto, scagliarono pietre e fulminarono il condottiero e i suoi. Poi, fattili a pezzi e 
tagliate le loro teste, le gettarono a quelli di fuori. 17In tutto sia benedetto il nostro Dio, 
che ha consegnato alla morte i sacrileghi. 
18Apprestandoci a celebrare la purificazione del tempio il venticinque di Chisleu, 
abbiamo creduto necessario darvi qualche spiegazione, perché anche voi celebriate la 
festa delle Capanne e del fuoco, apparso quando Neemia offrì sacrifici dopo la 
ricostruzione del tempio e dell’altare. 19Infatti, quando i nostri padri furono deportati in 
Persia, i pii sacerdoti di allora, preso il fuoco dall’altare, lo nascosero con cautela nella 
cavità di un pozzo che aveva il fondo asciutto e là lo misero al sicuro, in modo che il 
luogo rimanesse ignoto a tutti. 20Dopo un buon numero di 
Bibbia CEI 2008 
1/25

[PAG 612]
2 Maccabei 
anni, quando piacque a Dio, Neemia, inviato dal re di Persia, mandò i discendenti di quei 
sacerdoti, che avevano nascosto il fuoco, a farne ricerca; quando però ci riferirono che non 
avevano trovato il fuoco, ma un’acqua spessa, comandò loro di attingerne e portarne. 21Poi, 
quando furono pronte le offerte per i sacrifici, Neemia comandò ai sacerdoti di aspergere 
con quell’acqua la legna e quanto vi era sopra. 22Appena questo avvenne e fu trascorso un 
po’ di tempo, il sole, che prima era coperto da nubi, cominciò a risplendere e si accese un 
gran rogo, con grande meraviglia di tutti. 
23Mentre il sacrificio veniva consumato, i sacerdoti facevano la preghiera e con loro 
tutti gli altri: Giònata intonava, gli altri continuavano in coro insieme a Neemia. 24La 
preghiera era formulata in questo modo: «Signore, Signore Dio, creatore di tutto, tremendo 
e potente, giusto e misericordioso, tu solo re e buono, 25tu solo generoso, tu solo giusto e 
onnipotente ed eterno, che salvi Israele da ogni male, che hai fatto i nostri padri oggetto di 
elezione e santificazione, 26accetta il sacrificio offerto per tutto Israele, tuo popolo, 
custodisci la tua porzione e santificala. 27Riunisci i nostri dispersi, libera quelli che sono 
schiavi in mano alle nazioni, guarda benigno i disprezzati e gli oltraggiati; sappiano così le 
nazioni che tu sei il nostro Dio. 28Punisci quelli che ci opprimono e ci ingiuriano con 
superbia. 29Trapianta il tuo popolo nel tuo luogo santo, come ha detto Mosè». 
30I sacerdoti a loro volta cantavano inni. 31Poi, quando le vittime furono consumate, 
Neemia ordinò che il resto dell’acqua venisse versato sulle pietre più grosse. 32Fatto 
questo, si accese una fiamma, la quale tuttavia fu assorbita dal bagliore del fuoco acceso 
sull’altare. 33Quando il fatto fu divulgato e al re dei Persiani fu annunciato che, nel luogo 
dove i sacerdoti deportati avevano nascosto il fuoco, era comparsa acqua, con la quale poi i 
compagni di Neemia avevano purificato le cose necessarie al sacrificio, 34il re fece cingere 
il luogo e lo dichiarò sacro, dopo aver accertato il fatto. 35Il re ricevette molti doni da quelli 
che aveva favorito e ne diede loro a sua volta. 36I compagni di Neemia chiamarono questo 
liquido neftar, che significa purificazione; ma i più lo chiamano nafta. 
2 
1Si trova scritto nei documenti che il profeta Geremia ordinò ai deportati di 
prendere del fuoco, come si è detto, 2e che il medesimo profeta, dando agli stessi deportati 
la legge, raccomandò loro di non dimenticarsi dei precetti del Signore e di non lasciarsi 
traviare nei loro pensieri, vedendo i simulacri d’oro e d’argento e il fasto di cui erano 
circondati, 3e che con altre simili espressioni li esortava a non ripudiare la legge nel loro 
cuore. 4Si diceva anche nello scritto che il profeta, avuto un oracolo, ordinò che lo 
seguissero con la tenda e l’arca. Quando giunse presso il monte, dove Mosè era salito e 
aveva contemplato l’eredità di Dio, 5Geremia salì e trovò un vano a forma di caverna e vi 
introdusse la tenda, l’arca e l’altare dell’incenso e sbarrò l’ingresso. 6Alcuni di quelli che lo 
seguivano tornarono poi per segnare la strada, ma non riuscirono a trovarla. 7Geremia, 
quando venne a saperlo, li rimproverò dicendo: «Il luogo deve restare ignoto, finché Dio 
non avrà riunito la totalità del popolo e si sarà mostrato propizio. 8Allora il Signore 
mostrerà queste cose e si rivelerà la gloria del Signore e la nube, come appariva sopra 
Mosè, come già avvenne quando Salomone chiese che il luogo fosse solennemente 
santificato». 9Si narrava anche come questi, dotato di sapienza, offrì il sacrificio per la 
dedicazione e il compimento del tempio. 10E come Mosè aveva pregato il Signore ed 
Bibbia CEI 2008 
2/25

[PAG 613]
2 Maccabei 
era sceso il fuoco dal cielo a consumare le vittime immolate, così anche Salomone pregò e 
il fuoco sceso dal cielo consumò gli olocausti. 11Mosè aveva detto: «Poiché non è stata 
mangiata la vittima offerta per il peccato, essa è stata consumata». 12Allo stesso modo 
anche Salomone celebrò gli otto giorni. 
13Si descrivevano le stesse cose nei documenti e nelle memorie di Neemia e come 
egli, fondata una biblioteca, avesse curato la raccolta dei libri dei re, dei profeti e di Davide 
e le lettere dei re relative alle offerte. 14Anche Giuda ha raccolto tutti i libri andati dispersi 
per la guerra che abbiamo avuto e ora si trovano presso di noi. 15Se ne avete bisogno, 
mandate qualcuno che ve li porti. 
16Vi abbiamo scritto mentre stiamo per celebrare la purificazione; farete ottima cosa 
se celebrerete anche voi questi giorni. 17Poiché Dio ha salvato tutto il suo popolo e ha 
concesso a tutti l’eredità e il regno e il sacerdozio e la santificazione, 18come ha promesso 
mediante la legge, noi poniamo in Dio la speranza che egli ci usi presto misericordia e ci 
raduni nel luogo santo, da ogni regione posta sotto il cielo; egli infatti ci ha liberati da 
grandi mali e ha purificato questo luogo. 
19I fatti riguardanti Giuda Maccabeo e i suoi fratelli, la purificazione del grande 
tempio e la dedicazione dell’altare, 20come anche le guerre contro Antioco Epìfane e il 
figlio di lui Eupàtore, 21le manifestazioni venute dal cielo sopra coloro che si erano battuti 
con valore per il giudaismo, riuscendo in pochi a impadronirsi di tutta la regione e a 
scacciare una moltitudine di barbari, 22a riconquistare il tempio famoso in tutto il mondo, a 
liberare la città e a ristabilire le leggi che stavano per essere soppresse, quando il Signore si 
rese loro propizio con ogni benevolenza: 23questi fatti, narrati da Giasone di Cirene nel 
corso di cinque libri, cercheremo di riassumerli in uno solo. 24Considerando infatti la 
caterva delle cifre e l’effettiva difficoltà per chi desidera inoltrarsi nei meandri delle 
narrazioni storiche, a causa della vastità della materia, 25ci siamo preoccupati di offrire 
diletto a coloro che amano leggere, facilità a quanti intendono fissare nella memoria, utilità 
a tutti gli eventuali lettori. 26Per noi, certo, che ci siamo sobbarcati la fatica di questo 
riassunto, l’impresa non si presenta facile: ci vorranno sudori e veglie, 27così come non è 
facile preparare un banchetto e accontentare le esigenze altrui. Allo stesso modo per fare 
cosa gradita a molti, ci sarà dolce sopportare la fatica, 28lasciando all’autore la completa 
esposizione dei particolari, preoccupandoci invece di procedere secondo le linee essenziali 
di un riassunto. 29Come infatti l’architetto di una casa nuova deve pensare a tutta la 
costruzione, mentre chi è incaricato di decorarla con pitture a encausto deve badare solo 
all’ornamentazione, così, penso, è per noi. 30Certo, l’addentrarsi a spaziare nei fatti, 
investigandone i particolari, spetta all’ideatore dell’opera storica; 31ma a chi ne fa un 
riassunto si deve concedere di guardare alla brevità del discorso e di trascurare la 
completezza della trattazione. 32Di qui dunque cominceremo la narrazione, senza nulla 
aggiungere a ciò che già abbiamo detto: sarebbe certo sciocco abbondare nei preamboli e 
abbreviare poi la narrazione storica. 
3 
1Nel periodo in cui la città santa godeva completa pace e le leggi erano 
osservate perfettamente per la pietà del sommo sacerdote Onia e la sua avversione al male, 
2gli stessi re avevano preso a onorare il luogo santo e a glorificare il tempio con doni 
insigni, 3al punto che anche Seleuco, re dell’Asia, provvedeva con le 
Bibbia CEI 2008 
3/25

[PAG 614]
2 Maccabei 
proprie entrate a tutte le spese riguardanti il servizio dei sacrifici. 4Ma un certo Simone, 
della tribù di Bilga, nominato sovrintendente del tempio, venne a trovarsi in contrasto con 
il sommo sacerdote intorno all’amministrazione della città. 5Non riuscendo a prevalere su 
Onia, si recò da Apollònio di Tarso, che in quel periodo era governatore della Celesiria e 
della Fenicia, 6e gli riferì che il tesoro di Gerusalemme era colmo di ricchezze immense, 
tanto che l’ammontare delle somme era incalcolabile e non serviva per le spese dei 
sacrifici; era quindi possibile trasferire tutto in potere del re. 
7Apollònio si incontrò con il re e gli riferì delle ricchezze a lui denunciate; quegli 
designò Eliodoro, l’incaricato d’affari, e lo inviò con l’ordine di effettuare la confisca delle 
suddette ricchezze. 8Eliodoro si mise subito in viaggio, in apparenza per visitare le città 
della Celesiria e della Fenicia, in realtà per eseguire l’incarico del re. 9Giunto a 
Gerusalemme e accolto con deferenza dal sommo sacerdote della città, espose 
l’informazione ricevuta e disse chiaro il motivo per cui era venuto; domandava poi se le 
cose stessero realmente così. 10Il sommo sacerdote gli spiegò che i depositi erano delle 
vedove e degli orfani, 11che una parte era anche di Ircano, figlio di Tobia, persona di 
condizione assai elevata, che l’empio Simone andava denunciando la cosa a suo modo, ma 
complessivamente si trattava di quattrocento talenti d’argento e duecento d’oro e 12che era 
assolutamente impossibile permettere che fossero ingannati coloro che si erano fidati della 
santità del luogo e del carattere sacro e inviolabile di un tempio venerato in tutto il mondo. 
13Ma Eliodoro, in forza degli ordini ricevuti dal re, rispose recisamente che quelle 
ricchezze dovevano essere trasferite nell’erario del re. 14Venne, in un giorno da lui 
stabilito, per farne un inventario, mentre tutta la città era in grande agitazione. 15I sacerdoti, 
rivestiti degli abiti sacerdotali, si erano prostrati davanti all’altare ed elevavano suppliche 
al Cielo che aveva sancito la legge dei depositi, perché conservasse intatti questi beni a 
coloro che li avevano depositati. 16Chi guardava l’aspetto del sommo sacerdote sentiva uno 
strazio al cuore, poiché il volto e il cambiamento di colore ne mostravano l’intimo 
tormento. 17Tutta la sua persona era pervasa da paura e da un tremito del corpo, da cui 
appariva manifesta, a chi osservava, l’angoscia che aveva in cuore. 18Dalle case uscivano 
in folla per una pubblica supplica, perché il luogo santo stava per essere violato. 19Le 
donne, cinto sotto il petto il cilicio, riempivano le strade; anche le fanciulle, di solito 
ritirate, in parte accorrevano alle porte, in parte sulle mura, altre si sporgevano dalle 
finestre. 20Tutte, con le mani protese verso il Cielo, moltiplicavano le suppliche. 
21Muoveva a compassione il pianto confuso della moltitudine e l’ansia tormentosa del 
sommo sacerdote. 22Supplicavano il Signore onnipotente che volesse conservare intatti, in 
piena sicurezza, i depositi per coloro che li avevano consegnati. 
23Eliodoro però metteva ugualmente in esecuzione il suo programma. 24Ma appena fu 
arrivato sul posto con gli armati, presso il tesoro, il Signore degli spiriti e di ogni potere si 
manifestò con un’apparizione così grande, che tutti i temerari che avevano osato entrare, 
colpiti dalla potenza di Dio, si trovarono stremati e atterriti. 25Infatti apparve loro un 
cavallo, montato da un cavaliere terribile e rivestito di splendida bardatura, il quale si 
spinse con impeto contro Eliodoro e lo percosse con gli zoccoli anteriori, mentre il 
cavaliere appariva rivestito di armatura d’oro. 26Davanti a lui comparvero, inoltre, altri due 
giovani dotati di grande forza, splendidi per bellezza e meravigliosi nell’abbigliamento, i 
quali, postisi ai due lati, lo flagellavano senza posa, infliggendogli numerose percosse. 27In 
un attimo fu 
Bibbia CEI 2008 
4/25

[PAG 615]
2 Maccabei 
gettato a terra e si trovò immerso in una fitta oscurità. Allora i suoi lo afferrarono e lo 
misero su una barella. 28Egli, che era entrato poco prima nella suddetta camera del tesoro 
con numeroso seguito e con tutta la guardia, fu portato via impotente ad aiutarsi, dopo aver 
sperimentato nel modo più evidente la potenza di Dio. 29Così, mentre egli, prostrato dalla 
forza divina, giaceva senza voce e privo d’ogni speranza di salvezza, 30gli altri 
benedicevano il Signore, che aveva glorificato il suo luogo santo. Il tempio, che poco 
prima era pieno di trepidazione e confusione, dopo che il Signore onnipotente si fu 
manifestato, si riempì di gioia e letizia. 31Subito alcuni compagni di Eliodoro pregarono 
Onia che supplicasse l’Altissimo e impetrasse la grazia della vita a costui che stava 
irrimediabilmente esalando l’ultimo respiro. 32Il sommo sacerdote, temendo che il re 
avrebbe potuto sospettare che i Giudei avessero teso un tranello a Eliodoro, offrì un 
sacrificio per la salute di costui. 33Mentre il sommo sacerdote compiva il rito propiziatorio, 
apparvero di nuovo a Eliodoro gli stessi giovani adorni delle stesse vesti, i quali, restando 
in piedi, dissero: «Ringrazia ampiamente il sommo sacerdote Onia, per merito del quale il 
Signore ti ridà la vita. 34Tu poi, che hai sperimentato i flagelli del Cielo, annuncia a tutti la 
grande potenza di Dio». Dette queste parole, disparvero. 35Eliodoro offrì un sacrificio al 
Signore e innalzò grandi preghiere a colui che gli aveva restituito la vita, poi si congedò da 
Onia e fece ritorno con il suo seguito dal re. 36Egli testimoniava a tutti le opere del Dio 
grandissimo, che aveva visto con i suoi occhi. 37Quando poi il re domandava a Eliodoro chi 
fosse adatto a essere inviato ancora una volta a Gerusalemme, rispondeva: 38«Se hai 
qualcuno che ti è nemico o insidia il tuo governo, mandalo là e l’avrai indietro flagellato 
per bene, se pure ne uscirà salvo, perché in quel luogo c’è veramente una potenza divina. 
39Colui che ha la sua dimora nei cieli è custode e difensore di quel luogo, ed è pronto a 
percuotere e abbattere coloro che vi accedono con cattiva intenzione». 40Così dunque si 
sono svolti i fatti relativi a Eliodoro e alla difesa del tesoro. 
4 
1Il suddetto Simone, che si era fatto delatore dei beni e della patria, diffamava 
Onia, come se avesse percosso Eliodoro e fosse stato l’organizzatore dei disordini; 2osava 
definire nemico della cosa pubblica il benefattore della città, il protettore dei cittadini, il 
difensore delle leggi. 3L’odio era giunto a tal punto che si compirono omicidi da parte di 
uno dei gregari di Simone; 4allora Onia, vedendo l’aggravarsi della rivalità e che 
Apollònio, figlio di Menesteo, governatore della Celesiria e della Fenicia, aizzava la 
perfidia di Simone, 5si recò dal re, non per fare la parte di accusatore dei suoi concittadini, 
ma per provvedere al bene comune del popolo e di ciascuno in particolare. 6Vedeva infatti 
che, senza un provvedimento del re, era impossibile ristabilire la pace nella vita pubblica e 
che Simone non avrebbe messo freno alla sua pazzia. 
7Ma, essendo passato all’altra vita Seleuco e avendo preso le redini del governo 
Antioco, chiamato anche Epìfane, Giasone, fratello di Onia, volle procurarsi con la 
corruzione il sommo sacerdozio 8e, in un incontro con il re, gli promise trecentosessanta 
talenti d’argento e altri ottanta talenti riscossi con un’altra entrata. 9Oltre a questi 
prometteva di versargli altri centocinquanta talenti, se gli fosse stato concesso di erigere di 
sua autorità un ginnasio e un’efebìa e di costituire una corporazione di Antiocheni a 
Gerusalemme. 10Avendo il re acconsentito, egli, ottenuto il potere, fece subito assumere ai 
suoi connazionali uno 
Bibbia CEI 2008 
5/25

[PAG 616]
2 Maccabei 
stile di vita greco, 11annullando i favori concessi dai re ai Giudei per opera di Giovanni, 
padre di quell’Eupòlemo che compì l’ambasciata presso i Romani per negoziare il patto di 
amicizia e di alleanza; quindi, abolite le istituzioni legittime, instaurò usanze perverse. 
12Intraprese con zelo a costruire un ginnasio, proprio ai piedi dell’acropoli, e indusse i 
giovani più distinti a portare il pètaso. 
13Ciò significava raggiungere il colmo 
dell’ellenizzazione e passare completamente alla moda straniera, per l’eccessiva corruzione 
di Giasone, empio e non sommo sacerdote. 14Perciò i sacerdoti non erano più premurosi del 
servizio all’altare, ma, disprezzando il tempio e trascurando i sacrifici, si affrettavano a 
partecipare agli spettacoli contrari alla legge nella palestra, appena dato il segnale del 
lancio del disco. 15Così, tenendo in poco conto l’onore ricevuto in eredità dai loro padri, 
stimavano nobilissime le glorie elleniche. 16Ma appunto per questo li sorprese una grave 
situazione ed ebbero quali avversari e punitori proprio coloro le cui istituzioni seguivano 
con zelo e ai quali cercavano di rassomigliare in tutto. 17Non resta impunito il comportarsi 
empiamente contro le leggi divine, come dimostrerà chiaramente il successivo periodo 
storico. 
18Celebrandosi a Tiro i giochi quinquennali con l’intervento del re, 19lo scellerato 
Giasone inviò come rappresentanti alcuni Antiocheni di Gerusalemme, i quali portavano 
con sé trecento dracme d’argento per il sacrificio a Ercole; ma coloro che le portavano 
ritennero non conveniente usarle per il sacrificio, bensì impiegarle per altra spesa. 20Così il 
denaro destinato al sacrificio a Ercole da parte del mandante, servì, per iniziativa dei latori, 
alla costruzione delle triremi. 
21Antioco, avendo mandato Apollònio, figlio di Menesteo, in Egitto per 
l’intronizzazione del re Filomètore, venne a sapere che costui era diventato contrario al suo 
governo e quindi si preoccupò della sua sicurezza. Perciò si recò a Giaffa, poi mosse alla 
volta di Gerusalemme. 22Fu accolto magnificamente da Giasone e dalla città e fu ricevuto 
con un corteo di fiaccole e acclamazioni. Così riprese la marcia militare verso la Fenicia. 
23Tre anni dopo, Giasone mandò Menelao, fratello del già menzionato Simone, a 
portare al re del denaro e a presentargli un memoriale su alcuni affari importanti. 24Ma 
quello, fattosi presentare al re e avendolo ossequiato con un portamento da persona 
autorevole, si accaparrò il sommo sacerdozio, superando l’offerta di Giasone di trecento 
talenti d’argento. 25Munito delle disposizioni del re, si presentò al ritorno senza avere nulla 
con sé che fosse degno del sommo sacerdozio, ma soltanto le manie di un tiranno unite alla 
ferocia di una belva. 26Così Giasone, che aveva tradito il proprio fratello, fu tradito a sua 
volta da un altro e fu costretto a fuggire nel paese dell’Ammanìtide. 27Menelao si 
impadronì del potere, ma non s’interessò più del denaro promesso al re, 28sebbene gliene 
avesse fatto richiesta Sòstrato, comandante dell’acropoli; questi infatti aveva l’incarico 
della riscossione dei tributi. Per questo motivo tutti e due furono convocati dal re. 
29Menelao lasciò come sostituto nel sommo sacerdozio Lisìmaco, suo fratello; Sòstrato 
lasciò Cratete, capo dei Ciprioti. 
30Mentre così stavano le cose, le città di Tarso e di Mallo si ribellarono, perché erano 
state date in dono ad Antiòchide, concubina del re. 31Il re partì in fretta per riportare 
all’ordine la situazione, lasciando come luogotenente Andrònico, uno dei suoi dignitari. 
32Menelao allora, pensando di aver trovato l’occasione buona, sottrasse alcuni oggetti 
d’oro del tempio e ne fece omaggio ad Andrònico; altri poi riuscì a venderli a Tiro e nelle 
città vicine. 33Ma Onia lo biasimò, dopo essersi 
Bibbia CEI 2008 
6/25

[PAG 617]
2 Maccabei 
accertato della cosa ed essersi rifugiato in una località inviolabile a Dafne, situata presso 
Antiòchia. 34Per questo Menelao, incontratosi in segreto con Andrònico, lo sollecitò a 
sopprimere Onia. Quello, recatosi da Onia e ottenutane con inganno la fiducia, dandogli la 
destra con giuramento lo persuase, sebbene non avesse allontanato ogni sospetto, a uscire 
dall’asilo e subito lo uccise senza alcun rispetto per la giustizia. 35Per questo fatto non solo 
i Giudei, ma anche molti di altre nazioni restarono indignati e afflitti per l’empia uccisione 
di quell’uomo. 36Quando il re tornò dalle località della Cilicia, si presentarono a lui i 
Giudei della città, insieme con i Greci che condividevano l’esecrazione per l’uccisione 
arbitraria di Onia. 37Antioco fu profondamente rattristato e, preso da compassione, pianse 
per la saggezza e la grande prudenza del defunto. 38Poi, acceso di sdegno, tolse subito la 
porpora ad Andrònico, ne stracciò le vesti e lo condusse attraverso tutta la città proprio fino 
al luogo dove egli aveva sacrilegamente ucciso Onia e lì stesso eliminò dal mondo 
quell’assassino. Così il Signore gli rese il meritato castigo. 
39Intanto, poiché erano avvenuti molti furti sacrileghi in città da parte di Lisìmaco, 
d’accordo con Menelao, e se ne era sparsa la voce al di fuori, il popolo si ribellò a 
Lisìmaco, quando già molti oggetti d’oro erano stati portati via. 40La folla era eccitata e 
piena di furore. Lisìmaco allora, armati circa tremila uomini, diede inizio ad atti di 
violenza, sotto la guida di un certo Aurano, già avanzato in età e non meno in stoltezza. 
41Ma quelli, appena si accorsero dell’aggressione di Lisìmaco, alcuni afferrarono pietre, 
altri grossi bastoni, altri ancora raccolsero a manciate la polvere sul posto e si gettarono 
contro quelli di Lisìmaco. 42A questo modo ne ferirono molti, ne abbatterono alcuni, 
costrinsero tutti alla fuga, misero a morte lo stesso saccheggiatore del tempio presso la 
camera del tesoro. 
43Per questi fatti fu intentato un processo contro Menelao. 44Venuto il re a Tiro, i tre 
uomini mandati dal consiglio degli anziani esposero davanti a lui l’atto di accusa. 
45Menelao, ormai sul punto di essere abbandonato, promise una buona quantità di denaro a 
Tolomeo, figlio di Dorimene, perché persuadesse il re. 46Tolomeo invitò il re sotto un 
portico, come per fargli prendere il fresco, e gli fece mutare parere. 47Così il re prosciolse 
dalle accuse Menelao, causa di tutto il male, e contro quegli infelici che, se avessero 
discusso la causa anche presso gli Sciti sarebbero stati prosciolti come innocenti, decretò la 
pena di morte. 48Così senza dilazione subirono l’ingiusta pena coloro che avevano difeso la 
città, il popolo e le suppellettili sacre. 49Gli stessi cittadini di Tiro, indignati per questo 
fatto, provvidero generosamente quanto occorreva per la loro sepoltura. 50Menelao invece, 
per la cupidigia dei potenti, rimase al potere, crescendo in malvagità e facendosi grande 
traditore dei concittadini. 
5 
1In questo tempo Antioco decise la seconda spedizione in Egitto. 2Accadde 
allora che sopra tutta la città, per circa quaranta giorni, si vedessero cavalieri che correvano 
per l’aria con vesti d’oro, armati di lance roteanti e di spade sguainate, 3schiere di cavalieri 
disposti a battaglia, attacchi e scontri vicendevoli, trambusto di scudi, selve di aste, lanci di 
frecce, bagliori di bardature d’oro e corazze d’ogni specie. 4Tutti, perciò, pregavano perché 
l’apparizione fosse di buon augurio.5Essendosi poi diffusa la falsa notizia che Antioco era 
passato all’altra vita, Giasone, prendendo con sé non meno di mille uomini, all’improvviso 
sferrò un assalto alla città. Si accese la lotta sulle mura e, quando la città era ormai presa, 
Bibbia CEI 2008 
7/25

[PAG 618]
2 Maccabei 
Menelao si rifugiò nell’acropoli. 6Giasone fece strage dei propri concittadini senza pietà, 
non considerando che un successo contro i propri connazionali era il massimo insuccesso, 
credendo invece di riportare trionfi sui nemici e non sulla propria gente. 7Non riuscì però a 
impadronirsi del potere e alla fine, conscio della vergogna del tradimento, corse di nuovo a 
rifugiarsi nell’Ammanìtide. 8Alla fine incontrò una pessima sorte. Accusato presso Areta, 
re degli Arabi, fuggendo di città in città, perseguitato da tutti e odiato come traditore delle 
leggi, considerato con orrore come carnefice della patria e dei concittadini, andò a finire in 
Egitto. 9Colui che aveva mandato in esilio numerosi figli della sua patria morì poi presso 
gli Spartani, fra i quali si era ridotto quasi a cercare riparo in nome della comunanza di 
stirpe. 10E ancora, colui che aveva lasciato insepolta una moltitudine di gente, finì non 
pianto da alcuno, privo di esequie ed escluso dal sepolcro dei suoi padri. 
11Quando il re venne a conoscenza di questi fatti, concluse che la Giudea stava 
ribellandosi. Perciò, tornando dall’Egitto, furioso come una belva, prese la città con le armi 
12e diede ordine ai soldati di colpire senza pietà quanti incontravano e di trucidare quelli 
che si rifugiavano nelle case. 13Vi fu massacro di giovani e di vecchi, sterminio di uomini, 
di donne e di fanciulli, stragi di fanciulle e di bambini. 14In tutti quei tre giorni vi furono 
ottantamila vittime: quarantamila nel corso della lotta, e non meno degli uccisi furono 
quelli venduti schiavi. 15Non sazio di questo, Antioco osò entrare nel tempio più santo di 
tutta la terra, avendo a guida quel Menelao che si era fatto traditore delle leggi e della 
patria; 16afferrò con mani impure gli arredi sacri, e saccheggiò con le sue mani sacrileghe 
quanto dagli altri re era stato deposto per l’abbellimento e lo splendore del luogo e per 
segno d’onore. 
17Antioco si inorgoglì, non comprendendo che il Signore si era sdegnato per breve 
tempo a causa dei peccati degli abitanti della città e perciò quel luogo era stato 
abbandonato. 18Se essi non si fossero trovati implicati in molti peccati, come era avvenuto 
per Eliodoro, mandato dal re Seleuco a ispezionare la camera del tesoro, anche egli, appena 
giunto, sarebbe stato subito flagellato e distolto dalla sua audacia. 19Ma il Signore aveva 
eletto non già il popolo a causa di quel luogo, ma quel luogo a causa del popolo. 20Perciò 
anche il luogo, dopo essere stato coinvolto nelle sventure piombate sul popolo, da ultimo 
ne condivise i benefici; esso, che per l’ira dell’Onnipotente aveva sperimentato 
l’abbandono, per la riconciliazione del grande Sovrano fu ripristinato in tutta la sua gloria. 
21Antioco dunque, portando via dal tempio milleottocento talenti d’argento, fece 
ritorno in fretta ad Antiòchia, convinto nella sua superbia di aver reso navigabile la terra e 
transitabile il mare, per effetto del suo orgoglio. 22Egli lasciò sovrintendenti per opprimere 
la stirpe: a Gerusalemme Filippo, frigio di origine, ma nei modi più barbaro di colui che 
l’aveva istituito nella carica, 23e sul Garizìm Andrònico; oltre a loro Menelao, il quale più 
degli altri era altezzoso con i concittadini, nutrendo un’ostilità dichiarata contro i Giudei. 
24Mandò poi il misarca Apollònio, con un esercito di ventiduemila uomini, con l’ordine di 
uccidere quanti erano in età adulta e di vendere le donne e i fanciulli. 25Costui, giunto a 
Gerusalemme e fingendo intenzioni pacifiche, si tenne quieto fino al giorno sacro del 
sabato. Allora, sorpresi i Giudei in riposo, comandò ai suoi una parata militare 26e trucidò 
quanti uscivano per assistere alla festa; poi, irrompendo con gli armati in città, mise a 
morte un gran numero di persone. 
27Ma Giuda, detto anche Maccabeo, che faceva parte di un gruppo di dieci, si ritirò 
nel deserto, vivendo tra le montagne alla maniera delle fiere insieme a quelli 
Bibbia CEI 2008 
8/25