=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 77/107 ===
Chars: 44,170 | Offset: 3,371,094



[PAG 1264]
Ezechiele 
Signore Dio: non salverebbero figli né figlie. Essi soltanto si salverebbero per la loro 
giustizia. 
21Dice infatti il Signore Dio: Quando manderò contro Gerusalemme i miei 
quattro tremendi castighi: la spada, la fame, le bestie feroci e la peste, per estirpare 
da essa uomini e bestie, 22ecco, vi sarà un resto che si metterà in salvo con i figli e le 
figlie. Essi verranno da voi, perché vediate la loro condotta e le loro opere e vi 
consoliate del male che ho mandato contro Gerusalemme, di quanto ho mandato 
contro di essa. 23Essi vi consoleranno quando vedrete la loro condotta e le loro opere 
e saprete che non ho fatto senza ragione quello che ho fatto contro di essa». Oracolo 
del Signore Dio. 
15 
1Mi fu rivolta questa parola del Signore: 
2«Figlio dell’uomo, 
che pregi ha il legno della vite 
di fronte a tutti gli altri legni della foresta? 
3Si adopera forse quel legno per farne un oggetto? 
Si può forse ricavarne un piolo per attaccarvi qualcosa? 
4Ecco, lo si getta nel fuoco a bruciare, 
il fuoco ne divora i due capi 
e anche il centro è bruciacchiato. 
Potrà essere utile per farne un oggetto? 
5Anche quand’era intatto, 
non serviva a niente: 
ora, dopo che il fuoco l’ha divorato, 
l’ha bruciato, 
si potrà forse ricavarne qualcosa? 
6Perciò così dice il Signore Dio: 
Come io metto nel fuoco a bruciare il legno della vite 
al posto del legno della foresta, 
così io tratterò gli abitanti di Gerusalemme. 
7Mi volterò contro di loro. 
Da un fuoco sono scampati, 
ma un fuoco li divorerà! 
Allora saprete che io sono il Signore, 
quando mi volterò contro di loro 
8e renderò il paese deserto, 
poiché sono stati infedeli». 
Oracolo del Signore Dio. 
16 
1Mi  fu  rivolta  questa  parola  del  Signore:  2«Figlio  dell’uomo,  fa’ 
conoscere a Gerusalemme tutti i suoi abomini. 3Dirai loro: Così dice il Signore Dio a 
Gerusalemme: Tu sei, per origine e nascita, del paese dei Cananei; tuo padre era un 
Amorreo e tua madre un’Ittita. 4Alla tua nascita, quando fosti partorita, non ti fu 
tagliato il cordone ombelicale e non fosti lavata con l’acqua per purificarti; non ti 
fecero le frizioni di sale né fosti avvolta in fasce. 5Occhio pietoso non si volse verso 
di te per farti una sola di queste cose e non ebbe compassione nei tuoi confronti, ma 
come oggetto ripugnante, il giorno della tua nascita, fosti gettata via in piena 
campagna. 
Bibbia CEI 2008 
13/59

[PAG 1265]
Ezechiele 
6Passai vicino a te, ti vidi mentre ti dibattevi nel sangue e ti dissi: Vivi nel tuo 
sangue 7e cresci come l’erba del campo. Crescesti, ti facesti grande e giungesti al 
fiore della giovinezza. Il tuo petto divenne fiorente ed eri giunta ormai alla pubertà, 
ma eri nuda e scoperta. 
8Passai vicino a te e ti vidi. Ecco: la tua età era l’età dell’amore. Io stesi il 
lembo del mio mantello su di te e coprii la tua nudità. Ti feci un giuramento e strinsi 
alleanza con te – oracolo del Signore Dio – e divenisti mia. 9Ti lavai con acqua, ti 
ripulii del sangue e ti unsi con olio. 10Ti vestii di ricami, ti calzai di pelle di tasso, ti 
cinsi il capo di bisso e ti ricoprii di stoffa preziosa. 11Ti adornai di gioielli. Ti misi 
braccialetti ai polsi e una collana al collo; 12misi al tuo naso un anello, orecchini agli 
orecchi e una splendida corona sul tuo capo. 13Così fosti adorna d’oro e d’argento. Le 
tue vesti erano di bisso, di stoffa preziosa e ricami. Fior di farina e miele e olio 
furono il tuo cibo. Divenisti sempre più bella e giungesti fino ad essere regina. 14La 
tua fama si diffuse fra le genti. La tua bellezza era perfetta. Ti avevo reso uno 
splendore. Oracolo del Signore Dio. 
15Tu però, infatuata per la tua bellezza e approfittando della tua fama, ti sei 
prostituita, concedendo i tuoi favori a ogni passante. 16Prendesti i tuoi abiti per 
adornare a vari colori le alture su cui ti prostituivi. 17Con i tuoi splendidi gioielli 
d’oro e d’argento, che io ti avevo dato, facesti immagini d’uomo, con cui ti sei 
prostituita. 18Tu, inoltre, le adornasti con le tue vesti ricamate. A quelle immagini 
offristi il mio olio e i miei profumi. 19Ponesti davanti ad esse come offerta di soave 
odore il pane che io ti avevo dato, il fior di farina, l’olio e il miele di cui ti nutrivo. 
Oracolo del Signore Dio. 
20Prendesti i figli e le figlie che mi avevi generato e li offristi in cibo. Erano 
forse poca cosa le tue prostituzioni? 21Immolasti i miei figli e li offristi a loro, 
facendoli passare per il fuoco. 22Fra tutti i tuoi abomini e le tue prostituzioni non ti 
ricordasti del tempo della tua giovinezza, quando eri nuda e ti dibattevi nel sangue! 
23Dopo tutta la tua perversione – guai, guai a te! Oracolo del Signore Dio – 24ti sei 
fabbricata un giaciglio e costruita un’altura in ogni piazza. 25A ogni crocicchio ti sei 
fatta un’altura, disonorando la tua bellezza, offrendo il tuo corpo a ogni passante e 
moltiplicando le tue prostituzioni. 26Hai concesso i tuoi favori ai figli d’Egitto, tuoi 
corpulenti vicini, e hai moltiplicato le tue infedeltà per irritarmi. 27A questo punto io 
ho steso la mano su di te. Ho ridotto il tuo cibo e ti ho abbandonato in potere delle 
tue nemiche, le figlie dei Filistei, che erano disgustate della tua condotta sfrontata. 
28Non ancora sazia, hai concesso i tuoi favori agli Assiri. Non ancora sazia, 
29hai moltiplicato le tue infedeltà nel paese dei mercanti, in Caldea, e ancora non ti è 
bastato. 30Com’è stato abietto il tuo cuore – oracolo del Signore Dio – facendo tutte 
queste azioni degne di una spudorata sgualdrina! 31Quando ti costruivi un giaciglio a 
ogni crocevia e ti facevi un’altura in ogni piazza, tu non eri come una prostituta in 
cerca di guadagno, 32ma come un’adultera che, invece del marito, accoglie gli 
stranieri! 33A ogni prostituta si dà un compenso, ma tu hai dato il compenso a tutti i 
tuoi amanti e hai distribuito loro doni perché da ogni parte venissero a te, per le tue 
prostituzioni. 34Tu hai fatto il contrario delle altre donne, nelle tue prostituzioni: 
nessuno è corso dietro a te, mentre tu hai distribuito doni e non ne hai ricevuti, tanto 
eri pervertita. 
35Perciò, o prostituta, ascolta la parola del Signore. 36Così dice il Signore Dio: 
Per le tue ricchezze sperperate, per la tua nudità scoperta nelle tue 
Bibbia CEI 2008 
14/59

[PAG 1266]
Ezechiele 
prostituzioni con i tuoi amanti e con tutti i tuoi idoli abominevoli, per il sangue dei 
tuoi figli che hai offerto a loro, 37ecco, io radunerò da ogni parte tutti i tuoi amanti 
con i quali sei stata compiacente, coloro che hai amato insieme con coloro che hai 
odiato; li radunerò contro di te e ti metterò completamente nuda davanti a loro perché 
essi ti vedano tutta. 
38Ti infliggerò la condanna delle donne che commettono adulterio e spargono 
sangue, e riverserò su di te furore e gelosia. 39Ti abbandonerò nelle loro mani e 
distruggeranno i tuoi giacigli, demoliranno le tue alture. Ti spoglieranno delle tue 
vesti e ti toglieranno i tuoi splendidi ornamenti: ti lasceranno scoperta e nuda. 40Poi 
ecciteranno contro di te la folla, ti lapideranno e ti trafiggeranno con la spada. 
41Incendieranno le tue case e sarà eseguita la sentenza contro di te sotto gli occhi di 
numerose donne. Ti farò smettere di prostituirti e non distribuirai più doni. 42Quando 
avrò sfogato il mio sdegno su di te, non sarò più geloso di te, mi calmerò e non mi 
adirerò più. 43Per il fatto che tu non ti sei ricordata del tempo della tua giovinezza e 
mi hai provocato all’ira con tutte queste cose, adesso io ti farò pagare per le tue 
azioni – oracolo del Signore Dio – e non aggiungerai altre scelleratezze a tutti gli 
altri tuoi abomini. 
44Ecco, tutti quelli che usano proverbi diranno di te: “Quale la madre, tale la 
figlia”. 45Tu sei degna figlia di tua madre, che ha abbandonato il marito e i suoi figli: 
tu sei sorella delle tue sorelle, che hanno abbandonato il marito e i loro figli. Vostra 
madre era un’Ittita e vostro padre un Amorreo. 46Tua sorella maggiore è Samaria, che 
con le sue figlie abita alla tua sinistra. Tua sorella più piccola è Sòdoma, che con le 
sue figlie abita alla tua destra. 47Tu non soltanto hai seguito la loro condotta e agito 
secondo i loro costumi abominevoli, ma come se ciò fosse stato troppo poco, ti sei 
comportata peggio di loro in tutta la tua condotta. 48Per la mia vita – oracolo del 
Signore Dio –, tua sorella Sòdoma e le sue figlie non fecero quanto hai fatto tu 
insieme alle tue figlie! 49Ecco, questa fu l’iniquità di tua sorella Sòdoma: essa e le 
sue figlie erano piene di superbia, ingordigia, ozio indolente. Non stesero però la 
mano contro il povero e l’indigente. 50Insuperbirono e commisero ciò che è 
abominevole dinanzi a me. Io le eliminai appena me ne accorsi. 51Samaria non ha 
peccato la metà di quanto hai peccato tu. Tu hai moltiplicato i tuoi abomini più di 
queste tue sorelle, tanto da farle apparire giuste, in confronto con tutti gli abomini 
che hai commesso. 
52Devi portare anche tu la tua umiliazione, perché hai fatto sembrare giuste le 
tue sorelle. Esse appaiono più giuste di te, perché i tuoi peccati superano i loro. 
Anche tu dunque, devi essere svergognata e portare la tua umiliazione, perché hai 
fatto sembrare giuste le tue sorelle. 53Ma io cambierò le loro sorti: cambierò le sorti 
di Sòdoma e delle sue figlie, cambierò le sorti di Samaria e delle sue figlie; anche le 
tue sorti muterò di fronte a loro, 54perché tu possa portare la tua umiliazione e tu 
senta vergogna di quanto hai fatto: questo le consolerà. 55Tua sorella Sòdoma e le sue 
figlie torneranno al loro stato di prima. Samaria e le sue figlie torneranno al loro stato 
di prima. Anche tu e le tue figlie tornerete allo stato di prima. 56Eppure tua sorella 
Sòdoma non era forse sulla tua bocca al tempo del tuo orgoglio, 57prima che fosse 
scoperta la tua malvagità, così come ora tu sei disprezzata dalle figlie di Aram e da 
tutte le figlie dei Filistei che sono intorno a te, le quali ti deridono da ogni parte? 58Tu 
stai scontando la tua scelleratezza e i tuoi abomini. Oracolo del Signore Dio. 59Poiché 
così dice il Signore Dio: Io ho ricambiato a te quello che hai fatto tu, perché hai 
disprezzato il giuramento infrangendo l’alleanza. 
Bibbia CEI 2008 
15/59

[PAG 1267]
Ezechiele 
60Ma io mi ricorderò dell’alleanza conclusa con te al tempo della tua giovinezza e 
stabilirò con te un’alleanza eterna. 61Allora ricorderai la tua condotta e ne sarai 
confusa, quando riceverai le tue sorelle maggiori insieme a quelle più piccole, che io 
darò a te per figlie, ma non in forza della tua alleanza. 62Io stabilirò la mia alleanza 
con te e tu saprai che io sono il Signore, 63perché te ne ricordi e ti vergogni e, nella 
tua confusione, tu non apra più bocca, quando ti avrò perdonato quello che hai fatto». 
Oracolo del Signore Dio. 
17 
1Mi fu rivolta ancora questa parola del Signore: 2«Figlio dell’uomo, 
proponi un enigma e racconta una parabola alla casa d’Israele. 3Tu dirai: Così dice il 
Signore Dio: 
Un’aquila grande, 
dalle grandi ali 
e dalle lunghe penne, 
folta di piume 
dal colore variopinto, 
venne sul Libano 
e strappò la cima del cedro; 
4stroncò il ramo più alto 
e lo portò in un paese di mercanti, 
lo depose in una città di negozianti. 
5Scelse un germoglio del paese 
e lo depose in un campo da seme; 
lungo il corso di grandi acque, 
lo piantò come un salice, 
6perché germogliasse 
e diventasse una vite estesa, 
poco elevata, 
che verso l’aquila volgesse i rami 
e le radici crescessero sotto di essa. 
Divenne una vite, 
che fece crescere i tralci 
e mise i rami. 
7Ma c’era un’altra aquila grande, 
larga di ali, 
ricca di piume. 
E allora quella vite, 
dall’aiuola dove era piantata, 
rivolse verso di essa le radici 
e tese verso di essa i suoi tralci, 
perché la irrigasse. 
8In un campo fertile, 
lungo il corso di grandi acque, 
essa era piantata, 
per mettere rami e dare frutto 
e diventare una vite magnifica. 
9Di’: Così dice il Signore Dio: 
Riuscirà a prosperare? 
Bibbia CEI 2008 
16/59

[PAG 1268]
Ezechiele 
O forse l’aquila non sradicherà le sue radici 
e vendemmierà il suo frutto 
e seccheranno tutti i tralci che ha messo? 
Non ci vorrà un grande sforzo 
né ci vorrà molta gente 
per sradicare dalle radici. 
10Ecco, essa è piantata: 
riuscirà a prosperare? 
O non seccherà del tutto, 
non appena l’avrà sfiorata il vento d’oriente? 
Proprio nell’aiuola dove è germogliata, seccherà!». 
11Mi fu rivolta ancora questa parola del Signore: 12«Parla dunque a quella genìa 
di ribelli: Non sapete che cosa significa questo? Di’: Ecco, il re di Babilonia è giunto 
a Gerusalemme, ne ha preso il re e i prìncipi e li ha portati con sé a Babilonia. 13Si è 
scelto uno di stirpe regale e ha fatto un patto con lui, obbligandolo con giuramento. 
Ha deportato i potenti del paese, 14perché il regno fosse debole e non potesse 
innalzarsi e osservasse e mantenesse l’alleanza con lui. 15Ma questi gli si è ribellato e 
ha mandato messaggeri in Egitto, perché gli fossero dati cavalli e molti soldati. Potrà 
prosperare, potrà scampare chi ha agito così? Chi ha infranto un patto potrà uscirne 
senza danno? 16Com’è vero che io vivo – oracolo del Signore Dio –, proprio nel 
paese del re che gli aveva dato il trono, di cui ha disprezzato il giuramento e infranto 
l’alleanza, presso di lui, in piena Babilonia, morirà. 17Il faraone, con le sue grandi 
forze e il suo ingente esercito non gli sarà di valido aiuto in guerra, quando si 
eleveranno terrapieni e si costruiranno baluardi per distruggere tante vite umane. 
18Ha disprezzato un giuramento, ha infranto un’alleanza: ecco, aveva dato la mano e 
poi ha agito in tal modo. Non potrà trovare scampo. 
19Perciò così dice il Signore Dio: Com’è vero che io vivo, farò ricadere sopra il 
suo capo il mio giuramento che egli ha disprezzato, la mia alleanza che ha infranta. 
20Stenderò su di lui la mia rete e rimarrà preso nel mio laccio: lo condurrò a 
Babilonia e là lo giudicherò per l’infedeltà commessa contro di me. 21Tutti i migliori 
delle sue schiere cadranno di spada e i superstiti saranno dispersi ai quattro venti: 
così saprete che io, il Signore, ho parlato. 
22Così dice il Signore Dio: 
Un ramoscello io prenderò dalla cima del cedro, 
dalle punte dei suoi rami lo coglierò 
e lo pianterò sopra un monte alto, imponente; 
23lo pianterò sul monte alto d’Israele. 
Metterà rami e farà frutti 
e diventerà un cedro magnifico. 
Sotto di lui tutti gli uccelli dimoreranno, 
ogni volatile all’ombra dei suoi rami riposerà. 
24Sapranno tutti gli alberi della foresta 
che io sono il Signore, 
che umilio l’albero alto e innalzo l’albero basso, 
faccio seccare l’albero verde e germogliare l’albero secco. 
Io, il Signore, ho parlato e lo farò». 
Bibbia CEI 2008 
17/59

[PAG 1269]
Ezechiele 
18 
1Mi fu rivolta questa parola del Signore: 2«Perché andate ripetendo 
questo proverbio sulla terra d’Israele: 
“I padri hanno mangiato uva acerba e i 
denti dei figli si sono allegati”? 
3Com’è vero che io vivo, oracolo del Signore Dio, voi non ripeterete più questo 
proverbio in Israele. 4Ecco, tutte le vite sono mie: la vita del padre e quella del figlio 
è mia; chi pecca morirà. 
5Se uno è giusto e osserva il diritto e la giustizia, 6se non mangia sui monti e 
non alza gli occhi agli idoli della casa d’Israele, se non disonora la moglie del suo 
prossimo e non si accosta a una donna durante il suo stato d’impurità, 7se non 
opprime alcuno, restituisce il pegno al debitore, non commette rapina, divide il pane 
con l’affamato e copre di vesti chi è nudo, 8se non presta a usura e non esige 
interesse, desiste dall’iniquità e pronuncia retto giudizio fra un uomo e un altro, 9se 
segue le mie leggi e osserva le mie norme agendo con fedeltà, egli è giusto ed egli 
vivrà, oracolo del Signore Dio. 10Ma se uno ha generato un figlio violento e 
sanguinario che commette azioni inique, 11mentre egli non le commette, e questo 
figlio mangia sui monti, disonora la donna del prossimo, 12opprime il povero e 
l’indigente, commette rapine, non restituisce il pegno, volge gli occhi agli idoli, 
compie azioni abominevoli, 13presta a usura ed esige gli interessi, questo figlio non 
vivrà; poiché ha commesso azioni abominevoli, costui morirà e dovrà a se stesso la 
propria morte. 14Ma se uno ha generato un figlio che, vedendo tutti i peccati 
commessi dal padre, sebbene li veda, non li commette, 15non mangia sui monti, non 
volge gli occhi agli idoli d’Israele, non disonora la donna del prossimo, 16non 
opprime alcuno, non trattiene il pegno, non commette rapina, dà il pane all’affamato 
e copre di vesti chi è nudo, 17desiste dall’iniquità, non presta a usura né a interesse, 
osserva le mie norme, cammina secondo le mie leggi, costui non morirà per l’iniquità 
di suo padre, ma certo vivrà. 18Suo padre invece, che ha oppresso e derubato il suo 
prossimo, che non ha agito bene in mezzo al popolo, morirà per la sua iniquità. 
19Voi dite: “Perché il figlio non sconta l’iniquità del padre?”. Perché il figlio ha 
agito secondo giustizia e rettitudine, ha osservato tutte le mie leggi e le ha messe in 
pratica: perciò egli vivrà. 20Chi pecca morirà; il figlio non sconterà l’iniquità del 
padre, né il padre l’iniquità del figlio. Sul giusto rimarrà la sua giustizia e sul 
malvagio la sua malvagità. 
21Ma se il malvagio si allontana da tutti i peccati che ha commesso e osserva 
tutte le mie leggi e agisce con giustizia e rettitudine, egli vivrà, non morirà. 
22Nessuna delle colpe commesse sarà più ricordata, ma vivrà per la giustizia che ha 
praticato. 23Forse che io ho piacere della morte del malvagio – oracolo del Signore – 
o non piuttosto che desista dalla sua condotta e viva? 24Ma se il giusto si allontana 
dalla giustizia e commette il male, imitando tutte le azioni abominevoli che l’empio 
commette, potrà egli vivere? Tutte le opere giuste da lui fatte saranno dimenticate; a 
causa della prevaricazione in cui è caduto e del peccato che ha commesso, egli 
morirà. 
25Voi dite: “Non è retto il modo di agire del Signore”. Ascolta dunque, casa 
d’Israele: Non è retta la mia condotta o piuttosto non è retta la vostra? 26Se il giusto 
si allontana dalla giustizia e commette il male e a causa di questo muore, egli muore 
appunto per il male che ha commesso. 27E se il malvagio si converte dalla sua 
malvagità che ha commesso e compie ciò che è retto e 
Bibbia CEI 2008 
18/59

[PAG 1270]
Ezechiele 
giusto, egli fa vivere se stesso. 28Ha riflettuto, si è allontanato da tutte le colpe 
commesse: egli certo vivrà e non morirà. 29Eppure la casa d’Israele va dicendo: “Non 
è retta la via del Signore”. O casa d’Israele, non sono rette le mie vie o piuttosto non 
sono rette le vostre? 30Perciò io giudicherò ognuno di voi secondo la sua condotta, o 
casa d’Israele. Oracolo del Signore Dio. 
Convertitevi e desistete da tutte le vostre iniquità, e l’iniquità non sarà più 
causa della vostra rovina. 31Liberatevi da tutte le iniquità commesse e formatevi un 
cuore nuovo e uno spirito nuovo. Perché volete morire, o casa d’Israele? 32Io non 
godo della morte di chi muore. Oracolo del Signore Dio. Convertitevi e vivrete. 
19 
1Intona ora un lamento sui prìncipi d’Israele 2dicendo: 
Che cos’era tua madre? 
Una leonessa fra leoni. 
Accovacciata in mezzo ai leoni 
nutriva i suoi cuccioli. 
3Essa allevò uno dei cuccioli 
che divenne un leoncello, 
imparò a sbranare la preda, 
a divorare gli uomini. 
4Ma contro di lui le genti fecero lega, 
restò preso nella loro fossa 
e in catene fu condotto in Egitto. 
5Quando essa vide che era lunga l’attesa 
e delusa la sua speranza, 
prese un altro cucciolo 
e ne fece un leoncello. 
6Divenuto leoncello, 
se ne andava e veniva fra i leoni, 
e imparò a sbranare la preda, 
a divorare gli uomini. 
7Penetrò nei loro palazzi, 
devastò le loro città. 
Il paese e i suoi abitanti 
sbigottivano al rumore del suo ruggito. 
8Lo assalirono le genti, 
le contrade all’intorno; 
tesero un laccio contro di lui 
e restò preso nella loro fossa. 
9Lo chiusero in una gabbia, 
lo condussero in catene al re di Babilonia 
e lo misero in una prigione, 
perché non se ne sentisse la voce sui monti d’Israele. 
10Tua madre era come una vite 
piantata vicino alle acque. 
Era rigogliosa e frondosa 
per l’abbondanza dell’acqua. 
11Ebbe rami robusti, 
buoni per scettri regali; 
Bibbia CEI 2008 
19/59

[PAG 1271]
Ezechiele 
il suo fusto si elevò 
in mezzo agli arbusti, 
mirabile per la sua altezza 
e per l’abbondanza dei suoi rami. 
12Ma essa fu sradicata con furore 
e gettata a terra; 
il vento d’oriente seccò i suoi frutti 
e li fece cadere; 
il suo ramo robusto inaridì 
e il fuoco lo divorò. 
13Ora è trapiantata nel deserto, 
in una terra secca e riarsa; 
14un fuoco uscì da un suo ramo, 
divorò tralci e frutti 
ed essa non ha più alcun ramo robusto, 
uno scettro per regnare». 
Questo è un lamento e come lamento viene usato. 
20 
1Nell’anno settimo, nel quinto mese, il dieci del mese, alcuni anziani 
d’Israele vennero a consultare il Signore e sedettero davanti a me. 2Mi fu rivolta 
questa parola del Signore: 3«Figlio dell’uomo, parla agli anziani d’Israele e di’ loro: 
Così dice il Signore Dio: Venite voi per consultarmi? Com’è vero che io vivo, non 
mi lascerò consultare da voi. Oracolo del Signore Dio. 4Vuoi giudicarli? Li vuoi 
giudicare, figlio dell’uomo? Mostra loro gli abomini dei loro padri. 5Di’ loro: Così 
dice il Signore Dio: Quando io scelsi Israele e alzando la mano giurai per la stirpe 
della casa di Giacobbe, apparvi loro nella terra d’Egitto e alzando la mano giurai per 
loro dicendo: “Io sono il Signore, vostro Dio”. 6Allora alzando la mano giurai di farli 
uscire dalla terra d’Egitto e condurli in una terra scelta per loro, stillante latte e miele, 
che è la più bella fra tutte le terre. 7Dissi loro: “Ognuno getti via gli abomini che 
sono sotto i propri occhi e non vi contaminate con gli idoli d’Egitto. Io sono il 
Signore, vostro Dio”. 
8Ma essi mi si ribellarono e non vollero ascoltarmi: non gettarono via gli 
abomini dei propri occhi e non abbandonarono gli idoli d’Egitto. Allora io decisi di 
riversare sopra di loro il mio furore e di sfogare contro di loro la mia ira, in mezzo al 
paese d’Egitto. 9Ma agii diversamente per onore del mio nome, perché non fosse 
profanato agli occhi delle nazioni in mezzo alle quali si trovavano, poiché avevo 
dichiarato che li avrei fatti uscire dalla terra d’Egitto sotto i loro occhi. 10Così li feci 
uscire dall’Egitto e li condussi nel deserto; 11diedi loro le mie leggi e feci loro 
conoscere le mie norme, perché colui che le osserva viva per esse. 12Diedi loro anche 
i miei sabati come un segno fra me e loro, perché sapessero che sono io, il Signore, 
che li santifico. 
13Ma gli Israeliti si ribellarono contro di me nel deserto: essi non seguirono le 
mie leggi, disprezzarono le mie norme, che bisogna osservare perché l’uomo viva, e 
violarono sempre i miei sabati. Allora nel deserto io decisi di riversare su di loro il 
mio sdegno e di sterminarli. 
14Ma agii diversamente per onore del mio nome, perché non fosse profanato 
agli occhi delle nazioni di fronte alle quali io li avevo fatti uscire. 15Nel deserto 
alzando la mano avevo anche giurato su di loro che non li avrei più condotti nella 
terra che io avevo loro assegnato, terra stillante latte e 
Bibbia CEI 2008 
20/59

[PAG 1272]
Ezechiele 
miele, la più bella fra tutte le terre, 16perché avevano disprezzato le mie norme, non 
avevano seguito le mie leggi e avevano profanato i miei sabati, mentre il loro cuore 
si era attaccato ai loro idoli. 17Tuttavia il mio occhio ebbe pietà di loro e non li 
distrussi, non li sterminai tutti nel deserto. 
18Dissi ai loro figli nel deserto: “Non seguite le leggi dei vostri padri, non 
osservate le loro norme, non vi contaminate con i loro idoli: 19io sono il Signore, 
vostro Dio. Seguite le mie leggi, osservate le mie norme e mettetele in pratica. 
20Santificate i miei sabati e siano un segno fra me e voi, perché si sappia che io sono 
il Signore, vostro Dio”. 
21Ma anche i figli mi si ribellarono, non seguirono le mie leggi, non 
osservarono e non misero in pratica le mie norme, che danno la vita a chi le osserva; 
profanarono i miei sabati. Allora nel deserto io decisi di riversare il mio sdegno su di 
loro e di sfogare contro di loro la mia ira. 
22Ma ritirai la mano e agii diversamente per onore del mio nome, perché non 
fosse profanato agli occhi delle nazioni, di fronte alle quali io li avevo fatti uscire. 
23Nel deserto, alzando la mano avevo anche giurato su di loro che li avrei dispersi fra 
le nazioni e disseminati in paesi stranieri, 24perché non avevano messo in pratica le 
mie norme e avevano disprezzato le mie leggi, avevano profanato i miei sabati e i 
loro occhi erano sempre rivolti agli idoli dei loro padri. 
25Allora io diedi loro persino leggi non buone e norme per le quali non 
potevano vivere. 26Feci sì che si contaminassero nelle loro offerte, facendo passare 
per il fuoco ogni loro primogenito, per atterrirli, perché riconoscessero che io sono il 
Signore. 27Parla dunque alla casa d’Israele, figlio dell’uomo, e di’ loro: Così dice il 
Signore Dio: I vostri padri mi offesero ancora in questo: essi agirono con infedeltà 
verso di me, 28sebbene io li avessi introdotti nella terra che alzando la mano avevo 
giurato di dare loro. Essi volsero lo sguardo verso ogni colle elevato, verso ogni 
albero verde: là fecero i loro sacrifici e portarono le loro offerte provocatrici; là 
depositarono i loro profumi soavi e versarono le loro libagioni. 29Io dissi loro: “Che 
cos’è quest’altura verso cui voi andate?”. Il nome altura è rimasto fino ai nostri 
giorni. 
30Ebbene, di’ alla casa d’Israele: Così dice il Signore Dio: Vi contaminate 
secondo il costume dei vostri padri, vi prostituite secondo i loro abomini, 31vi 
contaminate con tutti i vostri idoli fino ad oggi, presentando le vostre offerte e 
facendo passare per il fuoco i vostri figli, e io mi dovrei lasciare consultare da voi, 
uomini d’Israele? Com’è vero che io vivo – oracolo del Signore Dio –, non mi 
lascerò consultare da voi. 32E ciò che v’immaginate in cuor vostro non avverrà, 
mentre voi andate dicendo: “Saremo come le nazioni, come le tribù degli altri paesi, 
che prestano culto al legno e alla pietra”. 33Com’è vero che io vivo – oracolo del 
Signore Dio –, io regnerò su di voi con mano forte, con braccio possente e con ira 
scatenata. 34Poi vi farò uscire di mezzo ai popoli e vi radunerò da quei territori dove 
foste dispersi con mano forte, con braccio possente e con ira scatenata 35e vi 
condurrò nel deserto dei popoli e lì a faccia a faccia vi giudicherò. 36Come giudicai i 
vostri padri nel deserto del paese d’Egitto, così giudicherò voi, oracolo del Signore 
Dio. 37Vi farò passare sotto il mio bastone e vi condurrò sotto il vincolo 
dell’alleanza. 38Separerò da voi i ribelli e quelli che si sono staccati da me; li farò 
uscire dal paese in cui dimorano come forestieri, ma non entreranno nella terra 
d’Israele: così saprete che io sono il Signore. 39A voi, casa d’Israele, così dice il 
Signore Dio: Andate, servite pure ognuno i vostri idoli, ma alla fine mi ascolterete e 
non 
Bibbia CEI 2008 
21/59

[PAG 1273]
Ezechiele 
profanerete più il mio santo nome con le vostre offerte, con i vostri idoli. 40Sul mio 
monte santo, infatti, sull’alto monte d’Israele – oracolo del Signore Dio – mi servirà 
tutta la casa d’Israele, tutta riunita in quella terra. Là mi saranno graditi e là 
richiederò le vostre offerte e le primizie dei vostri doni, tutto quello che mi 
consacrerete. 41Quando vi avrò liberati dai popoli e vi avrò radunati dai paesi nei 
quali foste dispersi, io vi accetterò come soave profumo, mi mostrerò santo in voi 
agli occhi delle nazioni. 
42Allora voi saprete che io sono il Signore, quando vi condurrò nella terra 
d’Israele, nella terra che alzando la mano giurai di dare ai vostri padri. 43Là vi 
ricorderete della vostra condotta, di tutti i misfatti dei quali vi siete macchiati, e 
proverete disgusto di voi stessi, per tutte le malvagità che avete commesso. 44Allora 
saprete che io sono il Signore, quando agirò con voi per l’onore del mio nome e non 
secondo la vostra malvagia condotta e i vostri costumi corrotti, o casa d’Israele». 
Oracolo del Signore Dio. 
21 
1Mi fu rivolta questa parola del Signore: 2«Figlio dell’uomo, volgi la 
faccia verso il mezzogiorno, parla alla regione australe, e profetizza contro la selva 
del mezzogiorno. 3Dirai alla selva del mezzogiorno: Ascolta la parola del Signore. 
Dice il Signore Dio: Ecco, io accenderò in te un fuoco che divorerà in te ogni albero 
verde e secco: la fiamma ardente non si spegnerà e tutto ciò che si vede sarà bruciato 
dal mezzogiorno al settentrione. 4Ogni vivente vedrà che io, il Signore, l’ho accesa e 
non si spegnerà». 5Io dissi: «Ah! Signore Dio, essi vanno dicendo di me: “Non è 
forse costui uno che parla per enigmi?”». 
6Mi fu rivolta questa parola del Signore: 7«Figlio dell’uomo, volgi la faccia 
verso Gerusalemme e parla contro i suoi santuari, profetizza contro la terra d’Israele. 
8Tu riferirai alla terra d’Israele: Così dice il Signore Dio: Eccomi contro di te. 
Sguainerò la spada e ucciderò in te il giusto e il peccatore. 9Se ucciderò in te il giusto 
e il peccatore, significa che la spada sguainata sarà contro ogni mortale, dal 
mezzogiorno al settentrione. 10Così ogni vivente saprà che io, il Signore, ho 
sguainato la spada ed essa non rientrerà nel fodero. 11Tu, figlio dell’uomo, piangi: 
piangi davanti a loro con i fianchi spezzati e pieno d’amarezza. 12Quando ti 
domanderanno: “Perché piangi?”, risponderai: Perché è giunta la notizia che il cuore 
verrà meno, le mani s’indeboliranno, lo spirito sarà costernato, le ginocchia si 
scioglieranno in acqua. Ecco è giunta e si compie». Oracolo del Signore Dio. 13Mi fu 
rivolta questa parola del Signore: 14«Figlio dell’uomo, profetizza e di’ loro: Così dice 
il Signore Dio: 
Spada, spada aguzza e affilata, 
15aguzza per scannare, affilata per lampeggiare! 
16L’ha fatta affilare perché la si impugni, 
l’ha aguzzata e affilata 
per darla in mano al massacratore! 
17Grida e laméntati, o figlio dell’uomo, 
perché essa pesa sul mio popolo, 
su tutti i prìncipi d’Israele: 
essi cadranno di spada insieme con il mio popolo. 
Perciò battiti il fianco, 
18perché è una prova: 
che cosa accadrebbe 
Bibbia CEI 2008 
22/59

[PAG 1274]
Ezechiele 
se nemmeno ci fosse un bastone sprezzante? 
Oracolo del Signore Dio. 
19Tu, o figlio dell’uomo, 
profetizza e batti le mani: 
la spada si raddoppi e si triplichi, 
è la spada dei massacri, 
la grande spada del massacro che li circonda. 
20Perché i cuori si struggano 
e si moltiplichino le vittime, 
ho messo a ogni porta 
la punta della spada, 
fatta per lampeggiare, 
affilata per il massacro. 
21Volgiti a destra, volgiti a sinistra, 
ovunque si diriga la tua lama. 
22Anch’io batterò le mani e sazierò la mia ira. 
Io, il Signore, ho parlato». 
23Mi fu rivolta questa parola del Signore: 24«Figlio dell’uomo, traccia due 
strade per il passaggio della spada del re di Babilonia; proverranno tutte e due dallo 
stesso paese. Tu metti un segnale a capo della strada che conduce nella città. 
25Traccia la strada per cui la spada giunga contro Rabbà degli Ammoniti e contro 
Giuda a Gerusalemme, città fortificata. 26Infatti il re di Babilonia è fermo al bivio, 
all’inizio delle due strade, per interrogare le sorti: agita le frecce, interroga i terafìm, 
osserva il fegato. 27Nella sua mano destra è uscito il responso: “Gerusalemme”, per 
porre contro di essa gli arieti, per farle udire l’ordine del massacro, echeggiare grida 
di guerra, disporre gli arieti contro le sue porte, innalzare terrapieni, costruire trincee. 
28Ma questo non è che un vano presagio agli occhi di quelli che hanno fatto loro 
solenni giuramenti. Egli però ricorda loro l’iniquità per cui saranno catturati. 
29Perciò così dice il Signore: Poiché voi avete fatto ricordare le vostre iniquità, 
rendendo manifeste le vostre trasgressioni e palesi i vostri peccati in tutto il vostro 
modo di agire, poiché ve ne vantate, voi resterete presi al laccio. 30A te, malfattore 
infame, principe d’Israele, il cui giorno è venuto, al colmo della tua iniquità, 31così 
dice il Signore Dio: Deponi il turbante e togliti la corona; tutto sarà cambiato: ciò che 
è basso sarà elevato e ciò che è alto sarà abbassato. 32In rovina, in rovina, in rovina 
ridurrò Gerusalemme e non si rialzerà più, finché non giunga colui al quale 
appartiene di diritto e al quale io la darò. 
33Tu, figlio dell’uomo, profetizza e annuncia: Così dice il Signore Dio agli 
Ammoniti e riguardo ai loro insulti. Di’ dunque: La spada, la spada è sguainata per la 
strage, è affilata per sterminare, per lampeggiare 34– mentre tu hai false visioni e ti si 
predicono vaticini bugiardi –, per essere messa alla gola dei malfattori infami, il cui 
giorno è venuto, al colmo della loro iniquità. 
35Rimettila nel fodero. Nel luogo stesso in cui tu fosti creato, nella terra stessa 
in cui sei nato, io ti giudicherò; 36rovescerò su di te il mio sdegno, contro di te 
soffierò nel fuoco della mia ira e ti abbandonerò in mano di uomini violenti, portatori 
di distruzione. 37Sarai preda del fuoco, la terra sarà intrisa del tuo sangue; non ti si 
ricorderà più perché io, il Signore, ho parlato». 
Bibbia CEI 2008 
23/59

[PAG 1275]
Ezechiele 
22 
1Mi fu rivolta questa parola del Signore: 2«Tu, figlio dell’uomo, forse non 
giudicherai, non giudicherai tu la città sanguinaria? Mostrale tutti i suoi abomini. 3Tu 
riferirai: Così dice il Signore Dio: O città che sparge il sangue in mezzo a se stessa, 
perché giunga il suo tempo, e fabbrica a suo danno idoli con cui contaminarsi! 4Per il 
sangue che hai sparso, ti sei resa colpevole e ti sei contaminata con gli idoli che hai 
fabbricato: hai affrettato il tuo giorno, sei giunta al termine dei tuoi anni. Ti renderò 
perciò l’obbrobrio dei popoli e lo scherno di tutta la terra. 5I vicini e i lontani si 
faranno beffe di te, o città disonorata e piena di disordini. 6Ecco in te i prìncipi 
d’Israele, ognuno secondo il suo potere, intenti a spargere sangue. 7In te si 
disprezzano il padre e la madre, in te si maltratta il forestiero, in te si opprimono 
l’orfano e la vedova. 8Hai disprezzato le mie cose sante, hai profanato i miei sabati. 
9Vi sono in te calunniatori che versano il sangue. C’è in te chi banchetta sui monti e 
chi commette scelleratezze. 10In te si scopre la nudità del proprio padre, in te si vìola 
la donna in stato di mestruazione. 11Uno reca oltraggio alla donna del prossimo, 
l’altro contamina con incesto la nuora, altri vìola la sorella, figlia del padre. 12In te si 
ricevono doni per spargere il sangue, tu presti a interesse e a usura, spogli con la 
violenza il tuo prossimo e di me ti dimentichi. Oracolo del Signore Dio. 
13Ecco, io batto le mani per le frodi che hai commesso e per il sangue che è 
versato in mezzo a te. 14Reggerà il tuo cuore e saranno forti le mani per i giorni che 
io ti preparo? Io, il Signore, l’ho detto e lo farò: 15ti disperderò fra le nazioni e ti 
disseminerò in paesi stranieri, ti purificherò della tua immondezza; 16in te sarò 
profanato di fronte alle nazioni e tu saprai che io sono il Signore». 
17Mi fu rivolta questa parola del Signore: 18«Figlio dell’uomo, la casa d’Israele 
si è cambiata in scoria per me; sono tutti bronzo, stagno, ferro e piombo dentro un 
crogiuolo: sono scoria di argento. 19Perciò così dice il Signore: Poiché vi siete tutti 
cambiati in scoria, io vi radunerò dentro Gerusalemme. 20Come si mettono insieme 
argento, bronzo, ferro, piombo, stagno dentro un crogiuolo e si soffia nel fuoco per 
fonderli, così io, con ira e con sdegno, vi metterò tutti insieme e vi farò fondere; 21vi 
radunerò, contro di voi soffierò nel fuoco del mio sdegno e vi fonderò in mezzo alla 
città. 22Come si fonde l’argento nel crogiuolo, così sarete fusi in mezzo ad essa: 
saprete che io, il Signore, ho riversato il mio sdegno contro di voi». 
23Mi fu rivolta questa parola del Signore: 24«Figlio dell’uomo, di’ a 
Gerusalemme: Tu sei una terra non purificata, non lavata da pioggia in un giorno di 
tempesta. 25Dentro di essa infatti i suoi prìncipi, come un leone ruggente che sbrana 
la preda, divorano la gente, s’impadroniscono di tesori e ricchezze, moltiplicano le 
vedove in mezzo ad essa. 26I suoi sacerdoti violano la mia legge, profanano le mie 
cose sante. Non fanno distinzione fra il sacro e il profano, non insegnano a 
distinguere fra puro e impuro, non osservano i miei sabati e io sono profanato in 
mezzo a loro. 27I suoi capi in mezzo ad essa sono come lupi che dilaniano la preda, 
versano il sangue, fanno perire la gente per turpi guadagni. 28I suoi profeti hanno 
come intonacato con fango tutti questi delitti con false visioni e vaticini bugiardi e 
vanno dicendo: Così parla il Signore Dio, mentre invece il Signore non ha parlato. 
29Gli abitanti della campagna commettono violenze e si danno alla rapina, calpestano 
il povero e il bisognoso, maltrattano il forestiero, contro ogni diritto. 30Io ho cercato 
fra loro un uomo che costruisse un muro e si ergesse sulla breccia di fronte a me, per 
difendere il paese perché io non lo devastassi, ma non l’ho 
Bibbia CEI 2008 
24/59

[PAG 1276]
Ezechiele 
trovato. 31Io rovescerò su di loro il mio sdegno. Li consumerò con il fuoco della mia 
collera. La loro condotta farò ricadere sulle loro teste». Oracolo del Signore. 
23 
1Mi fu rivolta questa parola del Signore: 2«Figlio dell’uomo, vi erano due 
donne, figlie della stessa madre, 3che si erano prostituite in Egitto fin dalla loro 
giovinezza, dove venne premuto il loro petto e oppresso il loro seno verginale. 4Esse 
si chiamano Oolà la maggiore e Oolibà la più piccola, sua sorella. L’una e l’altra 
divennero mie e partorirono figli e figlie. Oolà è Samaria e Oolibà è Gerusalemme. 
5Oolà, mentre era mia, si dimostrò infedele: arse d’amore per i suoi spasimanti, gli 
Assiri suoi vicini, 6vestiti di porpora, prìncipi e governatori, tutti giovani attraenti, 
cavalieri montati su cavalli. 7Concesse i suoi favori a loro, al fiore degli Assiri, e si 
contaminò con gli idoli di coloro dei quali si era innamorata. 8Non rinunciò alle sue 
relazioni amorose con gli Egiziani, i quali avevano abusato di lei nella sua 
giovinezza, avevano oppresso il suo seno verginale, sfogando su di lei la loro 
libidine. 9Per questo l’ho data in mano ai suoi amanti, in mano agli Assiri, dei quali si 
era innamorata. 10Essi scoprirono la sua nudità, presero i suoi figli e le sue figlie e la 
uccisero di spada. Divenne così come un monito fra le donne, per la condanna 
esemplare che essi avevano eseguito su di lei. 
11Sua sorella Oolibà la vide e si corruppe più di lei nei suoi amoreggiamenti; 
con le sue infedeltà superò la sorella. 12Spasimò per gli Assiri suoi vicini, prìncipi e 
governatori, vestiti di porpora, cavalieri montati su cavalli, tutti giovani attraenti. 13Io 
vidi che si era contaminata e che tutt’e due seguivano la stessa via. 14Ma ella 
moltiplicò le prostituzioni. Vide uomini effigiati su una parete, figure di Caldei, 
disegnati con il minio, 15con cinture ai fianchi, ampi turbanti in capo, dall’aspetto di 
grandi capi, rappresentanti i figli di Babilonia, originari di Caldea: 16ella se ne 
innamorò non appena li vide e inviò loro messaggeri in Caldea. 17I figli di Babilonia 
andarono da lei al letto degli amori e la contaminarono con le loro fornicazioni ed 
ella si contaminò con loro finché ne fu nauseata. 18Poiché aveva messo in pubblico le 
sue tresche e scoperto la sua nudità, anch’io mi allontanai da lei come mi ero 
allontanato dalla sorella. 19Ma ella continuò a moltiplicare prostituzioni, ricordando il 
tempo della sua gioventù, quando si prostituiva in Egitto. 20Arse di libidine per 
quegli amanti lussuriosi come asini, libidinosi come stalloni, 21e così rinnovasti 
l’infamia della tua giovinezza, quando in Egitto veniva oppresso il tuo seno, premuto 
il tuo petto giovanile. 22Per questo, Oolibà, così dice il Signore Dio: Ecco, io suscito 
contro di te gli amanti di cui mi sono disgustato e condurrò contro di te da ogni parte 
23i figli di Babilonia e di tutti i Caldei, quelli di Pekod, di Soa e di Koa e con loro 
tutti gli Assiri, tutti giovani attraenti, prìncipi e governatori, tutti capitani e cavalieri 
famosi; 24verranno contro di te dal settentrione con cocchi e carri e con una 
moltitudine di popolo e si schiereranno contro di te da ogni parte con scudi grandi e 
piccoli e con elmi. A loro ho rimesso il giudizio e ti giudicheranno secondo le loro 
leggi. 25Scatenerò la mia gelosia contro di te e ti tratteranno con furore: ti taglieranno 
il naso e gli orecchi e i superstiti cadranno di spada; deporteranno i tuoi figli e le tue 
figlie e ciò che rimarrà di te sarà preda del fuoco. 26Ti spoglieranno delle tue vesti e 
s’impadroniranno dei tuoi gioielli. 27Metterò fine alle tue scelleratezze e alle tue 
prostituzioni commesse in Egitto: non alzerai più gli occhi verso di loro, non 
ricorderai più l’Egitto. 
Bibbia CEI 2008 
25/59

[PAG 1277]
Ezechiele 
28Perché così dice il Signore Dio: Ecco, io ti consegno in mano a coloro che tu 
odii, in mano a coloro di cui sei nauseata. 29Ti tratteranno con odio e si 
impadroniranno di tutti i tuoi beni, lasciandoti nuda e scoperta; saranno svelate la 
turpitudine delle tue scelleratezze, la tua libidine e le tue prostituzioni. 30Così sarai 
trattata perché tu mi hai tradito con le nazioni, perché ti sei contaminata con i loro 
idoli. 31Hai seguito la via di tua sorella, la sua coppa porrò nelle tue mani. 32Così dice 
il Signore Dio: 
Berrai la coppa di tua sorella, 
profonda e larga, 
sarai oggetto di derisione e di scherno; 
la coppa sarà di grande misura. 
33Tu sarai colma d’ubriachezza e d’affanno. 
Coppa di desolazione e di sterminio 
era la coppa di tua sorella Samaria. 
34Anche tu la berrai, la vuoterai, ne succhierai i cocci, 
ti lacererai il seno, 
poiché io ho parlato». 
Oracolo del Signore Dio. 
35Perciò così dice il Signore Dio: «Tu mi hai dimenticato e mi hai voltato le 
spalle: sconterai la tua disonestà e le tue prostituzioni!». 
36Il Signore mi disse: «Figlio dell’uomo, non giudicherai tu Oolà e Oolibà? 
Non mostrerai loro i loro abomini? 37Sono state adultere e le loro mani sono lorde di 
sangue, hanno commesso adulterio con i loro idoli; persino i figli che mi avevano 
partorito, li hanno fatti passare per il fuoco in loro pasto. 38Ancora questo mi hanno 
fatto: in quello stesso giorno hanno contaminato il mio santuario e profanato i miei 
sabati; 39dopo avere immolato i loro figli ai loro idoli, sono venute in quel medesimo 
giorno al mio santuario per profanarlo: ecco quello che hanno fatto dentro la mia 
casa! 
40Si rivolsero anche a uomini di paesi lontani, invitandoli per mezzo di 
messaggeri, ed essi giunsero. Per loro ti sei lavata, ti sei dipinta gli occhi, ti sei 
adornata dei tuoi vestiti preziosi, 41ti sei stesa su un magnifico divano davanti a una 
tavola imbandita, su cui hai posto il mio olio, i miei profumi. 42Si udiva lo strepito di 
una moltitudine festante di uomini venuti dal deserto, i quali avevano messo 
braccialetti ai polsi e una splendida corona sul capo. 
43Io pensavo di costei, abituata agli adultèri: “Ora costoro si faranno complici 
delle sue prostituzioni”. 44Infatti entrarono da lei, come si entra da una prostituta: 
così entrarono da Oolà e da Oolibà, donne di malaffare. 45Ma uomini retti le 
giudicheranno come si giudicano le adultere e le assassine. Le loro mani sono lorde 
di sangue». 
46Così dice infatti il Signore Dio: «Si farà venire contro di loro una folla ed 
esse saranno abbandonate alle malversazioni e al saccheggio. 47La folla le lapiderà e 
le farà a pezzi con le spade; ne ucciderà i figli e le figlie e darà alle fiamme le case. 
48Eliminerò così un’infamia dalla terra e tutte le donne impareranno a non 
commettere infamie simili. 49Faranno ricadere la vostra infamia su di voi e sconterete 
i vostri peccati di idolatria: saprete così che io sono il Signore Dio». 
Bibbia CEI 2008 
26/59