=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 62/107 ===
Chars: 45,000 | Offset: 2,708,460



[PAG 967]
Siracide 
quando vengono tradotte in un’altra lingua. E non solamente quest’opera, ma anche la stessa 
legge, i profeti e il resto dei libri nel testo originale conservano un vantaggio non piccolo. 
Nell’anno trentottesimo del re Evèrgete, anch’io, venuto in Egitto e fermatomi un 
poco, dopo avere scoperto che lo scritto è di grande valore educativo, ritenni necessario 
adoperarmi a tradurlo con diligente fatica. In tutto quel tempo, dopo avervi dedicato molte 
veglie e studi, ho portato a termine questo libro, che ora pubblico per quelli che, all’estero, 
desiderano istruirsi per conformare alla legge il proprio modo di vivere. 
1 
1Ogni sapienza viene dal Signore 
e con lui rimane per sempre. 2La sabbia del mare, le 
gocce della pioggia e i giorni dei secoli chi li potrà 
contare? 3L’altezza del cielo, la distesa della terra e le 
profondità dell’abisso chi le potrà esplorare?^ 4Prima 
d’ogni cosa fu creata la sapienza e l’intelligenza 
prudente è da sempre. 5Fonte della sapienza è la 
parola di Dio nei cieli, le sue vie sono i comandamenti 
eterni. 6La radice della sapienza a chi fu rivelata? E le 
sue sottigliezze chi le conosce? 7Ciò che insegna la 
sapienza a chi fu manifestato? La sua grande 
esperienza chi la comprende? 8Uno solo è il sapiente e 
incute timore, seduto sopra il suo trono. 9Il Signore 
stesso ha creato la sapienza, l’ha vista e l’ha misurata, 
l’ha effusa su tutte le sue opere, 10a ogni mortale l’ha 
donata con generosità, l’ha elargita a quelli che lo 
amano. rL’amore del Signore è sapienza che dà 
gloria, a quanti egli appare, la dona perché lo 
contemplino. 
11Il timore del Signore è gloria e vanto, 
gioia e corona d’esultanza. 
12Il timore del Signore allieta il cuore, 
dà gioia, diletto e lunga vita. 
rIl timore del Signore è dono del Signore, 
esso conduce sui sentieri dell’amore. 
13Chi teme il Signore avrà un esito felice, 
nel giorno della sua morte sarà benedetto. 
14Principio di sapienza è temere il Signore; 
1,3b NVg (1,3) aggiunge: Chi ha scrutato la sapienza di Dio, che è prima di ogni cosa? 
1,10cd NVg omette. 
1,12cd NVg omette. 
1,13b NVg (1,14-15) aggiunge: L’amore di Dio è sapienza che dà gloria; / egli la dona a coloro a cui si manifesta, perché 
possano vederlo / e perché possano riconoscere le sue meraviglie. 
Bibbia CEI 2008 
2/81

[PAG 968]
Siracide 
essa fu creata con i fedeli nel seno materno. 
15Ha posto il suo nido tra gli uomini con fondamenta eterne, 
abiterà fedelmente con i loro discendenti. 
16Pienezza di sapienza è temere il Signore; 
essa inebria di frutti i propri fedeli. 
17Riempirà loro la casa di beni desiderabili 
e le dispense dei suoi prodotti. 
18Corona di sapienza è il timore del Signore; 
essa fa fiorire pace e buona salute. 
L’una e l’altra sono doni di Dio per la pace 
re si estende il vanto per coloro che lo amano. 
19Egli ha visto e misurato la sapienza, 
ha fatto piovere scienza e conoscenza intelligente, 
ha esaltato la gloria di quanti la possiedono. 
20Radice di sapienza è temere il Signore, 
i suoi rami sono abbondanza di giorni. 
21 Il timore del Signore tiene lontani i peccati, 
chi vi persevera respinge ogni moto di collera. 
22La collera ingiusta non si potrà scusare, 
il traboccare della sua passione sarà causa di rovina. 
23Il paziente sopporta fino al momento giusto, 
ma alla fine sgorgherà la sua gioia. 
24Fino al momento opportuno terrà nascoste le sue parole 
e le labbra di molti celebreranno la sua saggezza. 
25Fra i tesori della sapienza ci sono massime sapienti, 
ma per il peccatore è obbrobrio la pietà verso Dio. 
26Se desideri la sapienza, osserva i comandamenti 
e il Signore te la concederà. 
27Il timore del Signore è sapienza e istruzione, 
egli si compiace della fedeltà e della mansuetudine. 
28Non essere disobbediente al timore del Signore 
e non avvicinarti ad esso con cuore falso. 
29Non essere ipocrita davanti agli uomini 
e fa’ attenzione alle parole che dici. 
30Non esaltarti, se non vuoi cadere 
e attirare su di te il disonore; 
il Signore svelerà i tuoi segreti 
e ti umilierà davanti all’assemblea, 
perché non ti sei avvicinato al timore del Signore 
e il tuo cuore è pieno d’inganno. 
1,15b NVg (1,17-18) aggiunge: Il timore del Signore è vera devozione; / la devozione custodirà e renderà giusto il cuore / 
e darà gioia e felicità. 
1,18d NVg omette. 
1,20b NVg (1,26) aggiunge: Nei tesori della sapienza risiede la vera devozione; / la sapienza è un orrore per i peccatori. 
Bibbia CEI 2008 
3/81

[PAG 969]
Siracide 
2 
1Figlio, se ti presenti per servire il Signore, 
prepàrati alla tentazione. 2Abbi un cuore retto e sii 
costante, non ti smarrire nel tempo della prova. 3Stai 
unito a lui senza separartene, perché tu sia esaltato 
nei tuoi ultimi giorni. 4Accetta quanto ti capita e sii 
paziente nelle vicende dolorose, 5perché l’oro si 
prova con il fuoco e gli uomini ben accetti nel 
crogiuolo del dolore. ^ Nelle malattie e nella povertà 
confida in lui. 6Affìdati a lui ed egli ti aiuterà, 
raddrizza le tue vie e spera in lui. 
7Voi che temete il Signore, aspettate la sua misericordia 
e non deviate, per non cadere. 
8Voi che temete il Signore, confidate in lui, 
e la vostra ricompensa non verrà meno. 
9Voi che temete il Signore, sperate nei suoi benefici, 
nella felicità eterna e nella misericordia, 
'poiché la sua ricompensa è un dono eterno e gioioso. 
10Considerate le generazioni passate e riflettete: 
chi ha confidato nel Signore ed è rimasto deluso? 
O chi ha perseverato nel suo timore e fu abbandonato? 
O chi lo ha invocato e da lui è stato trascurato? 
11Perché il Signore è clemente e misericordioso, 
perdona i peccati e salva al momento della tribolazione^. 
12Guai ai cuori pavidi e alle mani indolenti e al 
peccatore che cammina su due strade! 13Guai al cuore 
indolente che non ha fede, perché non avrà 
protezione. 14Guai a voi che avete perduto la 
perseveranza-che cosa farete quando il Signore verrà a 
visitarvi? 
15Quelli che temono il Signore non disobbediscono alle sue parole, 
quelli che lo amano seguono le sue vie. 
16Quelli che temono il Signore cercano di piacergli, 
quelli che lo amano si saziano della legge. 
17Quelli che temono il Signore tengono pronti i loro cuori 
e si umiliano al suo cospetto. 
2,1a NV,(2,1b) aggiunge: resta saldo nella giustizia e nel timore 
2,2a NVg (2,2b) aggiunge: tendi l’orecchio e accogli parole sagge 
2,5c NVg omette. 
2,6b NVg (2,6c) aggiunge: persisti nel tuo timore e invecchia in esso 
2,9c NVg (2,10) invece: Voi che temete il Signore, amatelo, / e i vostri cuori saranno ricolmi di luce. 
2,11b NVg (2,13c) aggiunge: e protegge coloro che lo ricercano sinceramente 
2,14a NVg (2,16b) aggiunge: e avete abbandonato le rette vie, deviando in quelle perverse 
2,17b NVg (2,21) aggiunge: Quelli che temono il Signore osservano i suoi comandamenti / e attendono con pazienza 
finché egli non volge il suo sguardo. 
Bibbia CEI 2008 
4/81

[PAG 970]
Siracide 
18é«Gettiamoci nelle mani del Signore e 
non in quelle degli uomini;ù poiché come è 
la sua grandezza, così è anche la sua 
misericordia». 
3 
1^Figli, ascoltate me, vostro padre, 
e agite in modo da essere salvati. 
2Il Signore infatti ha glorificato il padre al di sopra dei figli e ha 
stabilito il diritto della madre sulla prole. 3Chi onora il padre 
espia i peccati^, 4chi onora sua madre è come chi accumula 
tesori. 5Chi onora il padre avrà gioia dai propri figli e sarà 
esaudito nel giorno della sua preghiera. 6Chi glorifica il padre 
vivrà a lungo, chi obbedisce al Signore darà consolazione alla 
madre. 7Chi teme il Signore, onora il padre e serve come 
padroni i suoi genitori. 8Con le azioni e con le parole onora tuo 
padre, perché scenda su di te la sua benedizione, 9poiché la 
benedizione del padre consolida le case dei figli, la maledizione 
della madre ne scalza le fondamenta. 10Non vantarti del 
disonore di tuo padre, perché il disonore del padre non è gloria 
per te; 11la gloria di un uomo dipende dall’onore di suo padre, 
vergogna per i figli è una madre nel disonore. 12Figlio, soccorri 
tuo padre nella vecchiaia, non contristarlo durante la sua vita. 
13Sii indulgente, anche se perde il senno, e non disprezzarlo, 
mentre tu sei nel pieno vigore. 14L’opera buona verso il padre 
non sarà dimenticata, otterrà il perdono dei peccati, rinnoverà la 
tua casa. 15Nel giorno della tua tribolazione Dio si ricorderà di 
te, come brina al calore si scioglieranno i tuoi peccati. 16Chi 
abbandona il padre è come un bestemmiatore, chi insulta sua 
madre è maledetto dal Signore. 
17Figlio, compi le tue opere con mitezza, e sarai 
amato più di un uomo generoso. 18Quanto più sei 
grande, tanto più fatti umile, e troverai grazia davanti 
al Signore. 19Molti sono gli uomini orgogliosi e 
superbi, ma ai miti Dio rivela i suoi segreti. 20Perché 
grande è la potenza del Signore, 
2,18ab NVg (2,22) invece: dicendo: «Se non faremo penitenza, / cadremo nelle mani del Signore e non in quelle degli 
uomini; 
3,1 NVg premette: I figli della sapienza sono l’assemblea dei giusti, / e la loro stirpe è obbedienza e amore. 
3,3 NVg (3,4bc) aggiunge: e li eviterà / e la sua preghiera quotidiana sarà esaudita 
Bibbia CEI 2008 
5/81

[PAG 971]
Siracide 
e dagli umili egli è glorificato. 
21Non cercare cose troppo difficili per te 
e non scrutare cose troppo grandi per te. 
22Le cose che ti sono comandate, queste considera- 
rnon hai bisogno di quelle nascoste.1 
23Non affaticarti in opere superflue, 
ti è stato mostrato infatti più di quanto possa comprendere la mente 
umana. 24La presunzione ha fatto smarrire molti e le 
cattive illusioni hanno fuorviato i loro pensieri. 25Se non 
hai le pupille, tu manchi di luce; se ti manca la scienza, 
non dare consigli. 26Un cuore ostinato alla fine cadrà nel 
male, chi ama il pericolo in esso si perderà. 27Un cuore 
ostinato sarà oppresso da affanni, il peccatore aggiungerà 
peccato a peccato. 28Per la misera condizione del superbo 
non c’è rimedio, perché in lui è radicata la pianta del male. 
29Il cuore sapiente medita le parabole, un orecchio attento 
è quanto desidera il saggio. 30L’acqua spegne il fuoco che 
divampa, l’elemosina espia i peccati. 31Chi ricambia il bene 
provvede all’avvenire, al tempo della caduta troverà 
sostegno. 
4 
1Figlio, non rifiutare al povero il necessario per la vita, 
non essere insensibile allo sguardo dei bisognosi. 2Non 
rattristare chi ha fame, non esasperare chi è in difficoltà. 
3Non turbare un cuore già esasperato, non negare un dono 
al bisognoso. 4Non respingere la supplica del povero, non 
distogliere lo sguardo dall’indigente. 5Da chi ti chiede non 
distogliere lo sguardo, non dare a lui l’occasione di 
maledirti, 6perché se egli ti maledice nell’amarezza del 
cuore, il suo creatore ne esaudirà la preghiera. 7Fatti amare 
dalla comunità^ e davanti a un grande abbassa il capo. 
8Porgi il tuo orecchio al povero^ e rendigli un saluto di 
pace con mitezza. 9Strappa l’oppresso dal potere 
dell’oppressore 
3,22a NVg (3,22d) aggiunge: e non essere indiscreto nel voler conoscere le sue molteplici opere 
3,22b NVg (3,23) invece: non è per te necessario / vedere con i tuoi occhi le cose che ti sono nascoste. 
3,26b NVg (3,28) aggiunge: Il cuore che cammina su due strade non avrà successo, / e il malvagio di cuore vi si smarrirà. 
3,29b NVg (3,32) aggiunge: Un cuore sapiente e avveduto eviterà i peccati, / e avrà buon esito se agirà con giustizia. 
4,7a NVg (4,7b) aggiunge: inchìnati davanti a un anziano 
4,8a NVg (4,8b) aggiunge: e restituiscigli quanto gli devi 
Bibbia CEI 2008 
6/81

[PAG 972]
Siracide 
e non essere meschino quando giudichi. 
10Sii come un padre per gli orfani, come un 
marito per la loro madre: sarai come un 
figlio dell’Altissimo, ed egli ti amerà più di 
tua madre. 
11La sapienza esalta i suoi figli 
e si prende cura di quanti la cercano. 
12Chi ama la sapienza ama la vita, 
chi la cerca di buon mattino sarà ricolmo di gioia. 
13Chi la possiede erediterà la gloria; 
dovunque vada, il Signore lo benedirà. 
14Chi la venera rende culto a Dio, che è il Santo, 
e il Signore ama coloro che la amano. 
15Chi l’ascolta giudicherà le nazioni, 
chi le presta attenzione vivrà tranquillo. 
16Chi confida in lei l’avrà in eredità, 
i suoi discendenti ne conserveranno il possesso. 
17Dapprima lo condurrà per vie tortuose^, 
gli incuterà timore e paura, 
lo tormenterà con la sua disciplina, 
finché possa fidarsi di lui e lo abbia provato con i suoi decreti; 
18ma poi lo ricondurrà su una via diritta e lo allieterà, 
gli manifesterà i propri segreti^. 
19Se invece egli batte una falsa strada, lo lascerà andare 
e lo consegnerà alla sua rovina. 
20Tieni conto del momento e guàrdati dal male, 
e non avere vergogna di te stesso. 
21C’è una vergogna che porta al peccato 
e c’è una vergogna che porta gloria e grazia. 
22Non usare riguardi a tuo danno^ 
e non arrossire a tua rovina. 
23Non astenerti dal parlare quando è necessario 
e non nascondere la tua sapienza per bellezza, 
24poiché dalla parola si riconosce la sapienza 
e l’istruzione dai detti della lingua. 
25Non contrastare la verità, 
ma arrossisci della tua ignoranza. 
26Non vergognarti di confessare i tuoi peccati 
e non opporti alla corrente di un fiume. 
27Non sottometterti a un uomo stolto, 
non essere parziale a favore di un potente. 
28Lotta sino alla morte per la verità, 
il Signore Dio combatterà per te. 
4,17a NVg(4,18b) aggiunge: e lo scruterà attentamente 
4,18b NVg (4,21b) aggiunge: e lo arricchirà di scienza e di retta conoscenza 
4,22a NVg (4,26b) aggiunge: e non tollerare la falsità a tuo danno 
Bibbia CEI 2008 
7/81

[PAG 973]
Siracide 
29Non essere arrogante nel tuo linguaggio, 
fiacco e indolente nelle opere. 
30Non essere come un leone nella tua casa 
e capriccioso con i tuoi servi. 
31La tua mano non sia tesa per prendere 
e poi chiusa nel restituire. 
5 
1Non confidare nelle tue ricchezze 
e non dire: «Basto a me stesso». 2Non seguire il tuo 
istinto e la tua forza, assecondando le passioni del tuo 
cuore. 3Non dire: «Chi mi dominerà?» , perché il 
Signore senza dubbio farà giustizia. 4Non dire: «Ho 
peccato, e che cosa mi è successo?», perché il Signore 
è paziente. 5Non essere troppo sicuro del perdono 
tanto da aggiungere peccato a peccato. 6Non dire: «La 
sua compassione è grande; mi perdonerà i molti 
peccati», perché presso di lui c’è misericordia e ira, e 
il suo sdegno si riverserà sui peccatori. 7Non aspettare 
a convertirti al Signore e non rimandare di giorno in 
giorno, perché improvvisa scoppierà l’ira del Signore 
e al tempo del castigo sarai annientato. 8Non 
confidare in ricchezze ingiuste: non ti gioveranno nel 
giorno della sventura. 
9Non ventilare il grano a ogni vento 
e non camminare su qualsiasi sentiero: 
così fa il peccatore che è bugiardo. 
10Sii costante nelle tue convinzioni, 
re una sola sia la tua parola. 
11Sii pronto nell’ascoltare 
e lento nel dare una risposta. 
12Se conosci una cosa, rispondi al tuo prossimo; 
altrimenti metti la mano sulla tua bocca-. 
13Nel parlare ci può essere gloria o disonore: 
la lingua dell’uomo è la sua rovina. 
14Non procurarti la fama di maldicente e 
non tendere insidie con la lingua, poiché 
la vergogna è per il ladro 
5,3a NVg (5,3b) aggiunge: oppure: «Chi riuscirà a sottomettermi per quello che ho fatto?» 5,10a NVg (5,12b) 
aggiunge: e nella coerenza delle tue convinzioni e nella tua conoscenza 5,10b NVg (5,12c) invece: e ti segua 
sempre una parola di pace e di giustizia. 5,12b NVg (5,14c) aggiunge: per non lasciarti sfuggire una parola 
scorretta e ne abbia a vergognarti 
Bibbia CEI 2008 
8/81

[PAG 974]
Siracide 
e una condanna severa per l’uomo bugiardo^. 
15Non sbagliare, né molto né poco, 
6 
1e da amico non diventare nemico. 
La cattiva fama attira a sé vergogna e disprezzo: 
così accade al peccatore che è bugiardo. 
2Non ti abbandonare alla tua passione, 
perché il tuo vigore non venga abbattuto come un toro; 
3divorerà le tue foglie e tu perderai i tuoi frutti, 
e ti ridurrà come un legno secco. 
4Una passione malvagia rovina chi la possiede 
e lo fa oggetto di scherno per i nemici^. 
5Una bocca amabile moltiplica gli amici, 
una lingua affabile le buone relazioni. 
6Siano molti quelli che vivono in pace con te, 
ma tuo consigliere uno su mille. 
7Se vuoi farti un amico, mettilo alla prova 
e non fidarti subito di lui. 
8C’è infatti chi è amico quando gli fa comodo, 
ma non resiste nel giorno della tua sventura. 
9C’è anche l’amico che si cambia in nemico 
e scoprirà i vostri litigi a tuo disonore. 
10C’è l’amico compagno di tavola, 
ma non resiste nel giorno della tua sventura. 
11Nella tua fortuna sarà un altro te stesso 
e parlerà liberamente con i tuoi servi. 
12Ma se sarai umiliato, si ergerà contro di te 
e si nasconderà dalla tua presenza. 
13Tieniti lontano dai tuoi nemici 
e guàrdati anche dai tuoi amici. 
14Un amico fedele è rifugio sicuro: 
chi lo trova, trova un tesoro. 
15Per un amico fedele non c’è prezzo, 
non c’è misura per il suo valore. 
16Un amico fedele è medicina che dà vita: 
lo troveranno quelli che temono il Signore. 
17Chi teme il Signore sa scegliere gli amici: 
come è lui, tali saranno i suoi amici. 
18Figlio, sin dalla giovinezza ricerca l’istruzione e fino alla 
vecchiaia troverai la sapienza. 19Accòstati ad essa come 
uno che ara e che semina, e resta in attesa dei suoi buoni 
frutti; faticherai un po’ per coltivarla, ma presto mangerai 
dei suoi prodotti. 20Quanto è difficile per lo stolto la 
sapienza! 
5,14d NVg (5,17c) aggiunge: e il maldicente si attira odio, inimicizia e ingiuria 6,4b 
NVg (6,4c) aggiunge: e gli fa condividere il destino degli iniqui 
Bibbia CEI 2008 
9/81

[PAG 975]
Siracide 
L’insensato non vi si applica; 
21per lui peserà come una pietra di prova 
e non tarderà a gettarla via. 
22La sapienza infatti è come dice il suo nome 
e non si manifesta a molti^. 
23Ascolta, figlio, e accetta il mio pensiero, 
e non rifiutare il mio consiglio. 
24Introduci i tuoi piedi nei suoi ceppi, 
il tuo collo nella sua catena. 
25Piega la tua spalla e portala, 
non infastidirti dei suoi legami. 
26Avvicìnati ad essa con tutta l’anima 
e con tutta la tua forza osserva le sue vie. 
27Segui le sue orme, ricercala e ti si manifesterà, 
e quando l’hai raggiunta, non lasciarla. 
28Alla fine in essa troverai riposo 
ed essa si cambierà per te in gioia. 
29I suoi ceppi saranno per te una protezione potente 
e le sue catene una veste di gloria. 
30Un ornamento d’oro ha su di sé 
e i suoi legami sono fili di porpora. 
31Te ne rivestirai come di una splendida veste, 
te ne cingerai come di una corona magnifica. 
32Figlio, se lo vuoi, diventerai saggio, 
se ci metti l’anima, sarai esperto in tutto. 
33Se ti è caro ascoltare, imparerai, 
se porgerai l’orecchio, sarai saggio. 
34Frequenta le riunioni degli anziani, 
e se qualcuno è saggio, unisciti a lui. 
35Ascolta volentieri ogni discorso su Dio 
e le massime sagge non ti sfuggano. 
36Se vedi una persona saggia, va’ di buon mattino da lei, 
il tuo piede logori i gradini della sua porta. 
37Rifletti sui precetti del Signore, 
medita sempre sui suoi comandamenti; 
egli renderà saldo il tuo cuore, 
e la sapienza che desideri ti sarà data. 
7 
1Non fare il male, perché il male non ti prenda. 
2Stai lontano dall’iniquità ed essa si allontanerà da te. 3Figlio, 
non seminare nei solchi dell’ingiustizia per non raccoglierne 
sette volte tanto. 4Non domandare al Signore il potere 
6,22b NVg (6,23c) aggiunge: ma in coloro che la riconoscono essa risiede stabilmente, fino alla contemplazione di Dio 
Bibbia CEI 2008 
10/81

[PAG 976]
Siracide 
né al re un posto di onore. 
5Non farti giusto davanti al Signore^ 
né saggio davanti al re. 
6Non cercare di divenire giudice 
se ti manca la forza di estirpare l’ingiustizia, 
perché temeresti di fronte al potente 
e getteresti una macchia sulla tua retta condotta. 
7Non fare soprusi contro l’assemblea della città 
e non degradarti in mezzo al popolo. 
8Non ti impigliare due volte nel peccato, 
perché neppure di uno resterai impunito. 
9Non dire: «Egli guarderà all’abbondanza dei miei doni, 
e quando farò l’offerta al Dio altissimo, egli l’accetterà». 
10Non essere incostante nella tua preghiera 
e non trascurare di fare elemosina. 
11Non deridere un uomo dall’animo amareggiato, 
perché c’è chi umilia e innalza. 
12Non seminare menzogne contro tuo fratello 
e non fare qualcosa di simile all’amico. 
13Non ricorrere mai alla menzogna: 
è un’abitudine che non porta alcun bene. 
14Non parlare troppo nell’assemblea degli anziani 
e non ripetere le parole della tua preghiera. 
15Non disprezzare il lavoro faticoso, 
in particolare l’agricoltura che Dio ha istituito. 
16Non unirti alla moltitudine dei peccatori, 
ricòrdati che la collera divina non tarderà. 
17Umìliati profondamente, 
perché castigo dell’empio sono fuoco e vermi. 
18Non cambiare un amico per interesse 
né un vero fratello per l’oro di Ofir. 
19Non disdegnare una sposa saggia e buona,^ 
poiché la sua amabilità vale più dell’oro. 
20Non maltrattare un servo che lavora fedelmente 
né l’operaio che si impegna totalmente. 
21Ama il servo intelligente 
e non rifiutargli la libertà^. 
22Hai bestiame? Abbine cura; 
se ti è utile, resti in tuo possesso. 
23Hai figli? Educali 
e fa’ loro piegare il collo fin dalla giovinezza. 
24Hai figlie? Vigila sul loro corpo 
e non mostrare loro un volto troppo indulgente. 
25Fa’ sposare tua figlia e avrai compiuto un grande affare, 
7,5a NVg (7,5b) aggiunge: perché egli conosce a fondo il cuore 7,19a NVg 
(7,21b) aggiunge: che ti sei procurato temendo il Signore 7,21b NVg 
(7,23c) aggiunge: e non lasciarlo nella miseria 
Bibbia CEI 2008 
11/81

[PAG 977]
Siracide 
ma dàlla a un uomo assennato. 
26Hai una moglie secondo il tuo cuore? Non ripudiarla, 
ma se non le vuoi bene, non fidarti. 
27Onora tuo padre con tutto il cuore 
e non dimenticare le doglie di tua madre. 
28Ricorda che essi ti hanno generato: 
che cosa darai loro in cambio di quanto ti hanno dato? 
29Con tutta l’anima temi il Signore 
e abbi riverenza per i suoi sacerdoti. 
30Ama con tutta la forza chi ti ha creato 
e non trascurare i suoi ministri. 
31Temi il Signore e onora il sacerdote, 
dàgli la sua parte, come ti è stato comandato: 
primizie, sacrifici di riparazione, offerta delle spalle, 
vittima di santificazione e primizie delle cose sante. 
32Anche al povero tendi la tua mano, 
perché sia perfetta la tua benedizione. 
33La tua generosità si estenda a ogni vivente, 
ma anche al morto non negare la tua pietà. 
34Non evitare coloro che piangono 
e con gli afflitti móstrati afflitto. 
35Non esitare a visitare un malato, 
perché per questo sarai amato. 
36In tutte le tue opere ricòrdati della tua fine 
e non cadrai mai nel peccato. 
8 
1Non contendere con un uomo potente, 
per non cadere nelle sue mani. 2Non litigare con un uomo 
ricco, perché non ti soverchi con il suo peso: l’oro infatti ha 
corrotto molti e ha fatto deviare il cuore dei re. 3Non 
contendere con un uomo chiacchierone e non aggiungere legna 
al suo fuoco. 4Non scherzare con l’uomo ignorante, perché non 
siano insultati i tuoi antenati. 5Non rimproverare un uomo che 
si converte dal peccato^: ricòrdati che tutti abbiamo delle 
colpe. 6Non disprezzare un uomo quando è vecchio, perché 
anche tra noi alcuni invecchieranno. 7Non gioire per la morte 
di qualcuno: ricòrdati che tutti moriremo. 8Non disdegnare i 
discorsi dei saggi, medita piuttosto le loro massime, 
8,5a NVg (8,6b) aggiunge: e non coprirlo di insulti 
Bibbia CEI 2008 
12/81

[PAG 978]
Siracide 
perché da loro imparerai la dottrina 
e potrai metterti a servizio dei grandi. 
9Non trascurare i discorsi dei vecchi, 
perché anch’essi hanno imparato dai loro padri; 
da loro imparerai il discernimento 
e come rispondere nel momento del bisogno. 
10Non attizzare le braci del peccatore, 
per non bruciare nel fuoco della sua fiamma. 
11Non recedere dalla presenza del violento, 
perché egli non tenda un agguato contro di te. 
12Non fare prestiti a un uomo più forte di te 
e se gli hai prestato qualcosa, considerala perduta. 
13Non garantire oltre le tue possibilità 
e se hai garantito, preòccupati di soddisfare. 
14Non muovere causa a un giudice, 
perché lo giudicheranno tenendo conto del suo prestigio. 
15Con un temerario non metterti in viaggio, 
perché non ti sia di peso; 
egli camminerà infatti secondo il suo capriccio 
e con lui andrai in rovina per la sua stoltezza. 
16Non litigare con un uomo irascibile 
e non passare con lui per un luogo solitario, 
perché ai suoi occhi il sangue è come un nulla, 
dove non c’è possibilità di aiuto ti assalirà. 
17Non consigliarti con un uomo stolto, 
perché non saprà mantenere il segreto. 
18Davanti a uno straniero non fare nulla di nascosto, 
perché non sai che cosa ne seguirà. 
19A un uomo qualsiasi non aprire il tuo cuore, 
perché potrebbe non esserti riconoscente. 
9 
1Non essere geloso della donna che riposa sul tuo seno, 
per non darle a tuo danno un cattivo insegnamento. 2Non 
darti interamente a una donna, sì che essa s’imponga sulla 
tua forza. 3Non dare appuntamento a una donna 
licenziosa, perché tu non abbia a cadere nei suoi lacci. 
4Non frequentare una cantante, per non essere preso dalle 
sue seduzioni. 5Non fissare il tuo sguardo su una vergine, 
per non essere coinvolto nella sua punizione. 6Non 
perderti dietro alle prostitute, per non dissipare il tuo 
patrimonio. 7Non curiosare nelle vie della città, non 
aggirarti nei suoi luoghi solitari. 8Distogli l’occhio da una 
donna avvenente, non fissare una bellezza che non ti 
appartiene. 
Bibbia CEI 2008 
13/81

[PAG 979]
Siracide 
Per la bellezza di una donna molti si sono rovinati, 
l’amore per lei brucia come un fuoco. 
9Non sederti accanto a una donna sposata, 
e con lei non frequentare banchetti bevendo vino, 
perché il tuo cuore non corra dietro a lei 
e per la passione tu non vada in rovina. 
10Non abbandonare un vecchio amico, 
perché quello nuovo non è uguale a lui. 
Vino nuovo, amico nuovo: 
quando sarà invecchiato, lo berrai con piacere. 
11Non invidiare il successo di un peccatore, 
perché non sai quale sarà la sua fine. 
12Non compiacerti del benessere degli empi, 
ricòrdati che non rimarranno impuniti fino alla morte. 
13Stai lontano dall’uomo che ha il potere di uccidere 
e non sperimenterai il timore della morte. 
Se l’avvicini, stai attento a non sbagliare, 
perché egli non ti tolga la vita; 
rsappi che cammini in mezzo ai lacci 
e ti muovi sui bastioni della città. 
14Per quanto puoi, mantieni buoni rapporti con i vicini, 
ma consìgliati solo con i saggi. 
15Conversa con uomini assennati 
e ogni tuo colloquio sia sulle leggi dell’Altissimo. 
16Tuoi commensali siano gli uomini giusti, 
il tuo vanto sia nel timore del Signore. 
17Per la mano degli artigiani l’opera merita lode, 
ma il capo del popolo è saggio per il parlare. 
18Un uomo chiacchierone è temuto nella sua città, 
chi non sa controllare le parole è detestato. 
10 
1Un governatore saggio educa il suo popolo, 
il governo dell’uomo di senno è ordinato. 2Quale il 
governatore del popolo, tali i suoi ministri; quale il capo di una 
città, tali tutti i suoi abitanti. 3Un re che non ha istruzione 
rovina il suo popolo, una città prospera per il senno dei capi. 
4Il governo del mondo è nelle mani del Signore; egli vi suscita 
l’uomo adatto al momento giusto. 5Il successo dell’uomo è 
nelle mani del Signore, ma sulla persona dello scriba egli pone 
la sua gloria. 6Non irritarti con il tuo prossimo per un torto 
qualsiasi e non fare nulla in preda all’ira. 7Odiosa al Signore e 
agli uomini è la superbia, 
9,13e-f NVg (9,20) invece: sappi che rischi la morte / perché cammini in mezzo ai lacci / e ti muovi tra le reti. 9,17b 
NVg (9,24c) aggiunge: per la loro vera sapienza sono lodate le parole degli anziani 
Bibbia CEI 2008 
14/81

[PAG 980]
Siracide 
l’uno e gli altri hanno in odio l’ingiustizia. 8Il regno passa 
da un popolo a un altro a causa delle ingiustizie, delle 
violenze e delle ricchezze. Niente è più empio dell’uomo 
che ama il denaro, poiché egli si vende anche l’anima. 
9Perché mai si insuperbisce chi è terra e cenere? Anche 
da vivo le sue viscere sono ripugnanti. 10Una lunga 
malattia si prende gioco del medico-chi oggi è re, domani 
morirà. 11Quando l’uomo muore, eredita rettili, belve e 
vermi. 
12Principio della superbia è allontanarsi dal Signore; 
il superbo distoglie il cuore dal suo creatore. 
13Principio della superbia infatti è il peccato; 
chi ne è posseduto diffonde cose orribili. 
Perciò il Signore ha castigato duramente i superbi 
e li ha abbattuti fino ad annientarli. 
14Il Signore ha rovesciato i troni dei potenti, 
al loro posto ha fatto sedere i miti. 
15Il Signore ha estirpato le radici delle nazioni, 
al loro posto ha piantato gli umili. 
16Il Signore ha sconvolto le terre delle nazioni 
e le ha distrutte fino alle fondamenta. 
17Le ha cancellate dal consorzio umano e le ha annientate, 
ha fatto scomparire dalla terra il loro ricordo. 
18Non è fatta per gli uomini la superbia 
né l’impeto della collera per i nati da donna. 
19rQuale stirpe è degna d’onore? La stirpe dell’uomo. Quale 
stirpe è degna d’onore? Quelli che temono il Signore. rQuale 
stirpe non è degna d’onore? La stirpe dell’uomo. Quale stirpe 
non è degna d’onore? Quelli che trasgrediscono i 
comandamenti. 20Tra i fratelli viene onorato chi li 
comanda, ma agli occhi del Signore quelli che lo temono. 
21Principio di gradimento è il timore del Signore, 
principio di rifiuto l’ostinazione e la superbia.^ 22Il ricco, 
il nobile, il povero: loro vanto è il timore del Signore. 
23Non è giusto disprezzare un povero che ha senno e non 
conviene onorare un uomo peccatore. 24Il principe, il 
giudice e il potente sono onorati, ma nessuno di loro è più 
grande di chi teme il Signore. 
10,10a NVg (10,11b-12a) aggiunge: un lieve malanno tranquillizza il medico. / Ogni potere dura poco 
10,17b NVg (10,21) aggiunge: Dio ha distrutto il ricordo dei superbi / ma ha tenuto vivo il ricordo degli umili di cuore. 
10,19a NVg omette. 
10,19c NVg omette. 
10,21 NVg omette. 
Bibbia CEI 2008 
15/81

[PAG 981]
Siracide 
25Uomini liberi serviranno uno schiavo sapiente e chi 
ha senno non protesterà. 
26Non fare il saccente nel compiere il tuo lavoro 
e non gloriarti nel momento del tuo bisogno. 
27Meglio uno che lavora e abbonda di tutto 
di chi va in giro a vantarsi e manca di cibo. 
28Figlio, con modestia pensa al tuo onore 
e fatti valere secondo il tuo merito. 
29Chi giustificherà uno che fa male a se stesso 
e chi onorerà colui che si disonora? 
30Un povero viene onorato per la sua scienza 
e un ricco viene onorato per la sua ricchezza. 
31Chi è onorato nella povertà, quanto più lo sarà nella ricchezza! 
E chi è disprezzato nella ricchezza, quanto più lo sarà nella povertà! 
11 
1La sapienza dell’umile gli farà tenere alta la testa 
e lo farà sedere tra i grandi. 2Non lodare un uomo per la 
sua bellezza e non detestare un uomo per il suo aspetto. 
3L’ape è piccola tra gli esseri alati, ma il suo prodotto è il 
migliore fra le cose dolci. 4Non ti vantare per le vesti che 
indossi e non insuperbirti nel giorno della gloria, perché 
stupende sono le opere del Signore, eppure esse sono 
nascoste agli uomini. 5Molti sovrani sedettero sulla 
polvere, mentre uno sconosciuto cinse il loro diadema. 
6Molti potenti furono grandemente disonorati e uomini 
illustri furono consegnati al potere altrui. 
7Non biasimare prima di avere indagato, 
prima rifletti e poi condanna. 
8Non rispondere prima di aver ascoltato, 
e non interrompere il discorso di un altro. 
9Per una cosa di cui non hai bisogno, non litigare, 
e non immischiarti nella lite dei peccatori. 
10Figlio, le tue attività non riguardino troppe cose: 
se le moltiplichi, non sarai esente da colpa; 
se insegui una cosa, non l’afferrerai, 
e anche se fuggi, non ti metterai in salvo. 
11C’è chi fatica, si affanna e si stanca, 
eppure resta sempre più indietro. 
12C’è chi è debole e ha bisogno di soccorso, 
chi è privo di forza e ricco di miseria, 
ma gli occhi del Signore lo guardano con benevolenza, 
Bibbia CEI 2008 
16/81

[PAG 982]
Siracide 
lo sollevano dalla sua povertà 
13e gli fanno alzare la testa, 
sì che molti ne restano stupiti. 
14Bene e male, vita e morte, 
povertà e ricchezza provengono dal Signore. 
15Sapienza, scienza e conoscenza della legge vengono dal Signore; 
l’amore e la pratica delle opere buone provengono da lui. 
16Errore e tenebre sono creati per i peccatori; 
quanti si vantano del male, il male li accompagna nella vecchiaia. 
17Il dono del Signore è assicurato ai suoi fedeli 
e la sua benevolenza li guida sempre sulla retta via. 
18C’è chi diventa ricco perché sempre attento a risparmiare, 
ed ecco la parte della sua ricompensa: 
19mentre dice: «Ho trovato riposo, 
ora mi ciberò dei miei beni», 
non sa quanto tempo ancora trascorrerà: 
lascerà tutto ad altri e morirà. 
20Persevera nel tuo impegno e dèdicati a esso, 
invecchia compiendo il tuo lavoro. 
21Non ammirare le opere del peccatore, 
confida nel Signore e sii costante nella tua fatica, 
perché è facile agli occhi del Signore 
arricchire un povero all’improvviso. 
22La benedizione del Signore è la ricompensa del giusto; 
all’improvviso fiorirà la sua speranza. 
23Non dire: «Di che cosa ho bisogno 
e di quali beni disporrò d’ora innanzi?». 
24Non dire: «Ho quanto mi occorre; 
che cosa potrà ormai capitarmi di male?». 
25Nel tempo della prosperità si dimentica la sventura 
e nel tempo della sventura non si ricorda la prosperità. 
26È facile per il Signore nel giorno della morte 
rendere all’uomo secondo la sua condotta. 
27L’infelicità di un’ora fa dimenticare il benessere; 
alla morte di un uomo si rivelano le sue opere. 
28Prima della fine non chiamare nessuno beato; 
un uomo sarà conosciuto nei suoi figli. 
29Non portare in casa tua qualsiasi persona, 
perché sono molte le insidie dell’imbroglione. 
é30Una pernice da richiamo in gabbia, tale il cuore del superbo; 
come una spia egli attende la tua caduta.ù 
31Cambiando il bene in male egli tende insidie, 
troverà difetti anche nelle cose migliori. 
11,30 NVg (11,32) invece: Come infatti producono escrezioni le viscere di coloro che già puzzano, / e come una pernice è attratta 
nella fossa, / e una capra selvatica nella trappola, tale è il cuore dei superbi; / è come chi attende e vede la caduta del suo prossimo. 
Bibbia CEI 2008 
17/81

[PAG 983]
Siracide 
32Da una scintilla il fuoco si espande nei carboni,^ così 
il peccatore sta in agguato per spargere sangue. 
33Guàrdati dal malvagio, perché egli prepara il male: 
che non disonori per sempre anche te! 34Ospita un 
estraneo, ti metterà sottosopra ogni cosa e ti renderà 
estraneo ai tuoi. 
12 
1Se fai il bene, sappi a chi lo fai; 
così avrai una ricompensa per i tuoi benefici. 
2Fa’ il bene all’uomo pio e avrai la ricompensa, 
se non da lui, certo dall’Altissimo. 
3Nessun beneficio a chi si ostina nel male 
e a chi rifiuta di fare l’elemosina. 
4Fa’ doni all’uomo pio e non dare aiuto al peccatore^. 
5Fa’ il bene al povero e non donare all’empio, 
rifiutagli il pane e non dargliene, 
perché egli non ne usi per dominarti; 
il male che ne avrai sarà doppio 
per tutti i benefici che gli avrai fatto. 
6Perché anche l’Altissimo detesta i peccatori 
e agli empi darà quello che meritano, 
li custodisce fino al giorno della vendetta. 
r7Fa’ doni all’uomo buono e non dare aiuto al peccatore.1 
8Nella prosperità l’amico non si può riconoscere 
e nell’avversità il nemico non resterà nascosto. 
9Quando uno prospera, i suoi nemici sono nel dolore, 
ma quando uno è nei guai, anche l’amico se ne va. 
10Non fidarti mai del tuo nemico, 
perché la sua malvagità s’arrugginisce come il rame. 
11Anche se si abbassa e cammina curvo, 
sta’ attento e guàrdati da lui; 
compòrtati con lui come chi pulisce uno specchio 
e ti accorgerai che la sua ruggine non resiste a lungo. 
12Non metterlo al tuo fianco, 
perché egli non ti scavalchi e prenda il tuo posto; 
non farlo sedere alla tua destra, 
perché non ambisca il tuo seggio, 
e alla fine tu riconosca la verità delle mie parole 
e senta rimorso per i miei detti. 
13Chi avrà pietà di un incantatore morso da un serpente 
e di quanti si avvicinano alle belve? 
14Così càpita a chi frequenta un peccatore 
11,32a NVg (11,34b) aggiunge: e basta un fraudolento per moltiplicare i delitti 
12,3b NVg (12,3cd) aggiunge: perché l’Altissimo detesta i peccatori / ma ha compassione di coloro che si convertono 
12,4 NVg (12,4-5) egli punirà gli iniqui e i peccatori, / li custodisce fino al giorno della vendetta. / Fa’ doni all’uomo 
buono e non accogliere il peccatore 
12,7 NVg omette. 
Bibbia CEI 2008 
18/81

[PAG 984]
Siracide 
e s’immischia nei suoi delitti^. 
15Per un momento rimarrà con te, 
ma se vacilli, non resisterà. 
16Il nemico ha il dolce sulle labbra, 
ma in cuore medita di gettarti in una fossa. 
Il nemico avrà lacrime agli occhi, 
ma se troverà l’occasione, non si sazierà del tuo sangue. 
17Se ti càpita una disgrazia, lo troverai accanto a te, 
e, fingendo di aiutarti, ti prenderà per il tallone. 
18Scuoterà il capo e batterà le mani, 
poi sparlerà di te voltandoti la faccia. 
13 
1Chi maneggia la pece si sporca, 
chi frequenta il superbo diviene simile a lui. 
2Non portare un peso troppo grave per te, 
non associarti a uno più forte e più ricco di te. 
Perché accostare una brocca alla pentola? 
Se questa cozza, l’altra si spezza. 
3Il ricco commette ingiustizia e per di più grida forte, 
il povero subisce ingiustizia e per di più deve scusarsi. 
4Se gli sei utile, si approfitta di te; 
se hai bisogno, ti abbandonerà. 
5Se possiedi, starà con te, 
e ti impoverisce senza alcun rimorso. 
6Se ha bisogno di te, ti imbroglierà, 
ti sorriderà e ti farà sperare, 
ti rivolgerà belle parole e chiederà: «Di che cosa hai bisogno?». 
7Con i suoi banchetti ti farà vergognare, 
finché non ti avrà spremuto due o tre volte tanto. 
Alla fine ti deriderà, 
poi vedendoti ti eviterà 
e scuoterà il suo capo davanti a te.^ 
8Sta’ attento a non lasciarti imbrogliare 
e a non farti umiliare per la tua stoltezza.^ 
9Quando un potente ti chiama, allontànati, ed egli 
insisterà nel chiamarti. 10Non essere invadente per 
non essere respinto, non stare appartato per non 
essere dimenticato. 11Non credere di trattare alla pari 
con lui e non dare credito alle sue chiacchiere, 
perché parla molto per metterti alla prova e anche 
sorridendo indagherà su di te. 12Non ha pietà chi non 
mantiene la parola, 
12,14b NVg (12,13e) aggiunge: non riuscirà a sfuggire, finché non sarà bruciato dal fuoco 
13,7e NVg (13,9) aggiunge: Umìliati davanti a Dio e spera nel suo aiuto. 
13,8b NVg (13,11) aggiunge: Non essere umile nella tua sapienza / perché, umiliato, la stoltezza non ti seduca. 
Bibbia CEI 2008 
19/81

[PAG 985]
Siracide 
non ti risparmierà maltrattamenti e catene. 
13Guàrdati e sta’ molto attento, 
perché cammini sull’orlo del precipizio. 
14Quando ascolti queste cose nel sonno, svégliati: 
per tutta la tua vita ama il Signore 
e invocalo per la tua salvezza. 
15Ogni vivente ama il suo simile 
e ogni uomo il suo vicino. 
16Ogni essere si accoppia secondo la sua specie, 
l’uomo si associa a chi gli è simile. 
17Che cosa può esserci in comune tra il lupo e l’agnello? 
Così tra il peccatore e il giusto. 
18Quale pace può esservi fra la iena e il cane? 
Quale intesa tra il ricco e il povero? 
19Sono preda dei leoni gli asini selvatici nel deserto, 
così pascolo dei ricchi sono i poveri. 
20Per il superbo l’umiltà è obbrobrio, 
così per il ricco è obbrobrio il povero. 
21Se il ricco vacilla, è sostenuto dagli amici, 
ma l’umile che cade è respinto dagli amici. 
22Il ricco che sbaglia ha molti difensori; 
se dice sciocchezze, lo scusano. 
Se sbaglia l’umile, lo si rimprovera; 
anche se dice cose sagge, non ci si bada. 
23Parla il ricco, tutti tacciono 
e portano alle stelle il suo discorso. 
Parla il povero e dicono: «Chi è costui?»; 
se inciampa, l’aiutano a cadere. 
24Buona è la ricchezza, se è senza peccato; 
la povertà è cattiva sulla bocca dell’empio. 
25Il cuore di un uomo cambia il suo volto sia in bene 
sia in male. 26Segno di buon cuore è un volto sereno, 
ma trovare dei proverbi è un lavoro faticoso. 
14 
1Beato l’uomo che non ha peccato con la sua bocca 
e non è tormentato dal rimorso dei peccati. 2Beato chi non ha 
nulla da rimproverarsi e chi non ha perduto la sua speranza. 3A 
un uomo gretto non va bene la ricchezza, a che cosa servono 
gli averi a un uomo avaro? 4Chi accumula a forza di 
privazioni, accumula per altri; con i suoi beni faranno festa gli 
estranei. 5Chi è cattivo con se stesso con chi sarà buono? Certo 
non godrà delle sue ricchezze. 
Bibbia CEI 2008 
20/81

[PAG 986]
Siracide 
Nessuno è peggiore di chi danneggia se stesso, 
e questa è la ricompensa della sua malizia: 
7anche se fa il bene, lo fa per distrazione, 
e alla fine sarà manifesta la sua malizia. 
8È malvagio l’uomo dall’occhio invidioso, 
volge lo sguardo altrove e disprezza la vita altrui. 
9L’occhio dell’avaro non si accontenta della sua parte, 
una malvagia ingiustizia gli inaridisce l’anima. 
10Un occhio cattivo è invidioso anche del pane 
ed è proprio questo che manca sulla sua tavola. 
11Figlio, per quanto ti è possibile, tràttati bene 
e presenta al Signore le offerte dovute. 
12Ricòrdati che la morte non tarderà 
e il decreto degli inferi non ti è stato rivelato^. 
13Prima di morire fa’ del bene all’amico, 
secondo le tue possibilità sii generoso con lui. 
14Non privarti di un giorno felice, 
non ti sfugga nulla di un legittimo desiderio. 
15Non lascerai forse a un altro i frutti del tuo lavoro, 
e le tue fatiche per essere divise fra gli eredi? 
16Regala e accetta regali, e divèrtiti, 
perché negli inferi non si ricerca l’allegria. 
17Ogni corpo invecchia come un abito, 
rè una legge da sempre: «Devi morire!».1 
18Come foglie verdi su un albero frondoso, 
alcune cadono e altre germogliano, 
così sono le generazioni umane: 
una muore e un’altra nasce. 
19Ogni opera corruttibile scompare 
e chi la compie se ne andrà con essa. 
20Beato l’uomo che si dedica alla sapienza 
e riflette con la sua intelligenza^, 
21che medita nel cuore le sue vie 
e con la mente ne penetra i segreti. 
22La insegue come un cacciatore, 
si apposta sui suoi sentieri. 
23Egli spia alle sue finestre 
e sta ad ascoltare alla sua porta. 
24Sosta vicino alla sua casa 
e fissa il picchetto nelle sue pareti, 
25alza la propria tenda presso di lei 
e si ripara in un rifugio di benessere, 
14,12b NVg anticipa qui 14,17b. 
14,16a NVg(14,17a) aggiunge: prima di morire pratica la giustizia, 
14,17b In NVg è collocato dopo 14,12b. 
14,19b NVg (14,21) aggiunge: Ogni opera buona sarà riconosciuta / e chi la compie ne riceverà gloria. 
14,20b NVg (14,22c) aggiunge: e contempla Dio con la sua mente

[PAG 987]
Bibbia CEI 2008 
21/81

[PAG 988]
Siracide 
26mette i propri figli sotto la sua protezione e 
sotto i suoi rami soggiorna; 27da lei è 
protetto contro il caldo, e nella sua gloria 
egli abita. 
15 
1Chi teme il Signore farà tutto questo, 
chi è saldo nella legge otterrà la sapienza. 
2Ella gli andrà incontro come una madre, 
lo accoglierà come una vergine sposa; 
3lo nutrirà con il pane dell’intelligenza 
e lo disseterà con l’acqua della sapienza. 
4Egli si appoggerà a lei e non vacillerà, 
a lei si affiderà e non resterà confuso. 
5Ella lo innalzerà sopra i suoi compagni 
e gli farà aprire bocca in mezzo all’assemblea. 
6Troverà gioia e una corona di esultanza 
e un nome eterno egli erediterà. 
7Gli stolti non raggiungeranno mai la sapienza^ 
e i peccatori non la contempleranno mai. 
8Ella sta lontana dagli arroganti, 
e i bugiardi non si ricorderanno di lei. 
9La lode non si addice in bocca al peccatore, 
perché non gli è stata concessa dal Signore. 
10La lode infatti va celebrata con sapienza^ 
ed è il Signore che la dirige. 
11Non dire: «A causa del Signore sono venuto meno», 
perché egli non fa quello che detesta. 
12Non dire: «Egli mi ha tratto in errore», 
perché non ha bisogno di un peccatore. 
13Il Signore odia ogni abominio: 
esso non è amato da quelli che lo temono. 
14Da principio Dio creò l’uomo 
e lo lasciò in balìa del suo proprio volere. 
r15Se tu vuoi, puoi osservare i comandamenti; 
l’essere fedele dipende dalla tua buona volontà. 
16Egli ti ha posto davanti fuoco e acqua: 
là dove vuoi tendi la tua mano. 
17Davanti agli uomini stanno la vita e la morte- 
15,5b NVg (15,5bc) aggiunge: lo riempirà dello spirito di sapienza e di intelligenza / e gli farà indossare una veste di 
gloria 
15,7a NVg (15,7b) aggiunge: ma gli avveduti le andranno incontro 
15,8b NVg (15,8bc) aggiunge: ma gli uomini sinceri si ritroveranno in lei / e godranno una vita felice fino a quando Dio li 
giudicherà 
15,10a NVg (10,5) aggiunge: e la lode starà sulla bocca del sapiente 
15,15 NVg (15,14c-15) invece: e lo abbandonò alla sua concupiscenza. / Gli diede i suoi comandamenti e i suoi precetti / e 
l’intelligenza per fare la sua volont