=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 96/107 ===
Chars: 45,000 | Offset: 4,212,955



[PAG 1552]
Atti degli Apostoli 
per lui. 3Saulo intanto cercava di distruggere la Chiesa: entrava nelle case, prendeva 
uomini e donne e li faceva mettere in carcere. 
4Quelli però che si erano dispersi andarono di luogo in luogo, annunciando la Parola. 
5Filippo, sceso in una città della Samaria, predicava loro il Cristo. 6E le folle, 
unanimi, prestavano attenzione alle parole di Filippo, sentendolo parlare e vedendo i segni 
che egli compiva. 7Infatti da molti indemoniati uscivano spiriti impuri, emettendo alte 
grida, e molti paralitici e storpi furono guariti. 8E vi fu grande gioia in quella città. 
9Vi era da tempo in città un tale di nome Simone, che praticava la magia e faceva 
strabiliare gli abitanti della Samaria, spacciandosi per un grande personaggio. 10A lui 
prestavano attenzione tutti, piccoli e grandi, e dicevano: «Costui è la potenza di Dio, quella 
che è chiamata Grande». 11Gli prestavano attenzione, perché per molto tempo li aveva 
stupiti con le sue magie. 12Ma quando cominciarono a credere a Filippo, che annunciava il 
vangelo del regno di Dio e del nome di Gesù Cristo, uomini e donne si facevano 
battezzare. 13Anche lo stesso Simone credette e, dopo che fu battezzato, stava sempre 
attaccato a Filippo. Rimaneva stupito nel vedere i segni e i grandi prodigi che avvenivano. 
14Frattanto gli apostoli, a Gerusalemme, seppero che la Samaria aveva accolto la 
parola di Dio e inviarono a loro Pietro e Giovanni. 15Essi scesero e pregarono per loro 
perché ricevessero lo Spirito Santo; 16non era infatti ancora disceso sopra nessuno di loro, 
ma erano stati soltanto battezzati nel nome del Signore Gesù. 17Allora imponevano loro le 
mani e quelli ricevevano lo Spirito Santo. 
18Simone, vedendo che lo Spirito veniva dato con l’imposizione delle mani degli 
apostoli, offrì loro del denaro 19dicendo: «Date anche a me questo potere perché, a 
chiunque io imponga le mani, egli riceva lo Spirito Santo». 20Ma Pietro gli rispose: «Possa 
andare in rovina, tu e il tuo denaro, perché hai pensato di comprare con i soldi il dono di 
Dio! 21Non hai nulla da spartire né da guadagnare in questa cosa, perché il tuo cuore non è 
retto davanti a Dio. 22Convèrtiti dunque da questa tua iniquità e prega il Signore che ti sia 
perdonata l’intenzione del tuo cuore. 23Ti vedo infatti pieno di fiele amaro e preso nei lacci 
dell’iniquità». 24Rispose allora Simone: «Pregate voi per me il Signore, perché non mi 
accada nulla di ciò che avete detto». 25Essi poi, dopo aver testimoniato e annunciato la 
parola del Signore, ritornavano a Gerusalemme ed evangelizzavano molti villaggi dei 
Samaritani. 
26Un angelo del Signore parlò a Filippo e disse: «Àlzati e va’ verso il mezzogiorno, 
sulla strada che scende da Gerusalemme a Gaza; essa è deserta». 27Egli si alzò e si mise in 
cammino, quand’ecco un Etìope, eunuco, funzionario di Candace, regina di Etiopia, 
amministratore di tutti i suoi tesori, che era venuto per il culto a Gerusalemme, 28stava 
ritornando, seduto sul suo carro, e leggeva il profeta Isaia. 29Disse allora lo Spirito a 
Filippo: «Va’ avanti e accòstati a quel carro». 30Filippo corse innanzi e, udito che leggeva 
il profeta Isaia, gli disse: «Capisci quello che stai leggendo?». 31Egli rispose: «E come 
potrei capire, se nessuno mi guida?». E invitò Filippo a salire e a sedere accanto a lui. 32Il 
passo della Scrittura che stava leggendo era questo: 
Come una pecora egli fu condotto al macello 
e come un agnello senza voce innanzi a chi lo tosa, 
Bibbia CEI 2008 
11/38

[PAG 1553]
Atti degli Apostoli 
così egli non apre la sua bocca. 33Nella sua umiliazione il 
giudizio gli è stato negato, la sua discendenza chi potrà 
descriverla? Poiché è stata recisa dalla terra la sua vita. 
34Rivolgendosi a Filippo, l’eunuco disse: «Ti prego, di quale persona il profeta dice 
questo? Di se stesso o di qualcun altro?». 35Filippo, prendendo la parola e partendo da quel 
passo della Scrittura, annunciò a lui Gesù. 36Proseguendo lungo la strada, giunsero dove 
c’era dell’acqua e l’eunuco disse: «Ecco, qui c’è dell’acqua; che cosa impedisce che io sia 
battezzato?». [37] 38Fece fermare il carro e scesero tutti e due nell’acqua, Filippo e 
l’eunuco, ed egli lo battezzò. 39Quando risalirono dall’acqua, lo Spirito del Signore rapì 
Filippo e l’eunuco non lo vide più; e, pieno di gioia, proseguiva la sua strada. 40Filippo 
invece si trovò ad Azoto ed evangelizzava tutte le città che attraversava, finché giunse a 
Cesarèa. 
9 
1Saulo, spirando ancora minacce e stragi contro i discepoli del Signore, si 
presentò al sommo sacerdote 2e gli chiese lettere per le sinagoghe di Damasco, al fine di 
essere autorizzato a condurre in catene a Gerusalemme tutti quelli che avesse trovato, 
uomini e donne, appartenenti a questa Via. 3E avvenne che, mentre era in viaggio e stava 
per avvicinarsi a Damasco, all’improvviso lo avvolse una luce dal cielo 4e, cadendo a terra, 
udì una voce che gli diceva: «Saulo, Saulo, perché mi perséguiti?». 5Rispose: «Chi sei, o 
Signore?». Ed egli: «Io sono Gesù, che tu perséguiti! 6Ma tu àlzati ed entra nella città e ti 
sarà detto ciò che devi fare». 7Gli uomini che facevano il cammino con lui si erano fermati 
ammutoliti, sentendo la voce, ma non vedendo nessuno. 8Saulo allora si alzò da terra ma, 
aperti gli occhi, non vedeva nulla. Così, guidandolo per mano, lo condussero a Damasco. 
9Per tre giorni rimase cieco e non prese né cibo né bevanda. 
10C’era a Damasco un discepolo di nome Anania. Il Signore in una visione gli disse: 
«Anania!». Rispose: «Eccomi, Signore!». 11E il Signore a lui: «Su, va’ nella strada 
chiamata Diritta e cerca nella casa di Giuda un tale che ha nome Saulo, di Tarso; ecco, sta 
pregando 12e ha visto in visione un uomo, di nome Anania, venire a imporgli le mani 
perché recuperasse la vista». 13Rispose Anania: «Signore, riguardo a quest’uomo ho udito 
da molti quanto male ha fatto ai tuoi fedeli a Gerusalemme. 14Inoltre, qui egli ha 
l’autorizzazione dei capi dei sacerdoti di arrestare tutti quelli che invocano il tuo nome». 
15Ma il Signore gli disse: «Va’, perché egli è lo strumento che ho scelto per me, affinché 
porti il mio nome dinanzi alle nazioni, ai re e ai figli d’Israele; 16e io gli mostrerò quanto 
dovrà soffrire per il mio nome». 17Allora Anania andò, entrò nella casa, gli impose le mani 
e disse: «Saulo, fratello, mi ha mandato a te il Signore, quel Gesù che ti è apparso sulla 
strada che percorrevi, perché tu riacquisti la vista e sia colmato di Spirito Santo». 18E 
subito gli caddero dagli occhi come delle squame e recuperò la vista. Si alzò e venne 
battezzato, 19poi prese cibo e le forze gli ritornarono. 
Rimase alcuni giorni insieme ai discepoli che erano a Damasco, 20e subito nelle 
sinagoghe annunciava che Gesù è il Figlio di Dio. 21E tutti quelli che lo ascoltavano si 
meravigliavano e dicevano: «Non è lui che a Gerusalemme infieriva contro quelli che 
invocavano questo nome ed era venuto qui precisamente per condurli in catene ai capi dei 
sacerdoti?». 
Bibbia CEI 2008 
12/38

[PAG 1554]
Atti degli Apostoli 
22Saulo frattanto si rinfrancava sempre di più e gettava confusione tra i Giudei 
residenti a Damasco, dimostrando che Gesù è il Cristo. 
23Trascorsero così parecchi giorni e i Giudei deliberarono di ucciderlo, 24ma Saulo 
venne a conoscenza dei loro piani. Per riuscire a eliminarlo essi sorvegliavano anche le 
porte della città, giorno e notte; 25ma i suoi discepoli, di notte, lo presero e lo fecero 
scendere lungo le mura, calandolo giù in una cesta. 
26Venuto a Gerusalemme, cercava di unirsi ai discepoli, ma tutti avevano paura di 
lui, non credendo che fosse un discepolo. 27Allora Bàrnaba lo prese con sé, lo condusse 
dagli apostoli e raccontò loro come, durante il viaggio, aveva visto il Signore che gli aveva 
parlato e come in Damasco aveva predicato con coraggio nel nome di Gesù. 28Così egli 
poté stare con loro e andava e veniva in Gerusalemme, predicando apertamente nel nome 
del Signore. 29Parlava e discuteva con quelli di lingua greca; ma questi tentavano di 
ucciderlo. 30Quando vennero a saperlo, i fratelli lo condussero a Cesarèa e lo fecero partire 
per Tarso. 
31La Chiesa era dunque in pace per tutta la Giudea, la Galilea e la Samaria: si 
consolidava e camminava nel timore del Signore e, con il conforto dello Spirito Santo, 
cresceva di numero. 
32E avvenne che Pietro, mentre andava a far visita a tutti, si recò anche dai fedeli che 
abitavano a Lidda. 33Qui trovò un uomo di nome Enea, che da otto anni giaceva su una 
barella perché era paralitico. 34Pietro gli disse: «Enea, Gesù Cristo ti guarisce; àlzati e 
rifatti il letto». E subito si alzò. 35Lo videro tutti gli abitanti di Lidda e del Saron e si 
convertirono al Signore. 
36A Giaffa c’era una discepola chiamata Tabità – nome che significa Gazzella – la 
quale abbondava in opere buone e faceva molte elemosine. 37Proprio in quei giorni ella si 
ammalò e morì. La lavarono e la posero in una stanza al piano superiore. 38E, poiché Lidda 
era vicina a Giaffa, i discepoli, udito che Pietro si trovava là, gli mandarono due uomini a 
invitarlo: «Non indugiare, vieni da noi!». 39Pietro allora si alzò e andò con loro. Appena 
arrivato, lo condussero al piano superiore e gli si fecero incontro tutte le vedove in pianto, 
che gli mostravano le tuniche e i mantelli che Gazzella confezionava quando era fra loro. 
40Pietro fece uscire tutti e si inginocchiò a pregare; poi, rivolto al corpo, disse: «Tabità, 
àlzati!». Ed ella aprì gli occhi, vide Pietro e si mise a sedere. 41Egli le diede la mano e la 
fece alzare, poi chiamò i fedeli e le vedove e la presentò loro viva. 
42La cosa fu risaputa in tutta Giaffa, e molti credettero nel Signore. 43Pietro rimase a 
Giaffa parecchi giorni, presso un certo Simone, conciatore di pelli. 
10 
1Vi era a Cesarèa un uomo di nome Cornelio, centurione della coorte detta 
Italica. 2Era religioso e timorato di Dio con tutta la sua famiglia; faceva molte elemosine al 
popolo e pregava sempre Dio. 3Un giorno, verso le tre del pomeriggio, vide chiaramente in 
visione un angelo di Dio venirgli incontro e chiamarlo: «Cornelio!». 4Egli lo guardò e 
preso da timore disse: «Che c’è, Signore?». Gli rispose: «Le tue preghiere e le tue 
elemosine sono salite dinanzi a Dio ed egli si è ricordato di te. 5Ora manda degli uomini a 
Giaffa e fa’ venire un certo Simone, detto Pietro. 6Egli è ospite presso un tale Simone, 
conciatore di pelli, che abita vicino al mare». 7Quando l’angelo che gli parlava se ne fu 
andato, Cornelio chiamò 
Bibbia CEI 2008 
13/38

[PAG 1555]
Atti degli Apostoli 
due dei suoi servitori e un soldato, uomo religioso, che era ai suoi ordini; 8spiegò loro ogni 
cosa e li mandò a Giaffa. 
9Il giorno dopo, mentre quelli erano in cammino e si avvicinavano alla città, Pietro, 
verso mezzogiorno, salì sulla terrazza a pregare. 10Gli venne fame e voleva prendere cibo. 
Mentre glielo preparavano, fu rapito in estasi: 11vide il cielo aperto e un oggetto che 
scendeva, simile a una grande tovaglia, calata a terra per i quattro capi. 12In essa c’era ogni 
sorta di quadrupedi, rettili della terra e uccelli del cielo. 13Allora risuonò una voce che gli 
diceva: «Coraggio, Pietro, uccidi e mangia!». 14Ma Pietro rispose: «Non sia mai, Signore, 
perché io non ho mai mangiato nulla di profano o di impuro». 15E la voce di nuovo a lui: 
«Ciò che Dio ha purificato, tu non chiamarlo profano». 16Questo accadde per tre volte; poi 
d’un tratto quell’oggetto fu risollevato nel cielo. 17Mentre Pietro si domandava perplesso, 
tra sé e sé, che cosa significasse ciò che aveva visto, ecco gli uomini inviati da Cornelio: 
dopo aver domandato della casa di Simone, si presentarono all’ingresso, 18chiamarono e 
chiesero se Simone, detto Pietro, fosse ospite lì. 19Pietro stava ancora ripensando alla 
visione, quando lo Spirito gli disse: «Ecco, tre uomini ti cercano; 20àlzati, scendi e va’ con 
loro senza esitare, perché sono io che li ho mandati». 21Pietro scese incontro a quegli 
uomini e disse: «Eccomi, sono io quello che cercate. Qual è il motivo per cui siete 
venuti?». 22Risposero: «Il centurione Cornelio, uomo giusto e timorato di Dio, stimato da 
tutta la nazione dei Giudei, ha ricevuto da un angelo santo l’ordine di farti venire in casa 
sua per ascoltare ciò che hai da dirgli».23Pietro allora li fece entrare e li ospitò. 
Il giorno seguente partì con loro e alcuni fratelli di Giaffa lo accompagnarono. 24Il 
giorno dopo arrivò a Cesarèa. Cornelio stava ad aspettarli con i parenti e gli amici intimi 
che aveva invitato. 25Mentre Pietro stava per entrare, Cornelio gli andò incontro e si gettò 
ai suoi piedi per rendergli omaggio. 26Ma Pietro lo rialzò, dicendo: «Àlzati: anche io sono 
un uomo!». 27Poi, continuando a conversare con lui, entrò, trovò riunite molte persone 28e 
disse loro: «Voi sapete che a un Giudeo non è lecito aver contatti o recarsi da stranieri; ma 
Dio mi ha mostrato che non si deve chiamare profano o impuro nessun uomo. 29Per questo, 
quando mi avete mandato a chiamare, sono venuto senza esitare. Vi chiedo dunque per 
quale ragione mi avete mandato a chiamare». 30Cornelio allora rispose: «Quattro giorni or 
sono, verso quest’ora, stavo facendo la preghiera delle tre del pomeriggio nella mia casa, 
quando mi si presentò un uomo in splendida veste 31e mi disse: “Cornelio, la tua preghiera 
è stata esaudita e Dio si è ricordato delle tue elemosine. 32Manda dunque qualcuno a Giaffa 
e fa’ venire Simone, detto Pietro; egli è ospite nella casa di Simone, il conciatore di pelli, 
vicino al mare”. 33Subito ho mandato a chiamarti e tu hai fatto una cosa buona a venire. 
Ora dunque tutti noi siamo qui riuniti, al cospetto di Dio, per ascoltare tutto ciò che dal 
Signore ti è stato ordinato». 
34Pietro allora prese la parola e disse: «In verità sto rendendomi conto che Dio non fa 
preferenza di persone, 35ma accoglie chi lo teme e pratica la giustizia, a qualunque nazione 
appartenga. 36Questa è la Parola che egli ha inviato ai figli d’Israele, annunciando la pace 
per mezzo di Gesù Cristo: questi è il Signore di tutti. 37Voi sapete ciò che è accaduto in 
tutta la Giudea, cominciando dalla Galilea, dopo il battesimo predicato da Giovanni; 38cioè 
come Dio consacrò in Spirito Santo e potenza Gesù di Nàzaret, il quale passò beneficando 
e risanando tutti coloro che 
Bibbia CEI 2008 
14/38

[PAG 1556]
Atti degli Apostoli 
stavano sotto il potere del diavolo, perché Dio era con lui. 39E noi siamo testimoni di tutte 
le cose da lui compiute nella regione dei Giudei e in Gerusalemme. Essi lo uccisero 
appendendolo a una croce, 40ma Dio lo ha risuscitato al terzo giorno e volle che si 
manifestasse, 41non a tutto il popolo, ma a testimoni prescelti da Dio, a noi che abbiamo 
mangiato e bevuto con lui dopo la sua risurrezione dai morti. 42E ci ha ordinato di 
annunciare al popolo e di testimoniare che egli è il giudice dei vivi e dei morti, costituito 
da Dio. 43A lui tutti i profeti danno questa testimonianza: chiunque crede in lui riceve il 
perdono dei peccati per mezzo del suo nome». 
44Pietro stava ancora dicendo queste cose, quando lo Spirito Santo discese sopra tutti 
coloro che ascoltavano la Parola. 45E i fedeli circoncisi, che erano venuti con Pietro, si 
stupirono che anche sui pagani si fosse effuso il dono dello Spirito Santo; 46li sentivano 
infatti parlare in altre lingue e glorificare Dio. Allora Pietro disse: 47«Chi può impedire che 
siano battezzati nell’acqua questi che hanno ricevuto, come noi, lo Spirito Santo?». 48E 
ordinò che fossero battezzati nel nome di Gesù Cristo. Quindi lo pregarono di fermarsi 
alcuni giorni. 
11 
1Gli apostoli e i fratelli che stavano in Giudea vennero a sapere che anche i 
pagani avevano accolto la parola di Dio. 2E, quando Pietro salì a Gerusalemme, i fedeli 
circoncisi lo rimproveravano 3dicendo: «Sei entrato in casa di uomini non circoncisi e hai 
mangiato insieme con loro!». 
4Allora Pietro cominciò a raccontare loro, con ordine, dicendo: 5«Mi trovavo in 
preghiera nella città di Giaffa e in estasi ebbi una visione: un oggetto che scendeva dal 
cielo, simile a una grande tovaglia, calata per i quattro capi, e che giunse fino a me. 
6Fissandola con attenzione, osservai e vidi in essa quadrupedi della terra, fiere, rettili e 
uccelli del cielo. 7Sentii anche una voce che mi diceva: “Coraggio, Pietro, uccidi e 
mangia!”. 8Io dissi: “Non sia mai, Signore, perché nulla di profano o di impuro è mai 
entrato nella mia bocca”. 9Nuovamente la voce dal cielo riprese: “Ciò che Dio ha 
purificato, tu non chiamarlo profano”. 10Questo accadde per tre volte e poi tutto fu tirato su 
di nuovo nel cielo. 11Ed ecco, in quell’istante, tre uomini si presentarono alla casa dove 
eravamo, mandati da Cesarèa a cercarmi. 12Lo Spirito mi disse di andare con loro senza 
esitare. Vennero con me anche questi sei fratelli ed entrammo in casa di quell’uomo. 13Egli 
ci raccontò come avesse visto l’angelo presentarsi in casa sua e dirgli: “Manda qualcuno a 
Giaffa e fa’ venire Simone, detto Pietro; 14egli ti dirà cose per le quali sarai salvato tu con 
tutta la tua famiglia”. 15Avevo appena cominciato a parlare quando lo Spirito Santo discese 
su di loro, come in principio era disceso su di noi. 16Mi ricordai allora di quella parola del 
Signore che diceva: “Giovanni battezzò con acqua, voi invece sarete battezzati in Spirito 
Santo”. 17Se dunque Dio ha dato a loro lo stesso dono che ha dato a noi, per aver creduto 
nel Signore Gesù Cristo, chi ero io per porre impedimento a Dio?». 
18All’udire questo si calmarono e cominciarono a glorificare Dio dicendo: «Dunque 
anche ai pagani Dio ha concesso che si convertano perché abbiano la vita!». 
19Intanto quelli che si erano dispersi a causa della persecuzione scoppiata a motivo di 
Stefano erano arrivati fino alla Fenicia, a Cipro e ad Antiòchia e non proclamavano la 
Parola a nessuno fuorché ai Giudei. 20Ma alcuni di loro, gente di 
Bibbia CEI 2008 
15/38

[PAG 1557]
Atti degli Apostoli 
Cipro e di Cirene, giunti ad Antiòchia, cominciarono a parlare anche ai Greci, annunciando 
che Gesù è il Signore. 21E la mano del Signore era con loro e così un grande numero 
credette e si convertì al Signore. 22Questa notizia giunse agli orecchi della Chiesa di 
Gerusalemme, e mandarono Bàrnaba ad Antiòchia. 
23Quando questi giunse e vide la grazia di Dio, si rallegrò ed esortava tutti a restare, 
con cuore risoluto, fedeli al Signore, 24da uomo virtuoso qual era e pieno di Spirito Santo e 
di fede. E una folla considerevole fu aggiunta al Signore. 25Bàrnaba poi partì alla volta di 
Tarso per cercare Saulo: 26lo trovò e lo condusse ad Antiòchia. Rimasero insieme un anno 
intero in quella Chiesa e istruirono molta gente. Ad Antiòchia per la prima volta i discepoli 
furono chiamati cristiani. 
27In quei giorni alcuni profeti scesero da Gerusalemme ad Antiòchia. 28Uno di loro, 
di nome Àgabo, si alzò in piedi e annunciò, per impulso dello Spirito, che sarebbe 
scoppiata una grande carestia su tutta la terra. Ciò che di fatto avvenne sotto l’impero di 
Claudio. 29Allora i discepoli stabilirono di mandare un soccorso ai fratelli abitanti nella 
Giudea, ciascuno secondo quello che possedeva; 30questo fecero, indirizzandolo agli 
anziani, per mezzo di Bàrnaba e Saulo. 
12 
1In quel tempo il re Erode cominciò a perseguitare alcuni membri della 
Chiesa. 2Fece uccidere di spada Giacomo, fratello di Giovanni. 3Vedendo che ciò era 
gradito ai Giudei, fece arrestare anche Pietro. Erano quelli i giorni degli Azzimi. 4Lo fece 
catturare e lo gettò in carcere, consegnandolo in custodia a quattro picchetti di quattro 
soldati ciascuno, col proposito di farlo comparire davanti al popolo dopo la Pasqua. 
5Mentre Pietro dunque era tenuto in carcere, dalla Chiesa saliva incessantemente a Dio una 
preghiera per lui. 6In quella notte, quando Erode stava per farlo comparire davanti al 
popolo, Pietro, piantonato da due soldati e legato con due catene, stava dormendo, mentre 
davanti alle porte le sentinelle custodivano il carcere. 7Ed ecco, gli si presentò un angelo 
del Signore e una luce sfolgorò nella cella. Egli toccò il fianco di Pietro, lo destò e disse: 
«Àlzati, in fretta!». E le catene gli caddero dalle mani. 8L’angelo gli disse: «Mettiti la 
cintura e légati i sandali». E così fece. L’angelo disse: «Metti il mantello e seguimi!». 
9Pietro uscì e prese a seguirlo, ma non si rendeva conto che era realtà ciò che stava 
succedendo per opera dell’angelo: credeva invece di avere una visione. 
10Essi oltrepassarono il primo posto di guardia e il secondo e arrivarono alla porta di 
ferro che conduce in città; la porta si aprì da sé davanti a loro. Uscirono, percorsero una 
strada e a un tratto l’angelo si allontanò da lui. 11Pietro allora, rientrato in sé, disse: «Ora so 
veramente che il Signore ha mandato il suo angelo e mi ha strappato dalla mano di Erode e 
da tutto ciò che il popolo dei Giudei si attendeva». 12Dopo aver riflettuto, si recò alla casa 
di Maria, madre di Giovanni, detto Marco, dove molti erano riuniti e pregavano. 13Appena 
ebbe bussato alla porta esterna, una serva di nome Rode si avvicinò per sentire chi era. 
14Riconosciuta la voce di Pietro, per la gioia non aprì la porta, ma corse ad annunciare che 
fuori c’era Pietro. 15«Tu vaneggi!», le dissero. Ma ella insisteva che era proprio così. E 
quelli invece dicevano: «È l’angelo di Pietro». 16Questi intanto continuava a bussare e, 
quando aprirono e lo videro, rimasero stupefatti. 17Egli allora fece loro cenno con la mano 
di tacere e narrò loro come il Signore lo aveva tratto fuori dal carcere, e aggiunse: «Riferite 
questo a Giacomo e ai fratelli». Poi uscì e se ne andò verso un altro luogo. 
Bibbia CEI 2008 
16/38

[PAG 1558]
Atti degli Apostoli 
18Sul far del giorno, c’era non poco scompiglio tra i soldati: che cosa mai era 
accaduto di Pietro? 19Erode lo fece cercare e, non essendo riuscito a trovarlo, fece 
processare le sentinelle e ordinò che fossero messe a morte; poi scese dalla Giudea e 
soggiornò a Cesarèa. 
20Egli era infuriato contro gli abitanti di Tiro e di Sidone. Questi però si presentarono 
a lui di comune accordo e, dopo aver convinto Blasto, prefetto della camera del re, 
chiedevano pace, perché il loro paese riceveva viveri dal paese del re. 21Nel giorno fissato 
Erode, vestito del manto regale e seduto sul podio, tenne loro un discorso. 22La folla 
acclamava: «Voce di un dio e non di un uomo!». 23Ma improvvisamente un angelo del 
Signore lo colpì, perché non aveva dato gloria a Dio; ed egli, divorato dai vermi, spirò. 
24Intanto la parola di Dio cresceva e si diffondeva. 25Bàrnaba e Saulo poi, compiuto il 
loro servizio a Gerusalemme, tornarono prendendo con sé Giovanni, detto Marco. 
13 
1C’erano nella Chiesa di Antiòchia profeti e maestri: Bàrnaba, Simeone detto 
Niger, Lucio di Cirene, Manaèn, compagno d’infanzia di Erode il tetrarca, e Saulo. 
2Mentre essi stavano celebrando il culto del Signore e digiunando, lo Spirito Santo disse: 
«Riservate per me Bàrnaba e Saulo per l’opera alla quale li ho chiamati». 3Allora, dopo 
aver digiunato e pregato, imposero loro le mani e li congedarono. 
4Essi dunque, inviati dallo Spirito Santo, scesero a Selèucia e di qui salparono per 
Cipro. 5Giunti a Salamina, cominciarono ad annunciare la parola di Dio nelle sinagoghe dei 
Giudei, avendo con sé anche Giovanni come aiutante. 6Attraversata tutta l’isola fino a 
Pafo, vi trovarono un tale, mago e falso profeta giudeo, di nome Bar-Iesus, 7al seguito del 
proconsole Sergio Paolo, uomo saggio, che aveva fatto chiamare a sé Bàrnaba e Saulo e 
desiderava ascoltare la parola di Dio. 8Ma Elimas, il mago – ciò infatti significa il suo 
nome –, faceva loro opposizione, cercando di distogliere il proconsole dalla fede. 9Allora 
Saulo, detto anche Paolo, colmato di Spirito Santo, fissò gli occhi su di lui 10e disse: 
«Uomo pieno di ogni frode e di ogni malizia, figlio del diavolo, nemico di ogni giustizia, 
quando cesserai di sconvolgere le vie diritte del Signore? 11Ed ecco, dunque, la mano del 
Signore è sopra di te: sarai cieco e per un certo tempo non vedrai il sole». Di colpo 
piombarono su di lui oscurità e tenebra, e brancolando cercava chi lo guidasse per mano. 
12Quando vide l’accaduto, il proconsole credette, colpito dall’insegnamento del Signore. 
13Salpati da Pafo, Paolo e i suoi compagni giunsero a Perge, in Panfìlia. Ma Giovanni 
si separò da loro e ritornò a Gerusalemme. 14Essi invece, proseguendo da Perge, arrivarono 
ad Antiòchia in Pisìdia e, entrati nella sinagoga nel giorno di sabato, sedettero. 15Dopo la 
lettura della Legge e dei Profeti, i capi della sinagoga mandarono a dire loro: «Fratelli, se 
avete qualche parola di esortazione per il popolo, parlate!». 
16Si alzò Paolo e, fatto cenno con la mano, disse: «Uomini d’Israele e voi timorati di 
Dio, ascoltate. 17Il Dio di questo popolo d’Israele scelse i nostri padri e rialzò il popolo 
durante il suo esilio in terra d’Egitto, e con braccio potente li condusse via di là. 18Quindi 
sopportò la loro condotta per circa quarant’anni nel deserto, 19distrusse sette nazioni nella 
terra di Canaan e concesse loro in eredità quella terra 20per circa quattrocentocinquanta 
anni. Dopo questo diede loro dei 
Bibbia CEI 2008 
17/38

[PAG 1559]
Atti degli Apostoli 
giudici, fino al profeta Samuele. 21Poi essi chiesero un re e Dio diede loro Saul, figlio di 
Chis, della tribù di Beniamino, per quarant’anni. 22E, dopo averlo rimosso, suscitò per loro 
Davide come re, al quale rese questa testimonianza: “Ho trovato Davide, figlio di Iesse, 
uomo secondo il mio cuore; egli adempirà tutti i miei voleri”. 
23Dalla discendenza di lui, secondo la promessa, Dio inviò, come salvatore per 
Israele, Gesù. 24Giovanni aveva preparato la sua venuta predicando un battesimo di 
conversione a tutto il popolo d’Israele. 25Diceva Giovanni sul finire della sua missione: “Io 
non sono quello che voi pensate! Ma ecco, viene dopo di me uno, al quale io non sono 
degno di slacciare i sandali”. 
26Fratelli, figli della stirpe di Abramo, e quanti fra voi siete timorati di Dio, a noi è 
stata mandata la parola di questa salvezza. 27Gli abitanti di Gerusalemme infatti e i loro 
capi non l’hanno riconosciuto e, condannandolo, hanno portato a compimento le voci dei 
Profeti che si leggono ogni sabato; 28pur non avendo trovato alcun motivo di condanna a 
morte, chiesero a Pilato che egli fosse ucciso. 29Dopo aver adempiuto tutto quanto era stato 
scritto di lui, lo deposero dalla croce e lo misero nel sepolcro. 30Ma Dio lo ha risuscitato 
dai morti 31ed egli è apparso per molti giorni a quelli che erano saliti con lui dalla Galilea a 
Gerusalemme, e questi ora sono testimoni di lui davanti al popolo. 
32E noi vi annunciamo che la promessa fatta ai padri si è realizzata, 33perché Dio l’ha 
compiuta per noi, loro figli, risuscitando Gesù, come anche sta scritto nel salmo secondo: 
Mio figlio sei tu, io oggi ti ho generato. 
34Sì, Dio lo ha risuscitato dai morti, in modo che non abbia mai più a tornare alla 
corruzione, come ha dichiarato: 
Darò a voi le cose sante di Davide, quelle degne di fede. 
35Per questo in un altro testo dice anche: 
Non permetterai che il tuo Santo subisca la corruzione. 
36Ora Davide, dopo aver eseguito il volere di Dio nel suo tempo, morì e fu unito ai 
suoi padri e subì la corruzione. 37Ma colui che Dio ha risuscitato, non ha subìto la 
corruzione. 38Vi sia dunque noto, fratelli, che per opera sua viene annunciato a voi il 
perdono dei peccati. Da tutte le cose da cui mediante la legge di Mosè non vi fu possibile 
essere giustificati, 39per mezzo di lui chiunque crede è giustificato. 40Badate dunque che 
non avvenga ciò che è detto nei Profeti: 
41Guardate, beffardi, 
stupite e nascondetevi, 
perché un’opera io compio ai vostri giorni, 
un’opera che voi non credereste se vi fosse raccontata!». 
42Mentre uscivano, li esortavano ad annunciare loro queste cose il sabato seguente. 
43Sciolta l’assemblea, molti Giudei e prosèliti credenti in Dio seguirono Paolo e Bàrnaba 
ed essi, intrattenendosi con loro, cercavano di persuaderli a perseverare nella grazia di Dio. 
44Il sabato seguente quasi tutta la città si radunò per ascoltare la parola del Signore. 
45Quando videro quella moltitudine, i Giudei furono ricolmi di gelosia e 
Bibbia CEI 2008 
18/38

[PAG 1560]
Atti degli Apostoli 
con parole ingiuriose contrastavano le affermazioni di Paolo. 46Allora Paolo e Bàrnaba con 
franchezza dichiararono: «Era necessario che fosse proclamata prima di tutto a voi la 
parola di Dio, ma poiché la respingete e non vi giudicate degni della vita eterna, ecco: noi 
ci rivolgiamo ai pagani. 47Così infatti ci ha ordinato il Signore: 
Io ti ho posto per essere luce delle genti, 
perché tu porti la salvezza sino all’estremità della terra». 
48Nell’udire ciò, i pagani si rallegravano e glorificavano la parola del Signore, e tutti 
quelli che erano destinati alla vita eterna credettero. 49La parola del Signore si diffondeva 
per tutta la regione. 50Ma i Giudei sobillarono le pie donne della nobiltà e i notabili della 
città e suscitarono una persecuzione contro Paolo e Bàrnaba e li cacciarono dal loro 
territorio. 51Allora essi, scossa contro di loro la polvere dei piedi, andarono a Icònio. 52I 
discepoli erano pieni di gioia e di Spirito Santo. 
14 
1Anche a Icònio essi entrarono nella sinagoga dei Giudei e parlarono in modo 
tale che un grande numero di Giudei e di Greci divennero credenti. 2Ma i Giudei, che non 
avevano accolto la fede, eccitarono e inasprirono gli animi dei pagani contro i fratelli. 3Essi 
tuttavia rimasero per un certo tempo e parlavano con franchezza in virtù del Signore, che 
rendeva testimonianza alla parola della sua grazia e concedeva che per mano loro si 
operassero segni e prodigi. 4La popolazione della città si divise, schierandosi alcuni dalla 
parte dei Giudei, altri dalla parte degli apostoli. 5Ma quando ci fu un tentativo dei pagani e 
dei Giudei con i loro capi di aggredirli e lapidarli, 6essi lo vennero a sapere e fuggirono 
nelle città della Licaònia, Listra e Derbe, e nei dintorni, 7e là andavano evangelizzando. 
8C’era a Listra un uomo paralizzato alle gambe, storpio sin dalla nascita, che non 
aveva mai camminato. 9Egli ascoltava Paolo mentre parlava e questi, fissandolo con lo 
sguardo e vedendo che aveva fede di essere salvato, 10disse a gran voce: «Àlzati, ritto in 
piedi!». Egli balzò in piedi e si mise a camminare. 11La gente allora, al vedere ciò che 
Paolo aveva fatto, si mise a gridare, dicendo, in dialetto licaònio: «Gli dèi sono scesi tra 
noi in figura umana!». 12E chiamavano Bàrnaba «Zeus» e Paolo «Hermes», perché era lui a 
parlare. 
13Intanto il sacerdote di Zeus, il cui tempio era all’ingresso della città, recando alle 
porte tori e corone, voleva offrire un sacrificio insieme alla folla. 14Sentendo ciò, gli 
apostoli Bàrnaba e Paolo si strapparono le vesti e si precipitarono tra la folla, gridando: 
15«Uomini, perché fate questo? Anche noi siamo esseri umani, mortali come voi, e vi 
annunciamo che dovete convertirvi da queste vanità al Dio vivente, che ha fatto il cielo, la 
terra, il mare e tutte le cose che in essi si trovano. 16Egli, nelle generazioni passate, ha 
lasciato che tutte le genti seguissero la loro strada; 17ma non ha cessato di dar prova di sé 
beneficando, concedendovi dal cielo piogge per stagioni ricche di frutti e dandovi cibo in 
abbondanza per la letizia dei vostri cuori». 18E così dicendo, riuscirono a fatica a far 
desistere la folla dall’offrire loro un sacrificio. 
19Ma giunsero da Antiòchia e da Icònio alcuni Giudei, i quali persuasero la folla. Essi 
lapidarono Paolo e lo trascinarono fuori della città, credendolo morto. 
Bibbia CEI 2008 
19/38

[PAG 1561]
Atti degli Apostoli 
20Allora gli si fecero attorno i discepoli ed egli si alzò ed entrò in città. Il giorno dopo partì 
con Bàrnaba alla volta di Derbe. 
21Dopo aver annunciato il Vangelo a quella città e aver fatto un numero 
considerevole di discepoli, ritornarono a Listra, Icònio e Antiòchia, 22confermando i 
discepoli ed esortandoli a restare saldi nella fede «perché – dicevano – dobbiamo entrare 
nel regno di Dio attraverso molte tribolazioni». 23Designarono quindi per loro in ogni 
Chiesa alcuni anziani e, dopo avere pregato e digiunato, li affidarono al Signore, nel quale 
avevano creduto. 24Attraversata poi la Pisìdia, raggiunsero la Panfìlia 25e, dopo avere 
proclamato la Parola a Perge, scesero ad Attàlia; 26di qui fecero vela per Antiòchia, là dove 
erano stati affidati alla grazia di Dio per l’opera che avevano compiuto. 
27Appena arrivati, riunirono la Chiesa e riferirono tutto quello che Dio aveva fatto 
per mezzo loro e come avesse aperto ai pagani la porta della fede. 28E si fermarono per non 
poco tempo insieme ai discepoli. 
15 
1Ora alcuni, venuti dalla Giudea, insegnavano ai fratelli: «Se non vi fate 
circoncidere secondo l’usanza di Mosè, non potete essere salvati». 
2Poiché Paolo e Bàrnaba dissentivano e discutevano animatamente contro costoro, fu 
stabilito che Paolo e Bàrnaba e alcuni altri di loro salissero a Gerusalemme dagli apostoli e 
dagli anziani per tale questione. 3Essi dunque, provveduti del necessario dalla Chiesa, 
attraversarono la Fenicia e la Samaria, raccontando la conversione dei pagani e suscitando 
grande gioia in tutti i fratelli. 4Giunti poi a Gerusalemme, furono ricevuti dalla Chiesa, 
dagli apostoli e dagli anziani, e riferirono quali grandi cose Dio aveva compiuto per mezzo 
loro. 5Ma si alzarono alcuni della setta dei farisei, che erano diventati credenti, affermando: 
«È necessario circonciderli e ordinare loro di osservare la legge di Mosè». 6Allora si 
riunirono gli apostoli e gli anziani per esaminare questo problema. 
7Sorta una grande discussione, Pietro si alzò e disse loro: «Fratelli, voi sapete che, 
già da molto tempo, Dio in mezzo a voi ha scelto che per bocca mia le nazioni ascoltino la 
parola del Vangelo e vengano alla fede. 8E Dio, che conosce i cuori, ha dato testimonianza 
in loro favore, concedendo anche a loro lo Spirito Santo, come a noi; 9e non ha fatto alcuna 
discriminazione tra noi e loro, purificando i loro cuori con la fede. 10Ora dunque, perché 
tentate Dio, imponendo sul collo dei discepoli un giogo che né i nostri padri né noi siamo 
stati in grado di portare? 11Noi invece crediamo che per la grazia del Signore Gesù siamo 
salvati, così come loro». 
12Tutta l’assemblea tacque e stettero ad ascoltare Bàrnaba e Paolo che riferivano 
quali grandi segni e prodigi Dio aveva compiuto tra le nazioni per mezzo loro. 
13Quando essi ebbero finito di parlare, Giacomo prese la parola e disse: «Fratelli, 
ascoltatemi. 14Simone ha riferito come fin da principio Dio ha voluto scegliere dalle genti 
un popolo per il suo nome. 15Con questo si accordano le parole dei profeti, come sta scritto: 
16Dopo queste cose ritornerò 
e riedificherò la tenda di Davide, che era caduta; 
ne riedificherò le rovine e la rialzerò, 
17perché cerchino il Signore anche gli altri uomini 
Bibbia CEI 2008 
20/38

[PAG 1562]
Atti degli Apostoli 
e tutte le genti sulle quali è stato invocato il mio nome, dice il 
Signore, che fa queste cose, 18note da sempre. 
19Per questo io ritengo che non si debbano importunare quelli che dalle nazioni si 
convertono a Dio, 20ma solo che si ordini loro di astenersi dalla contaminazione con gli 
idoli, dalle unioni illegittime, dagli animali soffocati e dal sangue. 21Fin dai tempi antichi, 
infatti, Mosè ha chi lo predica in ogni città, poiché viene letto ogni sabato nelle 
sinagoghe». 
22Agli apostoli e agli anziani, con tutta la Chiesa, parve bene allora di scegliere 
alcuni di loro e di inviarli ad Antiòchia insieme a Paolo e Bàrnaba: Giuda, chiamato 
Barsabba, e Sila, uomini di grande autorità tra i fratelli. 23E inviarono tramite loro questo 
scritto: «Gli apostoli e gli anziani, vostri fratelli, ai fratelli di Antiòchia, di Siria e di 
Cilìcia, che provengono dai pagani, salute! 24Abbiamo saputo che alcuni di noi, ai quali 
non avevamo dato nessun incarico, sono venuti a turbarvi con discorsi che hanno sconvolto 
i vostri animi. 25Ci è parso bene perciò, tutti d’accordo, di scegliere alcune persone e 
inviarle a voi insieme ai nostri carissimi Bàrnaba e Paolo, 26uomini che hanno rischiato la 
loro vita per il nome del nostro Signore Gesù Cristo. 27Abbiamo dunque mandato Giuda e 
Sila, che vi riferiranno anch’essi, a voce, queste stesse cose. 28È parso bene, infatti, allo 
Spirito Santo e a noi, di non imporvi altro obbligo al di fuori di queste cose necessarie: 
29astenersi dalle carni offerte agli idoli, dal sangue, dagli animali soffocati e dalle unioni 
illegittime. Farete cosa buona a stare lontani da queste cose. State bene!». 
30Quelli allora si congedarono e scesero ad Antiòchia; riunita l’assemblea, 
consegnarono la lettera. 31Quando l’ebbero letta, si rallegrarono per l’incoraggiamento che 
infondeva. 32Giuda e Sila, essendo anch’essi profeti, con un lungo discorso incoraggiarono 
i fratelli e li fortificarono. 33Dopo un certo tempo i fratelli li congedarono con il saluto di 
pace, perché tornassero da quelli che li avevano inviati. [34] 35Paolo e Bàrnaba invece 
rimasero ad Antiòchia, insegnando e annunciando, insieme a molti altri, la parola del 
Signore. 
36Dopo alcuni giorni Paolo disse a Bàrnaba: «Ritorniamo a far visita ai fratelli in 
tutte le città nelle quali abbiamo annunciato la parola del Signore, per vedere come 
stanno». 37Bàrnaba voleva prendere con loro anche Giovanni, detto Marco, 38ma Paolo 
riteneva che non si dovesse prendere uno che si era allontanato da loro, in Panfìlia, e non 
aveva voluto partecipare alla loro opera. 39Il dissenso fu tale che si separarono l’uno 
dall’altro. Bàrnaba, prendendo con sé Marco, s’imbarcò per Cipro. 40Paolo invece scelse 
Sila e partì, affidato dai fratelli alla grazia del Signore. 
41E, attraversando la Siria e la Cilìcia, confermava le Chiese. 
16 
1Paolo si recò anche a Derbe e a Listra. Vi era qui un discepolo chiamato 
Timòteo, figlio di una donna giudea credente e di padre greco: 2era assai stimato dai fratelli 
di Listra e di Icònio. 3Paolo volle che partisse con lui, lo prese e lo fece circoncidere a 
motivo dei Giudei che si trovavano in quelle regioni: tutti infatti sapevano che suo padre 
era greco. 4Percorrendo le città, trasmettevano loro le decisioni prese dagli apostoli e dagli 
anziani di Gerusalemme, perché le osservassero. 
5Le Chiese intanto andavano 
fortificandosi nella fede e crescevano di numero ogni giorno. 
Bibbia CEI 2008 
21/38

[PAG 1563]
Atti degli Apostoli 
6Attraversarono quindi la Frìgia e la regione della Galazia, poiché lo Spirito Santo 
aveva impedito loro di proclamare la Parola nella provincia di Asia. 7Giunti verso la Mìsia, 
cercavano di passare in Bitìnia, ma lo Spirito di Gesù non lo permise loro; 8così, lasciata da 
parte la Mìsia, scesero a Tròade. 9Durante la notte apparve a Paolo una visione: era un 
Macèdone che lo supplicava: «Vieni in Macedonia e aiutaci!». 10Dopo che ebbe questa 
visione, subito cercammo di partire per la Macedonia, ritenendo che Dio ci avesse chiamati 
ad annunciare loro il Vangelo. 
11Salpati da Tròade, facemmo vela direttamente verso Samotràcia e, il giorno dopo, 
verso Neàpoli 12e di qui a Filippi, colonia romana e città del primo distretto della 
Macedonia. Restammo in questa città alcuni giorni. 13Il sabato uscimmo fuori della porta 
lungo il fiume, dove ritenevamo che si facesse la preghiera e, dopo aver preso posto, 
rivolgevamo la parola alle donne là riunite. 14Ad ascoltare c’era anche una donna di nome 
Lidia, commerciante di porpora, della città di Tiàtira, una credente in Dio, e il Signore le 
aprì il cuore per aderire alle parole di Paolo. 15Dopo essere stata battezzata insieme alla sua 
famiglia, ci invitò dicendo: «Se mi avete giudicata fedele al Signore, venite e rimanete 
nella mia casa». E ci costrinse ad accettare. 
16Mentre andavamo alla preghiera, venne verso di noi una schiava che aveva uno 
spirito di divinazione: costei, facendo l’indovina, procurava molto guadagno ai suoi 
padroni. 17Ella si mise a seguire Paolo e noi, gridando: «Questi uomini sono servi del Dio 
altissimo e vi annunciano la via della salvezza». 18Così fece per molti giorni, finché Paolo, 
mal sopportando la cosa, si rivolse allo spirito e disse: «In nome di Gesù Cristo ti ordino di 
uscire da lei». E all’istante lo spirito uscì. 
19Ma i padroni di lei, vedendo che era svanita la speranza del loro guadagno, presero 
Paolo e Sila e li trascinarono nella piazza principale davanti ai capi della città. 
20Presentandoli ai magistrati dissero: «Questi uomini gettano il disordine nella nostra città; 
sono Giudei 21e predicano usanze che a noi Romani non è lecito accogliere né praticare». 
22La folla allora insorse contro di loro e i magistrati, fatti strappare loro i vestiti, ordinarono 
di bastonarli 23e, dopo averli caricati di colpi, li gettarono in carcere e ordinarono al 
carceriere di fare buona guardia. 24Egli, ricevuto quest’ordine, li gettò nella parte più 
interna del carcere e assicurò i loro piedi ai ceppi. 
25Verso mezzanotte Paolo e Sila, in preghiera, cantavano inni a Dio, mentre i 
prigionieri stavano ad ascoltarli. 26D’improvviso venne un terremoto così forte che furono 
scosse le fondamenta della prigione; subito si aprirono tutte le porte e caddero le catene di 
tutti. 27Il carceriere si svegliò e, vedendo aperte le porte del carcere, tirò fuori la spada e 
stava per uccidersi, pensando che i prigionieri fossero fuggiti. 28Ma Paolo gridò forte: 
«Non farti del male, siamo tutti qui». 29Quello allora chiese un lume, si precipitò dentro e 
tremando cadde ai piedi di Paolo e Sila; 30poi li condusse fuori e disse: «Signori, che cosa 
devo fare per essere salvato?». 31Risposero: «Credi nel Signore Gesù e sarai salvato tu e la 
tua famiglia». 32E proclamarono la parola del Signore a lui e a tutti quelli della sua casa. 
33Egli li prese con sé, a quell’ora della notte, ne lavò le piaghe e subito fu battezzato lui con 
tutti i suoi; 34poi li fece salire in casa, apparecchiò la tavola e fu pieno di gioia insieme a 
tutti i suoi per avere creduto in Dio. 
35Fattosi giorno, i magistrati inviarono le guardie a dire: «Rimetti in libertà quegli 
uomini!». 36Il carceriere riferì a Paolo questo messaggio: «I magistrati 
Bibbia CEI 2008 
22/38

[PAG 1564]
Atti degli Apostoli 
hanno dato ordine di lasciarvi andare! Uscite dunque e andate in pace». 37Ma Paolo disse 
alle guardie: «Ci hanno percosso in pubblico e senza processo, pur essendo noi cittadini 
romani, e ci hanno gettato in carcere; e ora ci fanno uscire di nascosto? No davvero! 
Vengano loro di persona a condurci fuori!». 38E le guardie riferirono ai magistrati queste 
parole. All’udire che erano cittadini romani, si spaventarono; 39vennero e si scusarono con 
loro; poi li fecero uscire e li pregarono di andarsene dalla città. 40Usciti dal carcere, si 
recarono a casa di Lidia, dove incontrarono i fratelli, li esortarono e partirono. 
17 
1Percorrendo la strada che passa per Anfìpoli e Apollònia, giunsero a 
Tessalònica, dove c’era una sinagoga dei Giudei. 2Come era sua consuetudine, Paolo vi 
andò e per tre sabati discusse con loro sulla base delle Scritture, 3spiegandole e sostenendo 
che il Cristo doveva soffrire e risorgere dai morti. E diceva: «Il Cristo è quel Gesù che io vi 
annuncio». 4Alcuni di loro furono convinti e aderirono a Paolo e a Sila, come anche un 
grande numero di Greci credenti in Dio e non poche donne della nobiltà. 5Ma i Giudei, 
ingelositi, presero con sé, dalla piazza, alcuni malviventi, suscitarono un tumulto e misero 
in subbuglio la città. Si presentarono alla casa di Giasone e cercavano Paolo e Sila per 
condurli davanti all’assemblea popolare. 6Non avendoli trovati, trascinarono Giasone e 
alcuni fratelli dai capi della città, gridando: «Quei tali che mettono il mondo in agitazione 
sono venuti anche qui 7e Giasone li ha ospitati. Tutti costoro vanno contro i decreti 
dell’imperatore, perché affermano che c’è un altro re: Gesù». 8Così misero in ansia la 
popolazione e i capi della città che udivano queste cose; 9dopo avere ottenuto una cauzione 
da Giasone e dagli altri, li rilasciarono. 10Allora i fratelli, durante la notte, fecero partire 
subito Paolo e Sila verso Berea. Giunti là, entrarono nella sinagoga dei Giudei. 11Questi 
erano di sentimenti più nobili di quelli di Tessalònica e accolsero la Parola con grande 
entusiasmo, esaminando ogni giorno le Scritture per vedere se le cose stavano davvero 
così. 12Molti di loro divennero credenti e non pochi anche dei Greci, donne della nobiltà e 
uomini. 13Ma quando i Giudei di Tessalònica vennero a sapere che anche a Berea era stata 
annunciata da Paolo la parola di Dio, andarono pure là ad agitare e a mettere in ansia la 
popolazione. 14Allora i fratelli fecero subito partire Paolo, perché si mettesse in camm