=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 103/107 ===
Chars: 45,000 | Offset: 4,525,024



[PAG 1647]
2 Tessalonicesi 
venuta dell’empio avverrà nella potenza di Satana, con ogni specie di miracoli e segni e 
prodigi menzogneri 10e con tutte le seduzioni dell’iniquità, a danno di quelli che vanno in 
rovina perché non accolsero l’amore della verità per essere salvati. 11Dio perciò manda loro 
una forza di seduzione, perché essi credano alla menzogna 12e siano condannati tutti quelli 
che, invece di credere alla verità, si sono compiaciuti nell’iniquità. 
13Noi però dobbiamo sempre rendere grazie a Dio per voi, fratelli amati dal Signore, 
perché Dio vi ha scelti come primizia per la salvezza, per mezzo dello Spirito santificatore 
e della fede nella verità. 14A questo egli vi ha chiamati mediante il nostro Vangelo, per 
entrare in possesso della gloria del Signore nostro Gesù Cristo. 
15Perciò, fratelli, state saldi e mantenete le tradizioni che avete appreso sia dalla 
nostra parola sia dalla nostra lettera. 16E lo stesso Signore nostro Gesù Cristo e Dio, Padre 
nostro, che ci ha amati e ci ha dato, per sua grazia, una consolazione eterna e una buona 
speranza, 17conforti i vostri cuori e li confermi in ogni opera e parola di bene. 
3 
1Per il resto, fratelli, pregate per noi, perché la parola del Signore corra e sia 
glorificata, come lo è anche tra voi, 2e veniamo liberati dagli uomini corrotti e malvagi. La 
fede infatti non è di tutti. 3Ma il Signore è fedele: egli vi confermerà e vi custodirà dal 
Maligno. 
4Riguardo a voi, abbiamo questa fiducia nel Signore: che quanto noi vi ordiniamo già 
lo facciate e continuerete a farlo. 5Il Signore guidi i vostri cuori all’amore di Dio e alla 
pazienza di Cristo. 
6Fratelli, nel nome del Signore nostro Gesù Cristo, vi raccomandiamo di tenervi 
lontani da ogni fratello che conduce una vita disordinata, non secondo l’insegnamento che 
vi è stato trasmesso da noi. 7Sapete in che modo dovete prenderci a modello: noi infatti non 
siamo rimasti oziosi in mezzo a voi, 8né abbiamo mangiato gratuitamente il pane di alcuno, 
ma abbiamo lavorato duramente, notte e giorno, per non essere di peso ad alcuno di voi. 
9Non che non ne avessimo diritto, ma per darci a voi come modello da imitare. 10E infatti 
quando eravamo presso di voi, vi abbiamo sempre dato questa regola: chi non vuole 
lavorare, neppure mangi. 11Sentiamo infatti che alcuni fra voi vivono una vita disordinata, 
senza fare nulla e sempre in agitazione. 12A questi tali, esortandoli nel Signore Gesù Cristo, 
ordiniamo di guadagnarsi il pane lavorando con tranquillità. 13Ma voi, fratelli, non 
stancatevi di fare il bene. 14Se qualcuno non obbedisce a quanto diciamo in questa lettera, 
prendete nota di lui e interrompete i rapporti, perché si vergogni; 15non trattatelo però come 
un nemico, ma ammonitelo come un fratello. 
16Il Signore della pace vi dia la pace sempre e in ogni modo. Il Signore sia con tutti 
voi. 
17Il saluto è di mia mano, di Paolo. Questo è il segno autografo di ogni mia lettera; io 
scrivo così. 18La grazia del Signore nostro Gesù Cristo sia con tutti voi. 
Bibbia CEI 2008 
2/2

[PAG 1648]
1 Timòteo 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
PRIMA LETTERA A TIMÒTEO 
1 
1Paolo, apostolo di Cristo Gesù per comando di Dio nostro salvatore e di 
Cristo Gesù nostra speranza, 2a Timòteo, vero figlio mio nella fede: grazia, misericordia e 
pace da Dio Padre e da Cristo Gesù Signore nostro. 
3Partendo per la Macedonia, ti raccomandai di rimanere a Èfeso perché tu ordinassi a 
taluni di non insegnare dottrine diverse 4e di non aderire a favole e a genealogie 
interminabili, le quali sono più adatte a vane discussioni che non al disegno di Dio, che si 
attua nella fede. 5Lo scopo del comando è però la carità, che nasce da un cuore puro, da 
una buona coscienza e da una fede sincera. 6Deviando da questa linea, alcuni si sono 
perduti in discorsi senza senso, 7pretendendo di essere dottori della Legge, mentre non 
capiscono né quello che dicono né ciò di cui sono tanto sicuri. 
8Noi sappiamo che la Legge è buona, purché se ne faccia un uso legittimo, 9nella 
convinzione che la Legge non è fatta per il giusto, ma per gli iniqui e i ribelli, per gli empi 
e i peccatori, per i sacrìleghi e i profanatori, per i parricidi e i matricidi, per gli assassini, 
10i fornicatori, i sodomiti, i mercanti di uomini, i bugiardi, gli spergiuri e per ogni altra 
cosa contraria alla sana dottrina, 11secondo il vangelo della gloria del beato Dio, che mi è 
stato affidato. 
12Rendo grazie a colui che mi ha reso forte, Cristo Gesù Signore nostro, perché mi ha 
giudicato degno di fiducia mettendo al suo servizio me, 13che prima ero un bestemmiatore, 
un persecutore e un violento. Ma mi è stata usata misericordia, perché agivo per ignoranza, 
lontano dalla fede, 14e così la grazia del Signore nostro ha sovrabbondato insieme alla fede 
e alla carità che è in Cristo Gesù. 
15Questa parola è degna di fede e di essere accolta da tutti: Cristo Gesù è venuto nel 
mondo per salvare i peccatori, il primo dei quali sono io. 16Ma appunto per questo ho 
ottenuto misericordia, perché Cristo Gesù ha voluto in me, per primo, dimostrare tutta 
quanta la sua magnanimità, e io fossi di esempio a quelli che avrebbero creduto in lui per 
avere la vita eterna. 
17Al Re dei secoli, incorruttibile, invisibile e unico Dio, onore e gloria nei secoli dei 
secoli. Amen. 
18Questo è l’ordine che ti do, figlio mio Timòteo, in accordo con le profezie già fatte 
su di te, perché, fondato su di esse, tu combatta la buona battaglia, 19conservando la fede e 
una buona coscienza. Alcuni, infatti, avendola rinnegata, hanno fatto naufragio nella fede; 
20tra questi Imeneo e Alessandro, che ho consegnato a Satana, perché imparino a non 
bestemmiare. 
Bibbia CEI 2008 
1/5

[PAG 1649]
1 Timòteo 
2 
1Raccomando dunque, prima di tutto, che si facciano domande, suppliche, 
preghiere e ringraziamenti per tutti gli uomini, 2per i re e per tutti quelli che stanno al 
potere, perché possiamo condurre una vita calma e tranquilla, dignitosa e dedicata a Dio. 
3Questa è cosa bella e gradita al cospetto di Dio, nostro salvatore, 4il quale vuole che tutti 
gli uomini siano salvati e giungano alla conoscenza della verità. 5Uno solo, infatti, è Dio e 
uno solo anche il mediatore fra Dio e gli uomini, l’uomo Cristo Gesù, 6che ha dato se 
stesso in riscatto per tutti. Questa testimonianza egli l’ha data nei tempi stabiliti, 7e di essa 
io sono stato fatto messaggero e apostolo – dico la verità, non mentisco –, maestro dei 
pagani nella fede e nella verità. 
8Voglio dunque che in ogni luogo gli uomini preghino, alzando al cielo mani pure, 
senza collera e senza polemiche. 9Allo stesso modo le donne, vestite decorosamente, si 
adornino con pudore e riservatezza, non con trecce e ornamenti d’oro, perle o vesti 
sontuose, 10ma, come conviene a donne che onorano Dio, con opere buone. 
11La donna impari in silenzio, in piena sottomissione. 12Non permetto alla donna di 
insegnare né di dominare sull’uomo; rimanga piuttosto in atteggiamento tranquillo. 
13Perché prima è stato formato Adamo e poi Eva; 14e non Adamo fu ingannato, ma chi si 
rese colpevole di trasgressione fu la donna, che si lasciò sedurre. 15Ora lei sarà salvata 
partorendo figli, a condizione di perseverare nella fede, nella carità e nella santificazione, 
con saggezza. 
3 
1Questa parola è degna di fede: se uno aspira all’episcopato, desidera un 
nobile lavoro. 2Bisogna dunque che il vescovo sia irreprensibile, marito di una sola donna, 
sobrio, prudente, dignitoso, ospitale, capace di insegnare, 3non dedito al vino, non violento 
ma benevolo, non litigioso, non attaccato al denaro. 4Sappia guidare bene la propria 
famiglia e abbia figli sottomessi e rispettosi, 5perché, se uno non sa guidare la propria 
famiglia, come potrà aver cura della Chiesa di Dio? 6Inoltre non sia un convertito da poco 
tempo, perché, accecato dall’orgoglio, non cada nella stessa condanna del diavolo. 7È 
necessario che egli goda buona stima presso quelli che sono fuori della comunità, per non 
cadere in discredito e nelle insidie del demonio. 
8Allo stesso modo i diaconi siano persone degne e sincere nel parlare, moderati 
nell’uso del vino e non avidi di guadagni disonesti, 9e conservino il mistero della fede in 
una coscienza pura. 10Perciò siano prima sottoposti a una prova e poi, se trovati 
irreprensibili, siano ammessi al loro servizio. 11Allo stesso modo le donne siano persone 
degne, non maldicenti, sobrie, fedeli in tutto. 12I diaconi siano mariti di una sola donna e 
capaci di guidare bene i figli e le proprie famiglie. 13Coloro infatti che avranno esercitato 
bene il loro ministero, si acquisteranno un grado degno di onore e un grande coraggio nella 
fede in Cristo Gesù. 
14Ti scrivo tutto questo nella speranza di venire presto da te; 15ma se dovessi tardare, 
voglio che tu sappia come comportarti nella casa di Dio, che è la Chiesa del Dio vivente, 
colonna e sostegno della verità. 16Non vi è alcun dubbio che grande è il mistero della vera 
religiosità: 
egli fu manifestato in carne umana e 
riconosciuto giusto nello Spirito, 
Bibbia CEI 2008 
2/5

[PAG 1650]
1 Timòteo 
fu visto dagli angeli e 
annunciato fra le genti, fu 
creduto nel mondo ed elevato 
nella gloria. 
4 
1Lo Spirito dice apertamente che negli ultimi tempi alcuni si allontaneranno 
dalla fede, dando retta a spiriti ingannatori e a dottrine diaboliche, 2a causa dell’ipocrisia di 
impostori, già bollati a fuoco nella loro coscienza: 3gente che vieta il matrimonio e impone 
di astenersi da alcuni cibi, che Dio ha creato perché i fedeli, e quanti conoscono la verità, li 
mangino rendendo grazie. 4Infatti ogni creazione di Dio è buona e nulla va rifiutato, se lo si 
prende con animo grato, 5perché esso viene reso santo dalla parola di Dio e dalla preghiera. 
6Proponendo queste cose ai fratelli, sarai un buon ministro di Cristo Gesù, nutrito 
dalle parole della fede e della buona dottrina che hai seguito. 7Evita invece le favole 
profane, roba da vecchie donnicciole. 
Allénati nella vera fede, 8perché l’esercizio fisico è utile a poco, mentre la vera fede è 
utile a tutto, portando con sé la promessa della vita presente e di quella futura. 9Questa 
parola è degna di fede e di essere accolta da tutti. 10Per questo infatti noi ci affatichiamo e 
combattiamo, perché abbiamo posto la nostra speranza nel Dio vivente, che è il salvatore di 
tutti gli uomini, ma soprattutto di quelli che credono. 11E tu prescrivi queste cose e 
inségnale. 12Nessuno disprezzi la tua giovane età, ma sii di esempio ai fedeli nel parlare, 
nel comportamento, nella carità, nella fede, nella purezza. 13In attesa del mio arrivo, 
dèdicati alla lettura, all’esortazione e all’insegnamento. 14Non trascurare il dono che è in te 
e che ti è stato conferito, mediante una parola profetica, con l’imposizione delle mani da 
parte dei presbìteri. 15Abbi cura di queste cose, dèdicati ad esse interamente, perché tutti 
vedano il tuo progresso. 16Vigila su te stesso e sul tuo insegnamento e sii perseverante: così 
facendo, salverai te stesso e quelli che ti ascoltano. 
5 
1Non rimproverare duramente un anziano, ma esortalo come fosse tuo padre, 
i più giovani come fratelli, 2le donne anziane come madri e le più giovani come sorelle, in 
tutta purezza. 
3Onora le vedove, quelle che sono veramente vedove; 4ma se una vedova ha figli o 
nipoti, essi imparino prima ad adempiere i loro doveri verso quelli della propria famiglia e 
a contraccambiare i loro genitori: questa infatti è cosa gradita a Dio. 5Colei che è 
veramente vedova ed è rimasta sola, ha messo la speranza in Dio e si consacra all’orazione 
e alla preghiera giorno e notte; 6al contrario, quella che si abbandona ai piaceri, anche se 
vive, è già morta. 7Raccomanda queste cose, perché siano irreprensibili. 8Se poi qualcuno 
non si prende cura dei suoi cari, soprattutto di quelli della sua famiglia, costui ha rinnegato 
la fede ed è peggiore di un infedele. 
9Una vedova sia iscritta nel catalogo delle vedove quando abbia non meno di 
sessant’anni, sia moglie di un solo uomo, 10sia conosciuta per le sue opere buone: abbia 
cioè allevato figli, praticato l’ospitalità, lavato i piedi ai santi, sia venuta in soccorso agli 
afflitti, abbia esercitato ogni opera di bene. 11Le vedove più giovani non accettarle, perché, 
quando vogliono sposarsi di nuovo, abbandonano Cristo 12e si attirano così un giudizio di 
condanna, perché infedeli al loro primo impegno. 13Inoltre, non avendo nulla da fare, si 
abituano a girare qua e là per le case e sono 
Bibbia CEI 2008 
3/5

[PAG 1651]
1 Timòteo 
non soltanto oziose, ma pettegole e curiose, parlando di ciò che non conviene. 14Desidero 
quindi che le più giovani si risposino, abbiano figli, governino la loro casa, per non dare ai 
vostri avversari alcun motivo di biasimo. 15Alcune infatti si sono già perse dietro a Satana. 
16Se qualche donna credente ha con sé delle vedove, provveda lei a loro, e il peso 
non ricada sulla Chiesa, perché questa possa venire incontro a quelle che sono veramente 
vedove. 
17I presbìteri che esercitano bene la presidenza siano considerati meritevoli di un 
duplice riconoscimento, soprattutto quelli che si affaticano nella predicazione e 
nell’insegnamento. 18Dice infatti la Scrittura: Non metterai la museruola al bue che 
trebbia, e: Chi lavora ha diritto alla sua ricompensa. 19Non accettare accuse contro un 
presbìtero se non vi sono due o tre testimoni. 20Quelli poi che risultano colpevoli, 
rimproverali alla presenza di tutti, perché anche gli altri abbiano timore. 21Ti scongiuro 
davanti a Dio, a Cristo Gesù e agli angeli eletti, di osservare queste norme con imparzialità 
e di non fare mai nulla per favorire qualcuno. 22Non aver fretta di imporre le mani ad 
alcuno, per non farti complice dei peccati altrui. Consèrvati puro! 
23Non bere soltanto acqua, ma bevi un po’ di vino, a causa dello stomaco e dei tuoi 
frequenti disturbi. 
24I peccati di alcuni si manifestano prima del giudizio, e di altri dopo; 25così anche le 
opere buone vengono alla luce, e quelle che non lo sono non possono rimanere nascoste. 
6 
1Quelli che si trovano sotto il giogo della schiavitù, stimino i loro padroni 
degni di ogni rispetto, perché non vengano bestemmiati il nome di Dio e la dottrina. 
2Quelli invece che hanno padroni credenti, non manchino loro di riguardo, perché sono 
fratelli, ma li servano ancora meglio, proprio perché quelli che ricevono i loro servizi sono 
credenti e amati da Dio. Questo devi insegnare e raccomandare. 
3Se qualcuno insegna diversamente e non segue le sane parole del Signore nostro 
Gesù Cristo e la dottrina conforme alla vera religiosità, 4è accecato dall’orgoglio, non 
comprende nulla ed è un maniaco di questioni oziose e discussioni inutili. Da ciò nascono 
le invidie, i litigi, le maldicenze, i sospetti cattivi, 5i conflitti di uomini corrotti nella mente 
e privi della verità, che considerano la religione come fonte di guadagno. 
6Certo, la religione è un grande guadagno, purché sappiamo accontentarci! 7Infatti 
non abbiamo portato nulla nel mondo e nulla possiamo portare via. 8Quando dunque 
abbiamo di che mangiare e di che coprirci, accontentiamoci. 9Quelli invece che vogliono 
arricchirsi, cadono nella tentazione, nell’inganno di molti desideri insensati e dannosi, che 
fanno affogare gli uomini nella rovina e nella perdizione. 10L’avidità del denaro infatti è la 
radice di tutti i mali; presi da questo desiderio, alcuni hanno deviato dalla fede e si sono 
procurati molti tormenti. 
11Ma tu, uomo di Dio, evita queste cose; tendi invece alla giustizia, alla pietà, alla 
fede, alla carità, alla pazienza, alla mitezza. 12Combatti la buona battaglia della fede, cerca 
di raggiungere la vita eterna alla quale sei stato chiamato e per la quale hai fatto la tua bella 
professione di fede davanti a molti testimoni. 
Bibbia CEI 2008 
4/5

[PAG 1652]
1 Timòteo 
13Davanti a Dio, che dà vita a tutte le cose, e a Gesù Cristo, che ha dato la sua bella 
testimonianza davanti a Ponzio Pilato, 14ti ordino di conservare senza macchia e in modo 
irreprensibile il comandamento, fino alla manifestazione del Signore nostro Gesù Cristo, 
15che al tempo stabilito sarà a noi mostrata da Dio, 
il beato e unico Sovrano, 
il Re dei re e Signore dei signori, 
16il solo che possiede l’immortalità 
e abita una luce inaccessibile: 
nessuno fra gli uomini lo ha mai visto né può vederlo. 
A lui onore e potenza per sempre. Amen. 
17A quelli che sono ricchi in questo mondo ordina di non essere orgogliosi, di non 
porre la speranza nell’instabilità delle ricchezze, ma in Dio, che tutto ci dà con abbondanza 
perché possiamo goderne. 18Facciano del bene, si arricchiscano di opere buone, siano 
pronti a dare e a condividere: 19così si metteranno da parte un buon capitale per il futuro, 
per acquistarsi la vita vera. 
20O Timòteo, custodisci ciò che ti è stato affidato; evita le chiacchiere vuote e 
perverse e le obiezioni della falsa scienza. 21Taluni, per averla seguita, hanno deviato dalla 
fede. 
La grazia sia con voi! 
Bibbia CEI 2008 
5/5

[PAG 1653]
2 Timòteo 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
SECONDA LETTERA A TIMÒTEO 
1 
1Paolo, apostolo di Cristo Gesù per volontà di Dio e secondo la promessa della 
vita che è in Cristo Gesù, 2a Timòteo, figlio carissimo: grazia, misericordia e pace 
da parte di Dio Padre e di Cristo Gesù Signore nostro. 
3Rendo grazie a Dio che io servo, come i miei antenati, con coscienza pura, 
ricordandomi di te nelle mie preghiere sempre, notte e giorno. 4Mi tornano alla mente le 
tue lacrime e sento la nostalgia di rivederti per essere pieno di gioia. 5Mi ricordo infatti 
della tua schietta fede, che ebbero anche tua nonna Lòide e tua madre Eunìce, e che ora, ne 
sono certo, è anche in te. 
6Per questo motivo ti ricordo di ravvivare il dono di Dio, che è in te mediante 
l’imposizione delle mie mani. 7Dio infatti non ci ha dato uno spirito di timidezza, ma di 
forza, di carità e di prudenza. 8Non vergognarti dunque di dare testimonianza al Signore 
nostro, né di me, che sono in carcere per lui; ma, con la forza di Dio, soffri con me per il 
Vangelo. 9Egli infatti ci ha salvati e ci ha chiamati con una vocazione santa, non già in 
base alle nostre opere, ma secondo il suo progetto e la sua grazia. Questa ci è stata data in 
Cristo Gesù fin dall’eternità, 10ma è stata rivelata ora, con la manifestazione del salvatore 
nostro Cristo Gesù. Egli ha vinto la morte e ha fatto risplendere la vita e l’incorruttibilità 
per mezzo del Vangelo, 11per il quale io sono stato costituito messaggero, apostolo e 
maestro. 
12È questa la causa dei mali che soffro, ma non me ne vergogno: so infatti in chi ho 
posto la mia fede e sono convinto che egli è capace di custodire fino a quel giorno ciò che 
mi è stato affidato. 13Prendi come modello i sani insegnamenti che hai udito da me con la 
fede e l’amore, che sono in Cristo Gesù. 14Custodisci, mediante lo Spirito Santo che abita 
in noi, il bene prezioso che ti è stato affidato. 
15Tu sai che tutti quelli dell’Asia, tra i quali Fìgelo ed Ermògene, mi hanno 
abbandonato. 16Il Signore conceda misericordia alla famiglia di Onesìforo, perché egli mi 
ha più volte confortato e non si è vergognato delle mie catene; 17anzi, venuto a Roma, mi 
ha cercato con premura, finché non mi ha trovato. 18Gli conceda il Signore di trovare 
misericordia presso Dio in quel giorno. E quanti servizi egli abbia reso a Èfeso, tu lo sai 
meglio di me. 
2 
1E tu, figlio mio, attingi forza dalla grazia che è in Cristo Gesù: 2le cose che hai 
udito da me davanti a molti testimoni, trasmettile a persone fidate, le quali a loro 
volta siano in grado di insegnare agli altri. 
3Come un buon soldato di Gesù Cristo, soffri insieme con me. 4Nessuno, quando 
presta servizio militare, si lascia prendere dalle faccende della vita comune, se vuol piacere 
a colui che lo ha arruolato. 5Anche l’atleta non riceve il premio se non ha lottato secondo le 
regole. 6Il contadino, che lavora duramente, 
Bibbia CEI 2008 
1/4

[PAG 1654]
2 Timòteo 
dev’essere il primo a raccogliere i frutti della terra. 7Cerca di capire quello che dico, e il 
Signore ti aiuterà a comprendere ogni cosa. 
8Ricòrdati di Gesù Cristo, 
risorto dai morti, 
discendente di Davide, 
come io annuncio nel mio Vangelo, 
9per il quale soffro 
fino a portare le catene come un malfattore. 
Ma la parola di Dio non è incatenata! 10Perciò io sopporto ogni cosa per quelli che 
Dio ha scelto, perché anch’essi raggiungano la salvezza che è in Cristo Gesù, insieme alla 
gloria eterna. 11Questa parola è degna di fede: 
Se moriamo con lui, con lui anche vivremo; 12se 
perseveriamo, con lui anche regneremo; se lo 
rinneghiamo, lui pure ci rinnegherà; 13se siamo 
infedeli, lui rimane fedele, perché non può 
rinnegare se stesso. 
14Richiama alla memoria queste cose, scongiurando davanti a Dio che si evitino le 
vane discussioni, le quali non giovano a nulla se non alla rovina di chi le ascolta. 15Sfòrzati 
di presentarti a Dio come una persona degna, un lavoratore che non deve vergognarsi e che 
dispensa rettamente la parola della verità. 16Evita le chiacchiere vuote e perverse, perché 
spingono sempre più all’empietà quelli che le fanno; 17la parola di costoro infatti si 
propagherà come una cancrena. Fra questi vi sono Imeneo e Filèto, 18i quali hanno deviato 
dalla verità, sostenendo che la risurrezione è già avvenuta e così sconvolgono la fede di 
alcuni. 19Tuttavia le solide fondamenta gettate da Dio resistono e portano questo sigillo: Il 
Signore conosce quelli che sono suoi, e ancora: Si allontani dall’iniquità chiunque invoca 
il nome del Signore. 20In una casa grande però non vi sono soltanto vasi d’oro e d’argento, 
ma anche di legno e di argilla; alcuni per usi nobili, altri per usi spregevoli. 21Chi si 
manterrà puro da queste cose, sarà come un vaso nobile, santificato, utile al padrone di 
casa, pronto per ogni opera buona. 
22Sta’ lontano dalle passioni della gioventù; cerca la giustizia, la fede, la carità, la 
pace, insieme a quelli che invocano il Signore con cuore puro. 23Evita inoltre le discussioni 
sciocche e da ignoranti, sapendo che provocano litigi. 24Un servo del Signore non deve 
essere litigioso, ma mite con tutti, capace di insegnare, paziente, 25dolce nel rimproverare 
quelli che gli si mettono contro, nella speranza che Dio conceda loro di convertirsi, perché 
riconoscano la verità 26e rientrino in se stessi, liberandosi dal laccio del diavolo, che li tiene 
prigionieri perché facciano la sua volontà. 
3 
1Sappi che negli ultimi tempi verranno momenti difficili. 2Gli uomini saranno 
egoisti, amanti del denaro, vanitosi, orgogliosi, bestemmiatori, ribelli ai genitori, ingrati, 
empi, 3senza amore, sleali, calunniatori, intemperanti, intrattabili, disumani, 4traditori, 
sfrontati, accecati dall’orgoglio, amanti del piacere più che di Dio, 5gente che ha una 
religiosità solo apparente, ma ne disprezza la forza interiore. Guàrdati bene da costoro! 
6Fra questi vi sono alcuni che entrano nelle case e circuiscono certe donnette cariche di 
peccati, in balìa di passioni di ogni 
Bibbia CEI 2008 
2/4

[PAG 1655]
2 Timòteo 
genere, 7sempre pronte a imparare, ma che non riescono mai a giungere alla conoscenza 
della verità. 8Sull’esempio di Iannes e di Iambrès che si opposero a Mosè, anche costoro si 
oppongono alla verità: gente dalla mente corrotta e che non ha dato buona prova nella fede. 
9Ma non andranno molto lontano, perché la loro stoltezza sarà manifesta a tutti, come lo fu 
la stoltezza di quei due. 
10Tu invece mi hai seguito da vicino nell’insegnamento, nel modo di vivere, nei 
progetti, nella fede, nella magnanimità, nella carità, nella pazienza, 11nelle persecuzioni, 
nelle sofferenze. Quali cose mi accaddero ad Antiòchia, a Icònio e a Listra! Quali 
persecuzioni ho sofferto! Ma da tutte mi ha liberato il Signore! 12E tutti quelli che vogliono 
rettamente vivere in Cristo Gesù saranno perseguitati. 13Ma i malvagi e gli impostori 
andranno sempre di male in peggio, ingannando gli altri e ingannati essi stessi. 
14Tu però rimani saldo in quello che hai imparato e che credi fermamente. Conosci 
coloro da cui lo hai appreso 15e conosci le sacre Scritture fin dall’infanzia: queste possono 
istruirti per la salvezza, che si ottiene mediante la fede in Cristo Gesù. 16Tutta la Scrittura, 
ispirata da Dio, è anche utile per insegnare, convincere, correggere ed educare nella 
giustizia, 17perché l’uomo di Dio sia completo e ben preparato per ogni opera buona. 
4 
1Ti scongiuro davanti a Dio e a Cristo Gesù, che verrà a giudicare i vivi e i 
morti, per la sua manifestazione e il suo regno: 2annuncia la Parola, insisti al momento 
opportuno e non opportuno, ammonisci, rimprovera, esorta con ogni magnanimità e 
insegnamento. 3Verrà giorno, infatti, in cui non si sopporterà più la sana dottrina, ma, pur 
di udire qualcosa, gli uomini si circonderanno di maestri secondo i propri capricci, 
4rifiutando di dare ascolto alla verità per perdersi dietro alle favole. 5Tu però vigila 
attentamente, sopporta le sofferenze, compi la tua opera di annunciatore del Vangelo, 
adempi il tuo ministero. 
6Io infatti sto già per essere versato in offerta ed è giunto il momento che io lasci 
questa vita. 7Ho combattuto la buona battaglia, ho terminato la corsa, ho conservato la 
fede. 8Ora mi resta soltanto la corona di giustizia che il Signore, il giudice giusto, mi 
consegnerà in quel giorno; non solo a me, ma anche a tutti coloro che hanno atteso con 
amore la sua manifestazione. 
9Cerca di venire presto da me, 10perché Dema mi ha abbandonato, avendo preferito le 
cose di questo mondo, ed è partito per Tessalònica; Crescente è andato in Galazia, Tito in 
Dalmazia. 11Solo Luca è con me. Prendi con te Marco e portalo, perché mi sarà utile per il 
ministero. 12Ho inviato Tìchico a Èfeso. 13Venendo, portami il mantello, che ho lasciato a 
Tròade in casa di Carpo, e i libri, soprattutto le pergamene. 14Alessandro, il fabbro, mi ha 
procurato molti danni: il Signore gli renderà secondo le sue opere. 15Anche tu guàrdati da 
lui, perché si è accanito contro la nostra predicazione. 
16Nella mia prima difesa in tribunale nessuno mi ha assistito; tutti mi hanno 
abbandonato. Nei loro confronti, non se ne tenga conto. 17Il Signore però mi è stato vicino 
e mi ha dato forza, perché io potessi portare a compimento l’annuncio del Vangelo e tutte 
le genti lo ascoltassero: e così fui liberato dalla bocca del leone. 18Il Signore mi libererà da 
ogni male e mi porterà in salvo nei cieli, nel suo regno; a lui la gloria nei secoli dei secoli. 
Amen. 
Bibbia CEI 2008 
3/4

[PAG 1656]
2 Timòteo 
19Saluta Prisca e Aquila e la famiglia di Onesìforo. 20Erasto è rimasto a Corinto; 
Tròfimo l’ho lasciato ammalato a Mileto. 21Affréttati a venire prima dell’inverno. Ti 
salutano Eubùlo, Pudènte, Lino, Claudia e tutti i fratelli. 
22Il Signore sia con il tuo spirito. La grazia sia con voi! 
Bibbia CEI 2008  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4/4

[PAG 1657]
Tito 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
LETTERA A TITO 
1 
1Paolo, servo di Dio e apostolo di Gesù Cristo per portare alla fede quelli che 
Dio ha scelto e per far conoscere la verità, che è conforme a un’autentica 
religiosità, 2nella speranza della vita eterna – promessa fin dai secoli eterni da Dio, 
il quale non mente, 3e manifestata al tempo stabilito nella sua parola mediante la 
predicazione, a me affidata per ordine di Dio, nostro salvatore –, 4a Tito, mio vero 
figlio nella medesima fede: grazia e pace da Dio Padre e da Cristo Gesù, nostro 
salvatore. 
5Per questo ti ho lasciato a Creta: perché tu metta ordine in quello che rimane da fare 
e stabilisca alcuni presbìteri in ogni città, secondo le istruzioni che ti ho dato. 6Ognuno di 
loro sia irreprensibile, marito di una sola donna e abbia figli credenti, non accusabili di vita 
dissoluta o indisciplinati. 7Il vescovo infatti, come amministratore di Dio, deve essere 
irreprensibile: non arrogante, non collerico, non dedito al vino, non violento, non avido di 
guadagni disonesti, 8ma ospitale, amante del bene, assennato, giusto, santo, padrone di sé, 
9fedele alla Parola, degna di fede, che gli è stata insegnata, perché sia in grado di esortare 
con la sua sana dottrina e di confutare i suoi oppositori. 
10Vi sono infatti, soprattutto fra quelli che provengono dalla circoncisione, molti 
insubordinati, chiacchieroni e ingannatori. 11A questi tali bisogna chiudere la bocca, perché 
sconvolgono intere famiglie, insegnando, a scopo di guadagno disonesto, quello che non si 
deve insegnare. 12Uno di loro, proprio un loro profeta, ha detto: «I Cretesi sono sempre 
bugiardi, brutte bestie e fannulloni». 13Questa testimonianza è vera. Perciò correggili con 
fermezza, perché vivano sani nella fede 14e non diano retta a favole giudaiche e a precetti 
di uomini che rifiutano la verità. 
15Tutto è puro per chi è puro, ma per quelli che sono corrotti e senza fede nulla è 
puro: sono corrotte la loro mente e la loro coscienza. 16Dichiarano di conoscere Dio, ma lo 
rinnegano con i fatti, essendo abominevoli e ribelli e incapaci di fare il bene. 
2 
1Tu però insegna quello che è conforme alla sana dottrina. 2Gli uomini anziani 
siano sobri, dignitosi, saggi, saldi nella fede, nella carità e nella pazienza. 3Anche le 
donne anziane abbiano un comportamento santo: non siano maldicenti né schiave 
del vino; sappiano piuttosto insegnare il bene, 4per formare le giovani all’amore del 
marito e dei figli, 5a essere prudenti, caste, dedite alla famiglia, buone, sottomesse 
ai propri mariti, perché la parola di Dio non venga screditata. 
6Esorta ancora i più giovani a essere prudenti, 7offrendo te stesso come esempio di 
opere buone: integrità nella dottrina, dignità, 8linguaggio sano e irreprensibile, perché il 
nostro avversario resti svergognato, non avendo nulla di 
Bibbia CEI 2008 
1/2

[PAG 1658]
Tito 
male da dire contro di noi. 9Esorta gli schiavi a essere sottomessi ai loro padroni in tutto; li 
accontentino e non li contraddicano, 10non rubino, ma dimostrino fedeltà assoluta, per fare 
onore in tutto alla dottrina di Dio, nostro salvatore. 
11È apparsa infatti la grazia di Dio, che porta salvezza a tutti gli uomini 12e ci insegna 
a rinnegare l’empietà e i desideri mondani e a vivere in questo mondo con sobrietà, con 
giustizia e con pietà, 13nell’attesa della beata speranza e della manifestazione della gloria 
del nostro grande Dio e salvatore Gesù Cristo. 14Egli ha dato se stesso per noi, per 
riscattarci da ogni iniquità e formare per sé un popolo puro che gli appartenga, pieno di 
zelo per le opere buone. 
15Questo devi insegnare, raccomandare e rimproverare con tutta autorità. Nessuno ti 
disprezzi! 
3 
1Ricorda loro di essere sottomessi alle autorità che governano, di obbedire, di 
essere pronti per ogni opera buona; 2di non parlare male di nessuno, di evitare le liti, di essere 
mansueti, mostrando ogni mitezza verso tutti gli uomini. 
3Anche noi un tempo eravamo insensati, disobbedienti, corrotti, schiavi di ogni sorta 
di passioni e di piaceri, vivendo nella malvagità e nell’invidia, odiosi e odiandoci a 
vicenda. 
4Ma quando apparvero la bontà di Dio, salvatore nostro, 
e il suo amore per gli uomini, 
5egli ci ha salvati, 
non per opere giuste da noi compiute, 
ma per la sua misericordia, 
con un’acqua che rigenera e rinnova nello Spirito Santo, 
6che Dio ha effuso su di noi in abbondanza 
per mezzo di Gesù Cristo, salvatore nostro, 
7affinché, giustificati per la sua grazia, 
diventassimo, nella speranza, eredi della vita eterna. 
8Questa parola è degna di fede e perciò voglio che tu insista su queste cose, perché 
coloro che credono a Dio si sforzino di distinguersi nel fare il bene. Queste cose sono 
buone e utili agli uomini. 9Evita invece le questioni sciocche, le genealogie, le risse e le 
polemiche intorno alla Legge, perché sono inutili e vane. 10Dopo un primo e un secondo 
ammonimento sta’ lontano da chi è fazioso, 11ben sapendo che persone come queste sono 
fuorviate e continuano a peccare, condannandosi da sé. 
12Quando ti avrò mandato Àrtema o Tìchico, cerca di venire subito da me a Nicòpoli, 
perché là ho deciso di passare l’inverno. 13Provvedi con cura al viaggio di Zena, il giurista, 
e di Apollo, perché non manchi loro nulla. 14Imparino così anche i nostri a distinguersi nel 
fare il bene per le necessità urgenti, in modo da non essere gente inutile. 
15Ti salutano tutti coloro che sono con me. Saluta quelli che ci amano nella fede. La 
grazia sia con tutti voi! 
Bibbia CEI 2008 
2/2

[PAG 1659]
Filèmone 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
LETTERA A FILÈMONE 
1 
1Paolo, prigioniero di Cristo Gesù, e il fratello Timòteo al carissimo Filèmone, 
nostro collaboratore, 2alla sorella Apfìa, ad Archippo nostro compagno nella lotta per la 
fede e alla comunità che si raduna nella tua casa: 3grazia a voi e pace da Dio nostro Padre 
e dal Signore Gesù Cristo. 
4Rendo grazie al mio Dio, ricordandomi sempre di te nelle mie preghiere, 5perché 
sento parlare della tua carità e della fede che hai nel Signore Gesù e verso tutti i santi. 6La 
tua partecipazione alla fede diventi operante, per far conoscere tutto il bene che c’è tra noi 
per Cristo. 7La tua carità è stata per me motivo di grande gioia e consolazione, fratello, 
perché per opera tua i santi sono stati profondamente confortati. 
8Per questo, pur avendo in Cristo piena libertà di ordinarti ciò che è opportuno, 9in 
nome della carità piuttosto ti esorto, io, Paolo, così come sono, vecchio, e ora anche 
prigioniero di Cristo Gesù. 10Ti prego per Onèsimo, figlio mio, che ho generato nelle 
catene, 11lui, che un giorno ti fu inutile, ma che ora è utile a te e a me. 12Te lo rimando, lui 
che mi sta tanto a cuore. 
13Avrei voluto tenerlo con me perché mi assistesse al posto tuo, ora che sono in 
catene per il Vangelo. 14Ma non ho voluto fare nulla senza il tuo parere, perché il bene che 
fai non sia forzato, ma volontario. 15Per questo forse è stato separato da te per un 
momento: perché tu lo riavessi per sempre; 16non più però come schiavo, ma molto più 
che schiavo, come fratello carissimo, in primo luogo per me, ma ancora più per te, sia 
come uomo sia come fratello nel Signore. 
17Se dunque tu mi consideri amico, accoglilo come me stesso. 18E se in qualche cosa 
ti ha offeso o ti è debitore, metti tutto sul mio conto. 19Io, Paolo, lo scrivo di mio pugno: 
pagherò io. Per non dirti che anche tu mi sei debitore, e proprio di te stesso! 20Sì, fratello! 
Che io possa ottenere questo favore nel Signore; da’ questo sollievo al mio cuore, in 
Cristo! 
21Ti ho scritto fiducioso nella tua docilità, sapendo che farai anche più di quanto ti 
chiedo. 22Al tempo stesso preparami un alloggio, perché, grazie alle vostre preghiere, 
spero di essere restituito a voi. 
23Ti saluta Èpafra, mio compagno di prigionia in Cristo Gesù, 24insieme con Marco, 
Aristarco, Dema e Luca, miei collaboratori. 
25La grazia del Signore Gesù Cristo sia con il vostro spirito. 
Bibbia CEI 2008 
1/1

[PAG 1660]
Ebrei 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
LETTERA AGLI EBREI 
1 
1Dio, che molte volte e in diversi modi nei tempi antichi aveva parlato ai padri 
per mezzo dei profeti, 2ultimamente, in questi giorni, ha parlato a noi per mezzo del Figlio, 
che ha stabilito erede di tutte le cose e mediante il quale ha fatto anche il mondo. 
3Egli è irradiazione della sua gloria e impronta della sua sostanza, e tutto sostiene con 
la sua parola potente. Dopo aver compiuto la purificazione dei peccati, sedette alla destra 
della maestà nell’alto dei cieli, 4divenuto tanto superiore agli angeli quanto più eccellente 
del loro è il nome che ha ereditato. 
5Infatti, a quale degli angeli Dio ha mai detto: 
Tu sei mio figlio, oggi ti ho generato? E ancora: 
10 sarò per lui padre 
ed egli sarà per me figlio? 
6Quando invece introduce il primogenito nel mondo, dice: 
Lo adorino tutti gli angeli di Dio. 
7Mentre degli angeli dice: 
Egli fa i suoi angeli simili al vento, e i suoi 
ministri come fiamma di fuoco, 
8al Figlio invece dice: 
11 tuo trono, Dio, sta nei secoli dei secoli; 
e: 
Lo scettro del tuo regno è scettro di equità; 
9hai amato la giustizia e odiato l’iniquità, 
perciò Dio, il tuo Dio, ti ha consacrato 
con olio di esultanza, a preferenza dei tuoi compagni. 
10E ancora: 
In principio tu, Signore, hai fondato la terra 
e i cieli sono opera delle tue mani. 
11Essi periranno, ma tu rimani; 
tutti si logoreranno come un vestito. 
12Come un mantello li avvolgerai, 
come un vestito anch’essi saranno cambiati; 
Bibbia CEI 2008 
1/14

[PAG 1661]
Ebrei 
ma tu rimani lo stesso e i tuoi anni non avranno fine. 
13E a quale degli angeli poi ha mai detto: 
Siedi alla mia destra, 
finché io non abbia messo i tuoi nemici a sgabello dei tuoi piedi? 
14Non sono forse tutti spiriti incaricati di un ministero, inviati a servire coloro che 
erediteranno la salvezza? 
2 
1Per questo bisogna che ci dedichiamo con maggiore impegno alle cose che 
abbiamo ascoltato, per non andare fuori rotta. 2Se, infatti, la parola trasmessa per mezzo 
degli angeli si è dimostrata salda, e ogni trasgressione e disobbedienza ha ricevuto giusta 
punizione, 3come potremo noi scampare se avremo trascurato una salvezza così grande? 
Essa cominciò a essere annunciata dal Signore, e fu confermata a noi da coloro che 
l’avevano ascoltata, 4mentre Dio ne dava testimonianza con segni e prodigi e miracoli 
d’ogni genere e doni dello Spirito Santo, distribuiti secondo la sua volontà. 
5Non certo a degli angeli Dio ha sottomesso il mondo futuro, del quale parliamo. 
6Anzi, in un passo della Scrittura qualcuno ha dichiarato: 
Che cos’è l’uomo perché di lui ti ricordi o il 
figlio dell’uomo perché te ne curi? 7Di poco 
l’hai fatto inferiore agli angeli, di gloria e di 
onore l’hai coronato 8e hai messo ogni cosa 
sotto i suoi piedi. 
Avendo sottomesso a lui tutte le cose, nulla ha lasciato che non gli fosse sottomesso. 
Al momento presente però non vediamo ancora che ogni cosa sia a lui sottomessa. 
9Tuttavia quel Gesù, che fu fatto di poco inferiore agli angeli, lo vediamo coronato di 
gloria e di onore a causa della morte che ha sofferto, perché per la grazia di Dio egli 
provasse la morte a vantaggio di tutti. 
10Conveniva infatti che Dio – per il quale e mediante il quale esistono tutte le cose, 
lui che conduce molti figli alla gloria – rendesse perfetto per mezzo delle sofferenze il capo 
che guida alla salvezza. 11Infatti, colui che santifica e coloro che sono santificati 
provengono tutti da una stessa origine; per questo non si vergogna di chiamarli fratelli, 
12dicendo: 
Annuncerò il tuo nome ai miei fratelli, in mezzo 
all’assemblea canterò le tue lodi; 
Io metterò la mia fiducia in lui; 
e inoltre: 
Eccomi, io e i figli che Dio mi ha dato. 
14Poiché dunque i figli hanno in comune il sangue e la carne, anche Cristo allo stesso 
modo ne è divenuto partecipe, per ridurre all’impotenza mediante la morte colui che della 
morte ha il potere, cioè il diavolo, 15e liberare così quelli che, per timore della morte, erano 
soggetti a schiavitù per tutta la vita. 16Egli infatti non si prende cura degli angeli, ma della 
stirpe di Abramo si prende cura. 17Perciò doveva 
Bibbia CEI 2008 
2/14

[PAG 1662]
Ebrei 
rendersi in tutto simile ai fratelli, per diventare un sommo sacerdote misericordioso e 
degno di fede nelle cose che riguardano Dio, allo scopo di espiare i peccati del popolo. 
18Infatti, proprio per essere stato messo alla prova e avere sofferto personalmente, egli è in 
grado di venire in aiuto a quelli che subiscono la prova. 
3 
1Perciò, fratelli santi, voi che siete partecipi di una vocazione celeste, prestate 
attenzione a Gesù, l’apostolo e sommo sacerdote della fede che noi professiamo, 2il quale è 
degno di fede per colui che l’ha costituito tale, come lo fu anche Mosè in tutta la sua casa. 
3Ma, in confronto a Mosè, egli è stato giudicato degno di una gloria tanto maggiore quanto 
l’onore del costruttore della casa supera quello della casa stessa. 4Ogni casa infatti viene 
costruita da qualcuno; ma colui che ha costruito tutto è Dio. 5In verità Mosè fu degno di 
fede in tutta la sua casa come servitore, per dare testimonianza di ciò che doveva essere 
annunciato più tardi. 6Cristo, invece, lo fu come figlio, posto sopra la sua casa. E la sua 
casa siamo noi, se conserviamo la libertà e la speranza di cui ci vantiamo. 7Per questo, 
come dice lo Spirito Santo: 
Oggi, se udite la sua voce, 
8non indurite i vostri cuori 
come nel giorno della ribellione, 
il giorno della tentazione nel deserto, 
9dove mi tentarono i vostri padri mettendomi alla prova, 
pur avendo visto per quarant’anni le mie opere. 
10Perciò mi disgustai di quella generazione 
e dissi: hanno sempre il cuore sviato. 
Non hanno conosciuto le mie vie. 
11Così ho giurato nella mia ira: 
non entreranno nel mio riposo. 
12Badate, fratelli, che non si trovi in nessuno di voi un cuore perverso e senza fede 
che si allontani dal Dio vivente. 13Esortatevi piuttosto a vicenda ogni giorno, finché dura 
questo oggi, perché nessuno di voi si ostini, sedotto dal peccato. 14Siamo infatti diventati 
partecipi di Cristo, a condizione di mantenere salda fino alla fine la fiducia che abbiamo 
avuto fin dall’inizio. 15Quando si dice: 
Oggi, se udite la sua voce, non 
indurite i vostri cuori come nel 
giorno della ribellione, 
16chi furono quelli che, dopo aver udito la sua voce, si ribellarono? Non furono tutti quelli 
che erano usciti dall’Egitto sotto la guida di Mosè? 17E chi furono coloro di cui si è 
disgustato per quarant’anni? Non furono quelli che avevano peccato e poi caddero cadaveri 
nel deserto? 18E a chi giurò che non sarebbero entrati nel suo riposo, se non a quelli che 
non avevano creduto? 19E noi vediamo che non poterono entrarvi a causa della loro 
mancanza di fede. 
Bibbia CEI 2008 
3/14

[PAG 1663]
Ebrei 
4 
1Dovremmo dunque avere il timore che, mentre rimane ancora in vigore la 
promessa di entrare nel suo riposo, qualcuno di voi ne sia giudicato escluso. 2Poiché anche 
noi, come quelli, abbiamo ricevuto il Vangelo: ma a loro la parola udita non giovò affatto, 
perché non sono rimasti uniti a quelli che avevano ascoltato con fede. 3Infatti noi, che 
abbiamo creduto, entriamo in quel riposo, come egli ha detto: 
Così ho giurato nella mia ira: non 
entreranno nel mio riposo! 
Questo, benché le sue opere fossero compiute fin dalla fondazione del mondo. 4Si 
dice infatti in un passo della Scrittura a proposito del settimo giorno: E nel settimo giorno 
Dio si riposò da tutte le sue opere. 5E ancora in questo passo: Non entreranno nel mio 
riposo! 6Poiché dunque risulta che alcuni entrano in quel riposo e quelli che per primi 
ricevettero il Vangelo non vi entrarono a causa della loro disobbedienza, 7Dio fissa di 
nuovo un giorno, oggi, dicendo mediante Davide, dopo tanto tempo: 
Oggi, se udite la sua voce, non 
indurite i vostri cuori! 
8Se Giosuè infatti li avesse introdotti in quel riposo, Dio non avrebbe parlato, in 
seguito, di un altro giorno. 9Dunque, per il popolo di Dio è riservato un riposo sabbatico. 
10Chi infatti è entrato nel riposo di lui, riposa anch’egli dalle sue opere, come Dio dalle 
proprie. 11Affrettiamoci dunque a entrare in quel riposo, perché nessuno cada nello stesso 
tipo di disobbedienza. 
12Infatti la parola di Dio è viva, efficace e più tagliente di ogni spada a doppio taglio; 
essa penetra fino al punto di divisione dell’anima e dello spirito, fino alle giunture e alle 
midolla, e discerne i sentimenti e i pensieri del cuore. 13Non vi è creatura che possa 
nascondersi davanti a Dio, ma tutto è nudo e scoperto agli occhi di colui al quale noi 
dobbiamo rendere conto. 
14Dunque, poiché abbiamo un sommo sacerdote grande, che è passato attraverso i 
cieli, Gesù il Figlio di Dio, manteniamo ferma la professione della fede. 15Infatti non 
abbiamo un sommo sacerdote che non sappia prendere parte alle nostre debolezze: egli 
stesso è stato messo alla prova in ogni cosa come noi, escluso il peccato. 16Accostiamoci 
dunque con piena fiducia al trono della grazia per ricevere misericordia e trovare grazia, 
così da essere aiutati al momento opportuno. 
5 
1Ogni sommo sacerdote, infatti, è scelto fra gli uomini e per gli uomini viene 
costituito tale nelle cose che riguardano Dio, per offrire doni e sacrifici per i peccati. 2Egli 
è in grado di sentire giusta compassione per quelli che sono nell’ignoranza e nell’errore, 
es