=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 38/107 ===
Chars: 44,790 | Offset: 1,647,389



[PAG 478]
2 Cronache 
valorosi per cento talenti d’argento. 
7Gli si presentò un uomo di Dio, che gli disse: «O re, non si unisca a te l’esercito 
d’Israele, perché il Signore non è con Israele, né con alcuno dei figli di Èfraim. 8Altrimenti 
va’, fa’ pure, raffòrzati per la battaglia; Dio ti farà stramazzare davanti al nemico, poiché 
Dio ha la forza per aiutare e per abbattere». 9Amasia rispose all’uomo di Dio: «Che ne sarà 
dei cento talenti che ho dato per la schiera d’Israele?». L’uomo di Dio rispose: «Il Signore 
può darti molto più di questo». 10Amasia congedò la schiera venuta a lui da Èfraim perché 
se ne tornasse a casa; ma la loro ira si accese contro Giuda e tornarono a casa loro pieni 
d’ira. 
11Amasia, fattosi animo, andò a capo del suo popolo nella valle del Sale, ove 
sconfisse diecimila figli di Seir. 12Quelli di Giuda ne catturarono diecimila vivi e, condottili 
sulla cima della roccia, li precipitarono giù; si sfracellarono tutti. 13I componenti della 
schiera, che Amasia aveva congedato perché non andassero con lui alla guerra, assalirono 
le città di Giuda, da Samaria a Bet-Oron, uccidendo in esse tremila persone e facendo un 
immenso bottino. 
14Tornato dalla strage compiuta sugli Edomiti, Amasia fece portare le divinità dei 
figli di Seir e le costituì suoi dèi; si prostrò davanti a loro e offrì loro incenso. 15Perciò l’ira 
del Signore si accese contro Amasia; gli mandò un profeta che gli disse: «Perché ti sei 
rivolto a dèi che non sono stati capaci di liberare il loro popolo dalla tua mano?». 16Mentre 
questi gli parlava, il re lo interruppe: «Forse ti abbiamo costituito consigliere del re? Non 
insistere! Perché vuoi farti uccidere?». Il profeta non insistette, ma disse: «Vedo che Dio 
ha deciso di distruggerti, perché hai fatto questo e non hai dato retta al mio consiglio». 
17Consigliatosi, Amasia, re di Giuda, mandò a dire a Ioas, figlio di Ioacàz, figlio di 
Ieu, re d’Israele: «Vieni, affrontiamoci!». 18Ioas, re d’Israele, fece rispondere ad Amasia, re 
di Giuda: «Il cardo del Libano mandò a dire al cedro del Libano: Da’ in moglie tua figlia a 
mio figlio. Ma passò una bestia selvatica del Libano e calpestò il cardo. 19Tu ripeti: Ecco, 
ho sconfitto Edom! E il tuo cuore ti ha esaltato gloriandosi. Ma stattene nella tua casa! 
Perché ti precipiti in una disfatta? Potresti soccombere tu e Giuda con te». 20Ma Amasia 
non lo ascoltò. Era volontà di Dio che fossero consegnati nelle mani del nemico, perché si 
erano rivolti agli dèi di Edom. 
21Allora Ioas, re d’Israele, si mosse; si affrontarono, lui e Amasia, re di Giuda, a Bet-
Semes, che appartiene a Giuda. 22Giuda fu sconfitto di fronte a Israele e ognuno fuggì nella 
propria tenda. 23Ioas, re d’Israele, fece prigioniero Amasia, re di Giuda, figlio di Ioas, figlio 
di Ioacàz, a Bet-Semes. Condottolo a Gerusalemme, aprì una breccia nelle mura di 
Gerusalemme, dalla porta di Èfraim fino alla porta dell’Angolo, per quattrocento cubiti. 
24Prese tutto l’oro, l’argento e tutti gli oggetti trovati nel tempio di Dio, che erano affidati a 
Obed-Edom, i tesori della reggia e gli ostaggi e tornò a Samaria. 
25Amasia, figlio di Ioas, re di Giuda, visse quindici anni dopo la morte di Ioas, figlio 
di Ioacàz, re d’Israele. 26Le altre gesta di Amasia, dalle prime alle ultime, non sono forse 
descritte nel libro dei re di Giuda e d’Israele? 
27Dopo che Amasia si fu allontanato dal Signore, si ordì contro di lui una congiura a 
Gerusalemme. Egli fuggì a Lachis, ma lo fecero inseguire fino a Lachis, dove l’uccisero. 
28Lo caricarono su cavalli e lo seppellirono con i suoi padri nella città di Giuda. 
Bibbia CEI 2008 
24/37

[PAG 479]
2 Cronache 
26 
1Tutto il popolo di Giuda prese Ozia, che aveva sedici anni, e lo fece re al 
posto di suo padre Amasia. 2Egli ricostruì Elat, riannettendola a Giuda, dopo che il re si era 
addormentato con i suoi padri. 
3Ozia aveva sedici anni quando divenne re; regnò a Gerusalemme cinquantadue anni. 
Sua madre era di Gerusalemme e si chiamava Iecolia. 4Egli fece ciò che è retto agli occhi 
del Signore, come aveva fatto Amasia, suo padre. 5Egli cercò Dio finché visse Zaccaria, 
che l’aveva istruito nella visione di Dio, e finché egli cercò il Signore, Dio lo fece 
prosperare. 
6Uscito in guerra contro i Filistei, smantellò le mura di Gat, di Iabne e di Asdod; 
costruì piazzeforti nel territorio di Asdod e in quello dei Filistei. 7Dio lo aiutò contro i 
Filistei, contro gli Arabi che risiedevano a Gur-Baal e contro i Meuniti. 8Gli Ammoniti 
pagavano un tributo a Ozia, la cui fama giunse sino alla frontiera egiziana, perché egli era 
divenuto molto potente. 
9Ozia costruì torri a Gerusalemme, alla porta dell’Angolo e alla porta della Valle e 
sul Cantone, e le fortificò. 10Costruì anche torri nella steppa e scavò molte cisterne perché 
possedeva numeroso bestiame nella Sefela e nell’altopiano; aveva contadini e vignaioli sui 
monti e sulle colline, perché egli amava l’agricoltura. 
11Ozia possedeva un esercito di combattenti abili alla guerra, divisi in schiere 
secondo il numero del loro censimento compiuto dallo scriba Ieièl e dall’ispettore Maasia, 
agli ordini di Anania, uno dei comandanti del re. 12Tutti i capifamiglia di quei soldati 
valorosi ammontavano a duemilaseicento. 
13Da loro dipendeva un esercito di 
trecentosettemilacinquecento combattenti di grande valore, a difesa del re contro il nemico. 
14A loro, cioè a tutto l’esercito, Ozia fornì scudi e lance, elmi, corazze, archi e pietre per le 
fionde. 15A Gerusalemme aveva fatto costruire macchine, inventate da un esperto, che 
collocò sulle torri e sugli angoli, per scagliare frecce e grandi pietre. La fama di Ozia 
giunse in regioni lontane; fu infatti straordinario l’aiuto che ricevette e così divenne 
potente. 
16Ma in seguito a tanta potenza il suo cuore si insuperbì, fino a rovinarsi. Difatti 
prevaricò nei confronti del Signore, suo Dio. Penetrò nell’aula del tempio del Signore, per 
bruciare incenso sull’altare. 17Dietro a lui entrò il sacerdote Azaria con ottanta sacerdoti del 
Signore, uomini virtuosi. 18Questi si opposero al re Ozia, dicendogli: «Non tocca a te, 
Ozia, offrire l’incenso al Signore, ma ai sacerdoti figli di Aronne, che sono stati consacrati 
per offrire l’incenso. Esci dal santuario, perché hai prevaricato. Non hai diritto alla gloria 
che viene dal Signore Dio». 19Ozia, che teneva in mano il braciere per offrire l’incenso, si 
adirò. Mentre sfogava la sua collera contro i sacerdoti, gli spuntò la lebbra sulla fronte 
davanti ai sacerdoti nel tempio del Signore, presso l’altare dell’incenso. 20Azaria, sommo 
sacerdote, e tutti i sacerdoti si voltarono verso di lui, che apparve con la lebbra sulla fronte. 
Lo fecero uscire in fretta di là; anch’egli si precipitò per uscire, poiché il Signore l’aveva 
colpito. 21Il re Ozia rimase lebbroso fino al giorno della sua morte. Egli abitò in una casa 
d’isolamento, come lebbroso, escluso dal tempio del Signore. Suo figlio Iotam era a capo 
della reggia e governava il popolo della terra. 
22Le altre gesta di Ozia, dalle prime alle ultime, le ha descritte il profeta Isaia, figlio 
di Amoz. 23Ozia si addormentò con i suoi padri e lo seppellirono con i suoi padri nel 
campo presso le tombe dei re, perché si diceva: «È un lebbroso». Al suo posto divenne re 
suo figlio Iotam. 
Bibbia CEI 2008 
25/37

[PAG 480]
2 Cronache 
27 
1Quando Iotam divenne re, aveva venticinque anni; regnò sedici anni a 
Gerusalemme. Sua madre si chiamava Ierusà, figlia di Sadoc. 2Egli fece ciò che è retto agli 
occhi del Signore, come aveva fatto Ozia, suo padre, ma non entrò nell’aula del tempio del 
Signore e il popolo continuava a pervertirsi. 3Egli restaurò la porta superiore del tempio; 
lavorò molto anche per le mura dell’Ofel. 4Ricostruì città sulle montagne di Giuda; costruì 
castelli e torri nelle zone boscose. 5Attaccò il re degli Ammoniti, vincendolo. Gli 
Ammoniti gli diedero in quell’anno cento talenti d’argento, diecimila kor di grano e 
altrettanti d’orzo. Altrettanto gli consegnarono gli Ammoniti anche il secondo e il terzo 
anno. 6Iotam divenne potente, perché aveva sempre tenuto una condotta fedele nei 
confronti del Signore, suo Dio. 
7Le altre gesta di Iotam, tutte le sue guerre e la sua condotta, sono descritte nel libro 
dei re d’Israele e di Giuda. 8Quando divenne re, aveva venticinque anni; regnò sedici anni a 
Gerusalemme. 9Iotam si addormentò con i suoi padri, lo seppellirono nella Città di Davide 
e al suo posto divenne re suo figlio Acaz. 
28 
1Quando Acaz divenne re, aveva vent’anni; regnò sedici anni a Gerusalemme. 
Non fece ciò che è retto agli occhi del Signore, come Davide, suo padre. 2Seguì le vie dei 
re d’Israele; fece perfino fondere statue per i Baal. 3Egli bruciò incenso nella valle di Ben-
Innòm; fece passare i suoi figli per il fuoco, secondo gli abomini delle nazioni che il 
Signore aveva scacciato davanti agli Israeliti. 4Sacrificava e bruciava incenso sulle alture, 
sui colli e sotto ogni albero verde. 
5Ma il Signore, suo Dio, lo consegnò nelle mani del re degli Aramei, i quali lo 
vinsero e gli catturarono un gran numero di prigionieri, che condussero in Damasco. Fu 
consegnato anche nelle mani del re d’Israele, che gli inflisse una grande sconfitta. 6Pekach, 
figlio di Romelia, in un giorno uccise centoventimila uomini in Giuda, tutti uomini di 
valore, perché avevano abbandonato il Signore, Dio dei loro padri. 7Zicrì, un eroe di 
Èfraim, uccise Maasia, figlio del re, e Azrikàm, prefetto del palazzo, ed Elkanà, il secondo 
dopo il re. 8Gli Israeliti condussero in prigionia, tra i propri fratelli, duecentomila persone 
fra donne, figli e figlie; essi raccolsero anche una preda abbondante che portarono a 
Samaria. 
9C’era là un profeta del Signore, di nome Oded. Costui uscì incontro all’esercito che 
giungeva a Samaria e disse: «Ecco, a causa dello sdegno contro Giuda, il Signore, Dio dei 
vostri padri, li ha consegnati nelle vostre mani; ma voi li avete massacrati con un furore 
tale che è giunto fino al cielo. 10Ora voi dite di soggiogare, come vostri schiavi e schiave, i 
figli di Giuda e di Gerusalemme. Ma non siete proprio voi colpevoli nei confronti del 
Signore, vostro Dio? 11Ora ascoltatemi e rimandate i prigionieri che avete catturato in 
mezzo ai vostri fratelli, perché l'ardore dell'ira del Signore è su di voi». 
12Alcuni capi tra gli Efraimiti, cioè Azaria, figlio di Giovanni, Berechia, figlio di 
Mesillemòt, Ezechia, figlio di Sallum, e Amasà, figlio di Cadlài, insorsero contro quanti 
tornavano dalla guerra, 13dicendo loro: «Non portate qui i prigionieri, perché su di noi pesa 
già una colpa nei confronti del Signore. Voi intendete aumentare i nostri peccati e le nostre 
colpe, mentre la nostra colpa è già grande e su Israele incombe un’ira ardente». 
14I soldati allora rilasciarono i prigionieri e la preda davanti ai capi e a tutta 
l’assemblea. 15Alcuni uomini, designati per nome, si presero cura dei prigionieri. 
Bibbia CEI 2008 
26/37

[PAG 481]
2 Cronache 
Quanti erano nudi li rivestirono e li calzarono con capi di vestiario presi dal bottino, 
diedero loro da mangiare e da bere, li medicarono con unzioni; quindi, trasportando su 
asini gli inabili a marciare, li condussero a Gerico, città delle palme, presso i loro fratelli. 
Poi tornarono a Samaria. 
16In quel tempo il re Acaz mandò a chiedere aiuto al re d’Assiria. 17Gli Edomiti erano 
venuti ancora una volta e avevano sconfitto Giuda e fatto prigionieri. 18Anche i Filistei si 
erano sparsi per le città della Sefela e del Negheb di Giuda, occupando Bet-Semes, Àialon, 
Ghederòt, Soco con le dipendenze, Timna con le dipendenze e Ghimzo con le dipendenze, 
e vi si erano insediati. 19Questo accadde perché il Signore aveva umiliato Giuda a causa di 
Acaz, re d’Israele, che aveva permesso ogni licenza in Giuda ed era stato infedele al 
Signore. 
20Tiglat-Pilèser, re d’Assiria, venne contro di lui e lo oppresse anziché sostenerlo. 
21Acaz spogliò il tempio del Signore, il palazzo del re e dei prìncipi e consegnò tutto 
all’Assiria, ma non ne ricevette alcun aiuto. 
22Anche quando si trovava alle strette, continuava a essere infedele al Signore: così 
era il re Acaz. 23Sacrificò agli dèi di Damasco, che lo avevano sconfitto, dicendo: «Poiché 
gli dèi dei re di Aram portano a loro aiuto, io sacrificherò a essi e mi aiuteranno». In realtà, 
essi provocarono la sua caduta e quella di tutto Israele. 24Acaz radunò gli arredi del tempio 
di Dio e li fece a pezzi; chiuse le porte del tempio di Dio, mentre eresse altari in tutti i 
crocicchi di Gerusalemme. 25In tutte le città di Giuda eresse alture per bruciare incenso ad 
altri dèi, provocando così lo sdegno del Signore, Dio dei suoi padri. 
26Le altre gesta di lui e tutte le sue imprese, dalle prime alle ultime, sono descritte nel 
libro dei re di Giuda e d’Israele. 27Acaz si addormentò con i suoi padri e lo seppellirono in 
città, a Gerusalemme, ma non lo collocarono nei sepolcri dei re d’Israele. Al suo posto 
divenne re suo figlio Ezechia. 
29 
1Ezechia divenne re a venticinque anni; regnò ventinove anni a Gerusalemme. 
Sua madre si chiamava Abia, figlia di Zaccaria. 2Fece ciò che è retto agli occhi del 
Signore, come aveva fatto Davide, suo padre. 
3Nel primo anno del suo regno, nel primo mese, aprì le porte del tempio e le restaurò. 
4Fece venire i sacerdoti e i leviti e, dopo averli radunati nella piazza d’oriente, 5disse loro: 
«Ascoltatemi, leviti! Ora santificatevi e poi santificate il tempio del Signore, Dio dei vostri 
padri, e portate fuori l’impurità dal santuario. 6I nostri padri sono stati infedeli e hanno 
commesso ciò che è male agli occhi del Signore, nostro Dio, che essi avevano 
abbandonato, distogliendo lo sguardo dalla dimora del Signore e voltandole le spalle. 
7Hanno chiuso perfino le porte del vestibolo, spento le lampade, non hanno offerto più 
incenso né olocausti nel santuario al Dio d’Israele. 8Perciò l’ira del Signore si è riversata su 
Giuda e su Gerusalemme ed egli ha reso gli abitanti oggetto di terrore, di stupore e di 
scherno, come potete vedere con i vostri occhi. 9Ora ecco, i nostri padri sono caduti di 
spada; i nostri figli, le nostre figlie e le nostre mogli sono andati per questo in prigionia. 
10Ora io ho deciso di concludere un’alleanza con il Signore, Dio d’Israele, perché si 
allontani da noi l’ardore della sua ira. 11Figli miei, non siate negligenti, perché il Signore 
ha scelto voi per stare alla sua presenza, per servirlo, per essere suoi ministri e per offrirgli 
incenso». 
12Si alzarono allora i seguenti leviti: Macat, figlio di Amasài, Gioele, figlio di 
Bibbia CEI 2008 
27/37

[PAG 482]
2 Cronache 
Azaria, dei Keatiti; dei figli di Merarì: Kis, figlio di Abdì, e Azaria, figlio di Ieallelèl; dei 
Ghersoniti: Iòach, figlio di Zimmà, ed Eden, figlio di Iòach; 13dei figli di Elisafàn: Simrì e 
Ieièl; dei figli di Asaf: Zaccaria e Mattania; 14dei figli di Eman: Iechièl e Simei; dei figli di 
Iedutùn: Semaià e Uzzièl. 15Essi riunirono i fratelli e si santificarono; quindi entrarono, 
secondo il comando del re e le prescrizioni del Signore, per purificare il tempio del 
Signore. 16I sacerdoti entrarono nell’interno del tempio del Signore per purificarlo; 
portarono fuori, nel cortile del tempio del Signore, ogni impurità trovata nell’aula del 
Signore. I leviti l’ammucchiarono per portarla fuori nel torrente Cedron. 17Il primo giorno 
del primo mese cominciarono la purificazione; nel giorno ottavo del mese entrarono nel 
vestibolo del Signore e purificarono il tempio del Signore in otto giorni. Finirono il sedici 
del primo mese. 
18Quindi entrarono negli appartamenti reali di Ezechia e gli dissero: «Abbiamo 
purificato tutto il tempio del Signore, l’altare degli olocausti con tutti gli utensili e la tavola 
dei pani dell’offerta con tutti gli utensili. 19Abbiamo rinnovato e consacrato tutti gli utensili 
che il re Acaz con empietà aveva messo da parte durante il suo regno. Ecco, stanno davanti 
all’altare del Signore». 20Allora il re Ezechia, alzatosi, riunì i capi della città e salì al 
tempio del Signore. 21Portarono sette giovenchi, sette arieti, sette agnelli e sette capri per 
offrirli per la casa reale, per il santuario e per Giuda, in sacrificio per il peccato. Il re 
ordinò ai sacerdoti, figli di Aronne, di offrirli in olocausto sull’altare del Signore. 
22Sgozzarono i giovenchi, quindi i sacerdoti ne raccolsero il sangue e lo sparsero 
sull’altare. Sgozzarono gli arieti e ne sparsero il sangue sull’altare. Sgozzarono gli agnelli e 
ne sparsero il sangue sull’altare. 23Quindi fecero avvicinare i capri per il sacrificio per il 
peccato, davanti al re e all’assemblea, che imposero loro le mani. 24I sacerdoti li 
sgozzarono e ne sparsero il sangue sull’altare, quale sacrificio per il peccato, in espiazione 
per tutto Israele, perché il re aveva ordinato l’olocausto e il sacrificio per il peccato per 
tutto Israele. 
25Egli inoltre assegnò il loro posto ai leviti nel tempio del Signore, con cimbali, arpe 
e cetre, secondo le disposizioni di Davide, di Gad, veggente del re, e del profeta Natan, 
poiché si trattava di un comando del Signore, comunicato per mezzo dei suoi profeti. 
26Quando i leviti ebbero preso posto con gli strumenti musicali di Davide e i sacerdoti con 
le loro trombe, 27Ezechia ordinò di offrire gli olocausti sull’altare. Quando iniziò 
l’olocausto, cominciarono anche i canti del Signore al suono delle trombe e con 
l’accompagnamento degli strumenti di Davide, re d’Israele. 28Tutta l’assemblea si prostrò, 
mentre si cantavano inni e si suonavano le trombe; tutto questo durò fino alla fine 
dell’olocausto. 
29Terminato l’olocausto, il re e tutti i presenti si inginocchiarono e si prostrarono. 30Il 
re Ezechia e i suoi capi ordinarono ai leviti di lodare il Signore con le parole di Davide e 
del veggente Asaf; lo lodarono con entusiasmo, poi si inchinarono e si prostrarono. 
31Allora Ezechia, presa la parola, disse: «Ora siete incaricati ufficialmente del 
servizio del Signore. Avvicinatevi e portate qui le vittime e i sacrifici di lode nel tempio 
del Signore». L’assemblea portò le vittime e i sacrifici di lode, mentre quelli dal cuore 
generoso offrirono olocausti. 32Il numero degli olocausti offerti dall’assemblea fu di 
settanta giovenchi, cento arieti, duecento agnelli, tutti per l’olocausto in onore del Signore. 
33Le offerte sacre furono di seicento giovenchi e tremila pecore. 34I sacerdoti erano troppo 
pochi e non bastavano a scorticare tutti gli olocausti, perciò i loro fratelli, i leviti, li 
aiutarono finché non terminò il lavoro e 
Bibbia CEI 2008 
28/37

[PAG 483]
2 Cronache 
finché i sacerdoti non si furono santificati, poiché i leviti erano stati più zelanti dei 
sacerdoti nel santificarsi. 35Ci fu anche un abbondante olocausto del grasso dei sacrifici di 
comunione e delle libagioni connesse con l’olocausto. Così fu ristabilito il culto nel tempio 
del Signore. 36Ezechia con tutto il popolo gioì perché Dio aveva ben disposto il popolo; 
ogni cosa infatti era stata compiuta rapidamente. 
30 
1Ezechia mandò messaggeri per tutto Israele e Giuda e scrisse anche lettere a 
Èfraim e a Manasse per convocare tutti nel tempio del Signore a Gerusalemme, a celebrare 
la Pasqua per il Signore, Dio d’Israele. 2Il re, i capi e tutta l’assemblea di Gerusalemme 
decisero di celebrare la Pasqua nel secondo mese. 3Infatti non avevano potuto celebrarla 
nel tempo fissato, perché i sacerdoti non si erano santificati in numero sufficiente e il 
popolo non si era radunato a Gerusalemme. 4La proposta piacque al re e a tutta 
l’assemblea. 5Stabilirono di proclamare con bando in tutto Israele, da Bersabea a Dan, che 
tutti venissero a celebrare a Gerusalemme la Pasqua per il Signore, Dio d’Israele, perché 
molti non avevano osservato le norme prescritte. 6Partirono i corrieri, con lettere da parte 
del re e dei capi, per recarsi in tutto Israele e Giuda. Secondo l’ordine del re dicevano: 
«Israeliti, fate ritorno al Signore, Dio di Abramo, di Isacco e di Israele, ed egli ritornerà a 
quanti fra voi sono scampati dalla mano dei re d’Assiria. 7Non siate come i vostri padri e i 
vostri fratelli, infedeli al Signore, Dio dei loro padri, che perciò li ha abbandonati alla 
desolazione, come vedete. 8Ora non siate di dura cervice come i vostri padri, date la mano 
al Signore, venite nel santuario che egli ha consacrato per sempre. Servite il Signore, 
vostro Dio, e si allontanerà da voi l’ardore della sua ira. 9Difatti, se fate ritorno al Signore, i 
vostri fratelli e i vostri figli troveranno compassione presso coloro che li hanno deportati; 
ritorneranno in questa terra, poiché il Signore, vostro Dio, è misericordioso e pietoso e non 
distoglierà lo sguardo da voi, se voi farete ritorno a lui». 
10I corrieri passarono di città in città nel territorio di Èfraim e di Manasse fino a 
Zàbulon, ma la gente li derideva e si faceva beffe di loro. 11Solo alcuni di Aser, di Manasse 
e di Zàbulon si umiliarono e vennero a Gerusalemme. 12In Giuda invece si manifestò la 
mano di Dio e generò negli uomini un cuore concorde per eseguire il comando del re e dei 
capi, secondo la parola del Signore. 13Si riunì a Gerusalemme una grande folla per 
celebrare la festa degli Azzimi nel secondo mese; fu un’assemblea molto numerosa. 
14Cominciarono a eliminare gli altari che si trovavano a Gerusalemme; eliminarono anche 
tutti gli altari dei profumi e li gettarono nel torrente Cedron. 
15Essi immolarono la Pasqua il quattordici del secondo mese; i sacerdoti e i leviti, 
pieni di vergogna, si santificarono e quindi portarono gli olocausti nel tempio del Signore. 
16Occuparono il proprio posto, secondo le regole fissate per loro nella legge di Mosè, uomo 
di Dio. I sacerdoti facevano aspersioni con il sangue che ricevevano dalle mani dei leviti, 
17perché molti dell’assemblea non si erano santificati. I leviti si occupavano dell’uccisione 
degli agnelli pasquali per quanti non erano puri, per consacrarli al Signore. 18In realtà la 
maggioranza della gente, fra cui molti provenienti da Èfraim, da Manasse, da Ìssacar e da 
Zàbulon, non si era purificata; mangiarono la Pasqua senza fare quanto è prescritto. 
Ezechia pregò per loro: «Il Signore che è buono liberi dalla colpa 19chiunque abbia il cuore 
disposto a cercare Dio, ossia il Signore Dio dei suoi padri, anche senza la 
Bibbia CEI 2008 
29/37

[PAG 484]
2 Cronache 
purificazione necessaria per il santuario». 20Il Signore esaudì Ezechia e risparmiò il popolo. 
21Gli Israeliti che si trovavano a Gerusalemme celebrarono la festa degli Azzimi per 
sette giorni con grande gioia, mentre i sacerdoti e i leviti lodavano ogni giorno il Signore, 
suonando con tutte le forze per il Signore. 22Ezechia parlò al cuore di tutti i leviti, che 
avevano dimostrato grande avvedutezza nei riguardi del Signore; per sette giorni 
parteciparono al banchetto solenne, offrirono sacrifici di comunione e lodarono il Signore, 
Dio dei loro padri. 
23Tutta l’assemblea decise di festeggiare altri sette giorni; così passarono ancora sette 
giorni di gioia. 24Difatti Ezechia, re di Giuda, aveva donato all’assemblea mille giovenchi e 
settemila pecore; anche i capi avevano donato all’assemblea mille giovenchi e diecimila 
pecore. I sacerdoti si santificarono in gran numero. 25Tutta l’assemblea di Giuda, i 
sacerdoti e i leviti, tutta l’assemblea venuta da Israele, i forestieri venuti dal territorio 
d’Israele e gli abitanti di Giuda furono pieni di gioia. 26Ci fu una gioia straordinaria a 
Gerusalemme, perché dal tempo di Salomone, figlio di Davide, re d’Israele, non c’era mai 
stata una cosa simile a Gerusalemme. 
27I sacerdoti e i leviti si levarono a benedire il popolo; la loro voce fu ascoltata e la 
loro preghiera raggiunse la sua santa dimora nel cielo. 
31 
1Quando tutto questo finì, tutti gli Israeliti presenti andarono nelle città di 
Giuda a infrangere le stele, a tagliare i pali sacri e ad abbattere completamente le alture e 
gli altari da tutto Giuda e Beniamino e in Èfraim e Manasse. Poi tutti gli Israeliti tornarono 
nelle loro città, ognuno nella sua proprietà. 
2Ezechia ricostituì le classi dei sacerdoti e dei leviti secondo le loro funzioni, 
assegnando a ognuno, ai sacerdoti e ai leviti, il proprio servizio riguardo all’olocausto e ai 
sacrifici di comunione, per celebrare e lodare con inni e per servire alle porte degli 
accampamenti del Signore. 3Una parte dei beni del re era per gli olocausti del mattino e 
della sera, gli olocausti dei sabati, dei noviluni e delle feste, come sta scritto nella legge del 
Signore. 4Egli ordinò al popolo, agli abitanti di Gerusalemme, di consegnare ai sacerdoti e 
ai leviti la loro parte, perché questi potessero attendere alla legge del Signore. 5Appena si 
diffuse quest’ordine, gli Israeliti offrirono in abbondanza le primizie del grano, del mosto, 
dell’olio, del miele e di ogni altro prodotto agricolo e la decima abbondante di ogni cosa. 
6E gli Israeliti e i Giudei, che abitavano nelle città di Giuda, portarono anche loro la decima 
degli armenti e delle greggi, come anche la decima dei doni consacrati al Signore, loro Dio, 
facendone grandi mucchi. 
7Nel terzo mese si cominciò a fare i mucchi, che furono completati nel settimo mese. 
8Vennero Ezechia e i capi; visti i mucchi, benedissero il Signore e il popolo d’Israele. 
9Ezechia interrogò i sacerdoti e i leviti riguardo ai mucchi 10e il sommo sacerdote Azaria 
della casa di Sadoc gli rispose: «Da quando si è cominciato a portare l’offerta nel tempio 
del Signore, noi abbiamo mangiato e ci siamo saziati, ma ne è rimasta in abbondanza, 
perché il Signore ha benedetto il suo popolo; ne è rimasta questa grande quantità». 
11Ezechia allora ordinò che si preparassero stanze nel tempio del Signore. Le prepararono. 
12Vi depositarono scrupolosamente le offerte, le decime e le cose consacrate. A tali cose 
presiedeva il levita Conania, alle cui dipendenze era il fratello Simei. 13Iechièl, Azazia, 
Nacat, Asaèl, Ierimòt, 
Bibbia CEI 2008 
30/37

[PAG 485]
2 Cronache 
Iozabàd, Elièl, Ismachia, Macat e Benaià erano sorveglianti, sotto la direzione di Conania e 
di suo fratello Simei, per ordine del re Ezechia e di Azaria, sovrintendente al tempio di 
Dio. 14Cori, figlio di Imna, levita custode della porta d’oriente, era preposto alle offerte 
spontanee fatte a Dio; egli distribuiva quanto si prelevava per l’offerta al Signore e le cose 
santissime. 15Da lui dipendevano Eden, Miniamìn, Giosuè, Semaià, Amaria e Secania nelle 
città sacerdotali, come distributori fedeli tra i loro fratelli, grandi e piccoli, secondo le loro 
classi, 16oltre ai maschi registrati dai tre anni in su; questi entravano ogni giorno nel tempio 
del Signore per il loro servizio, secondo le loro funzioni e secondo le loro classi. 
17La registrazione dei sacerdoti era fatta secondo i loro casati; quella dei leviti, dai 
vent’anni in su, secondo le loro funzioni e secondo le loro classi. 18Erano registrati con tutti 
i bambini, le mogli, i figli e le figlie di tutta la comunità, poiché dovevano consacrarsi con 
fedeltà a ciò che è sacro. 19Per i figli di Aronne, ossia per i sacerdoti residenti in campagna, 
nelle zone attorno alle loro città, in ogni città c’erano uomini designati per nome per 
distribuire la parte dovuta a ogni maschio fra i sacerdoti e a ogni registrato fra i leviti. 
20Ezechia fece lo stesso in tutto Giuda; egli fece ciò che è buono, retto e leale davanti 
al Signore, suo Dio. 21Quanto aveva intrapreso per il servizio del tempio di Dio, per la 
legge e per i comandamenti, cercando il suo Dio, lo fece con tutto il cuore; per questo ebbe 
successo. 
32 
1Dopo questi fatti e queste prove di fedeltà, venne Sennàcherib, re d’Assiria. 
Penetrato in Giuda, assediò le città fortificate e ordinò di espugnarle. 2Ezechia vide 
l’avanzata di Sennàcherib, che si dirigeva verso Gerusalemme per assediarla. 3Egli decise 
con i suoi comandanti e con i suoi prodi di ostruire le acque sorgive, che erano fuori della 
città. Essi l’aiutarono. 4Si radunò un popolo numeroso per ostruire tutte le sorgenti e il 
torrente che scorreva attraverso la regione, dicendo: «Perché dovrebbero venire i re 
d’Assiria e trovare acqua in abbondanza?». 5Agì da forte: ricostruì tutta la parte diroccata 
delle mura, vi innalzò torri e al di fuori un altro muro, fortificò il Millo della Città di 
Davide e preparò armi in abbondanza e scudi. 6Designò capi militari sopra il popolo; li 
radunò presso di sé nella piazza della porta della città e così parlò al loro cuore: 7«Siate 
forti e coraggiosi! Non temete e non abbattetevi davanti al re d’Assiria e davanti a tutta la 
moltitudine che l’accompagna, perché con noi c’è uno più grande di quello che è con lui. 
8Con lui c’è un braccio di carne, con noi c’è il Signore, nostro Dio, per aiutarci e per 
combattere le nostre battaglie». Il popolo rimase rassicurato dalle parole di Ezechia, re di 
Giuda. 
9In seguito Sennàcherib, re d’Assiria, mandò i suoi servitori a Gerusalemme, mentre 
egli con tutte le forze assaliva Lachis, per dire a Ezechia, re di Giuda, e a tutti quelli di 
Giuda che erano a Gerusalemme: 10«Così parla Sennàcherib, re d’Assiria: “In chi avete 
fiducia voi, per restare a Gerusalemme assediata? 11Ezechia non vi inganna forse per farvi 
morire di fame e di sete quando asserisce: Il Signore, nostro Dio, ci libererà dalle mani del 
re d’Assiria? 12Egli non è forse lo stesso Ezechia che ha eliminato le sue alture e i suoi 
altari, dicendo a Giuda e a Gerusalemme: Vi prostrerete davanti a un solo altare e su di 
esso soltanto offrirete incenso? 13Non sapete che cosa abbiamo fatto io e i miei padri a tutti 
i popoli del mondo? Forse gli dèi delle nazioni del mondo hanno potuto liberare i loro 
paesi 
Bibbia CEI 2008 
31/37

[PAG 486]
2 Cronache 
dalla mia mano? 14Quale, fra tutti gli dèi di quelle nazioni che i miei padri avevano votato 
allo sterminio, ha potuto liberare il suo popolo dalla mia mano? Potrà il vostro Dio 
liberarvi dalla mia mano? 15Ora, non vi inganni Ezechia e non vi seduca in questa maniera! 
Non credetegli, perché nessun dio di qualsiasi nazione o regno ha potuto liberare il suo 
popolo dalla mia mano e dalle mani dei miei padri. Nemmeno i vostri dèi vi libereranno 
dalla mia mano!”». 
16Parlarono ancora i suoi servitori contro il Signore Dio e contro Ezechia, suo servo. 
17Sennàcherib aveva scritto anche lettere insultando il Signore, Dio d’Israele, e parlando 
contro di lui in questi termini: «Come gli dèi delle nazioni del mondo non hanno potuto 
liberare i loro popoli dalla mia mano, così il Dio di Ezechia non libererà dalla mia mano il 
suo popolo». 
18Gli inviati gridarono a gran voce in giudaico al popolo di Gerusalemme che stava 
sulle mura, per spaventarlo e atterrirlo al fine di occuparne la città. 19Essi parlarono del Dio 
di Gerusalemme come di uno degli dèi degli altri popoli della terra, opera di mani d’uomo. 
20Allora il re Ezechia e il profeta Isaia, figlio di Amoz, pregarono a questo riguardo e 
gridarono al cielo. 21Il Signore mandò un angelo, che sterminò tutti i soldati valorosi, ogni 
condottiero e ogni comandante, nel campo del re d’Assiria. Questi se ne tornò, con la 
vergogna sul volto, nella sua terra. Entrò nel tempio del suo dio, dove alcuni suoi figli, nati 
dalle sue viscere, l’uccisero di spada. 22Così il Signore salvò Ezechia e gli abitanti di 
Gerusalemme dalla mano di Sennàcherib, re d’Assiria, e dalla mano di tutti gli altri e 
concesse loro tregua alle frontiere. 23Allora molti portarono offerte al Signore a 
Gerusalemme e oggetti preziosi a Ezechia, re di Giuda, che dopo queste cose aumentò di 
prestigio agli occhi di tutte le nazioni. 
24In quei giorni Ezechia si ammalò mortalmente. Egli pregò il Signore, che l’esaudì e 
operò un prodigio per lui. 25Ma Ezechia non corrispose ai benefici a lui concessi, perché il 
suo cuore si era insuperbito; per questo su di lui, su Giuda e su Gerusalemme si riversò 
l’ira divina. 26Tuttavia Ezechia si umiliò della superbia del suo cuore e a lui si associarono 
gli abitanti di Gerusalemme; per questo l’ira del Signore non si abbatté su di loro, durante i 
giorni di Ezechia. 
27Ezechia ebbe ricchezze e gloria in abbondanza. Egli si costruì depositi per 
l’argento, l’oro, le pietre preziose, gli aromi, gli scudi e per qualsiasi cosa preziosa, 
28magazzini per i prodotti del grano, del mosto e dell’olio, stalle per ogni genere di 
bestiame, ovili per le pecore. 29Si edificò città; ebbe molto bestiame minuto e grosso, 
perché Dio gli aveva concesso beni molto grandi. 
30Ezechia chiuse l’apertura superiore delle acque del Ghicon, convogliandole in 
basso verso il lato occidentale della Città di Davide. Ezechia riuscì in ogni sua impresa. 
31Ma quando i capi di Babilonia gli inviarono messaggeri per informarsi sul prodigio 
avvenuto nel paese, Dio l’abbandonò per metterlo alla prova e conoscerne completamente 
il cuore. 
32Le altre gesta di Ezechia e le sue opere di pietà sono descritte nella visione del 
profeta Isaia, figlio di Amoz, nel libro dei re di Giuda e d’Israele. 33Ezechia si addormentò 
con i suoi padri e lo seppellirono nella salita dei sepolcri dei figli di Davide. Alla sua morte 
gli resero omaggio tutto Giuda e gli abitanti di Gerusalemme. Al suo posto divenne re suo 
figlio Manasse. 
Bibbia CEI 2008 
32/37

[PAG 487]
2 Cronache 
33 
1Quando divenne re, Manasse aveva dodici anni; regnò cinquantacinque anni 
a Gerusalemme. 2Fece ciò che è male agli occhi del Signore, secondo gli abomini delle 
nazioni che il Signore aveva scacciato davanti agli Israeliti. 3Costruì di nuovo le alture che 
suo padre Ezechia aveva demolito, eresse altari ai Baal, fece pali sacri, si prostrò davanti a 
tutto l’esercito del cielo e lo servì. 4Costruì altari nel tempio del Signore, riguardo al quale 
il Signore aveva detto: «A Gerusalemme porrò il mio nome per sempre». 5Eresse altari a 
tutto l’esercito del cielo nei due cortili del tempio del Signore. 6Fece passare i suoi figli per 
il fuoco nella valle di Ben-Innòm, si affidò a vaticini, presagi e magie, istituì negromanti e 
indovini. Compì in molte maniere ciò che è male agli occhi del Signore, provocando il suo 
sdegno. 7Collocò l’immagine dell’idolo, che aveva fatto scolpire, nel tempio di Dio, 
riguardo al quale Dio aveva detto a Davide e a Salomone, suo figlio: «In questo tempio e a 
Gerusalemme, che ho scelto fra tutte le tribù d’Israele, porrò il mio nome per sempre. 8Non 
permetterò più che il piede degli Israeliti erri lontano dal suolo che io ho destinato ai vostri 
padri, purché si impegnino a osservare tutto quello che ho comandato loro, secondo tutta la 
legge, gli statuti e i decreti comunicati per mezzo di Mosè». 9Manasse spinse Giuda e gli 
abitanti di Gerusalemme a fare peggio delle nazioni che il Signore aveva estirpato davanti 
agli Israeliti. 
10Il Signore parlò a Manasse e al suo popolo, ma non gli prestarono attenzione. 
11Allora il Signore mandò contro di loro i comandanti dell’esercito del re assiro; essi 
presero Manasse con uncini, lo legarono con catene di bronzo e lo condussero a Babilonia. 
12Ridotto in tale miseria, egli placò il volto del Signore, suo Dio, e si umiliò molto di fronte 
al Dio dei suoi padri. 13Egli lo pregò e Dio si lasciò commuovere, esaudì la sua supplica e 
lo fece tornare a Gerusalemme nel suo regno; così Manasse riconobbe che il Signore è Dio. 
14In seguito, egli costruì il muro esterno della Città di Davide, a occidente del 
Ghicon, nella valle fino alla porta dei Pesci, e circondò l’Ofel, e lo sollevò a notevole 
altezza. In tutte le fortezze di Giuda egli pose comandanti dell’esercito. 15Rimosse gli dèi 
degli stranieri e l’idolo dal tempio del Signore, insieme con tutti gli altari che egli aveva 
costruito sul monte del tempio del Signore e a Gerusalemme, e gettò tutto fuori della città. 
16Restaurò l’altare del Signore e offrì su di esso sacrifici di comunione e di lode e comandò 
a Giuda di servire il Signore, Dio d’Israele. 17Tuttavia il popolo continuava a sacrificare 
sulle alture, anche se lo faceva in onore del Signore, suo Dio. 
18Le altre gesta di Manasse, la preghiera al suo Dio e le parole che i veggenti gli 
comunicarono a nome del Signore, Dio d’Israele, ecco sono descritte negli atti dei re 
d’Israele. 19La sua preghiera e come fu esaudito, tutta la sua colpa e la sua infedeltà, le 
località ove costruì alture, eresse pali sacri e immagini scolpite prima della sua 
umiliazione, sono descritte negli atti di Cozài. 20Manasse si addormentò con i suoi padri, lo 
seppellirono nel suo palazzo e al suo posto divenne re suo figlio Amon. 
21Quando divenne re, Amon aveva ventidue anni; regnò due anni a Gerusalemme. 
22Egli fece ciò che è male agli occhi del Signore, come Manasse, suo padre. Amon offrì 
sacrifici a tutti gli idoli eretti da Manasse, suo padre, e li servì. 23Non si umiliò davanti al 
Signore, come si era umiliato Manasse, suo padre; anzi Amon aumentò le sue colpe. 24I 
suoi ufficiali congiurarono contro di lui e l’uccisero nel suo palazzo. 25Ma il popolo della 
terra colpì quanti avevano congiurato contro il re Amon e proclamò re, al suo posto, suo 
figlio Giosia. 
Bibbia CEI 2008 
33/37

[PAG 488]
2 Cronache 
34 
1Quando  divenne   re,  Giosia   aveva  otto  anni;   regnò   trentun   anni   a 
Gerusalemme. 2Fece ciò che è retto agli occhi del Signore, seguendo le vie di Davide, suo 
padre, senza deviare né a destra né a sinistra. 
3Nell’anno ottavo del suo regno, quando era ancora un ragazzo, cominciò a cercare il 
Dio di Davide, suo padre. Nel dodicesimo anno cominciò a purificare Giuda e 
Gerusalemme dalle alture, dai pali sacri e dalle immagini scolpite o fuse. 4Sotto i suoi 
occhi furono demoliti gli altari dei Baal, infranse gli altari per l’incenso che vi erano sopra, 
distrusse i pali sacri e le immagini scolpite o fuse, riducendoli in polvere, che sparse sui 
sepolcri di coloro che avevano sacrificato a tali cose. 5Le ossa dei sacerdoti le bruciò sui 
loro altari; così purificò Giuda e Gerusalemme. 6Lo stesso fece nelle città di Manasse, di 
Èfraim e di Simeone fino a Nèftali, nei loro villaggi circostanti. 7Demolì gli altari, fece a 
pezzi i pali sacri e gli idoli, in modo da ridurli in polvere, demolì tutti gli altari per 
l’incenso in tutta la terra d’Israele; poi fece ritorno a Gerusalemme. 
8Nell’anno diciottesimo del suo regno, dopo aver purificato la terra e il tempio, 
mandò Safan, figlio di Asalia, Maasia, governatore della città, e Iòach, figlio di Ioacàz, 
archivista, per restaurare il tempio del Signore, suo Dio. 9Costoro si presentarono al 
sommo sacerdote Chelkia e gli consegnarono il denaro depositato nel tempio di Dio; 
l’avevano raccolto i leviti custodi della soglia da Manasse, da Èfraim e da tutto il resto 
d’Israele, da tutto Giuda, da Beniamino e dagli abitanti di Gerusalemme. 10Lo misero in 
mano agli esecutori dei lavori, sovrintendenti al tempio del Signore, ed essi lo diedero agli 
esecutori dei lavori che lavoravano nel tempio del Signore per consolidare e riparare il 
tempio. 11Lo diedero ai falegnami e ai muratori per l’acquisto di pietre da taglio e di 
legname per l’armatura e la travatura dei locali lasciati rovinare dai re di Giuda. 
12Quegli uomini lavoravano con onestà; erano stati loro preposti per la direzione 
Iacat e Abdia, leviti dei figli di Merarì, Zaccaria e Mesullàm, dei figli di Keat. Leviti 
esperti di strumenti musicali 13sorvegliavano i portatori e dirigevano quanti compivano 
lavori di qualsiasi genere; altri leviti erano scribi, ispettori e portieri. 
14Mentre si prelevava il denaro depositato nel tempio del Signore, il sacerdote 
Chelkia trovò il libro della legge del Signore, data per mezzo di Mosè. 15Chelkia prese a 
parlare e disse allo scriba Safan: «Ho trovato nel tempio del Signore il libro della legge». 
Chelkia diede il libro a Safan. 16Safan portò il libro dal re; egli inoltre lo informò dicendo: 
«Quanto è stato ordinato, i tuoi servitori lo eseguono. 17Hanno versato il denaro trovato nel 
tempio del Signore e l’hanno consegnato in mano ai sorveglianti e agli operai». 18Poi lo 
scriba Safan annunciò al re: «Il sacerdote Chelkia mi ha dato un libro». Safan ne lesse una 
parte davanti al re. 19Udite le parole della legge, il re si stracciò le vesti. 20Il re comandò a 
Chelkia, ad Achikàm, figlio di Safan, ad Abdon, figlio di Mica, allo scriba Safan e ad 
Asaià, ministro del re: 21«Andate, consultate il Signore per me e per quanti sono rimasti in 
Israele e in Giuda riguardo alle parole del libro che è stato trovato; grande infatti è la 
collera del Signore, che si è riversata su di noi, perché i nostri padri non hanno ascoltato le 
parole del Signore, mettendo in pratica quanto sta scritto in questo libro». 
22Chelkia, insieme con coloro che il re aveva designato, si recò dalla profetessa 
Culda, moglie di Sallum, figlio di Tokat, figlio di Casra, custode delle vesti, la quale 
abitava nel secondo quartiere di Gerusalemme. Le parlarono in tal senso 23ed ella 
Bibbia CEI 2008 
34/37

[PAG 489]
2 Cronache 
rispose loro: «Così dice il Signore, Dio d’Israele: “Riferite all’uomo che vi ha inviati da 
me: 24Così dice il Signore: Ecco, io farò venire una sciagura su questo luogo e sui suoi 
abitanti, tutte le maledizioni scritte nel libro letto davanti al re di Giuda, 25perché hanno 
abbandonato me e hanno bruciato incenso ad altri dèi per provocarmi a sdegno con tutte le 
opere delle loro mani; la mia collera si riverserà contro questo luogo e non si spegnerà!”. 
26Al re di Giuda, che vi ha inviati a consultare il Signore, riferirete questo: “Così dice il 
Signore, Dio d’Israele: Quanto alle parole che hai udito, 27poiché il tuo cuore si è intenerito 
e ti sei umiliato davanti a Dio, all’udire le sue parole contro questo luogo e contro i suoi 
abitanti, poiché ti sei umiliato davanti a me, ti sei stracciato le vesti e hai pianto davanti a 
me, anch’io ho ascoltato, oracolo del Signore! 28Ecco, io ti riunirò ai tuoi padri e sarai loro 
riunito nel tuo sepolcro in pace e i tuoi occhi non vedranno tutta la sciagura che io farò 
venire su questo luogo e sui suoi abitanti”». Quelli riferirono il messaggio al re. 
29Allora il re mandò a radunare tutti gli anziani di Giuda e di Gerusalemme. 30Il re 
salì al tempio; erano con lui tutti gli uomini di Giuda, gli abitanti di Gerusalemme, i 
sacerdoti, i leviti e tutto il popolo, dal più grande al più piccolo. Lesse alla loro presenza 
tutte le parole del libro dell’alleanza, trovato nel tempio del Signore. 31Il re, in piedi presso 
la colonna, concluse l’alleanza davanti al Signore, per seguire il Signore e osservare i suoi 
comandi, le istruzioni e le leggi con tutto il suo cuore e con tutta la sua anima, per mettere 
in pratica le parole dell’alleanza scritte in quel libro. 32Fece impegnare quanti si trovavano 
a Gerusalemme e in Beniamino. Gli abitanti di Gerusalemme agirono secondo l’alleanza di 
Dio, Dio dei loro padri. 33Giosia rimosse tutti gli abomini da tutti i territori appartenenti 
agli Israeliti; costrinse quanti si trovavano in Israele a servire il Signore, loro Dio. Finché 
egli visse, non desistettero dal seguire il Signore, Dio dei loro padri. 
35 
1Giosia celebrò a Gerusalemme la Pasqua in onore del Signore. La Pasqua fu 
immolata il quattordici del primo mese. 2Egli ristabilì i sacerdoti nei loro uffici e li 
incoraggiò al servizio del tempio del Signore. 3Egli disse ai leviti che ammaestravano tutto 
Israele e che si erano consacrati al Signore: «Collocate l’arca santa nel tempio costruito da 
Salomone, figlio di Davide, re d’Israele; essa non costituirà più un peso per le vostre 
spalle. Ora servite il Signore, vostro Dio, e il suo popolo Israele. 4Disponetevi, secondo il 
vostro casato, secondo le vostre classi, in base alla prescrizione di Davide, re d’Israele, e 
alla prescrizione di Salomone, suo figlio. 5State nel santuario a disposizione dei casati dei 
vostri fratelli, dei figli del popolo; per i leviti ci sarà una parte in ogni casato. 6Immolate la 
Pasqua, santificatevi e mettetevi a disposizione dei vostri fratelli, secondo la parola del 
Signore comunicata per mezzo di Mosè». 
7Giosia diede ai figli del popolo, a quanti erano lì presenti, del bestiame minuto, cioè 
trentamila agnelli e capretti, come vittime pasquali, e in più tremila giovenchi. Ciò 
proveniva dai beni del re. 8I suoi capi fecero offerte spontanee per il popolo, per i sacerdoti 
e per i leviti. Chelkia, Zaccaria e Iechièl, sovrintendenti al tempio di Dio, diedero ai 
sacerdoti, per i sacrifici pasquali, duemilaseicento agnelli e trecento giovenchi. 9Conania, 
Semaià e Netanèl suoi fratelli, Casabia, Ieièl e Iozabàd, capi dei leviti, diedero ai leviti, per 
i sacrifici pasquali, cinquemila agnelli 
Bibbia CEI 2008 
35/37