=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 23/107 ===
Chars: 45,000 | Offset: 978,227

isastro 
Bibbia CEI 2008 
26/28

[PAG 286]
Giudici 
che stava per colpirli. 35Il Signore sconfisse Beniamino davanti a Israele; gli Israeliti 
uccisero in quel giorno venticinquemilacento uomini di Beniamino, tutti atti a maneggiare 
la spada. 
36I figli di Beniamino si accorsero di essere sconfitti. Gli Israeliti avevano ceduto 
terreno a Beniamino, perché confidavano nell’agguato che avevano teso presso Gàbaa. 
37Quelli che stavano in agguato, infatti, si gettarono d’improvviso contro Gàbaa e, fattavi 
irruzione, passarono a fil di spada l’intera città. 38C’era un segnale convenuto fra gli 
Israeliti e quelli che stavano in agguato: questi dovevano far salire dalla città una colonna 
di fumo. 39Gli Israeliti avevano dunque voltato le spalle nel combattimento e gli uomini di 
Beniamino avevano cominciato a colpire e uccidere circa trenta uomini d’Israele. Essi 
dicevano: «Ormai essi sono sconfitti davanti a noi, come nella prima battaglia!». 40Ma 
quando il segnale, la colonna di fumo, cominciò ad alzarsi dalla città, quelli di Beniamino 
si voltarono indietro ed ecco, tutta la città saliva in fiamme verso il cielo. 41Allora gli 
Israeliti tornarono indietro e gli uomini di Beniamino furono presi dal terrore, vedendo il 
disastro piombare loro addosso. 42Voltarono le spalle davanti agli Israeliti e presero la via 
del deserto; ma i combattenti li incalzavano e quelli che venivano dalla città piombavano in 
mezzo a loro massacrandoli. 43Circondarono i Beniaminiti, li inseguirono senza tregua, li 
incalzarono fino di fronte a Gàbaa, dal lato orientale. 44Caddero dei Beniaminiti 
diciottomila uomini, tutti valorosi. 
45I superstiti voltarono le spalle e fuggirono verso il deserto, in direzione della roccia 
di Rimmon e gli Israeliti ne rastrellarono per le strade cinquemila, li incalzarono fino a 
Ghìdeom e ne colpirono altri duemila. 46Così il numero totale dei Beniaminiti che caddero 
quel giorno fu di venticinquemila, atti a maneggiare la spada, tutta gente di valore. 
47Seicento uomini, che avevano voltato le spalle ed erano fuggiti verso il deserto, 
raggiunsero la roccia di Rimmon e rimasero alla roccia di Rimmon quattro mesi. 48Intanto 
gli Israeliti tornarono contro i figli di Beniamino, passarono a fil di spada nella città uomini 
e bestiame e quanto trovarono, e diedero alle fiamme anche tutte le città che incontrarono. 
21 
1Gli Israeliti avevano giurato a Mispa: «Nessuno di noi darà la propria figlia 
in moglie a un Beniaminita». 2Il popolo venne a Betel, dove rimase fino alla sera davanti a 
Dio, alzò la voce, prorompendo in pianto, 3e disse: «Signore, Dio d’Israele, perché è 
avvenuto questo in Israele, che oggi in Israele sia venuta meno una delle sue tribù?». 
4Il giorno dopo il popolo si alzò di buon mattino, costruì in quel luogo un altare e 
offrì olocausti e sacrifici di comunione. 5Poi gli Israeliti dissero: «Fra tutte le tribù 
d’Israele, qual è quella che non è venuta all’assemblea davanti al Signore?». Perché contro 
chi non fosse venuto alla presenza del Signore a Mispa si era pronunciato questo grande 
giuramento: «Sarà messo a morte». 6Gli Israeliti si pentivano di quello che avevano fatto a 
Beniamino loro fratello e dicevano: «Oggi è stata soppressa una tribù d’Israele. 7Come 
faremo per procurare donne ai superstiti, dato che abbiamo giurato per il Signore di non 
dar loro in moglie nessuna delle nostre figlie?». 
8Dissero dunque: «Fra le tribù d’Israele, qual è quella che non è venuta davanti al 
Signore a Mispa?». Risultò che nessuno di Iabes di Gàlaad era venuto all’accampamento 
dove era l’assemblea; 9fatta la rassegna del popolo, si era trovato 
Bibbia CEI 2008 
27/28

[PAG 287]
Giudici 
che là non vi era nessuno degli abitanti di Iabes di Gàlaad. 10Allora la comunità vi mandò 
dodicimila uomini dei più valorosi e ordinò: «Andate e passate a fil di spada gli abitanti di 
Iabes di Gàlaad, comprese le donne e i bambini. 11Farete così: voterete allo sterminio ogni 
maschio e ogni donna che abbia avuto rapporti con un uomo; invece risparmierete le 
vergini». Quelli fecero così. 12Trovarono fra gli abitanti di Iabes di Gàlaad quattrocento 
fanciulle vergini, che non avevano avuto rapporti con un uomo, e le condussero 
all’accampamento, a Silo, che è nella terra di Canaan. 13Tutta la comunità mandò 
messaggeri per parlare ai figli di Beniamino, che erano alla roccia di Rimmon, e per 
proporre loro la pace. 14Allora i Beniaminiti tornarono e furono date loro quelle donne di 
Iabes di Gàlaad a cui era stata risparmiata la vita; ma non erano sufficienti per tutti. 
15Il popolo dunque si era pentito di quello che aveva fatto a Beniamino, perché il 
Signore aveva aperto una breccia fra le tribù d’Israele. 16Gli anziani della comunità dissero: 
«Come procureremo donne ai superstiti, poiché le donne beniaminite sono state 
sterminate?». 17Soggiunsero: «Bisogna conservare il possesso di un resto a Beniamino, 
perché non sia soppressa una tribù in Israele. 18Ma noi non possiamo dare loro in moglie le 
nostre figlie, perché gli Israeliti hanno giurato: “Maledetto chi darà una moglie a 
Beniamino!”». 19Aggiunsero: «Ecco, ogni anno si fa una festa per il Signore a Silo». 
Questa città è a settentrione di Betel, a oriente della strada che sale da Betel a Sichem e a 
mezzogiorno di Lebonà. 
20Diedero quest’ordine ai figli di Beniamino: «Andate, 
appostatevi nelle vigne 21e state attenti: quando le fanciulle di Silo usciranno per danzare in 
coro, uscite dalle vigne, rapite ciascuno una donna tra le fanciulle di Silo e andatevene nel 
territorio di Beniamino. 22Quando i loro padri o i loro fratelli verranno a discutere con noi, 
diremo loro: “Perdonateli: non le hanno prese una ciascuno in guerra, né voi le avete date 
loro: solo in tal caso sareste in colpa”». 23I figli di Beniamino fecero a quel modo: si 
presero mogli, secondo il loro numero, fra le danzatrici; le rapirono, poi partirono e 
tornarono nel loro territorio, riedificarono le città, e vi stabilirono la loro dimora. 
24In quel medesimo tempo, gli Israeliti se ne andarono ciascuno nella sua tribù e nella 
sua famiglia e da quel luogo ciascuno si diresse verso la sua eredità. 25In quel tempo non 
c’era un re in Israele; ognuno faceva come gli sembrava bene. 
Bibbia CEI 2008 
28/28

[PAG 288]
Rut 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
RUT 
1 
1Al tempo dei giudici, ci fu nel paese una carestia e un uomo con la moglie e i 
suoi due figli emigrò da Betlemme di Giuda nei campi di Moab. 2Quest’uomo si 
chiamava Elimèlec, sua moglie Noemi e i suoi due figli Maclon e Chilion; erano Efratei, 
di Betlemme di Giuda. Giunti nei campi di Moab, vi si stabilirono. 
3Poi Elimèlec, marito di Noemi, morì ed essa rimase con i suoi due figli. 4Questi 
sposarono donne moabite: una si chiamava Orpa e l’altra Rut. Abitarono in quel luogo 
per dieci anni. 5Poi morirono anche Maclon e Chilion, e la donna rimase senza i suoi 
due figli e senza il marito. 
6Allora intraprese il cammino di ritorno dai campi di Moab con le sue nuore, 
perché nei campi di Moab aveva sentito dire che il Signore aveva visitato il suo popolo, 
dandogli pane. 7Partì dunque con le due nuore da quel luogo ove risiedeva e si misero in 
cammino per tornare nel paese di Giuda. 8Noemi disse alle due nuore: «Andate, tornate 
ciascuna a casa di vostra madre; il Signore usi bontà con voi, come voi avete fatto con 
quelli che sono morti e con me! 9Il Signore conceda a ciascuna di voi di trovare 
tranquillità in casa di un marito». E le baciò. Ma quelle scoppiarono a piangere 10e le 
dissero: «No, torneremo con te al tuo popolo». 11Noemi insistette: «Tornate indietro, 
figlie mie! Perché dovreste venire con me? Ho forse ancora in grembo figli che 
potrebbero diventare vostri mariti? 12Tornate indietro, figlie mie, andate! Io sono troppo 
vecchia per risposarmi. Se anche pensassi di avere una speranza, prendessi marito questa 
notte e generassi pure dei figli, 13vorreste voi aspettare che crescano e rinuncereste per 
questo a maritarvi? No, figlie mie; io sono molto più amareggiata di voi, poiché la mano 
del Signore è rivolta contro di me». 14Di nuovo esse scoppiarono a piangere. Orpa si 
accomiatò con un bacio da sua suocera, Rut invece non si staccò da lei. 
15Noemi le disse: «Ecco, tua cognata è tornata dalla sua gente e dal suo dio; torna 
indietro anche tu, come tua cognata». 16Ma Rut replicò: «Non insistere con me che ti 
abbandoni e torni indietro senza di te, perché dove andrai tu, andrò anch’io, e dove ti 
fermerai, mi fermerò; il tuo popolo sarà il mio popolo e il tuo Dio sarà il mio Dio. 
17Dove morirai tu, morirò anch’io e lì sarò sepolta. Il Signore mi faccia questo male e 
altro ancora, se altra cosa, che non sia la morte, mi separerà da te». 
18Vedendo che era davvero decisa ad andare con lei, Noemi non insistette più. 
19Esse continuarono il viaggio, finché giunsero a Betlemme. Quando giunsero a 
Betlemme, tutta la città fu in subbuglio per loro, e le donne dicevano: «Ma questa è 
Noemi!». 20Ella replicava: «Non chiamatemi Noemi, chiamatemi Mara, perché 
l’Onnipotente mi ha tanto amareggiata! 21Piena me n’ero andata, ma il Signore mi fa 
tornare vuota. Perché allora chiamarmi Noemi, se il Signore si è dichiarato 
Bibbia CEI 2008 
1/4

[PAG 289]
Rut 
contro di me e l’Onnipotente mi ha resa infelice?». 22Così dunque tornò Noemi con Rut, la 
moabita, sua nuora, venuta dai campi di Moab. Esse arrivarono a Betlemme quando si 
cominciava a mietere l’orzo. 
2 
1Noemi aveva un parente da parte del marito, un uomo altolocato della 
famiglia di Elimèlec, che si chiamava Booz. 2Rut, la moabita, disse a Noemi: «Lasciami 
andare in campagna a spigolare dietro qualcuno nelle cui grazie riuscirò a entrare». Le 
rispose: «Va’ pure, figlia mia». 3Rut andò e si mise a spigolare nella campagna dietro ai 
mietitori. Per caso si trovò nella parte di campagna appartenente a Booz, che era della 
famiglia di Elimèlec. 
4Proprio in quel mentre Booz arrivava da Betlemme. Egli disse ai mietitori: «Il 
Signore sia con voi!». Ed essi gli risposero: «Ti benedica il Signore!». 5Booz disse al 
sovrintendente dei mietitori: «Di chi è questa giovane?». 6Il sovrintendente dei mietitori 
rispose: «È una giovane moabita, quella tornata con Noemi dai campi di Moab. 7Ha detto 
di voler spigolare e raccogliere tra i covoni dietro ai mietitori. È venuta ed è rimasta in 
piedi da stamattina fino ad ora. Solo adesso si è un poco seduta in casa». 8Allora Booz 
disse a Rut: «Ascolta, figlia mia, non andare a spigolare in un altro campo. Non 
allontanarti di qui e sta’ insieme alle mie serve. 9Tieni d’occhio il campo dove mietono e 
cammina dietro a loro. Ho lasciato detto ai servi di non molestarti. Quando avrai sete, va’ a 
bere dagli orci ciò che i servi hanno attinto». 10Allora Rut si prostrò con la faccia a terra e 
gli disse: «Io sono una straniera: perché sono entrata nelle tue grazie e tu ti interessi di 
me?». 11Booz le rispose: «Mi è stato riferito quanto hai fatto per tua suocera dopo la morte 
di tuo marito, e come hai abbandonato tuo padre, tua madre e la tua patria per venire presso 
gente che prima non conoscevi. 12Il Signore ti ripaghi questa tua buona azione e sia 
davvero piena per te la ricompensa da parte del Signore, Dio d’Israele, sotto le cui ali sei 
venuta a rifugiarti». 
13Ella soggiunse: «Possa rimanere nelle tue grazie, mio signore! Poiché tu mi hai 
consolato e hai parlato al cuore della tua serva, benché io non sia neppure come una delle 
tue schiave». 
14Poi, al momento del pasto, Booz le disse: «Avvicìnati, mangia un po’ di pane e 
intingi il boccone nell’aceto». Ella si mise a sedere accanto ai mietitori. Booz le offrì del 
grano abbrustolito; lei ne mangiò a sazietà e ne avanzò. 15Poi si alzò per tornare a spigolare 
e Booz diede quest’ordine ai suoi servi: «Lasciatela spigolare anche fra i covoni e non 
fatele del male. 16Anzi fate cadere apposta per lei spighe dai mannelli; lasciatele lì, perché 
le raccolga, e non sgridatela». 17Così Rut spigolò in quel campo fino alla sera. Batté quello 
che aveva raccolto e ne venne fuori quasi un’efa di orzo. 18Se lo caricò addosso e rientrò in 
città. Sua suocera vide ciò che aveva spigolato. Rut tirò fuori quanto le era rimasto del 
pasto e glielo diede. 
19La suocera le chiese: «Dove hai spigolato oggi? Dove hai lavorato? Benedetto colui 
che si è interessato di te!». Rut raccontò alla suocera con chi aveva lavorato e disse: 
«L’uomo con cui ho lavorato oggi si chiama Booz». 20Noemi disse alla nuora: «Sia 
benedetto dal Signore, che non ha rinunciato alla sua bontà verso i vivi e verso i morti!». E 
aggiunse: «Quest’uomo è un nostro parente stretto, uno di quelli che hanno su di noi il 
diritto di riscatto». 21Rut, la moabita, disse: «Mi ha anche detto di rimanere insieme ai suoi 
servi, finché abbiano finito tutta la 
Bibbia CEI 2008 
2/4

[PAG 290]
Rut 
mietitura». 22Noemi disse a Rut, sua nuora: «Figlia mia, è bene che tu vada con le sue serve e 
non ti molestino in un altro campo». 
23Ella rimase dunque con le serve di Booz a spigolare, sino alla fine della mietitura 
dell’orzo e del frumento, e abitava con la suocera. 
3 
1Un giorno Noemi, sua suocera, le disse: «Figlia mia, non devo forse cercarti 
una sistemazione, perché tu sia felice? 2Ora, tu sei stata con le serve di Booz: egli è nostro 
parente e proprio questa sera deve ventilare l’orzo sull’aia. 3Làvati, profùmati, mettiti il 
mantello e scendi all’aia. Ma non ti far riconoscere da lui prima che egli abbia finito di 
mangiare e di bere. 4Quando si sarà coricato – e tu dovrai sapere dove si è coricato – va’, 
scoprigli i piedi e sdraiati lì. Ti dirà lui ciò che dovrai fare». 5Rut le rispose: «Farò quanto 
mi dici». 
6Scese all’aia e fece quanto la suocera le aveva ordinato. 7Booz mangiò, bevve e con il 
cuore allegro andò a dormire accanto al mucchio d’orzo. Allora essa venne pian piano, gli 
scoprì i piedi e si sdraiò. 
8Verso mezzanotte quell’uomo ebbe un brivido di freddo, si girò e vide una donna 
sdraiata ai suoi piedi. 9Domandò: «Chi sei?». Rispose: «Sono Rut, tua serva. Stendi il 
lembo del tuo mantello sulla tua serva, perché tu hai il diritto di riscatto». 10Egli disse: «Sii 
benedetta dal Signore, figlia mia! Questo tuo secondo atto di bontà è ancora migliore del 
primo, perché non sei andata in cerca di uomini giovani, poveri o ricchi che fossero. 11Ora, 
figlia mia, non temere! Farò per te tutto quanto chiedi, perché tutti i miei concittadini sanno 
che sei una donna di valore. 12È vero: io ho il diritto di riscatto, ma c’è un altro che è 
parente più stretto di me. 13Passa qui la notte e domani mattina, se lui vorrà assolvere il 
diritto di riscatto, va bene, lo faccia; ma se non vorrà riscattarti, io ti riscatterò, per la vita 
del Signore! Rimani coricata fino a domattina». 14Ella rimase coricata ai suoi piedi fino alla 
mattina e si alzò prima che una persona riesca a riconoscere un’altra. Booz infatti pensava: 
«Nessuno deve sapere che questa donna è venuta nell’aia!». 15Le disse: «Apri il mantello 
che hai addosso e tienilo forte». Lei lo tenne ed egli vi versò dentro sei misure d’orzo. 
Glielo pose sulle spalle e Rut rientrò in città. 
16Arrivata dalla suocera, questa le chiese: «Com’è andata, figlia mia?». Ella le 
raccontò quanto quell’uomo aveva fatto per lei 17e aggiunse: «Mi ha anche dato sei misure 
di orzo, dicendomi: “Non devi tornare da tua suocera a mani vuote”». 18Noemi disse: «Sta’ 
tranquilla, figlia mia, finché non sai come andrà a finire la cosa. Di certo quest’uomo non 
si darà pace, finché non avrà concluso oggi stesso questa faccenda». 
4 
1Booz dunque salì alla porta della città e lì si sedette. Ed ecco passare colui 
che aveva il diritto di riscatto e del quale Booz aveva parlato. Booz lo chiamò: «Vieni a 
sederti qui, amico mio!». Quello si avvicinò e si sedette. 2Poi Booz prese dieci degli 
anziani della città e disse loro: «Sedete qui». Quelli si sedettero. 3Allora Booz disse a colui 
che aveva il diritto di riscatto: «Il campo che apparteneva al nostro fratello Elimèlec, lo 
mette in vendita Noemi, tornata dai campi di Moab. 4Ho pensato bene di informartene e 
dirti: “Compralo davanti alle persone qui presenti e davanti agli anziani del mio popolo”. 
Se vuoi riscattarlo, riscattalo pure; 
Bibbia CEI 2008 
3/4

[PAG 291]
Rut 
ma se non lo riscatti, fammelo sapere. Infatti, oltre a te, nessun altro ha il diritto di riscatto, 
e io vengo dopo di te». Quegli rispose: «Lo riscatto io». 5E Booz proseguì: «Quando 
acquisterai il campo da Noemi, tu dovrai acquistare anche Rut, la moabita, moglie del 
defunto, per mantenere il nome del defunto sulla sua eredità». 6Allora colui che aveva il 
diritto di riscatto rispose: «Non posso esercitare il diritto di riscatto, altrimenti danneggerei 
la mia stessa eredità. Subentra tu nel mio diritto. Io non posso davvero esercitare questo 
diritto di riscatto». 7Anticamente in Israele vigeva quest’usanza in relazione al diritto di 
riscatto o alla permuta: per convalidare un atto, uno si toglieva il sandalo e lo dava 
all’altro. Questa era la forma di autenticazione in Israele. 8Allora colui che aveva il diritto 
di riscatto rispose a Booz: «Acquìstatelo tu». E si tolse il sandalo. 
9Allora Booz disse agli anziani e a tutta la gente: «Voi siete oggi testimoni che io ho 
acquistato tutto quanto apparteneva a Elimèlec, a Chilion e a Maclon dalle mani di Noemi, 
10e che ho preso anche in moglie Rut, la moabita, già moglie di Maclon, per mantenere il 
nome del defunto sulla sua eredità, e perché il nome del defunto non scompaia tra i suoi 
fratelli e alla porta della sua città. Voi ne siete oggi testimoni». 11Tutta la gente che si 
trovava presso la porta rispose: «Ne siamo testimoni». 
Gli anziani aggiunsero: 
«Il Signore renda la donna, 
che entra in casa tua, come Rachele e Lia, 
le due donne che edificarono la casa d’Israele. 
Procùrati ricchezza in Èfrata, 
fatti un nome in Betlemme! 
12La tua casa sia come la casa di Peres, 
che Tamar partorì a Giuda, 
grazie alla posterità 
che il Signore ti darà da questa giovane!». 
13Così Booz prese in moglie Rut. Egli si unì a lei e il Signore le accordò di concepire: 
ella partorì un figlio. 
14E le donne dicevano a Noemi: «Benedetto il Signore, il quale oggi non ti ha fatto 
mancare uno che esercitasse il diritto di riscatto. Il suo nome sarà ricordato in Israele! 
15Egli sarà il tuo consolatore e il sostegno della tua vecchiaia, perché lo ha partorito tua 
nuora, che ti ama e che vale per te più di sette figli». 16Noemi prese il bambino, se lo pose 
in grembo e gli fece da nutrice. 17Le vicine gli cercavano un nome e dicevano: «È nato un 
figlio a Noemi!». E lo chiamarono Obed. Egli fu il padre di Iesse, padre di Davide. 
18Questa è la discendenza di Peres: Peres generò Chesron, 19Chesron generò Ram, 
Ram generò Amminadàb, 20Amminadàb generò Nacson, Nacson generò Salmon, 21Salmon 
generò Booz, Booz generò Obed, 22Obed generò Iesse e Iesse generò Davide. 
Bibbia CEI 2008 
4/4

[PAG 292]
1 Samuele 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
1 SAMUELE 
1 
1C’era un uomo di Ramatàim, un Sufita delle montagne di Èfraim, chiamato 
Elkanà, figlio di Ierocàm, figlio di Eliu, figlio di Tocu, figlio di Suf, l’Efraimita. 2Aveva 
due mogli, l’una chiamata Anna, l’altra Peninnà. Peninnà aveva figli, mentre Anna non ne 
aveva. 
3Quest’uomo saliva ogni anno dalla sua città per prostrarsi e sacrificare al Signore 
degli eserciti a Silo, dove erano i due figli di Eli, Ofni e Fineès, sacerdoti del Signore. 
4Venne il giorno in cui Elkanà offrì il sacrificio. Ora egli soleva dare alla moglie 
Peninnà e a tutti i figli e le figlie di lei le loro parti. 5Ad Anna invece dava una parte 
speciale, poiché egli amava Anna, sebbene il Signore ne avesse reso sterile il grembo. 6La 
sua rivale per giunta l’affliggeva con durezza a causa della sua umiliazione, perché il 
Signore aveva reso sterile il suo grembo. 7Così avveniva ogni anno: mentre saliva alla casa 
del Signore, quella la mortificava; allora Anna si metteva a piangere e non voleva mangiare. 
8Elkanà, suo marito, le diceva: «Anna, perché piangi? Perché non mangi? Perché è triste il 
tuo cuore? Non sono forse io per te meglio di dieci figli?». 
9Anna si alzò, dopo aver mangiato e bevuto a Silo; in quel momento il sacerdote Eli 
stava seduto sul suo seggio davanti a uno stipite del tempio del Signore. 10Ella aveva 
l’animo amareggiato e si mise a pregare il Signore, piangendo dirottamente. 11Poi fece 
questo voto: «Signore degli eserciti, se vorrai considerare la miseria della tua schiava e 
ricordarti di me, se non dimenticherai la tua schiava e darai alla tua schiava un figlio 
maschio, io lo offrirò al Signore per tutti i giorni della sua vita e il rasoio non passerà sul 
suo capo». 
12Mentre ella prolungava la preghiera davanti al Signore, Eli stava osservando la sua 
bocca. 13Anna pregava in cuor suo e si muovevano soltanto le labbra, ma la voce non si 
udiva; perciò Eli la ritenne ubriaca. 14Le disse Eli: «Fino a quando rimarrai ubriaca? 
Smaltisci il tuo vino!». 15Anna rispose: «No, mio signore; io sono una donna affranta e non 
ho bevuto né vino né altra bevanda inebriante, ma sto solo sfogando il mio cuore davanti al 
Signore. 16Non considerare la tua schiava una donna perversa, poiché finora mi ha fatto 
parlare l’eccesso del mio dolore e della mia angoscia». 17Allora Eli le rispose: «Va’ in pace 
e il Dio d’Israele ti conceda quello che gli hai chiesto». 18Ella replicò: «Possa la tua serva 
trovare grazia ai tuoi occhi». Poi la donna se ne andò per la sua via, mangiò e il suo volto 
non fu più come prima. 
19Il mattino dopo si alzarono e dopo essersi prostrati davanti al Signore, tornarono a 
casa a Rama. Elkanà si unì a sua moglie e il Signore si ricordò di lei. 20Così al finir 
dell’anno Anna concepì e partorì un figlio e lo chiamò Samuele, 
Bibbia CEI 2008 
1/35

[PAG 293]
1 Samuele 
«perché – diceva – al Signore l’ho richiesto». 21Quando poi Elkanà andò con tutta la 
famiglia a offrire il sacrificio di ogni anno al Signore e a soddisfare il suo voto, 22Anna non 
andò, perché disse al marito: «Non verrò, finché il bambino non sia svezzato e io possa 
condurlo a vedere il volto del Signore; poi resterà là per sempre». 23Le rispose Elkanà, suo 
marito: «Fa’ pure quanto ti sembra meglio: rimani finché tu l’abbia svezzato. Adempia il 
Signore la sua parola!». La donna rimase e allattò il figlio, finché l’ebbe svezzato. 24Dopo 
averlo svezzato, lo portò con sé, con un giovenco di tre anni, un’efa di farina e un otre di 
vino, e lo introdusse nel tempio del Signore a Silo: era ancora un fanciullo. 25Immolato il 
giovenco, presentarono il fanciullo a Eli 26e lei disse: «Perdona, mio signore. Per la tua 
vita, mio signore, io sono quella donna che era stata qui presso di te a pregare il Signore. 
27Per questo fanciullo ho pregato e il Signore mi ha concesso la grazia che gli ho richiesto. 
28Anch’io lascio che il Signore lo richieda: per tutti i giorni della sua vita egli è richiesto 
per il Signore». E si prostrarono là davanti al Signore. 
2 
1Allora Anna pregò così: 
«Il mio cuore esulta nel Signore, 
la mia forza s’innalza grazie al mio Dio. 
Si apre la mia bocca contro i miei nemici, 
perché io gioisco per la tua salvezza. 
2Non c’è santo come il Signore, 
perché non c’è altri all’infuori di te 
e non c’è roccia come il nostro Dio. 
3Non moltiplicate i discorsi superbi, 
dalla vostra bocca non esca arroganza, 
perché il Signore è un Dio che sa tutto 
e da lui sono ponderate le azioni. 
4L’arco dei forti s’è spezzato, 
ma i deboli si sono rivestiti di vigore. 
5I sazi si sono venduti per un pane, 
hanno smesso di farlo gli affamati. 
La sterile ha partorito sette volte 
e la ricca di figli è sfiorita. 
6Il Signore fa morire e fa vivere, 
scendere agli inferi e risalire. 
7Il Signore rende povero e arricchisce, 
abbassa ed esalta. 
8Solleva dalla polvere il debole, 
dall’immondizia rialza il povero, 
per farli sedere con i nobili 
e assegnare loro un trono di gloria. 
Perché al Signore appartengono i cardini della terra 
e su di essi egli poggia il mondo. 
9Sui passi dei suoi fedeli egli veglia, 
ma i malvagi tacciono nelle tenebre. 
Poiché con la sua forza l’uomo non prevale. 
Bibbia CEI 2008 
2/35

[PAG 294]
1 Samuele 
10Il Signore distruggerà i suoi avversari! 
Contro di essi tuonerà dal cielo. 
Il Signore giudicherà le estremità della terra; 
darà forza al suo re, 
innalzerà la potenza del suo consacrato». 
11Poi Elkanà tornò a Rama, a casa sua, e il fanciullo rimase a servire il Signore alla 
presenza del sacerdote Eli. 
12Ora i figli di Eli erano uomini perversi; non riconoscevano il Signore 13né le usanze 
dei sacerdoti nei confronti del popolo. Quando uno offriva il sacrificio, veniva il servo del 
sacerdote, mentre la carne cuoceva, con in mano una forcella a tre denti, 14e la infilava 
nella pentola o nella marmitta o nel tegame o nella caldaia, e tutto ciò che la forcella tirava 
su il sacerdote lo teneva per sé. Così facevano con tutti gli Israeliti che venivano là a Silo. 
15Inoltre, prima che fosse bruciato il grasso, veniva ancora il servo del sacerdote e diceva a 
chi offriva il sacrificio: «Dammi la carne da arrostire per il sacerdote, perché non vuole 
avere da te carne cotta, ma cruda». 16Se quegli rispondeva: «Si bruci prima il grasso, poi 
prenderai quanto vorrai!», replicava: «No, me la devi dare ora, altrimenti la prenderò con 
la forza». 17Il peccato di quei servitori era molto grande davanti al Signore, perché 
disonoravano l’offerta del Signore. 
18Samuele prestava servizio davanti al Signore come servitore, cinto di efod di lino. 
19Sua madre gli preparava una piccola veste e gliela portava ogni anno, quando andava con 
il marito a offrire il sacrificio annuale. 20Eli allora benediceva Elkanà e sua moglie e 
diceva: «Ti conceda il Signore altra prole da questa donna in cambio della richiesta fatta 
per il Signore». Essi tornarono a casa 21e il Signore visitò Anna, che concepì e partorì 
ancora tre figli e due figlie. Frattanto il fanciullo Samuele cresceva presso il Signore. 
22Eli era molto vecchio e sentiva quanto i suoi figli facevano a tutto Israele e come 
essi giacevano con donne che prestavano servizio all’ingresso della tenda del convegno. 
23Perciò disse loro: «Perché fate tali cose? Io infatti sento che tutto il popolo parla delle 
vostre azioni cattive! 24No, figli, non è bene ciò che io odo di voi, che cioè sviate il popolo 
del Signore. 25Se un uomo pecca contro un altro uomo, Dio potrà intervenire in suo favore, 
ma se l’uomo pecca contro il Signore, chi potrà intercedere per lui?». Ma non ascoltarono 
la voce del padre, perché il Signore aveva deciso di farli morire. 26Invece il giovane 
Samuele andava crescendo ed era gradito al Signore e agli uomini. 
27Un giorno venne un uomo di Dio da Eli e gli disse: «Così dice il Signore: Non mi 
sono forse rivelato alla casa di tuo padre, mentre erano in Egitto, in casa del faraone? 
28L’ho scelto da tutte le tribù d’Israele come mio sacerdote, perché salga all’altare, bruci 
l’incenso e porti l’efod davanti a me. Alla casa di tuo padre ho anche assegnato tutti i 
sacrifici consumati dal fuoco, offerti dagli Israeliti. 29Perché dunque avete calpestato i miei 
sacrifici e le mie offerte, che ho ordinato nella mia dimora, e tu hai avuto più riguardo per i 
tuoi figli che per me, e vi siete pasciuti con le primizie di ogni offerta d’Israele mio 
popolo? 30Perciò, ecco l’oracolo del Signore, Dio d’Israele: Sì, avevo detto alla tua casa e 
alla casa di tuo padre che avrebbero sempre camminato alla mia presenza. Ma ora – 
oracolo del Signore – non sia mai! Perché chi mi onorerà anch’io l’onorerò, chi mi 
disprezzerà sarà oggetto di disprezzo. 31Ecco, verranno giorni in cui io troncherò il tuo 
braccio e il braccio della casa di tuo padre, sì che non vi sia più un anziano nella tua casa. 
32Vedrai un tuo 
Bibbia CEI 2008 
3/35

[PAG 295]
1 Samuele 
nemico nella mia dimora e anche il bene che egli farà a Israele, mentre non ci sarà mai più 
un anziano nella tua casa. 33Qualcuno dei tuoi tuttavia non lo strapperò dal mio altare, 
perché ti si consumino gli occhi e si strazi il tuo animo, ma tutta la prole della tua casa 
morirà appena adulta. 34Sarà per te un segno quello che avverrà ai tuoi due figli, a Ofni e 
Fineès: nello stesso giorno moriranno tutti e due. 35Dopo, farò sorgere al mio servizio un 
sacerdote fedele, che agirà secondo il mio cuore e il mio animo. Io gli darò una casa stabile 
e camminerà davanti al mio consacrato, per sempre. 36Chiunque sarà superstite nella tua 
casa, andrà a prostrarsi davanti a lui per un po’ di denaro e per un pezzo di pane, e dirà: 
“Ammettimi a qualunque ufficio sacerdotale, perché possa mangiare un tozzo di pane”». 
3 
1Il giovane Samuele serviva il Signore alla presenza di Eli. La parola del 
Signore era rara in quei giorni, le visioni non erano frequenti. 2E quel giorno avvenne che 
Eli stava dormendo al suo posto, i suoi occhi cominciavano a indebolirsi e non riusciva più 
a vedere. 3La lampada di Dio non era ancora spenta e Samuele dormiva nel tempio del 
Signore, dove si trovava l’arca di Dio. 4Allora il Signore chiamò: «Samuele!» ed egli 
rispose: «Eccomi», 5poi corse da Eli e gli disse: «Mi hai chiamato, eccomi!». Egli rispose: 
«Non ti ho chiamato, torna a dormire!». Tornò e si mise a dormire. 6Ma il Signore chiamò 
di nuovo: «Samuele!»; Samuele si alzò e corse da Eli dicendo: «Mi hai chiamato, 
eccomi!». Ma quello rispose di nuovo: «Non ti ho chiamato, figlio mio, torna a dormire!». 
7In realtà Samuele fino ad allora non aveva ancora conosciuto il Signore, né gli era stata 
ancora rivelata la parola del Signore. 8Il Signore tornò a chiamare: «Samuele!» per la terza 
volta; questi si alzò nuovamente e corse da Eli dicendo: «Mi hai chiamato, eccomi!». 
Allora Eli comprese che il Signore chiamava il giovane. 9Eli disse a Samuele: «Vattene a 
dormire e, se ti chiamerà, dirai: “Parla, Signore, perché il tuo servo ti ascolta”». Samuele 
andò a dormire al suo posto. 10Venne il Signore, stette accanto a lui e lo chiamò come le 
altre volte: «Samuele, Samuele!». Samuele rispose subito: «Parla, perché il tuo servo ti 
ascolta». 11Allora il Signore disse a Samuele: «Ecco, io sto per fare in Israele una cosa che 
risuonerà negli orecchi di chiunque l’udrà. 12In quel giorno compirò contro Eli quanto ho 
pronunciato riguardo alla sua casa, da cima a fondo. 13Gli ho annunciato che io faccio 
giustizia della casa di lui per sempre, perché sapeva che i suoi figli disonoravano Dio e non 
li ha ammoniti. 14Per questo io giuro contro la casa di Eli: non sarà mai espiata la colpa 
della casa di Eli, né con i sacrifici né con le offerte!». 15Samuele dormì fino al mattino, poi 
aprì i battenti della casa del Signore. Samuele però temeva di manifestare la visione a Eli. 
16Eli chiamò Samuele e gli disse: «Samuele, figlio mio». Rispose: «Eccomi». 17Disse: 
«Che discorso ti ha fatto? Non tenermi nascosto nulla. Così Dio faccia a te e anche peggio, 
se mi nasconderai una sola parola di quanto ti ha detto». 18Allora Samuele gli svelò tutto e 
non tenne nascosto nulla. E disse: «È il Signore! Faccia ciò che a lui pare bene». 
19Samuele crebbe e il Signore fu con lui, né lasciò andare a vuoto una sola delle sue 
parole. 20Perciò tutto Israele, da Dan fino a Bersabea, seppe che Samuele era stato 
costituito profeta del Signore. 21Il Signore continuò ad apparire a Silo, perché il Signore si 
rivelava a Samuele a Silocon la sua parola. 
Bibbia CEI 2008 
4/35

[PAG 296]
1 Samuele 
4 
1La parola di Samuele giunse a tutto Israele. 
In quei giorni i Filistei si radunarono per combattere contro Israele. Allora Israele 
scese in campo contro i Filistei. Essi si accamparono presso Eben-Ezer mentre i Filistei 
s’erano accampati ad Afek. 2I Filistei si schierarono contro Israele e la battaglia divampò, 
ma Israele fu sconfitto di fronte ai Filistei, e caddero sul campo, delle loro schiere, circa 
quattromila uomini. 
3Quando il popolo fu rientrato nell’accampamento, gli anziani d’Israele si chiesero: 
«Perché ci ha sconfitti oggi il Signore di fronte ai Filistei? Andiamo a prenderci l’arca 
dell’alleanza del Signore a Silo, perché venga in mezzo a noi e ci liberi dalle mani dei 
nostri nemici». 4Il popolo mandò subito alcuni uomini a Silo, a prelevare l’arca 
dell’alleanza del Signore degli eserciti, che siede sui cherubini: c’erano con l’arca 
dell’alleanza di Dio i due figli di Eli, Ofni e Fineès. 5Non appena l’arca dell’alleanza del 
Signore giunse all’accampamento, gli Israeliti elevarono un urlo così forte che ne tremò la 
terra. 6Anche i Filistei udirono l’eco di quell’urlo e dissero: «Che significa quest’urlo così 
forte nell’accampamento degli Ebrei?». Poi vennero a sapere che era arrivata nel loro 
campo l’arca del Signore. 7I Filistei ne ebbero timore e si dicevano: «È venuto Dio 
nell’accampamento!», ed esclamavano: «Guai a noi, perché non è stato così né ieri né 
prima. 8Guai a noi! Chi ci libererà dalle mani di queste divinità così potenti? Queste 
divinità hanno colpito con ogni piaga l’Egitto nel deserto. 9Siate forti e siate uomini, o 
Filistei, altrimenti sarete schiavi degli Ebrei, come essi sono stati vostri schiavi. Siate 
uomini, dunque, e combattete!». 10Quindi i Filistei attaccarono battaglia, Israele fu 
sconfitto e ciascuno fuggì alla sua tenda. La strage fu molto grande: dalla parte d’Israele 
caddero trentamila fanti. 11In più l’arca di Dio fu presa e i due figli di Eli, Ofni e Fineès, 
morirono. 
12Uno della tribù di Beniamino fuggì dallo schieramento e venne a Silo il giorno 
stesso, con le vesti stracciate e polvere sul capo. 13Quando giunse, Eli stava seduto sul suo 
seggio presso la porta e scrutava la strada, perché aveva il cuore in ansia per l’arca di Dio. 
Venne dunque quell’uomo e diede l’annuncio in città, e tutta la città alzò lamenti. 14Eli, 
sentendo il rumore delle grida, si chiese: «Che sarà questo rumore tumultuoso?». Intanto 
l’uomo avanzò in gran fretta e portò l’annuncio a Eli. 15Eli aveva novantotto anni, aveva lo 
sguardo fisso e non poteva più vedere. 16Disse dunque quell’uomo a Eli: «Sono giunto 
dallo schieramento. Sono fuggito oggi dallo schieramento». Eli domandò: «Che è dunque 
accaduto, figlio mio?». 17Rispose il messaggero: «Israele è fuggito davanti ai Filistei e nel 
popolo v’è stata una grande sconfitta; inoltre i tuoi due figli, Ofni e Fineès, sono morti e 
l’arca di Dio è stata presa!». 18Appena quegli ebbe accennato all’arca di Dio, Eli cadde 
all’indietro dal seggio sul lato della porta, si ruppe la nuca e morì, perché era vecchio e 
pesante. Egli era stato giudice d’Israele per quarant’anni. 
19La nuora di lui, moglie di Fineès, incinta e prossima al parto, quando sentì la 
notizia che era stata presa l’arca di Dio e che erano morti il suocero e il marito, s’accasciò 
e, colta dalle doglie, partorì. 20Mentre era sul punto di morire, le dicevano quelle che le 
stavano attorno: «Non temere, hai partorito un figlio». Ella non rispose e non vi fece 
attenzione. 21Ma chiamò il bambino Icabòd, dicendo: «Se n’è andata lontano da Israele la 
gloria!», riferendosi alla cattura dell’arca di Dio, al suocero e al marito. 22Disse: «Se n’è 
andata lontano da Israele la gloria», perché era stata presa l’arca di Dio. 
Bibbia CEI 2008 
5/35

[PAG 297]
1 Samuele 
5 
1I Filistei, catturata l’arca di Dio, la portarono da Eben-Ezer ad Asdod. 2I 
Filistei poi presero l’arca di Dio, la introdussero nel tempio di Dagon e la collocarono a 
fianco di Dagon. 3Il giorno dopo i cittadini di Asdod si alzarono, ed ecco che Dagon era 
caduto con la faccia a terra davanti all’arca del Signore; essi presero Dagon e lo rimisero al 
suo posto. 4Si alzarono il giorno dopo di buon mattino, ed ecco che Dagon era caduto con 
la faccia a terra davanti all’arca del Signore, mentre la testa di Dagon e le palme delle mani 
giacevano staccate sulla soglia; il resto di Dagon era intero. 5Per questo i sacerdoti di 
Dagon e quanti entrano nel tempio di Dagon ad Asdod non calpestano la soglia di Dagon 
ancora oggi. 6Allora incominciò a pesare la mano del Signore sugli abitanti di Asdod, li 
devastò e li colpì con bubboni, Asdod e il suo territorio. 7I cittadini di Asdod, vedendo che 
le cose si mettevano in tal modo, dissero: «Non rimanga con noi l’arca del Dio d’Israele, 
perché la sua mano è dura contro di noi e contro Dagon, nostro dio!». 8Allora, fatti 
radunare presso di loro tutti i prìncipi dei Filistei, dissero: «Che dobbiamo fare dell’arca 
del Dio d’Israele?». Risposero: «Si porti a Gat l’arca del Dio d’Israele». E portarono via 
l’arca del Dio d’Israele. 9Ma ecco, dopo che l’ebbero portata via, la mano del Signore fu 
sulla città e un terrore molto grande colpì gli abitanti della città, dal più piccolo al più 
grande, e scoppiarono loro dei bubboni. 10Allora mandarono l’arca di Dio a Ekron; ma 
all’arrivo dell’arca di Dio a Ekron, i cittadini protestarono: «Mi hanno portato qui l’arca 
del Dio d’Israele, per far morire me e il mio popolo!». 11Fatti perciò radunare tutti i 
prìncipi dei Filistei, dissero: «Mandate via l’arca del Dio d’Israele! Ritorni alla sua sede e 
non faccia morire me e il mio popolo». Infatti si era diffuso un terrore mortale in tutta la 
città, perché la mano di Dio era molto pesante. 12Quelli che non morivano erano colpiti da 
bubboni, e il gemito della città saliva al cielo. 
6 
1L’arca del Signore rimase nel territorio dei Filistei sette mesi. 2Poi i Filistei 
convocarono i sacerdoti e gli indovini e dissero: «Che dobbiamo fare dell’arca del Signore? 
Indicateci il modo di rimandarla alla sua sede». 3Risposero: «Se intendete rimandare l’arca 
del Dio d’Israele, non rimandatela vuota, ma pagatele un tributo di riparazione per la colpa. 
Allora guarirete e vi sarà noto perché non si è ritirata da voi la sua mano». 4Chiesero: 
«Quale riparazione dobbiamo darle?». Risposero: «Secondo il numero dei prìncipi dei 
Filistei, cinque bubboni d’oro e cinque topi d’oro, perché unico è stato il flagello per tutti 
voi e per i vostri prìncipi. 5Fate dunque figure dei vostri bubboni e figure dei vostri topi, 
che infestano la terra, e date gloria al Dio d’Israele. Forse renderà più leggera la sua mano 
su di voi, sul vostro dio e sul vostro territorio. 6Perché ostinarvi come si sono ostinati gli 
Egiziani e il faraone? Non li hanno forse lasciati andare, dopo che egli infierì su di loro? 
7Dunque fate un carro nuovo, poi prendete due mucche che allattano sulle quali non sia 
mai stato posto il giogo, e attaccate queste mucche al carro, togliendo loro i vitelli e 
riconducendoli alla stalla. 8Quindi prendete l’arca del Signore, collocatela sul carro e 
ponete gli oggetti d’oro che dovete darle in tributo di riparazione, in una cesta al suo 
fianco. Poi fatela partire e lasciate che se ne vada. 9E state a vedere: se salirà a Bet-Semes, 
per la via che porta al suo territorio, è lui che ci ha provocato tutti questi mali così grandi; 
se no, sapremo che non ci ha colpiti la sua mano, ma per caso ci è capitato questo». 
10Quegli uomini fecero in tal modo. Presero due 
Bibbia CEI 2008 
6/35

[PAG 298]
1 Samuele 
mucche che allattano, le attaccarono al carro e chiusero nella stalla i loro vitelli. 11Quindi 
collocarono l’arca del Signore, sul carro, con la cesta e i topi d’oro e le figure delle 
escrescenze. 12Le mucche andarono diritte per la strada di Bet-Semes, percorrendo sicure 
una sola via e muggendo, ma non piegarono né a destra né a sinistra. I prìncipi dei Filistei 
le seguirono sino al confine con Bet-Semes. 
13Gli abitanti di Bet-Semes stavano facendo la mietitura del grano nella pianura. 
Alzando gli occhi, scorsero l’arca ed esultarono a quella vista. 14Il carro giunse al campo di 
Giosuè di Bet-Semes e si fermò là dove era una grossa pietra. Allora fecero a pezzi i legni 
del carro e offrirono le mucche in olocausto al Signore. 15I leviti avevano deposto l’arca del 
Signore e la cesta che vi era appesa, nella quale stavano gli oggetti d’oro, e l’avevano 
collocata sulla grossa pietra. In quel giorno gli uomini di Bet-Semes offrirono olocausti e 
fecero sacrifici al Signore. 16I cinque prìncipi dei Filistei stettero ad osservare, poi 
tornarono il giorno stesso a Ekron. 17Sono queste le escrescenze che i Filistei diedero in 
tributo di riparazione al Signore: una per Asdod, una per Gaza, una per Àscalon, una per 
Gat, una per Ekron. 18Invece i topi d’oro erano pari al numero delle città filistee 
appartenenti ai cinque prìncipi, dalle fortezze sino ai villaggi di campagna. Ne è 
testimonianza fino ad oggi nel campo di Giosuè di Bet-Semes la grossa pietra sulla quale 
avevano posto l’arca del Signore. 
19Ma il Signore colpì gli uomini di Bet-Semes, perché avevano guardato nell’arca del 
Signore; colpì nel popolo settanta persone su cinquantamila e il popolo fu in lutto, perché il 
Signore aveva inflitto alla loro gente questo grave colpo. 
20Gli uomini di Bet-Semes allora esclamarono: «Chi mai potrà stare al cospetto del 
Signore, questo Dio così santo? La manderemo via da noi; ma da chi?». 21Perciò inviarono 
messaggeri agli abitanti di Kiriat-Iearìm a dire: «I Filistei hanno restituito l’arca del 
Signore. Scendete e portatela presso di voi». 
7 
1Gli abitanti di Kiriat-Iearìm vennero a portare via l’arca del Signore e la 
introdussero nella casa di Abinadàb, sulla collina; consacrarono suo figlio Eleàzaro perché 
custodisse l’arca del Signore. 
2Era trascorso molto tempo da quando l’arca era rimasta a Kiriat-Iearìm; erano 
passati venti anni, quando tutta la casa d’Israele alzò lamenti al Signore. 3Allora Samuele 
disse a tutta la casa d’Israele: «Se è proprio di tutto cuore che voi tornate al Signore, 
eliminate da voi tutti gli dèi stranieri e le Astarti; indirizzate il vostro cuore al Signore e 
servite lui, lui solo, ed egli vi libererà dalla mano dei Filistei». 4Subito gli Israeliti 
eliminarono i Baal e le Astarti e servirono solo il Signore. 5Disse poi Samuele: «Radunate 
tutto Israele a Mispa, perché voglio pregare il Signore per voi». 6Si radunarono pertanto a 
Mispa, attinsero acqua, la versarono davanti al Signore, digiunarono in quel giorno e là 
dissero: «Abbiamo peccato contro il Signore!». A Mispa Samuele fu giudice degli Israeliti. 
7Anche i Filistei udirono che gli Israeliti si erano radunati a Mispa e i prìncipi filistei si 
levarono contro Israele. Quando gli Israeliti lo udirono, ebbero paura dei Filistei. 8Dissero 
allora gli Israeliti a Samuele: «Non cessare di gridare per noi al Signore, nostro Dio, perché 
ci salvi dalle mani dei Filistei». 9Samuele prese un agnello da latte e lo offrì tutto intero in 
olocausto al Signore; Samuele alzò grida al Signore per Israele e il Signore lo esaudì. 
Bibbia CEI 2008 
7/35

[PAG 299]
1 Samuele 
10Mentre Samuele offriva l’olocausto, i Filistei attaccarono battaglia contro Israele; 
ma in quel giorno il Signore tuonò con voce potente contro i Filistei, li terrorizzò ed essi 
furono sconfitti davanti a Israele. 11Gli Israeliti uscirono da Mispa per inseguire i Filistei, e 
li batterono fin sotto Bet-Car. 12Samuele prese allora una pietra e la pose tra Mispa e il 
Dente, e la chiamò Eben-Ezer, dicendo: «Fin qui ci ha soccorso il Signore». 13Così i 
Filistei furono umiliati e non vennero più nel territorio d’Israele: la mano del Signore fu 
contro i Filistei per tutto il periodo di Samuele. 14Tornarono anche in possesso d’Israele le 
città che i Filistei avevano preso agli Israeliti, da Ekron a Gat: Israele liberò il loro 
territorio dalla mano dei Filistei. E ci fu anche pace tra Israele e l’Amorreo. 
15Samuele fu giudice d’Israele per tutto il tempo della sua vita. 16Ogni anno egli 
compiva il giro di Betel, Gàlgala e Mispa, ed era giudice d’Israele in tutte queste località. 
17Poi ritornava a Rama, perché là era la sua casa e anche là era giudice d’Israele. In quel 
luogo costruì anche un altare al Signore. 
8 
1Quando  Samuele  fu  vecchio,  stabilì  giudici  d’Israele  i  suoi  figli.  2Il 
primogenito si chiamava Gioele, il secondogenito Abia; erano giudici a Bersabea. 3I figli di 
lui però non camminavano sulle sue orme, perché deviavano dietro il guadagno, 
accettavano regali e stravolgevano il diritto. 4Si radunarono allora tutti gli anziani d’Israele 
e vennero da Samuele a Rama. 5Gli dissero: «Tu ormai sei vecchio e i tuoi figli non 
camminano sulle tue orme. Stabilisci quindi per noi un re che sia nostro giudice, come 
avviene per tutti i popoli». 
6Agli occhi di Samuele la proposta dispiacque, perché avevano detto: «Dacci un re 
che sia nostro giudice». Perciò Samuele pregò il Signore. 7Il Signore disse a Samuele: 
«Ascolta la voce del popolo, qualunque cosa ti dicano, perché non hanno rigettato te, ma 
hanno rigettato me, perché io non regni più su di lo