=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 79/107 ===
Chars: 45,000 | Offset: 3,460,264


36 
1Ora, figlio dell’uomo, profetizza ai monti d’Israele e di’: Monti d’Israele, 
udite la parola del Signore. 2Così dice il Signore Dio: Poiché il nemico ha detto di 
voi: “Bene! I colli eterni sono diventati il nostro possesso”, 3ebbene, profetizza e 
annuncia: Così dice il Signore Dio: Poiché siete stati devastati, perseguitati dai 
vicini, resi possesso delle altre nazioni, e poiché siete stati fatti oggetto di maldicenza 
e d’insulto della gente, 4ebbene, monti d’Israele, udite la parola del Signore Dio: 
Così dice il Signore Dio ai monti, alle colline, alle pendici e alle valli, alle rovine 
desolate e alle città deserte, che furono preda e scherno delle nazioni vicine: 5ebbene, 
così dice il Signore Dio: Sì, con gelosia ardente io parlo contro le altre nazioni e 
contro tutto Edom, che con il cuore colmo di gioia e l’animo pieno di disprezzo 
hanno fatto del mio paese il loro possesso per saccheggiarlo. 6Per questo profetizza 
alla terra d’Israele e annuncia ai monti, alle colline, alle pendici e alle valli: Così dice 
il Signore Dio: Ecco, io parlo con gelosia e con furore; poiché voi avete sopportato 
l’insulto delle nazioni, 7ebbene – così dice il Signore Dio –, io alzando la mano 
giuro: anche le nazioni che vi stanno intorno sopporteranno il loro insulto. 
Bibbia CEI 2008 
43/59

[PAG 1295]
Ezechiele 
8E voi, monti d’Israele, mettete rami e producete frutti per il mio popolo 
Israele, perché sta per tornare. 9Ecco, infatti a voi, a voi io mi volgo; sarete ancora 
lavorati e sarete seminati. 10Moltiplicherò sopra di voi gli uomini, tutta quanta la casa 
d’Israele, e le città saranno ripopolate e le rovine ricostruite. 11Farò abbondare su di 
voi uomini e bestie e cresceranno e saranno fecondi: farò sì che siate popolati come 
prima e vi elargirò i miei benefici più che per il passato e saprete che io sono il 
Signore. 12Ricondurrò su di voi degli uomini, il mio popolo Israele: essi vi 
possederanno e sarete la loro eredità e non li priverete più dei loro figli. 
13Così dice il Signore Dio: Poiché si va dicendo di te: “Tu divori gli uomini, tu 
hai privato di figli il tuo popolo”, 14ebbene, tu non divorerai più gli uomini, non 
priverai più di figli la nazione. Oracolo del Signore Dio. 15Non ti farò più sentire gli 
insulti delle nazioni e non subirai più lo scherno dei popoli; non priverai più di figli 
la tua nazione». Oracolo del Signore. 
16Mi fu rivolta questa parola del Signore: 17«Figlio dell’uomo, la casa d’Israele, 
quando abitava la sua terra, la rese impura con la sua condotta e le sue azioni. Come 
l’impurità delle mestruazioni è stata la loro condotta davanti a me. 18Perciò ho 
riversato su di loro la mia ira per il sangue che avevano sparso nel paese e per gli 
idoli con i quali l’avevano contaminato. 19Li ho dispersi fra le nazioni e sono stati 
dispersi in altri territori: li ho giudicati secondo la loro condotta e le loro azioni. 
20Giunsero fra le nazioni dove erano stati spinti e profanarono il mio nome santo, 
perché di loro si diceva: “Costoro sono il popolo del Signore e tuttavia sono stati 
scacciati dal suo paese”. 21Ma io ho avuto riguardo del mio nome santo, che la casa 
d’Israele aveva profanato fra le nazioni presso le quali era giunta. 
22Perciò annuncia alla casa d’Israele: Così dice il Signore Dio: Io agisco non 
per riguardo a voi, casa d’Israele, ma per amore del mio nome santo, che voi avete 
profanato fra le nazioni presso le quali siete giunti. 23Santificherò il mio nome 
grande, profanato fra le nazioni, profanato da voi in mezzo a loro. Allora le nazioni 
sapranno che io sono il Signore – oracolo del Signore Dio –, quando mostrerò la mia 
santità in voi davanti ai loro occhi. 
24Vi prenderò dalle nazioni, vi radunerò da ogni terra e vi condurrò sul vostro 
suolo. 25Vi aspergerò con acqua pura e sarete purificati; io vi purificherò da tutte le 
vostre impurità e da tutti i vostri idoli, 26vi darò un cuore nuovo, metterò dentro di 
voi uno spirito nuovo, toglierò da voi il cuore di pietra e vi darò un cuore di carne. 
27Porrò il mio spirito dentro di voi e vi farò vivere secondo le mie leggi e vi farò 
osservare e mettere in pratica le mie norme. 28Abiterete nella terra che io diedi ai 
vostri padri; voi sarete il mio popolo e io sarò il vostro Dio. 29Vi libererò da tutte le 
vostre impurità: chiamerò il grano e lo moltiplicherò e non vi manderò più la 
carestia. 30Moltiplicherò i frutti degli alberi e il prodotto dei campi, perché non 
soffriate più la vergogna della fame fra le nazioni. 31Vi ricorderete della vostra 
cattiva condotta e delle vostre azioni che non erano buone e proverete disgusto di voi 
stessi per le vostre iniquità e i vostri abomini. 32Non per riguardo a voi io agisco – 
oracolo del Signore Dio –, sappiatelo bene. Vergognatevi e arrossite della vostra 
condotta, o casa d’Israele. 
33Così dice il Signore Dio: Quando vi avrò purificati da tutte le vostre iniquità, 
vi farò riabitare le vostre città e le vostre rovine saranno ricostruite. 34Quella terra 
desolata, che agli occhi di ogni viandante appariva un deserto, sarà di nuovo coltivata 
35e si dirà: “La terra, che era desolata, è diventata ora come il giardino dell’Eden, le 
città rovinate, desolate e sconvolte, ora sono 
Bibbia CEI 2008 
44/59

[PAG 1296]
Ezechiele 
fortificate e abitate”. 36Le nazioni che saranno rimaste attorno a voi sapranno che io, 
il Signore, ho ricostruito ciò che era distrutto e coltivato di nuovo la terra che era un 
deserto. Io, il Signore, l’ho detto e lo farò. 
37Così dice il Signore Dio: Lascerò ancora che la casa d’Israele mi supplichi e 
le concederò questo: moltiplicherò gli uomini come greggi, 
38come greggi 
consacrate, come un gregge di Gerusalemme nelle sue solennità. Allora le città 
rovinate saranno ripiene di greggi di uomini e sapranno che io sono il Signore». 
37 
1La mano del Signore fu sopra di me e il Signore mi portò fuori in spirito 
e mi depose nella pianura che era piena di ossa; 2mi fece passare accanto a esse da 
ogni parte. Vidi che erano in grandissima quantità nella distesa della valle e tutte 
inaridite. 3Mi disse: «Figlio dell’uomo, potranno queste ossa rivivere?». Io risposi: 
«Signore Dio, tu lo sai». 4Egli mi replicò: «Profetizza su queste ossa e annuncia loro: 
“Ossa inaridite, udite la parola del Signore. 5Così dice il Signore Dio a queste ossa: 
Ecco, io faccio entrare in voi lo spirito e rivivrete. 6Metterò su di voi i nervi e farò 
crescere su di voi la carne, su di voi stenderò la pelle e infonderò in voi lo spirito e 
rivivrete. Saprete che io sono il Signore”». 7Io profetizzai come mi era stato ordinato; 
mentre profetizzavo, sentii un rumore e vidi un movimento fra le ossa, che si 
accostavano l’uno all’altro, ciascuno al suo corrispondente. 8Guardai, ed ecco 
apparire sopra di esse i nervi; la carne cresceva e la pelle le ricopriva, ma non c’era 
spirito in loro. 9Egli aggiunse: «Profetizza allo spirito, profetizza, figlio dell’uomo, e 
annuncia allo spirito: “Così dice il Signore Dio: Spirito, vieni dai quattro venti e 
soffia su questi morti, perché rivivano”». 10Io profetizzai come mi aveva comandato 
e lo spirito entrò in essi e ritornarono in vita e si alzarono in piedi; erano un esercito 
grande, sterminato. 
11Mi disse: «Figlio dell’uomo, queste ossa sono tutta la casa d’Israele. Ecco, 
essi vanno dicendo: “Le nostre ossa sono inaridite, la nostra speranza è svanita, noi 
siamo perduti”. 12Perciò profetizza e annuncia loro: “Così dice il Signore Dio: Ecco, 
io apro i vostri sepolcri, vi faccio uscire dalle vostre tombe, o popolo mio, e vi 
riconduco nella terra d’Israele. 13Riconoscerete che io sono il Signore, quando aprirò 
le vostre tombe e vi farò uscire dai vostri sepolcri, o popolo mio. 14Farò entrare in voi 
il mio spirito e rivivrete; vi farò riposare nella vostra terra. Saprete che io sono il 
Signore. L’ho detto e lo farò”». Oracolo del Signore Dio. 
15Mi fu rivolta questa parola del Signore: 16«Figlio dell’uomo, prendi un legno 
e scrivici sopra: “Giuda e i figli d’Israele uniti a lui”; poi prendi un altro legno e 
scrivici sopra: “Giuseppe, legno di Èfraim, e tutta la casa d’Israele unita a lui”. 
17Accostali l’uno all’altro in modo da fare un legno solo, che formino una cosa sola 
nella tua mano. 18Quando i figli del tuo popolo ti diranno: “Ci vuoi spiegare che cosa 
significa questo per te?”, 19tu dirai loro: Così dice il Signore Dio: Ecco, io prendo il 
legno di Giuseppe, che è in mano a Èfraim, e le tribù d’Israele unite a lui, e lo metto 
sul legno di Giuda per farne un legno solo; diventeranno una cosa sola in mano mia. 
20Tieni in mano sotto i loro occhi i legni sui quali hai scritto 21e di’ loro: Così 
dice il Signore Dio: Ecco, io prenderò i figli d’Israele dalle nazioni fra le quali sono 
andati e li radunerò da ogni parte e li ricondurrò nella loro terra: 22farò di loro un solo 
popolo nella mia terra, sui monti d’Israele; un solo re regnerà su tutti loro e non 
saranno più due popoli, né saranno più divisi in due regni. 23Non si contamineranno 
più con i loro idoli, con i loro abomini e 
Bibbia CEI 2008 
45/59

[PAG 1297]
Ezechiele 
con tutte le loro iniquità; li libererò da tutte le ribellioni con cui hanno peccato, li 
purificherò e saranno il mio popolo e io sarò il loro Dio. 24Il mio servo Davide 
regnerà su di loro e vi sarà un unico pastore per tutti; seguiranno le mie norme, 
osserveranno le mie leggi e le metteranno in pratica. 25Abiteranno nella terra che ho 
dato al mio servo Giacobbe. In quella terra su cui abitarono i loro padri, abiteranno 
essi, i loro figli e i figli dei loro figli, per sempre; il mio servo Davide sarà loro re per 
sempre. 26Farò con loro un’alleanza di pace; sarà un’alleanza eterna con loro. Li 
stabilirò e li moltiplicherò e porrò il mio santuario in mezzo a loro per sempre. 27In 
mezzo a loro sarà la mia dimora: io sarò il loro Dio ed essi saranno il mio popolo. 
28Le nazioni sapranno che io sono il Signore che santifico Israele, quando il mio 
santuario sarà in mezzo a loro per sempre». 
38 
1Mi fu rivolta questa parola del Signore: 2«Figlio dell’uomo, volgiti verso 
Gog nel paese di Magòg, capo supremo di Mesec e Tubal, e profetizza contro di lui. 
Annuncerai: 3Così dice il Signore Dio: Eccomi contro di te Gog, capo supremo 
di Mesec e Tubal; 4io ti aggirerò, ti metterò ganci alle mascelle e ti farò uscire con 
tutto il tuo esercito, cavalli e cavalieri, tutti ben equipaggiati, tutti muniti di spada, 
truppa immensa con scudi grandi e piccoli. 5La Persia, l’Etiopia e Put sono con loro, 
tutti con scudi ed elmi. 6Gomer e tutte le sue schiere, la casa di Togarmà, le estreme 
regioni del settentrione e tutte le loro schiere. Popoli numerosi sono con te. 
7Sta’ pronto, fa’ i preparativi insieme con tutta la moltitudine che si è radunata 
intorno a te: sii a mia disposizione. 8Dopo molto tempo ti sarà dato l’ordine: alla fine 
degli anni tu andrai contro una nazione che è sfuggita alla spada, che in mezzo a 
molti popoli si è radunata sui monti d’Israele, rimasti lungamente deserti. Essa è 
uscita dai popoli e tutti abitano tranquilli. 9Tu vi salirai, vi giungerai come un 
uragano: sarai come un nembo che avvolge la terra, tu con tutte le tue schiere e con i 
popoli numerosi che sono con te. 10Così dice il Signore Dio: In quel giorno ti 
sorgeranno in mente dei pensieri e concepirai progetti malvagi. 11Tu dirai: “Andrò 
contro una terra indifesa, assalirò quelli che abitano tranquilli e se ne stanno sicuri, 
che abitano tutti in luoghi senza mura, che non hanno né sbarre né porte”, 12per 
depredare, saccheggiare, mettere la mano su rovine ora ripopolate e sopra un popolo 
che si è riunito dalle nazioni, dedito agli armenti e ai propri affari, che abita al centro 
della terra. 
13Saba, Dedan, i commercianti di Tarsis e tutti i suoi leoncelli ti 
domanderanno: “Vieni per saccheggiare? Hai radunato la tua gente per venire a 
depredare e portare via argento e oro, per rapire armenti e averi e per fare grosso 
bottino?”. 14Perciò profetizza, figlio dell’uomo, e annuncia a Gog: Così dice il 
Signore Dio: In quel giorno, quando il mio popolo Israele dimorerà del tutto sicuro, 
tu ti leverai, 15verrai dalla tua dimora, dagli estremi confini del settentrione, tu e i 
popoli numerosi che sono con te, tutti su cavalli, una turba grande, un esercito 
potente. 16Verrai contro il mio popolo Israele, come un nembo per coprire la terra. 
Alla fine dei giorni io ti manderò sulla mia terra perché le nazioni mi conoscano 
quando per mezzo tuo, o Gog, manifesterò la mia santità davanti ai loro occhi. 17Così 
dice il Signore Dio: Non sei tu quegli di cui parlai nei tempi antichi per mezzo dei 
miei servi, i profeti d’Israele, i quali, in quei tempi e per molti anni, profetizzarono 
che io 
Bibbia CEI 2008 
46/59

[PAG 1298]
Ezechiele 
ti avrei mandato contro di loro? 18Ma quando Gog giungerà nella terra d’Israele – 
oracolo del Signore Dio – divamperà la mia collera. 19Nella mia gelosia e nel mio 
furore ardente io vi dichiaro: In quel giorno ci sarà un grande terremoto nella terra 
d’Israele: 20davanti a me tremeranno i pesci del mare, gli uccelli del cielo, gli animali 
selvatici, tutti i rettili che strisciano sul terreno e ogni uomo che è sulla terra: i monti 
franeranno, le rocce cadranno e ogni muro rovinerà al suolo. 
21Contro di lui, su tutti i monti d’Israele, chiamerò la spada. Oracolo del 
Signore Dio. La spada di ognuno di loro sarà contro il proprio fratello. 22Farò 
giustizia di lui con la peste e con il sangue: riverserò su di lui e le sue schiere, sopra i 
popoli numerosi che sono con lui, una pioggia torrenziale, grandine come pietre, 
fuoco e zolfo. 23Io mostrerò la mia potenza e la mia santità e mi rivelerò davanti a 
nazioni numerose e sapranno che io sono il Signore. 
39 
1E tu, figlio dell’uomo, profetizza contro Gog e annuncia: Così dice il 
Signore Dio: Eccomi contro di te, Gog, capo supremo di Mesec e Tubal. 2Io ti 
sospingerò e ti condurrò e dagli estremi confini del settentrione ti farò salire e ti 
porterò sui monti d’Israele. 3Spezzerò l’arco nella tua mano sinistra e farò cadere le 
frecce dalla tua mano destra. 4Tu cadrai sui monti d’Israele con tutte le tue schiere e i 
popoli che sono con te: ti ho destinato in pasto agli uccelli rapaci d’ogni specie e alle 
bestie selvatiche. 5Tu sarai abbattuto in aperta campagna, perché io ho parlato. 
Oracolo del Signore Dio. 
6Manderò un fuoco su Magòg e sopra quelli che abitano tranquilli le isole. 
Sapranno che io sono il Signore. 7Farò conoscere il mio nome santo in mezzo al mio 
popolo Israele, e non permetterò che il mio santo nome sia profanato. Le nazioni 
sapranno che io sono il Signore, santo in Israele. 8Ecco, questo avviene e si compie – 
oracolo del Signore Dio –; è questo il giorno di cui ho parlato. 9Gli abitanti delle città 
d’Israele usciranno e per accendere il fuoco bruceranno armi, scudi grandi e piccoli, 
e archi e frecce e mazze e giavellotti, e con quelle alimenteranno il fuoco per sette 
anni. 10Non andranno a prendere la legna nei campi e neppure a tagliarla nei boschi, 
perché faranno il fuoco con le armi: spoglieranno coloro che li avevano spogliati e 
deprederanno coloro che li avevano saccheggiati. Oracolo del Signore Dio. 
11In quel giorno assegnerò a Gog come sepolcro un luogo famoso in Israele, la 
valle di Abarìm, a oriente del mare: essa chiude il passo ai viandanti. Lì sarà sepolto 
Gog e tutta la sua moltitudine e quel luogo si chiamerà valle della Moltitudine di 
Gog. 12La casa d’Israele darà loro sepoltura per sette mesi per purificare il paese. 13Lì 
seppellirà tutta la popolazione del paese e sarà per loro glorioso il giorno in cui 
manifesterò la mia gloria. Oracolo del Signore Dio. 14Saranno scelti uomini che 
percorreranno di continuo il paese per seppellire con l’aiuto dei viandanti quelli che 
sono rimasti a fior di terra, per renderla pura; cominceranno le ricerche alla fine del 
settimo mese. 15Quando, percorrendo il paese, vedranno ossa umane, vi porranno un 
segnale, finché i seppellitori non le sotterrino nella valle della Moltitudine di Gog: 
16Amonà sarà chiamata la città. Così purificheranno il paese. 17A te, figlio dell’uomo, 
così dice il Signore Dio: Annuncia agli uccelli d’ogni specie e a tutte le bestie 
selvatiche: Radunatevi, venite; raccoglietevi da ogni parte sul sacrificio che offro a 
voi, sacrificio grande, sui monti d’Israele. Mangerete carne e berrete sangue; 
18mangerete carne d’eroi, berrete sangue di prìncipi del paese: sono tutti montoni, 
agnelli, 
Bibbia CEI 2008 
47/59

[PAG 1299]
Ezechiele 
capri e tori grassi di Basan. 19Mangerete grasso a sazietà e berrete fino all’ebbrezza il 
sangue del sacrificio che preparo per voi. 20Alla mia tavola vi sazierete di cavalli e 
cavalieri, di eroi e di guerrieri di ogni razza. Oracolo del Signore Dio. 
21Fra le nazioni manifesterò la mia gloria e tutte le nazioni vedranno la 
giustizia che avrò fatto e la mano che avrò posto su di voi. 22La casa d’Israele da quel 
giorno in poi saprà che io sono il Signore, loro Dio. 23Le nazioni sapranno che la casa 
d’Israele per la sua iniquità era stata condotta in schiavitù, perché si era ribellata a 
me e io avevo nascosto loro il mio volto e li avevo dati in mano ai loro nemici, 
perché tutti cadessero di spada. 24Secondo le loro impurità e le loro trasgressioni io li 
trattai e nascosi loro la faccia. 
25Perciò così dice il Signore Dio: Ora io ristabilirò la sorte di Giacobbe, avrò 
compassione di tutta la casa d’Israele e sarò geloso del mio santo nome. 26Quando 
essi abiteranno nella loro terra tranquilli, senza che alcuno li spaventi, si 
vergogneranno della loro ignominia e di tutte le ribellioni che hanno commesso 
contro di me. 
27Quando io li avrò ricondotti dai popoli e li avrò radunati dalle terre dei loro 
nemici e avrò mostrato in loro la mia santità, davanti a numerose nazioni, 28allora 
sapranno che io sono il Signore, loro Dio, poiché, dopo averli condotti in schiavitù 
fra le nazioni, li avrò radunati nella loro terra e non ne avrò lasciato fuori neppure 
uno. 29Allora non nasconderò più loro il mio volto, perché diffonderò il mio spirito 
sulla casa d’Israele». Oracolo del Signore Dio. 
40 
1Nell’anno venticinquesimo della nostra deportazione, al principio 
dell’anno, il dieci del mese, quattordici anni da quando era stata presa la città, in quel 
medesimo giorno, la mano del Signore fu sopra di me ed egli mi condusse là. 2In 
visione divina mi condusse nella terra d’Israele e mi pose sopra un monte altissimo, 
sul quale sembrava costruita una città, dal lato di mezzogiorno. 3Egli mi condusse là: 
ed ecco un uomo, il cui aspetto era come di bronzo, in piedi sulla porta, con una 
cordicella di lino in mano e una canna per misurare. 4Quell’uomo mi disse: «Figlio 
dell’uomo: osserva e ascolta attentamente e fa’ attenzione a quanto io sto per 
mostrarti. Tu sei stato condotto qui perché io te lo mostri e tu poi manifesti alla casa 
d’Israele quello che avrai visto». 
5Ed ecco, il tempio era tutto recinto da un muro. La canna per misurare che 
l’uomo teneva in mano era di sei cubiti, ciascuno di un cubito e un palmo. Egli 
misurò lo spessore del muro: era una canna, e l’altezza una canna. 
6Poi andò alla porta che guarda a oriente, salì i gradini e misurò la soglia della 
porta; era una canna di larghezza. 7Ogni stanza misurava una canna di lunghezza e 
una di larghezza, da una stanza all’altra vi erano cinque cubiti: anche la soglia della 
porta dal lato del vestibolo della porta stessa, verso l’interno, era di una canna. 
8Misurò il vestibolo della porta: 9era di otto cubiti; i pilastri di due cubiti. Il vestibolo 
della porta era verso l’interno. 
10Le stanze della porta a oriente erano tre da una parte e tre dall’altra, tutt’e tre 
della stessa grandezza, come di una stessa misura erano i pilastri da una parte e 
dall’altra. 11Misurò la larghezza dell’apertura della porta: era di dieci cubiti; 
l’ampiezza della porta era di tredici cubiti. 12Davanti alle stanze vi era un parapetto di 
un cubito, da un lato e dall’altro; ogni stanza misurava sei cubiti per lato. 13Misurò 
poi la porta dal tetto di una stanza al suo opposto: la larghezza era di venticinque 
cubiti, da un’apertura all’altra. 14I pilastri li 
Bibbia CEI 2008 
48/59

[PAG 1300]
Ezechiele 
calcolò alti sessanta cubiti; dai pilastri cominciava il cortile che circondava la porta. 
15Dalla facciata della porta d’ingresso alla facciata del vestibolo della porta interna vi 
era uno spazio di cinquanta cubiti. 16Le stanze e i pilastri avevano finestre con grate 
verso l’interno intorno alla porta, come anche vi erano finestre intorno che davano 
sull’interno del vestibolo. Sui pilastri erano disegnate delle palme. 
17Poi mi condusse nel cortile esterno e vidi delle stanze e un lastricato costruito 
intorno al cortile; trenta erano le stanze lungo il lastricato. 18Il lastricato si estendeva 
ai lati delle porte per una estensione uguale alla larghezza delle porte stesse: era il 
lastricato inferiore. 19Misurò lo spazio dalla facciata della porta inferiore alla facciata 
della porta interna, erano cento cubiti a oriente e a settentrione. 
20Poi misurò la lunghezza e la larghezza della porta che guarda a settentrione e 
conduce al cortile esterno. 21Le sue stanze, tre da una parte e tre dall’altra, i pilastri, il 
vestibolo avevano le stesse dimensioni della prima porta: cinquanta cubiti di 
lunghezza per venticinque di larghezza. 22Le finestre, il vestibolo e le palme avevano 
le stesse dimensioni di quelle della porta che guarda a oriente. Vi si accedeva per 
sette scalini: il vestibolo era davanti. 23Vi era una porta verso il cortile interno, di 
fronte alla porta settentrionale, come quella orientale; misurò la distanza fra porta e 
porta: erano cento cubiti. 
24Mi condusse poi verso mezzogiorno: ecco una porta rivolta a mezzogiorno. 
Ne misurò i pilastri e il vestibolo: avevano le stesse dimensioni. 25Intorno alla porta, 
come intorno al vestibolo, vi erano finestre uguali alle altre finestre: cinquanta cubiti 
di lunghezza per venticinque di larghezza. 26Vi si accedeva per sette gradini: il 
vestibolo stava verso l’interno. Sui pilastri, da una parte e dall’altra, vi erano 
ornamenti di palme. 27Il cortile interno aveva una porta verso mezzogiorno; egli 
misurò la distanza fra porta e porta in direzione del mezzogiorno: erano cento cubiti. 
28Allora mi introdusse nel cortile interno, per la porta meridionale, e misurò 
questa porta: aveva le stesse dimensioni. 29Le stanze, i pilastri e il vestibolo avevano 
le medesime misure. Intorno alla porta, come intorno al vestibolo, vi erano finestre: 
cinquanta cubiti di lunghezza per venticinque di larghezza. 30Intorno vi erano 
vestiboli di venticinque cubiti di lunghezza per cinque di larghezza. 31Il suo vestibolo 
era rivolto verso il cortile esterno; sui pilastri c’erano ornamenti di palme, e i gradini 
per i quali vi si accedeva erano otto. 
32Poi mi condusse nel cortile interno che guarda a oriente e misurò la porta: 
aveva le solite dimensioni. 33Le stanze, i pilastri e il vestibolo avevano le stesse 
dimensioni. Intorno alla porta, come intorno al vestibolo, vi erano finestre: cinquanta 
cubiti di lunghezza per venticinque di larghezza. 34Il suo vestibolo dava sul cortile 
esterno: sui pilastri, da una parte e dall’altra, vi erano ornamenti di palme, e i gradini 
per i quali vi si accedeva erano otto. 
35Poi mi condusse alla porta settentrionale e la misurò: aveva le solite 
dimensioni, 36come le stanze, i pilastri e il vestibolo. Intorno vi erano finestre: 
cinquanta cubiti di lunghezza per venticinque di larghezza. 37Il suo vestibolo dava sul 
cortile esterno; sui pilastri, da una parte e dall’altra, c’erano ornamenti di palme, e i 
gradini per cui vi si accedeva erano otto. 
38C’era anche una stanza con un’entrata propria vicino ai pilastri delle porte; là 
venivano lavati gli olocausti. 39Nel vestibolo della porta vi erano due tavole da una 
parte e due dall’altra, sulle quali venivano sgozzati gli olocausti 
Bibbia CEI 2008 
49/59

[PAG 1301]
Ezechiele 
e i sacrifici per il peccato e i sacrifici di riparazione. 40Altre due tavole erano sul lato 
esterno, a settentrione di chi entra per la porta, e due tavole all’altro lato, presso il 
vestibolo della porta. 41Così a ciascun lato della porta c’erano quattro tavole da una 
parte e quattro tavole dall’altra: otto tavole in tutto. Su di esse si sgozzavano le 
vittime. 42C’erano poi altre quattro tavole di pietre squadrate, per gli olocausti, 
lunghe un cubito e mezzo, larghe un cubito e mezzo e alte un cubito: su di esse 
venivano deposti gli strumenti con i quali si immolavano gli olocausti e gli altri 
sacrifici. 43Uncini d’un palmo erano attaccati all’interno tutt’intorno; sulle tavole si 
mettevano le carni delle offerte. 
44Fuori della porta interna, nel cortile interno, vi erano due stanze: quella 
accanto alla porta settentrionale guardava a mezzogiorno, l’altra accanto alla porta 
meridionale guardava a settentrione. 45Egli mi disse: «La stanza che guarda a 
mezzogiorno è per i sacerdoti che hanno cura del tempio, 46mentre la stanza che 
guarda a settentrione è per i sacerdoti che hanno cura dell’altare: sono essi i figli di 
Sadoc, che, tra i figli di Levi, si avvicinano al Signore per il suo servizio». 
47Misurò quindi il cortile: era un quadrato di cento cubiti di larghezza per cento 
di lunghezza. L’altare era di fronte al tempio. 
48Mi condusse poi nel vestibolo del tempio e ne misurò i pilastri: erano ognuno 
cinque cubiti da una parte e cinque cubiti dall’altra; la larghezza della porta era di tre 
cubiti da una parte e tre cubiti dall’altra. 49La lunghezza del vestibolo era di venti 
cubiti e la larghezza di dodici cubiti. Vi si accedeva per mezzo di dieci gradini; 
accanto ai pilastri c’erano due colonne, una da una parte e una dall’altra. 
41 
1M’introdusse poi nell’aula e misurò i pilastri: erano larghi sei cubiti da 
una parte e sei cubiti dall’altra. 2L’ingresso era largo dieci cubiti e i lati dell’ingresso 
cinque cubiti da una parte e cinque cubiti dall’altra. Misurò quindi l’aula: era lunga 
quaranta cubiti e larga venti. 
3Andò poi nell’interno e misurò i pilastri dell’ingresso, due cubiti, e l’ingresso, 
sei cubiti; la larghezza dell’ingresso era di sette cubiti. 4Ne misurò ancora la 
lunghezza, venti cubiti e la larghezza, davanti all’aula, venti cubiti; poi mi disse: 
«Questo è il Santo dei Santi». 
5Misurò poi il muro del tempio, sei cubiti; poi la larghezza dell’edificio 
laterale, quattro cubiti, intorno al tempio. 6Le celle laterali erano una sull’altra, trenta 
per tre piani. Per le celle all’intorno, c’erano, nel muro del tempio, delle rientranze in 
modo che fossero collegate fra loro, ma non collegate al muro del tempio. 7Salendo 
da un piano all’altro l’ampiezza delle celle aumentava, perciò la costruzione era più 
larga verso l’alto. Dal piano inferiore si poteva salire al piano di mezzo e da questo a 
quello più alto. 
8Io vidi intorno al tempio un’elevazione. I basamenti dell’edificio laterale 
erano di una canna intera di sei cubiti. 9La larghezza del muro esterno dell’edificio 
laterale era di cinque cubiti, come quella dello spazio rimanente. Fra l’edificio 
laterale del tempio 10e le stanze c’era una larghezza di venti cubiti intorno al tempio. 
11Gli ingressi dell’edificio laterale rimanevano sullo spazio libero; un ingresso dava a 
settentrione e uno a mezzogiorno. Lo spazio libero era di cinque cubiti tutt’intorno. 
Bibbia CEI 2008 
50/59

[PAG 1302]
Ezechiele 
12La costruzione che era di fronte allo spazio libero sul lato occidentale, aveva 
settanta cubiti di larghezza; il muro della costruzione era tutt’intorno dello spessore 
di cinque cubiti, la sua lunghezza di novanta cubiti. 
13Poi misurò il tempio: lunghezza cento cubiti; lo spazio libero, l’edificio e le 
sue mura, anch’essi cento cubiti. 14La larghezza della facciata del tempio con lo 
spazio libero a oriente, cento cubiti. 15Misurò ancora la larghezza dell’edificio di 
fronte allo spazio libero nella parte retrostante, con le gallerie di qua e di là: era cento 
cubiti. 
L’interno dell’aula, il suo vestibolo, 16gli stipiti, le finestre a grate e le gallerie 
attorno a tutti e tre, a cominciare dalla soglia, erano rivestiti di tavole di legno, 
tutt’intorno, dal pavimento fino alle finestre, che erano velate. 17Dall’ingresso, dentro 
e fuori del tempio e su tutte le pareti interne ed esterne erano dipinti 18cherubini e 
palme. Fra cherubino e cherubino c’era una palma; ogni cherubino aveva due aspetti: 
19aspetto d’uomo verso una palma e aspetto di leone verso l’altra palma, effigiati 
intorno a tutto il tempio. 20Da terra fin sopra l’ingresso erano disposti cherubini e 
palme sulle pareti del santuario. 21Gli stipiti dell’aula erano quadrangolari. 
Davanti al santuario c’era come 22un altare di legno, alto tre cubiti, due cubiti 
di lunghezza e due di larghezza. Gli angoli, la base e i lati erano di legno. Mi disse: 
«Questa è la tavola che sta davanti al Signore». 23L’aula e il santuario avevano due 
porte ciascuno. 24Ogni porta aveva due battenti girevoli: due per una porta e due per 
l’altra. 25Sulle porte erano dipinti cherubini e palme come sulle pareti: una cancellata 
di legno era sulla facciata del vestibolo all’esterno. 26Finestre e grate e palme erano 
da tutt’e due le parti, ai lati del vestibolo, alle celle annesse al tempio e alle ali 
laterali. 
42 
1Allora mi fece uscire nel cortile esterno dal lato settentrionale e mi 
condusse all’appartamento che sta di fronte allo spazio libero prospiciente l’edificio 
verso settentrione. 2Nella facciata aveva una lunghezza di cento cubiti, verso 
settentrione, e cinquanta cubiti di larghezza. 3Di fronte ai venti cubiti del cortile 
interno e di fronte al lastricato esterno, vi era un porticato davanti a un altro porticato 
a tre piani; 4davanti alle stanze c’era un corridoio di dieci cubiti di larghezza per 
cento di lunghezza: gli ingressi delle stanze guardavano a settentrione. 5Le stanze 
superiori erano più strette delle inferiori e intermedie, perché i porticati occupavano 
parte dello spazio. 6Erano a tre piani, ma non avevano colonne come quelle degli 
altri, e perciò le stanze superiori erano più strette rispetto a quelle intermedie e a 
quelle inferiori. 7Il muro esterno parallelo alle stanze, dal lato del cortile esterno, 
aveva, davanti alle stanze, una lunghezza di cinquanta cubiti. 8Infatti la lunghezza 
delle stanze del cortile esterno era di cinquanta cubiti, mentre dal lato dell’aula era di 
cento cubiti. 9In basso le stanze avevano l’ingresso rivolto verso oriente, entrando dal 
cortile esterno, 10sulla larghezza del muro del cortile. 
A mezzogiorno, di fronte allo spazio libero e all’edificio, c’erano stanze 11e, 
davanti ad esse, un passaggio simile a quello delle stanze poste a settentrione: la 
lunghezza e la larghezza erano uguali a quelle, come anche le varie uscite e le loro 
disposizioni. Come gli ingressi di quelle, 12così erano gli ingressi delle stanze che 
davano a mezzogiorno; un ingresso era al principio dell’ambulacro, lungo il muro 
corrispondente a oriente di chi entra. 13Egli mi disse: «Le stanze a settentrione e 
quelle a mezzogiorno, di fronte allo spazio 
Bibbia CEI 2008 
51/59

[PAG 1303]
Ezechiele 
libero, sono le stanze sacre, dove i sacerdoti che si accostano al Signore mangeranno 
le cose santissime: ivi riporranno le cose santissime, le oblazioni e le vittime di 
espiazione e di riparazione, perché santo è questo luogo. 14Quando i sacerdoti vi 
saranno entrati, non usciranno dal luogo santo verso il cortile esterno, ma deporranno 
là le loro vesti con le quali hanno prestato servizio, perché esse sono sante: 
indosseranno altre vesti e così si avvicineranno al luogo destinato al popolo». 
15Quando ebbe terminato di misurare l’interno del tempio, egli mi condusse 
fuori per la porta che guarda a oriente, e misurò la cinta intorno. 16Misurò il lato 
orientale con la canna da misura: era cinquecento canne, in canne da misura, 
all’intorno. 17Misurò il lato settentrionale: era cinquecento canne, in canne da misura, 
all’intorno. 18Misurò il lato meridionale: era cinquecento canne, in canne da misura. 
19Si volse al lato occidentale: misurò cinquecento canne, in canne da misura. 20Da 
quattro lati egli misurò il tempio; aveva intorno un muro lungo cinquecento canne e 
largo cinquecento, per separare il sacro dal profano. 
43 
1Mi condusse allora verso la porta che guarda a oriente 2ed ecco che la 
gloria del Dio d’Israele giungeva dalla via orientale e il suo rumore era come il 
rumore delle grandi acque e la terra risplendeva della sua gloria. 3La visione che io 
vidi era simile a quella che avevo visto quando andai per distruggere la città e simile 
a quella che avevo visto presso il fiume Chebar. Io caddi con la faccia a terra. 4La 
gloria del Signore entrò nel tempio per la porta che guarda a oriente. 
5Lo spirito mi prese e mi condusse nel cortile interno: ecco, la gloria del 
Signore riempiva il tempio. 6Mentre quell’uomo stava in piedi accanto a me, sentii 
che qualcuno entro il tempio mi parlava 7e mi diceva: «Figlio dell’uomo, questo è il 
luogo del mio trono e il luogo dove posano i miei piedi, dove io abiterò in mezzo ai 
figli d’Israele, per sempre. E la casa d’Israele, il popolo e i suoi re, non profaneranno 
più il mio santo nome con le loro prostituzioni e con i cadaveri dei loro re e con le 
loro stele, 8collocando la loro soglia accanto alla mia soglia e i loro stipiti accanto ai 
miei stipiti, con un semplice muro fra me e loro; hanno profanato il mio santo nome 
con tutti gli abomini che hanno commesso, perciò li ho distrutti con ira. 9Ma d’ora in 
poi essi allontaneranno da me le loro prostituzioni e i cadaveri dei loro re e io abiterò 
in mezzo a loro per sempre. 
10Tu, figlio dell’uomo, descrivi questo tempio alla casa d’Israele, perché 
arrossiscano delle loro iniquità; ne misurino la pianta 11e, se si vergogneranno di 
quanto hanno fatto, manifesta loro la forma di questo tempio, la sua disposizione, le 
sue uscite, i suoi ingressi, tutti i suoi aspetti, tutti i suoi regolamenti, tutte le sue 
forme e tutte le sue leggi: mettili per iscritto davanti ai loro occhi, perché osservino 
tutte queste leggi e tutti questi regolamenti e li mettano in pratica. 12Questa è la legge 
del tempio: alla sommità del monte, tutto il territorio che lo circonda è santissimo; 
ecco, questa è la legge del tempio». 
13Queste sono le misure dell’altare in cubiti, ciascuno di un cubito e un palmo. 
La base era di un cubito di altezza per un cubito di larghezza: il suo bordo intorno era 
un palmo. Tale lo zoccolo dell’altare. 14Dalla base che posava a terra fino alla 
piattaforma inferiore vi erano due cubiti di altezza e un cubito di larghezza: dalla 
piattaforma piccola alla piattaforma più grande 
Bibbia CEI 2008 
52/59

[PAG 1304]
Ezechiele 
vi erano quattro cubiti di altezza e un cubito di larghezza. 15Il focolare era di quattro 
cubiti e sul focolare vi erano quattro corni. 16Il focolare era dodici cubiti di lunghezza 
per dodici di larghezza, cioè quadrato. 17La piattaforma superiore era un quadrato di 
quattordici cubiti di lunghezza per quattordici cubiti di larghezza, con un orlo intorno 
di mezzo cubito, e la base, intorno, di un cubito: i suoi gradini guardavano a oriente. 
18Egli mi disse: «Figlio dell’uomo, così dice il Signore Dio: Queste sono le 
leggi dell’altare, quando verrà costruito per offrirvi sopra l’olocausto e aspergervi il 
sangue. 19Ai sacerdoti leviti della stirpe di Sadoc, che si avvicineranno a me per 
servirmi, tu darai – oracolo del Signore Dio – un giovenco per il sacrificio per il 
peccato. 20Prenderai di quel sangue e lo spanderai sui quattro corni dell’altare, sui 
quattro angoli della piattaforma e intorno all’orlo. Così lo purificherai e ne farai 
l’espiazione. 21Prenderai poi il giovenco del sacrificio per il peccato e lo brucerai in 
un luogo appartato del tempio, fuori del santuario. 22Il secondo giorno offrirai, per il 
peccato, un capro senza difetto e farai la purificazione dell’altare come hai fatto con 
il giovenco. 23Terminato il rito della purificazione, offrirai un giovenco senza difetti 
e un montone del gregge senza difetti. 24Tu li offrirai al Signore e i sacerdoti 
getteranno il sale su di loro, poi li offriranno in olocausto al Signore. 25Per sette 
giorni sacrificherai per il peccato un capro al giorno e verrà offerto anche un 
giovenco e un montone del gregge senza difetti. 26Per sette giorni si farà l’espiazione 
dell’altare e lo si purificherà e consacrerà. 27Finiti questi giorni, dall’ottavo in poi, i 
sacerdoti immoleranno sopra l’altare i vostri olocausti, i vostri sacrifici di comunione 
e io vi sarò propizio». Oracolo del Signore Dio. 
44 
1Mi condusse poi alla porta esterna del santuario rivolta a oriente; essa 
era chiusa. 2Il Signore mi disse: «Questa porta rimarrà chiusa: non verrà aperta, 
nessuno vi passerà, perché c’è passato il Signore, Dio d’Israele. Perciò resterà chiusa. 
3Ma il principe, in quanto principe, siederà in essa per cibarsi davanti al Signore; 
entrerà dal vestibolo della porta e di lì uscirà». 
4Poi mi condusse per la porta settentrionale, davanti al tempio. Guardai, ed 
ecco, la gloria del Signore riempiva il tempio. Caddi con la faccia a terra 5e il 
Signore mi disse: «Figlio dell’uomo, sta’ attento, osserva bene e ascolta quanto io ti 
dirò sui regolamenti riguardo al tempio e su tutte le sue leggi; sta’ attento a come si 
entra nel tempio da tutti gli accessi del santuario. 6Riferirai a quei ribelli, alla casa 
d’Israele: Così dice il Signore Dio: Troppi sono stati per voi gli abomini, o casa 
d’Israele! 7Avete introdotto figli stranieri, non circoncisi di cuore e non circoncisi di 
carne, perché stessero nel mio santuario e profanassero il mio tempio, mentre mi 
offrivate il mio cibo, il grasso e il sangue, infrangendo così la mia alleanza con tutti i 
vostri abomini. 8Non vi siete presi voi la cura delle mie cose sante ma, al vostro 
posto, avete affidato loro la custodia del mio santuario. 9Così dice il Signore Dio: 
Nessuno straniero, non circonciso di cuore, non circonciso di carne, entrerà nel mio 
santuario, nessuno di tutti gli stranieri che sono in mezzo ai figli d’Israele. 
10Anche i leviti, che si sono allontanati da me nel traviamento d’Israele e hanno 
seguito i loro idoli, sconteranno la propria iniquità; 11serviranno nel mio santuario 
come guardie delle porte del tempio e come servi del tempio; sgozzeranno gli 
olocausti e le vittime per il popolo e staranno davanti ad esso pronti al suo servizio. 
12Poiché l’hanno servito davanti ai suoi idoli e sono stati 
Bibbia CEI 2008 
53/59

[PAG 1305]
Ezechiele 
per la casa d’Israele occasione di peccato, perciò io ho alzato la mano su di loro – 
oracolo del Signore Dio – ed essi sconteranno la loro iniquità. 13Non si avvicineranno 
più a me per esercitare il sacerdozio e per accostarsi a tutte le mie cose sante e 
santissime, ma sconteranno la vergogna e gli abomini che hanno compiuto. 14Affido 
loro la custodia del tempio e ogni suo servizio e qualunque cosa da compiere in esso. 
15I sacerdoti leviti figli di Sadoc, che hanno osservato le prescrizioni del mio 
santuario quando i figli d’Israele si erano allontanati da me, si avvicineranno a me 
per servirmi e staranno davanti a me per offrirmi il grasso e il sangue. Oracolo del 
Signore Dio. 16Essi entreranno nel mio santuario e si avvicineranno alla mia tavola 
per servirmi e custodiranno le mie prescrizioni. 
17Quando entreranno dalle porte del cortile interno, indosseranno vesti di lino; 
non porteranno alcun indumento di lana, durante il loro servizio alle porte del cortile 
interno e nel tempio. 18Porteranno in capo turbanti di lino e avranno calzoni di lino 
sui fianchi: non si cingeranno con indumenti che fanno sudare. 19Quando usciranno 
nel cortile esterno verso il popolo, si toglieranno le vesti con le quali hanno officiato 
e le deporranno nelle stanze del santuario: indosseranno altre vesti per non 
comunicare con esse la consacrazione al popolo. 20Non si raderanno il capo né si 
lasceranno crescere la chioma, ma avranno i capelli normalmente tagliati. 21Nessun 
sacerdote berrà vino quando dovrà entrare nel cortile interno. 22Non prenderanno in 
sposa una vedova né una ripudiata, ma solo una vergine della stirpe d’Israele: 
potranno sposare però una vedova, se è la vedova di un sacerdote. 23Indicheranno al 
mio popolo ciò che è sacro e ciò che è profano, e gli insegneranno ciò che è impuro e 
ciò che è puro. 24Nelle liti essi saranno i giudici e decideranno secondo le mie norme. 
In tutte le mie feste osserveranno le mie leggi e i miei regolamenti e santificheranno i 
miei sabati. 25Nessuno di essi si avvicinerà a un cadavere per non rendersi impuro, 
ma potrà rendersi impuro per il padre, la madre, un figlio, una figlia, un fratello o una 
sorella non maritata: 26dopo essersi purificato, gli si conteranno sette giorni 27e 
quando egli rientrerà nel luogo santo, nel cortile interno per servire nel santuario, 
offrirà il suo sacrificio per il peccato. Oracolo del Signore Dio. 
28Essi non avranno alcuna eredità: io sarò la loro eredità. Non sarà dato loro 
alcun possesso in Israele: io sono il loro possesso. 29Saranno loro cibo le oblazioni, i 
sacrifici per il peccato, i sacrifici di riparazione; apparterrà loro quanto è stato votato 
allo sterminio in Israele. 30La parte migliore di tutte le vostre primizie e ogni specie 
di tributo da voi offerto apparterranno ai sacerdoti: così darete al sacerdote le 
primizie dei vostri macinati, per far scendere la benedizione sulla vostra casa. 31I 
sacerdoti non mangeranno la carne di alcun animale morto di morte naturale o 
sbranato, di uccelli o di altri animali. 
45 
1Quando voi spartirete a sorte la terra, in eredità, preleverete dal 
territorio, in offerta al Signore, una porzione sacra, lunga venticinquemila cubiti e 
larga ventimila: essa sarà santa per tutta la sua estensione. 2Di essa sarà per il 
santuario un quadrato di cinquecento cubiti per cinquecento, con una zona libera 
all’intorno di cinquanta cubiti. 3In quella superficie misurerai un tratto di 
venticinquemila cubiti di lunghezza per diecimila di larghezza, dove sarà il santuario, 
il Santo dei Santi. 4Esso sarà la parte sacra del paese, 
Bibbia CEI 2008 
54/59

[PAG 1306]
Ezechiele 
sarà per i sacerdoti ministri del santuario, che si avvicinano per servire il Signore: 
questo luogo servirà per le loro case e come luogo sacro per il santuario. 5Uno spazio 
di venticinquemila cubiti di lunghezza per diecimila di larghezza sarà il possesso dei 
leviti che servono nel tempio, con città dove abitare. 6Come possesso poi della città 
assegnerete un tratto di cinquemila cubiti di larghezza per venticinquemila di 
lunghezza, parallelo alla parte assegnata al santuario: apparterrà a tutta la casa 
d’Israele. 
7Al principe sarà assegnato un possesso di qua e di là della parte sacra e del 
territorio della città, al fianco della parte sacra offerta e al fianco del territorio della 
città, a occidente fino all’estremità occidentale e a oriente fino al confine orientale, 
per una lunghezza uguale a ognuna delle parti, dal confine occidentale fino a quello 
orientale. 8Questa sarà la sua terra, il suo possesso in Israele e così i miei prìncipi non 
opprimeranno il mio popolo, ma lasceranno la terra alla casa d’Israele, alle sue tribù. 
9Così dice il Signore Dio: Basta, prìncipi d’Israele, basta con le violenze e le 
rapine! Agite secondo il diritto e la giustizia; eliminate le vostre estorsioni dal mio 
popolo. Oracolo del Signore Dio. 10Abbiate bilance giuste, efa giusta, bat giusto. 
11L’efa e il bat saranno della medesima misura, in modo che il bat e l’efa contengano 
un decimo di homer; la loro misura sarà in relazione all’homer. 12Il siclo sarà di venti 
ghera: venti sicli, venticinque sicli e quindici sicli saranno la vostra mina. 
13Questa sarà l’offerta che voi preleverete: un sesto di efa per ogni homer di 
frumento e un sesto di efa per ogni homer di orzo. 14Norma per l’olio – che si misura 
con il bat – è un decimo di bat per ogni kor. Dieci bat corrispondono a un homer, 
perché dieci bat formano un homer. 15Dal gregge, dai prati fertili d’Israele, una 
pecora ogni duecento. Questa sarà data per le oblazioni, per gli olocausti, per i 
sacrifici di comunione, in espiazione per loro. Oracolo del Signore Dio. 16Tutta la 
popolazione del paese dovrà prelevare quest’offerta per il principe d’Israele. 17A 
carico del principe saranno gli olocausti, le oblazioni e le libagioni nelle solennità, 
nei noviluni e nei sabati, in tutte le feste della casa d’Israele. Egli provvederà per il 
sacrificio per il peccato, l’oblazione, l’olocausto e il sacrificio di comunione per 
l’espiazione della casa d’Israele. 
18Così dice il Signore Dio: Il primo giorno del primo mese, prenderai un 
giovenco senza 