=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 21/107 ===
Chars: 45,000 | Offset: 888,227



[PAG 259]
Giosuè 
testimonianza per noi, perché essa ha udito tutte le parole che il Signore ci ha detto; essa 
servirà quindi da testimonianza per voi, perché non rinneghiate il vostro Dio». 
28Poi Giosuè congedò il popolo, ciascuno alla sua eredità. 
29Dopo questi fatti, Giosuè figlio di Nun, servo del Signore, morì a centodieci anni 
30e lo seppellirono nel territorio della sua eredità, a Timnat-Serach, sulle montagne di 
Èfraim, a settentrione del monte Gaas. 31Israele servì il Signore in tutti i giorni di Giosuè e 
degli anziani che sopravvissero a Giosuè e che conoscevano tutte le opere che il Signore 
aveva compiuto per Israele. 
32Gli Israeliti seppellirono le ossa di Giuseppe, che avevano portato dall’Egitto, a 
Sichem, in una parte della campagna che Giacobbe aveva acquistato dai figli di Camor, 
padre di Sichem, per cento pezzi d’argento e che i figli di Giuseppe avevano ricevuto in 
eredità. 
33Morì anche Eleàzaro, figlio di Aronne. Lo seppellirono a Gàbaa, che apparteneva a 
Fineès, suo figlio, in quanto era stata assegnata a lui, nella zona montuosa di Èfraim. 
Bibbia CEI 2008 
27/27

[PAG 260]
Giudici 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
GIUDICI 
1 
1Dopo la morte di Giosuè, gli Israeliti consultarono il Signore dicendo: «Chi di 
noi salirà per primo a combattere contro i Cananei?». 2Il Signore rispose: «Salirà Giuda: 
ecco, ho messo la terra nelle sue mani». 3Allora Giuda disse a suo fratello Simeone: «Sali 
con me nel territorio che mi è toccato in sorte, e combattiamo contro i Cananei; poi 
anch’io verrò con te in quello che ti è toccato in sorte». Simeone andò con lui. 4Giuda 
dunque salì, e il Signore mise nelle loro mani i Cananei e i Perizziti; sconfissero a Bezek 
diecimila uomini. 5A Bezek trovarono Adonì-Bezek, l’attaccarono e sconfissero i Cananei 
e i Perizziti. 6Adonì-Bezek fuggì, ma essi lo inseguirono, lo catturarono e gli amputarono 
i pollici e gli alluci. 7Adonì-Bezek disse: «Settanta re, con i pollici e gli alluci amputati, 
raccattavano gli avanzi sotto la mia tavola. Dio mi ripaga quel che ho fatto». Lo 
condussero poi a Gerusalemme, dove morì. 
8I figli di Giuda attaccarono Gerusalemme e la presero; la passarono a fil di spada e 
l’abbandonarono alle fiamme. 
9Poi essi discesero a combattere contro i Cananei che abitavano la montagna, il 
Negheb e la Sefela. 10Giuda marciò contro i Cananei che abitavano a Ebron, che prima si 
chiamava Kiriat-Arbà, e sconfisse Sesài, Achimàn e Talmài. 11Di là andò contro gli 
abitanti di Debir, che prima si chiamava Kiriat-Sefer. 12Disse allora Caleb: «A chi colpirà 
Kiriat-Sefer e la prenderà io darò in moglie mia figlia Acsa». 13La prese Otnièl, figlio di 
Kenaz, fratello minore di Caleb; a lui diede in moglie sua figlia Acsa. 14Ora, mentre 
andava dal marito, ella lo convinse a chiedere a suo padre un campo. Scese dall’asino e 
Caleb le disse: «Che hai?». 15Ella rispose: «Concedimi un favore; poiché tu mi hai dato 
una terra arida, dammi anche qualche fonte d’acqua». Caleb le donò la sorgente superiore 
e la sorgente inferiore. 
16I figli del suocero di Mosè, il Kenita, salirono dalla città delle palme con i figli di 
Giuda nel deserto di Giuda, a mezzogiorno di Arad; andarono e abitarono con quel 
popolo. 17Poi Giuda marciò con suo fratello Simeone: sconfissero i Cananei che abitavano 
a Sefat e votarono allo sterminio la città, che fu chiamata Corma. 18Giuda prese anche 
Gaza con il suo territorio, Àscalon con il suo territorio ed Ekron con il suo territorio. 19Il 
Signore fu con Giuda, che scacciò gli abitanti delle montagne, ma non poté scacciare gli 
abitanti della pianura, perché avevano carri di ferro. 20Come Mosè aveva ordinato, Ebron 
fu data a Caleb, che scacciò da essa i tre figli di Anak. 
21I figli di Beniamino non scacciarono i Gebusei che abitavano Gerusalemme, 
perciò i Gebusei abitano con i figli di Beniamino a Gerusalemme ancora oggi. 
22La casa di Giuseppe salì anch’essa, ma contro Betel, e il Signore fu con loro. 23La 
casa di Giuseppe mandò a esplorare Betel, città che prima si chiamava Luz. 
Bibbia CEI 2008 
1/28

[PAG 261]
Giudici 
24Gli esploratori videro un uomo che usciva dalla città e gli dissero: «Insegnaci una via di 
accesso alla città e noi ti faremo grazia». 25Egli insegnò loro la via di accesso alla città ed 
essi passarono la città a fil di spada, ma risparmiarono quell’uomo con tutta la sua 
famiglia. 26Quell’uomo andò nella terra degli Ittiti e vi edificò una città, che chiamò Luz: 
questo è il suo nome fino ad oggi. 
27Manasse non scacciò gli abitanti di Bet-Sean e delle sue dipendenze, né quelli di 
Taanac e delle sue dipendenze, né quelli di Dor e delle sue dipendenze, né quelli d’Ibleàm 
e delle sue dipendenze, né quelli di Meghiddo e delle sue dipendenze; i Cananei 
continuarono ad abitare in quella regione. 28Quando Israele divenne più forte, costrinse al 
lavoro coatto i Cananei, ma non li scacciò del tutto. 29Nemmeno Èfraim scacciò i Cananei 
che abitavano a Ghezer, perciò i Cananei abitarono a Ghezer in mezzo a Èfraim. 
30Zàbulon non scacciò gli abitanti di Kitron né gli abitanti di Naalòl; i Cananei 
abitarono in mezzo a Zàbulon e furono costretti al lavoro coatto. 
31Aser non scacciò gli abitanti di Acco né gli abitanti di Sidone né quelli di Aclab, di 
Aczib, di Chelba, di Afik, di Recob; 32i figli di Aser si stabilirono in mezzo ai Cananei che 
abitavano la regione, perché non li avevano scacciati. 
33Nèftali non scacciò gli abitanti di Bet-Semes né gli abitanti di Bet-Anat, e si stabilì 
in mezzo ai Cananei che abitavano la regione; ma gli abitanti di Bet-Semes e di Bet-Anat 
furono da loro costretti al lavoro coatto. 
34Gli Amorrei respinsero i figli di Dan sulla montagna e non li lasciarono scendere 
nella pianura. 35Gli Amorrei continuarono ad abitare ad Ar-Cheres, Àialon e Saalbìm, ma 
la mano della casa di Giuseppe si aggravò su di loro e furono costretti al lavoro coatto. 36Il 
confine degli Amorrei si estendeva dalla salita di Akrabbìm, da Sela in su. 
2 
1Ora l’angelo del Signore salì da Gàlgala a Bochìm e disse: «Io vi ho fatto 
uscire dall’Egitto e vi ho fatto entrare nella terra che avevo giurato ai vostri padri di darvi. 
Avevo anche detto: “Non infrangerò mai la mia alleanza con voi, 2e voi non farete alleanza 
con gli abitanti di questa terra; distruggerete i loro altari”. Ma voi non avete obbedito alla 
mia voce. Che cosa avete fatto? 3Perciò anch’io dico: non li scaccerò dinanzi a voi; ma essi 
vi staranno ai fianchi e i loro dèi saranno per voi una trappola». 
4Appena l’angelo del Signore ebbe detto queste parole a tutti gli Israeliti, il popolo 
alzò la voce e pianse. 5Chiamarono quel luogo Bochìm e là offrirono sacrifici al Signore. 
6Quando Giosuè ebbe congedato il popolo, gli Israeliti se ne andarono, ciascuno nella 
sua eredità, a prendere in possesso la terra. 7Il popolo servì il Signore durante tutta la vita 
di Giosuè e degli anziani che sopravvissero a Giosuè e che avevano visto tutte le grandi 
opere che il Signore aveva fatto in favore d’Israele. 8Poi Giosuè, figlio di Nun, servo del 
Signore, morì a centodieci anni 9e fu sepolto nel territorio della sua eredità, a Timnat-
Cheres, sulle montagne di Èfraim, a settentrione del monte Gaas. 10Anche tutta quella 
generazione fu riunita ai suoi padri; dopo di essa ne sorse un’altra, che non aveva 
conosciuto il Signore, né l’opera che aveva compiuto in favore d’Israele. 11Gli Israeliti 
fecero ciò che è male agli occhi del Signore e servirono i Baal; 12abbandonarono il Signore, 
Dio dei loro padri, che li aveva fatti uscire dalla terra d’Egitto, e seguirono altri dèi tra 
quelli dei 
Bibbia CEI 2008 
2/28

[PAG 262]
Giudici 
popoli circostanti: si prostrarono davanti a loro e provocarono il Signore, 13abbandonarono 
il Signore e servirono Baal e le Astarti. 14Allora si accese l’ira del Signore contro Israele e 
li mise in mano a predatori che li depredarono; li vendette ai nemici che stavano loro 
intorno, ed essi non potevano più tener testa ai nemici. 15In tutte le loro spedizioni la mano 
del Signore era per il male, contro di loro, come il Signore aveva detto, come il Signore 
aveva loro giurato: furono ridotti all’estremo. 16Allora il Signore fece sorgere dei giudici, 
che li salvavano dalle mani di quelli che li depredavano. 17Ma neppure ai loro giudici 
davano ascolto, anzi si prostituivano ad altri dèi e si prostravano davanti a loro. 
Abbandonarono ben presto la via seguita dai loro padri, i quali avevano obbedito ai 
comandi del Signore: essi non fecero così. 18Quando il Signore suscitava loro dei giudici, il 
Signore era con il giudice e li salvava dalla mano dei loro nemici durante tutta la vita del 
giudice, perché il Signore si muoveva a compassione per i loro gemiti davanti a quelli che 
li opprimevano e li maltrattavano. 19Ma quando il giudice moriva, tornavano a corrompersi 
più dei loro padri, seguendo altri dèi per servirli e prostrarsi davanti a loro: non desistevano 
dalle loro pratiche e dalla loro condotta ostinata. 
20Perciò l’ira del Signore si accese contro Israele e disse: «Poiché questa nazione ha 
violato l’alleanza che avevo stabilito con i loro padri e non hanno obbedito alla mia voce, 
21anch’io non scaccerò più dinanzi a loro nessuno dei popoli che Giosuè lasciò quando 
morì. 22Così, per mezzo loro, metterò alla prova Israele, per vedere se custodiranno o no la 
via del Signore, camminando in essa, come la custodirono i loro padri». 
23Il Signore lasciò sussistere quelle nazioni, senza affrettarsi a scacciarle, e non le 
consegnò nelle mani di Giosuè. 
3 
1Queste sono le nazioni che il Signore lasciò sussistere, allo scopo di mettere 
alla prova per mezzo loro Israele, cioè quanti non avevano visto tutte le guerre di Canaan. 
2Ciò avvenne soltanto per istruire le nuove generazioni degli Israeliti, per insegnare loro la 
guerra, perché prima non l’avevano mai conosciuta: 3i cinque prìncipi dei Filistei, tutti i 
Cananei, quelli di Sidone e gli Evei che abitavano le montagne del Libano, dal monte Baal-
Ermon fino all’ingresso di Camat. 4Queste nazioni servirono a mettere Israele alla prova, 
per vedere se Israele avrebbe obbedito ai comandi che il Signore aveva dato ai loro padri 
per mezzo di Mosè. 5Così gli Israeliti abitarono in mezzo ai Cananei, agli Ittiti, agli 
Amorrei, ai Perizziti, agli Evei e ai Gebusei; 6ne presero in moglie le figlie, fecero sposare 
le proprie figlie con i loro figli e servirono i loro dèi. 
7Gli Israeliti fecero ciò che è male agli occhi del Signore; dimenticarono il Signore, 
loro Dio, e servirono i Baal e le Asere. 8L’ira del Signore si accese contro Israele e li 
consegnò nelle mani di Cusan-Risatàim, re di Aram Naharàim; gli Israeliti furono servi di 
Cusan-Risatàim per otto anni. 9Poi gli Israeliti gridarono al Signore e il Signore fece 
sorgere per loro un salvatore, Otnièl, figlio di Kenaz, fratello minore di Caleb, e li salvò. 
10Lo spirito del Signore fu su di lui ed egli fu giudice d’Israele. Uscì a combattere e il 
Signore gli consegnò nelle mani Cusan-Risatàim, re di Aram; la sua mano fu potente 
contro Cusan-Risatàim. 11La terra rimase tranquilla per quarant’anni, poi Otnièl, figlio di 
Kenaz, morì. 
12Gli Israeliti ripresero a fare ciò che è male agli occhi del Signore; il Signore 
Bibbia CEI 2008 
3/28

[PAG 263]
Giudici 
rese forte Eglon, re di Moab, contro Israele, perché facevano ciò che è male agli occhi del 
Signore. 13Eglon radunò intorno a sé gli Ammoniti e gli Amaleciti, fece una spedizione 
contro Israele, lo batté e occuparono la città delle palme. 14Gli Israeliti furono servi di 
Eglon, re di Moab, per diciotto anni. 15Poi gridarono al Signore ed egli fece sorgere per 
loro un salvatore, Eud, figlio di Ghera, Beniaminita, che era mancino. Gli Israeliti 
mandarono per mezzo di lui un tributo a Eglon, re di Moab. 16Eud si fece una spada a due 
tagli, lunga un gomed, e se la cinse sotto la veste, al fianco destro. 17Poi presentò il tributo 
a Eglon, re di Moab, che era un uomo molto grasso. 18Finita la presentazione del tributo, 
ripartì con la gente che l’aveva portato. 19Ma egli, dal luogo detto Idoli, che è presso 
Gàlgala, tornò indietro e disse: «O re, ho una cosa da dirti in segreto». Il re disse: 
«Silenzio!» e quanti stavano con lui uscirono. 20Allora Eud si accostò al re che stava seduto 
al piano di sopra, riservato a lui solo, per la frescura, e gli disse: «Ho una parola di Dio per 
te». Quegli si alzò dal suo seggio. 21Allora Eud, allungata la mano sinistra, trasse la spada 
dal suo fianco e gliela piantò nel ventre. 22Anche l’elsa entrò con la lama; il grasso si 
richiuse intorno alla lama. Eud, senza estrargli la spada dal ventre, uscì dalla finestra, 
23passò nel portico, dopo aver chiuso i battenti del piano di sopra e aver tirato il 
chiavistello. 24Quando fu uscito, vennero i servi, i quali guardarono e videro che i battenti 
del piano di sopra erano sprangati; pensarono: «Certo attende ai suoi bisogni nel camerino 
della stanza fresca». 25Aspettarono fino a essere inquieti, ma quegli non apriva i battenti 
del piano di sopra. Allora presero la chiave, aprirono, ed ecco che il loro signore era steso 
per terra, morto. 26Mentre essi indugiavano, Eud era fuggito e, dopo aver oltrepassato gli 
Idoli, si era messo in salvo nella Seirà. 27Appena arrivato là, suonò il corno sulle montagne 
di Èfraim e gli Israeliti scesero con lui dalle montagne ed egli si mise alla loro testa. 
28Disse loro: «Seguitemi, perché il Signore vi ha consegnato nelle mani i Moabiti, vostri 
nemici». Quelli scesero dopo di lui, occuparono i guadi del Giordano in direzione di Moab, 
e non lasciarono passare nessuno. 29In quella circostanza sconfissero circa diecimila 
Moabiti, tutti robusti e valorosi; non ne scampò neppure uno. 30Così in quel giorno Moab 
fu umiliato sotto la mano d’Israele e la terra rimase tranquilla per ottant’anni. 
31Dopo di lui ci fu Samgar, figlio di Anat. Egli sconfisse seicento Filistei con un 
pungolo da buoi; anch’egli salvò Israele. 
4 
1Eud era morto, e gli Israeliti ripresero a fare ciò che è male agli occhi del 
Signore. 2Il Signore li consegnò nelle mani di Iabin, re di Canaan, che regnava ad Asor. Il 
capo del suo esercito era Sìsara, che abitava a Caroset-Goìm. 3Gli Israeliti gridarono al 
Signore, perché Iabin aveva novecento carri di ferro e da vent’anni opprimeva duramente 
gli Israeliti. 
4In quel tempo era giudice d’Israele una donna, una profetessa, Dèbora, moglie di 
Lappidòt. 5Ella sedeva sotto la palma di Dèbora, tra Rama e Betel, sulle montagne di 
Èfraim, e gli Israeliti salivano da lei per ottenere giustizia. 6Ella mandò a chiamare Barak, 
figlio di Abinòam, da Kedes di Nèftali, e gli disse: «Sappi che il Signore, Dio d’Israele, ti 
dà quest’ordine: “Va’, marcia sul monte Tabor e prendi con te diecimila figli di Nèftali e 
figli di Zàbulon. 7Io attirerò verso di te, al torrente Kison, Sìsara, capo dell’esercito di 
Iabin, con i suoi carri e la sua gente che 
Bibbia CEI 2008 
4/28

[PAG 264]
Giudici 
è numerosa, e lo consegnerò nelle tue mani”». 8Barak le rispose: «Se vieni anche tu con 
me, andrò; ma se non vieni, non andrò». 9Rispose: «Bene, verrò con te; però non sarà tua la 
gloria sulla via per cui cammini, perché il Signore consegnerà Sìsara nelle mani di una 
donna». Dèbora si alzò e andò con Barak a Kedes. 10Barak convocò Zàbulon e Nèftali a 
Kedes; diecimila uomini si misero al suo seguito e Dèbora andò con lui. 
11Cheber, il Kenita, si era separato dai Keniti, discendenti di Obab, suocero di Mosè, 
e aveva piantato le tende alla Quercia di Saannàim, che è presso Kedes. 
12Fu riferito a Sìsara che Barak, figlio di Abinòam, era salito sul monte Tabor. 
13Allora Sìsara radunò tutti i suoi carri, novecento carri di ferro, e tutta la gente che era con 
lui da Caroset-Goìm fino al torrente Kison. 
14Dèbora disse a Barak: «Àlzati, perché questo è il giorno in cui il Signore ha messo 
Sìsara nelle tue mani. Il Signore non è forse uscito in campo davanti a te?». Allora Barak 
scese dal monte Tabor, seguito da diecimila uomini. 15Il Signore sconfisse, davanti a 
Barak, Sìsara con tutti i suoi carri e con tutto il suo esercito; Sìsara scese dal carro e fuggì a 
piedi. 16Barak inseguì i carri e l’esercito fino a Caroset-Goìm; tutto l’esercito di Sìsara 
cadde a fil di spada: non ne scampò neppure uno. 
17Intanto Sìsara era fuggito a piedi verso la tenda di Giaele, moglie di Cheber il 
Kenita, perché vi era pace fra Iabin, re di Asor, e la casa di Cheber il Kenita. 18Giaele uscì 
incontro a Sìsara e gli disse: «Férmati, mio signore, férmati da me: non temere». Egli entrò 
da lei nella sua tenda ed ella lo nascose con una coperta. 19Egli le disse: «Dammi da bere 
un po’ d’acqua, perché ho sete». Ella aprì l’otre del latte, gli diede da bere e poi lo ricoprì. 
20Egli le disse: «Sta’ all’ingresso della tenda; se viene qualcuno a interrogarti dicendo: 
“C’è qui un uomo?”, dirai: “Nessuno”». 21Allora Giaele, moglie di Cheber, prese un 
picchetto della tenda, impugnò il martello, venne pian piano accanto a lui e gli conficcò il 
picchetto nella tempia, fino a farlo penetrare in terra. Egli era profondamente addormentato 
e sfinito; così morì. 22Ed ecco sopraggiungere Barak, che inseguiva Sìsara; Giaele gli uscì 
incontro e gli disse: «Vieni e ti mostrerò l’uomo che cerchi». Egli entrò da lei ed ecco 
Sìsara era steso morto, con il picchetto nella tempia. 
23Così Dio umiliò quel giorno Iabin, re di Canaan, davanti agli Israeliti. 24La mano 
degli Israeliti si fece sempre più pesante su Iabin, re di Canaan, finché ebbero stroncato 
Iabin, re di Canaan. 
5 
1In quel giorno Dèbora, con Barak, figlio di Abinòam, elevò questo canto: 
2«Ci furono capi in Israele 
per assumere il comando; ci 
furono volontari per 
arruolarsi in massa: benedite 
il Signore! 
3Ascoltate, o re, 
porgete l’orecchio, o sovrani; 
io voglio cantare al Signore, 
voglio cantare inni al Signore, Dio d’Israele! 
Bibbia CEI 2008 
5/28

[PAG 265]
Giudici 
4Signore, quando uscivi dal Seir, 
quando avanzavi dalla steppa di Edom, 
la terra tremò, i cieli stillarono, 
le nubi stillarono acqua. 
5Sussultarono i monti 
davanti al Signore, quello del Sinai, 
davanti al Signore, Dio d’Israele. 
6Ai giorni di Samgar, figlio di Anat, 
ai giorni di Giaele, 
erano deserte le strade 
e i viandanti deviavano su sentieri tortuosi. 
7Era cessato ogni potere, 
era cessato in Israele, 
finché non sorsi io, Dèbora, 
finché non sorsi come madre in Israele. 
8Si preferivano dèi nuovi, 
e allora la guerra fu alle porte, 
ma scudo non si vedeva né lancia 
per quarantamila in Israele. 
9Il mio cuore si volge ai comandanti d’Israele, 
ai volontari tra il popolo: 
benedite il Signore! 
10Voi che cavalcate asine bianche, 
seduti su gualdrappe, 
voi che procedete sulla via, meditate; 
11unitevi al grido degli uomini 
schierati fra gli abbeveratoi: 
là essi proclamano le vittorie del Signore, 
le vittorie del suo potere in Israele, 
quando scese alle porte il popolo del Signore. 
12Déstati, déstati, o Dèbora, 
déstati, déstati, intona un canto! 
Sorgi, Barak, e cattura i tuoi prigionieri, 
o figlio di Abinòam! 
13Allora scesero i fuggiaschi 
per unirsi ai prìncipi; 
il popolo del Signore 
scese a sua difesa tra gli eroi. 
14Quelli della stirpe di Èfraim 
scesero nella pianura, 
ti seguì Beniamino fra le tue truppe. 
Dalla stirpe di Machir scesero i comandanti 
e da Zàbulon chi impugna lo scettro del comando. 
15I prìncipi di Ìssacar mossero con Dèbora, 
Barak si lanciò sui suoi passi nella pianura. 
Nei territori di Ruben grandi erano le esitazioni. 
16Perché sei rimasto seduto tra gli ovili 
ad ascoltare le zampogne dei pastori? 
Bibbia CEI 2008 
6/28

[PAG 266]
Giudici 
Nei territori di Ruben grandi erano le dispute. 
17Gàlaad sta fermo oltre il Giordano 
e Dan perché va peregrinando sulle navi? 
Aser si è stabilito lungo la riva del mare 
e presso le sue insenature dimora. 
18Zàbulon invece è un popolo che si è esposto alla morte, 
come Nèftali, sui poggi della campagna! 
19Vennero i re, diedero battaglia, 
combatterono i re di Canaan 
a Taanac, presso le acque di Meghiddo, 
ma non riportarono bottino d’argento. 
20Dal cielo le stelle diedero battaglia, 
dalle loro orbite combatterono contro Sìsara. 
21Il torrente Kison li travolse; 
torrente impetuoso fu il torrente Kison. 
Anima mia, marcia con forza! 
22Allora martellarono gli zoccoli dei cavalli 
al galoppo, al galoppo dei destrieri. 
23Maledite Meroz – dice l’angelo del Signore –, 
maledite, maledite i suoi abitanti, perché non vennero 
in aiuto al Signore, in aiuto al Signore tra gli eroi. 
24Sia benedetta fra le donne Giaele, 
la moglie di Cheber il Kenita, 
benedetta fra le donne della tenda! 
25Acqua egli chiese, latte ella diede, 
in una coppa da prìncipi offrì panna. 
26Una mano ella stese al picchetto 
e la destra a un martello da fabbri, 
e colpì Sìsara, lo percosse alla testa, 
ne fracassò, ne trapassò la tempia. 
27Ai piedi di lei si contorse, cadde, giacque; 
ai piedi di lei si contorse, cadde; 
dove si contorse, là cadde finito. 
28Dietro la finestra si affaccia e si lamenta 
la madre di Sìsara, dietro le grate: 
“Perché il suo carro tarda ad arrivare? 
Perché così a rilento procedono i suoi carri?”. 
29Le più sagge tra le sue principesse rispondono, 
e anche lei torna a dire a se stessa: 
30“Certo han trovato bottino, stan facendo le parti: 
una fanciulla, due fanciulle per ogni uomo; 
un bottino di vesti variopinte per Sìsara, 
un bottino di vesti variopinte a ricamo; 
una veste variopinta a due ricami 
è il bottino per il mio collo”. 
Bibbia CEI 2008 
7/28

[PAG 267]
Giudici 
31Così periscano tutti i tuoi nemici, Signore! Ma 
coloro che ti amano siano come il sole, quando 
sorge con tutto lo splendore». 
Poi la terra rimase tranquilla per quarant’anni. 
6 
1Gli Israeliti fecero ciò che è male agli occhi del Signore e il Signore li 
consegnò nelle mani di Madian per sette anni. 2La mano di Madian si fece pesante contro 
Israele; per la paura dei Madianiti gli Israeliti adattarono per sé gli antri dei monti, le 
caverne e le cime scoscese. 3Ogni volta che Israele aveva seminato, i Madianiti con i figli 
di Amalèk e i figli dell’oriente venivano contro di lui, 4si accampavano sul territorio degli 
Israeliti, distruggevano tutti i prodotti della terra fino alle vicinanze di Gaza e non 
lasciavano in Israele mezzi di sussistenza: né pecore né buoi né asini. 5Venivano, infatti, 
con i loro armenti e con le loro tende e arrivavano numerosi come le cavallette – essi e i 
loro cammelli erano senza numero – e venivano nella terra per devastarla. 6Israele fu 
ridotto in grande miseria a causa di Madian e gli Israeliti gridarono al Signore. 
7Quando gli Israeliti ebbero gridato al Signore a causa di Madian, 8il Signore mandò 
loro un profeta che disse: «Dice il Signore, Dio d’Israele: Io vi ho fatto salire dall’Egitto e 
vi ho fatto uscire dalla condizione servile. 9Vi ho strappato dalla mano degli Egiziani e 
dalla mano di quanti vi opprimevano; li ho scacciati davanti a voi, vi ho dato la loro terra 
10e vi ho detto: “Io sono il Signore, vostro Dio; non venerate gli dèi degli Amorrei, nella 
terra dei quali abitate”. Ma voi non avete ascoltato la mia voce». 
11Ora l’angelo del Signore venne a sedere sotto il terebinto di Ofra, che apparteneva a 
Ioas, Abiezerita. Gedeone, figlio di Ioas, batteva il grano nel frantoio per sottrarlo ai 
Madianiti. 12L’angelo del Signore gli apparve e gli disse: «Il Signore è con te, uomo forte e 
valoroso!». 13Gedeone gli rispose: «Perdona, mio signore: se il Signore è con noi, perché ci 
è capitato tutto questo? Dove sono tutti i suoi prodigi che i nostri padri ci hanno narrato, 
dicendo: “Il Signore non ci ha fatto forse salire dall’Egitto?”. Ma ora il Signore ci ha 
abbandonato e ci ha consegnato nelle mani di Madian». 14Allora il Signore si volse a lui e 
gli disse: «Va’ con questa tua forza e salva Israele dalla mano di Madian; non ti mando 
forse io?». 15Gli rispose: «Perdona, mio signore: come salverò Israele? Ecco, la mia 
famiglia è la più povera di Manasse e io sono il più piccolo nella casa di mio padre». 16Il 
Signore gli disse: «Io sarò con te e tu sconfiggerai i Madianiti come se fossero un uomo 
solo». 17Gli disse allora: «Se ho trovato grazia ai tuoi occhi, dammi un segno che proprio tu 
mi parli. 18Intanto, non te ne andare di qui prima che io torni da te e porti la mia offerta da 
presentarti». Rispose: «Resterò fino al tuo ritorno». 19Allora Gedeone entrò in casa, 
preparò un capretto e con un’efa di farina fece focacce azzime; mise la carne in un 
canestro, il brodo in una pentola, gli portò tutto sotto il terebinto e glielo offrì. 20L’angelo 
di Dio gli disse: «Prendi la carne e le focacce azzime, posale su questa pietra e vèrsavi il 
brodo». Egli fece così. 21Allora l’angelo del Signore stese l’estremità del bastone che aveva 
in mano e toccò la carne e le focacce azzime; dalla roccia salì un fuoco che consumò la 
carne e le focacce azzime, e l’angelo del Signore scomparve dai suoi occhi. 22Gedeone vide 
che era l’angelo del Signore e disse: «Signore Dio, ho dunque visto l’angelo del Signore 
faccia a faccia!». 23Il Signore gli 
Bibbia CEI 2008 
8/28

[PAG 268]
Giudici 
disse: «La pace sia con te, non temere, non morirai!». 24Allora Gedeone costruì in quel 
luogo un altare al Signore e lo chiamò «Il Signore è pace». Esso esiste ancora oggi a Ofra 
degli Abiezeriti. 
25In quella stessa notte il Signore gli disse: «Prendi il giovenco di tuo padre e un 
secondo giovenco di sette anni, demolisci l’altare di Baal che appartiene a tuo padre, e 
taglia il palo sacro che gli sta accanto. 26Costruisci un altare al Signore, tuo Dio, sulla cima 
di questa roccia, disponendo ogni cosa con ordine; poi prendi il secondo giovenco e offrilo 
in olocausto sulla legna del palo sacro che avrai tagliato». 27Allora Gedeone prese dieci 
uomini fra i suoi servitori e fece come il Signore gli aveva ordinato; ma temendo di farlo di 
giorno, per paura dei suoi parenti e della gente della città, lo fece di notte. 28Quando il 
mattino dopo la gente della città si alzò, ecco che l’altare di Baal era stato demolito, il palo 
sacro accanto era stato tagliato e il secondo giovenco era offerto in olocausto sull’altare 
che era stato costruito. 29Si dissero l’un altro: «Chi ha fatto questo?». Investigarono, si 
informarono e dissero: «Gedeone, figlio di Ioas, ha fatto questo». 30Allora la gente della 
città disse a Ioas: «Conduci fuori tuo figlio e sia messo a morte, perché ha demolito l’altare 
di Baal e ha tagliato il palo sacro che gli stava accanto». 31Ioas rispose a quanti 
insorgevano contro di lui: «Volete difendere voi la causa di Baal e venirgli in aiuto? Chi 
vorrà difendere la sua causa sarà messo a morte prima di domattina; se è davvero un dio, 
difenda da sé la sua causa, per il fatto che hanno demolito il suo altare». 32Perciò in quel 
giorno Gedeone fu chiamato Ierub-Baal, perché si disse: «Baal difenda la sua causa contro 
di lui, perché egli ha demolito il suo altare». 
33Tutti i Madianiti, Amalèk e i figli dell’oriente si radunarono, passarono il Giordano 
e si accamparono nella valle di Izreèl. 34Ma lo spirito del Signore rivestì Gedeone; egli 
suonò il corno e gli Abiezeriti furono convocati al suo seguito. 35Egli mandò anche 
messaggeri in tutto Manasse, che fu pure chiamato a seguirlo; mandò anche messaggeri 
nelle tribù di Aser, di Zàbulon e di Nèftali, le quali vennero a unirsi agli altri. 
36Gedeone disse a Dio: «Se tu stai per salvare Israele per mano mia, come hai detto, 
37ecco, io metterò un vello di lana sull’aia: se ci sarà rugiada soltanto sul vello e tutto il 
terreno resterà asciutto, io saprò che tu salverai Israele per mia mano, come hai detto». 
38Così avvenne. La mattina dopo Gedeone si alzò per tempo, strizzò il vello e ne spremette 
la rugiada: una coppa piena d’acqua. 39Gedeone disse a Dio: «Non adirarti contro di me; io 
parlerò ancora una volta. Lasciami fare la prova con il vello, una volta ancora: resti 
asciutto soltanto il vello e ci sia la rugiada su tutto il terreno». 40Dio fece così quella notte: 
il vello soltanto restò asciutto e ci fu rugiada su tutto il terreno. 
7 
1Ierub-Baal dunque, cioè Gedeone, con tutta la gente che era con lui, alzatosi 
di buon mattino, si accampò alla fonte di Carod. Il campo di Madian era, rispetto a lui, a 
settentrione, ai piedi della collina di Morè, nella pianura. 2Il Signore disse a Gedeone: «La 
gente che è con te è troppo numerosa, perché io consegni Madian nelle sue mani; Israele 
potrebbe vantarsi dinanzi a me e dire: “La mia mano mi ha salvato”. 3Ora annuncia alla 
gente: “Chiunque ha paura e trema, torni indietro e fugga dal monte di Gàlaad”». 
Tornarono indietro ventiduemila uomini tra quella gente e ne rimasero diecimila. 4Il 
Signore disse a Gedeone: «La gente è ancora 
Bibbia CEI 2008 
9/28

[PAG 269]
Giudici 
troppo numerosa; falli scendere all’acqua e te li metterò alla prova. Quello del quale ti dirò: 
“Costui venga con te”, verrà; e quello del quale ti dirò: “Costui non venga con te”, non 
verrà». 5Gedeone fece dunque scendere la gente all’acqua e il Signore gli disse: «Quanti 
lambiranno l’acqua con la lingua, come la lambisce il cane, li porrai da una parte; quanti, 
invece, per bere, si metteranno in ginocchio, li porrai dall’altra». 6Il numero di quelli che 
lambirono l’acqua portandosela alla bocca con la mano, fu di trecento uomini; tutto il resto 
della gente si mise in ginocchio per bere l’acqua. 7Allora il Signore disse a Gedeone: «Con 
questi trecento uomini che hanno lambito l’acqua, io vi salverò e consegnerò i Madianiti 
nelle tue mani. Tutto il resto della gente se ne vada, ognuno a casa sua». 8Essi presero dalle 
mani della gente le provviste e i corni; Gedeone rimandò tutti gli altri Israeliti ciascuno alla 
sua tenda e tenne con sé i trecento uomini. L’accampamento di Madian gli stava al di sotto, 
nella pianura. 
9In quella stessa notte il Signore disse a Gedeone: «Àlzati e piomba sul campo, 
perché io l’ho consegnato nelle tue mani. 10Ma se hai paura di farlo, scendi con il tuo servo 
Pura 11e ascolterai quello che dicono; dopo, prenderai vigore per piombare sul campo». 
Egli scese con Pura, suo servo, fino agli avamposti dell’accampamento. 12I Madianiti, gli 
Amaleciti e tutti i figli dell’oriente erano sparsi nella pianura, numerosi come le cavallette, 
e i loro cammelli erano senza numero, come la sabbia che è sul lido del mare. 13Quando 
Gedeone vi giunse, un uomo stava raccontando un sogno al suo compagno e gli diceva: 
«Ho fatto un sogno. Mi pareva di vedere una pagnotta d’orzo rotolare nell’accampamento 
di Madian: giunse alla tenda, la urtò e la rovesciò e la tenda cadde a terra». 14Il suo 
compagno gli rispose: «Questo non è altro che la spada di Gedeone, figlio di Ioas, uomo 
d’Israele; Dio ha consegnato nelle sue mani Madian e tutto l’accampamento». 15Quando 
Gedeone ebbe udito il racconto del sogno e la sua interpretazione, si prostrò; poi tornò al 
campo d’Israele e disse: «Alzatevi, perché il Signore ha consegnato nelle vostre mani 
l’accampamento di Madian». 
16Divise i trecento uomini in tre schiere, mise in mano a tutti corni e brocche vuote 
con dentro fiaccole 17e disse loro: «Guardate me e fate come farò io; quando sarò giunto ai 
limiti dell’accampamento, come farò io, così farete voi. 18Quando io, con quanti sono con 
me, suonerò il corno, anche voi suonerete i corni intorno a tutto l’accampamento e 
griderete: “Per il Signore e per Gedeone!”». 19Gedeone e i cento uomini che erano con lui 
giunsero all’estremità dell’accampamento, all’inizio della veglia di mezzanotte, quando 
avevano appena cambiato le sentinelle. Suonarono i corni spezzando la brocca che avevano 
in mano. 20Anche le tre schiere suonarono i corni e spezzarono le brocche, tenendo le 
fiaccole con la sinistra, e con la destra i corni per suonare, e gridarono: «La spada per il 
Signore e per Gedeone!». 21Ognuno di loro rimase al suo posto, attorno all’accampamento: 
tutto l'accampamento si mise a correre, a gridare, a fuggire. 22Mentre quelli suonavano i 
trecento corni, il Signore fece volgere la spada di ciascuno contro il compagno, per tutto 
l’accampamento. L’esercito fuggì fino a Bet-Sitta, verso Sererà, fino alla riva di Abel-
Mecolà, presso Tabbat. 
23Gli Israeliti si radunarono da Nèftali, da Aser e da tutto Manasse e inseguirono i 
Madianiti. 24Intanto Gedeone aveva mandato messaggeri per tutte le montagne di Èfraim a 
dire: «Scendete contro i Madianiti e occupate prima di loro le acque fino a Bet-Bara e 
anche il Giordano». Così tutti gli uomini di Èfraim si radunarono e occuparono le acque 
fino a Bet-Bara e anche il Giordano. 25Presero 
Bibbia CEI 2008 
10/28

[PAG 270]
Giudici 
due capi di Madian, Oreb e Zeeb; uccisero Oreb alla roccia di Oreb, e Zeeb al torchio di 
Zeeb. Inseguirono i Madianiti e portarono le teste di Oreb e di Zeeb a Gedeone, oltre il 
Giordano. 
8 
1Ma gli uomini di Èfraim gli dissero: «Perché ti sei comportato a questo modo 
con noi, non chiamandoci quando sei andato a combattere contro Madian?». Litigarono 
con lui violentemente. 2Egli rispose loro: «Che cosa ho fatto io, in confronto a voi? La 
racimolatura di Èfraim non vale più della vendemmia di Abièzer? 3Dio ha consegnato in 
mano vostra i capi di Madian, Oreb e Zeeb; che cosa mai ho potuto fare io, in confronto a 
voi?». A tali parole, la loro animosità contro di lui si calmò. 
4Gedeone arrivò al Giordano e lo attraversò. Ma egli e i suoi trecento uomini erano 
esausti per l’inseguimento. 5Disse a quelli di Succot: «Date per favore focacce di pane alla 
gente che mi segue, perché è esausta, e io sto inseguendo Zebach e Salmunnà, re di 
Madian». 6Ma i capi di Succot risposero: «Tieni forse già nelle tue mani i polsi di Zebach e 
di Salmunnà perché dobbiamo dare pane al tuo esercito?». 7Gedeone disse: «Ebbene, 
quando il Signore mi avrà consegnato nelle mani Zebach e Salmunnà, vi strazierò le carni 
con le spine del deserto e con i cardi». 8Di là salì a Penuèl e parlò agli uomini di Penuèl 
nello stesso modo; essi gli risposero come avevano fatto quelli di Succot. 9Egli disse anche 
agli uomini di Penuèl: «Quando tornerò vittorioso, abbatterò questa torre». 
10Zebach e Salmunnà erano a Karkor con il loro accampamento di circa quindicimila 
uomini, quanti erano rimasti dell’intero esercito dei figli dell’oriente: erano caduti 
centoventimila uomini armati di spada. 11Gedeone salì per la via dei nomadi, a oriente di 
Nobach e di Iogbea, e mise in rotta l’esercito quando esso si credeva sicuro. 12Zebach e 
Salmunnà si diedero alla fuga, ma egli li inseguì, prese i due re di Madian, Zebach e 
Salmunnà, e sbaragliò tutto l’esercito. 
13Poi Gedeone, figlio di Ioas, tornò dalla battaglia per la salita di Cheres. 14Catturò un 
giovane tra gli uomini di Succot e lo interrogò; quello gli mise per iscritto i nomi dei capi e 
degli anziani di Succot: settantasette uomini. 15Poi venne dagli uomini di Succot e disse: 
«Ecco Zebach e Salmunnà, a proposito dei quali mi avete insultato dicendo: “Tieni forse 
già nelle tue mani i polsi di Zebach e di Salmunnà perché dobbiamo dare pane alla tua 
gente esausta?”». 16Prese gli anziani della città e con le spine del deserto e con i cardi 
castigò gli uomini di Succot. 17Demolì la torre di Penuèl e uccise gli uomini della città. 
18Poi disse a Zebach e a Salmunnà: «Come erano gli uomini che avete ucciso al Tabor?». 
Quelli risposero: «Erano come te; ognuno di loro aveva l’aspetto di un figlio di re». 19Egli 
riprese: «Erano miei fratelli, figli di mia madre; per la vita del Signore, se aveste 
risparmiato loro la vita, io non vi ucciderei!». 20Quindi disse a Ieter, suo primogenito: «Su, 
uccidili!». Ma il giovane non estrasse la spada, perché aveva paura, essendo ancora 
giovane. 21Zebach e Salmunnà dissero: «Suvvia, colpisci tu stesso, poiché qual è l’uomo, 
tale è la sua forza». Gedeone si alzò e uccise Zebach e Salmunnà e prese le lunette che i 
loro cammelli portavano al collo. 
22Allora gli Israeliti dissero a Gedeone: «Governa tu, tuo figlio e il figlio di tuo figlio, 
poiché ci hai salvati dalla mano di Madian». 23Ma Gedeone rispose loro: «Non vi 
governerò io né vi governerà mio figlio: il Signore vi governerà». 24Poi Gedeone disse 
loro: «Una cosa voglio chiedervi: ognuno di voi mi dia un anello del 
Bibbia CEI 2008 
11/28

[PAG 271]
Giudici 
suo bottino». I nemici avevano anelli d’oro, perché erano Ismaeliti. 25Risposero: «Li 
daremo volentieri». Egli stese allora il mantello e ognuno vi gettò un anello del suo bottino. 
26Il peso degli anelli d’oro, che egli aveva chiesto, fu di millesettecento sicli d’oro, oltre le 
lunette, le catenelle e le vesti di porpora, che i re di Madian avevano addosso, e oltre i 
collari che i loro cammelli avevano al collo. 27Gedeone ne fece un efod che pose a Ofra, 
sua città; tutto Israele vi si prostituì, e ciò divenne una causa di rovina per Gedeone e per la 
sua casa. 
28Così Madian fu umiliato davanti agli Israeliti e non alzò più il capo; la terra rimase 
tranquilla per quarant’anni, durante la vita di Gedeone. 29Ierub-Baal, figlio di Ioas, se ne 
andò ad abitare a casa sua. 30Gedeone ebbe settanta figli nati da lui, perché aveva molte 
mogli. 31Anche la sua concubina che stava a Sichem gli partorì un figlio, che chiamò 
Abimèlec. 32Gedeone, figlio di Ioas, morì dopo una felice vecchiaia e fu sepolto nella 
tomba di Ioas, suo padre, a Ofra degli Abiezeriti. 
33Dopo la morte di Gedeone gli Israeliti tornarono a prostituirsi ai Baal e presero 
Baal-Berit come loro dio. 34Gli Israeliti non si ricordarono del Signore, loro Dio, che li 
aveva liberati dalle mani di tutti i loro nemici all’intorno, 35e non dimostrarono gratitudine 
alla casa di Ierub-Baal, cioè di Gedeone, per tutto il bene che egli aveva fatto a Israele. 
9 
1Ora Abimèlec, figlio di Ierub-Baal, andò a Sichem dai fratelli di sua madre e 
disse a loro e a tutta la parentela di sua madre: 2«Riferite a tutti i signori di Sichem: “È 
meglio per voi che vi governino settanta uomini, tutti i figli di Ierub-Baal, o che vi governi 
un solo uomo? Ricordatevi che io sono delle vostre ossa e della vostra carne”». 3I fratelli di 
sua madre riferirono a suo riguardo a tutti i signori di Sichem tutte quelle parole e il loro 
cuore si piegò a favore di Abimèlec, perché dicevano: «È nostro fratello». 4Gli diedero 
settanta sicli d’argento, presi dal tempio di Baal-Berit; con essi Abimèlec assoldò uomini 
sfaccendati e avventurieri che lo seguirono. 5Venne alla casa di suo padre, a Ofra, e uccise 
sopra una stessa pietra i suoi fratelli, figli di Ierub-Baal, settanta uomini. Ma Iotam, figlio 
minore di Ierub-Baal, scampò, perché si era nascosto. 6Tutti i signori di Sichem e tutta Bet-
Millo si radunarono e andarono a proclamare re Abimèlec, presso la Quercia della Stele, 
che si trova a Sichem. 
7Ma Iotam, informato della cosa, andò a porsi sulla sommità del monte Garizìm e, 
alzando la voce, gridò: «Ascoltatemi, signori di Sichem, e Dio ascolterà voi! 
8Si misero in cammino gli alberi 
per ungere un re su di essi. 
Dissero all’ulivo: 
“Regna su di noi”. 
9Rispose loro l’ulivo: 
“Rinuncerò al mio olio, 
grazie al quale 
si onorano dèi e uomini, 
e andrò a librarmi sugli alberi?”. 
10Dissero gli alberi al fico: 
“Vieni tu, regna su di noi”. 
Bibbia CEI 2008 
12/28

[PAG 272]
Giudici 
11Rispose loro il fico: “Rinuncerò alla 
mia dolcezza e al mio frutto squisito, 
e andrò a librarmi sugli alberi?”. 
12Dissero gli alberi alla vite: “Vieni 
tu, regna su di noi”. 13Rispose loro la 
vite: “Rinuncerò al mio mosto, che 
allieta dèi e uomini, e andrò a 
librarmi sugli alberi?”. 14Dissero tutti 
gli alberi al rovo: “Vieni tu, regna su 
di noi”. 15Rispose il rovo agli alberi: 
“Se davvero mi ungete re su di voi, 
venite, rifugiatevi alla mia ombra; se 
no, esca un fuoco dal rovo e divori i 
cedri del Libano”. 
16Voi non avete agito con lealtà e onestà proclamando re Abimèlec, non avete 
operato bene verso Ierub-Baal e la sua casa, non lo avete trattato secondo il merito delle 
sue azioni. 17Mio padre, infatti, ha combattuto per voi, ha esposto al pericolo la sua vita e 
vi ha liberati dalle mani di Madian. 18Voi invece siete insorti oggi contro la casa di mio 
padre, avete ucciso i suoi figli, settanta uomini, sopra una stessa pietra e avete proclamato 
re dei signori di Sichem Abimèlec, figlio di una sua schiava, perché è vostro fratello. 19Se 
dunque avete operato oggi con lealtà e onestà verso Ierub-Baal e la sua casa, godetevi 
Abimèlec ed egli si goda voi! 20Ma se non è così, esca da Abimèlec un fuoco che divori i 
signori di Sichem e Bet-Millo; esca dai signori di Sichem e da Bet-Millo un fuoco che 
divori Abimèlec!». 21Iotam corse via, si mise in salvo e andò a stabilirsi a Beèr, lontano da 
Abimèlec, suo fratello. 
22Abimèlec dominò su Israele tre anni. 23Poi Dio mandò un cattivo spirito fra 
Abimèlec e i signori di Sichem, e i signori di Sichem si ribellarono ad Abimèlec. 24Questo 
avvenne perché la violenza fatta ai settanta figli di Ierub-Baal ricevesse il castigo e il loro 
sangue ricadesse su Abimèlec, loro fratello, che li aveva uccisi, e sui signori di Sichem, che 
gli avevano dato man forte per uccidere i suoi fratelli. 25I signori di Sichem tesero agguati 
contro di lui sulla cima dei monti, rapinando chiunque passasse vicino alla strada. 
Abimèlec fu informato della cosa. 26Poi Gaal, figlio di Ebed, e i suoi fratelli vennero e si 
stabilirono a Sichem e i signori di Sichem riposero in lui la loro fiducia. 27Usciti nella 
campagna, vendemmiarono le loro vigne, pigiarono l’uva e fecero festa. Poi entrarono 
nella casa del loro dio, mangiarono, bevvero e maledissero Abimèlec. 28Gaal, figlio di 
Ebed, disse: «Chi è Abimèlec e che cosa è Sichem, perché dobbiamo servirlo? Non 
dovrebbero piuttosto il figlio di Ierub-Baal e Zebul, suo luogotenente, servire gli uomini di 
Camor, capostipite di Sichem? Perché dovremmo servirlo noi? 29Se avessi in mano questo 
popolo, io scaccerei Abimèlec e direi: “Accresci pure il tuo esercito ed esci in campo”». 
30Ora Zebul, governatore della città, udite le parole di Gaal, figlio di Ebed, si accese 
d’ira 31e mandò in segreto messaggeri ad Abimèlec per dirgli: «Ecco, Gaal, figlio di Ebed, 
e i suoi fratelli sono venuti a Sichem e sollevano la città contro di te. 32Àlzati dunque di 
notte con la gente che hai con te e prepara un agguato nella 
Bibbia CEI 2008 
13/28

[PAG 273]
Giudici 
campagna. 33Domattina, non appena spunterà il sole, ti alzerai e piomberai sulla città 
mentre lui con la sua gente ti uscirà contro: tu gli farai quel che riterrai opportuno». 
34Abimèlec e tutta la gente che era con lui si alzarono di notte e tesero un agguato contro 
Sichem, divisi in quattro schiere. 35Gaal, figlio di Ebed, uscì e si fermò all’ingresso della 
porta della città; allora Abimèlec uscì dall’agguato con la gente che aveva. 36Gaal, vista 
quella gente, disse a Zebul: «Ecco gente che scende dalle cime dei monti». Zebul gli 
rispose: «Tu vedi l’ombra dei monti e la prendi per uomini». 37Gaal riprese a parlare e 
disse: «Ecco gente che scende dall’ombelico della terra e una schiera che giunge per la via 
della Quercia dei Maghi». 38Allora Zebul gli disse: «Dov’è ora la spavalderia di quando 
dicevi: “Chi è Abimèlec, perché dobbiamo servirlo?”. Non è questo il popolo che 
disprezzavi? Ora esci in campo e combatti contro di lui!». 39Allora Gaal uscì alla testa dei 
signori di Sichem e diede battaglia ad Abimèlec. 40Ma Abimèlec lo inseguì ed egli fuggì 
dinanzi a lui e molti uomini caddero morti fino all’ingresso della porta. 41Abimèlec ritornò 
ad Arumà e Zebul scacciò Gaal e i suoi fratelli, che non poterono più rimanere a Sichem. 
42Il giorno dopo il popolo di Sichem uscì in campagna e Abimèlec ne fu informato. 
43Egli prese la sua gente, la divise in tre schiere e tese un agguato nella campagna: 
quando vide che il popolo usciva dalla città, si mosse contro di loro e li batté. 44Abimèlec e 
la sua schiera fecero irruzione e si fermarono all’ingresso della porta della città, mentre le 
altre due schiere si gettarono su quelli che erano nella campagna e li colpirono. 45Abimèlec 
combatté contro la città tutto quel giorno, la prese e uccise il popolo che vi si trovava; poi 
distrusse la città e la cosparse di sale. 
46Tutti i signori della torre di Sichem, all’udir questo, entrarono nel sotterraneo del 
tempio di El-Berit. 47Fu riferito ad Abimèlec che tutti i signori della torre di Sichem si 
erano adunati. 48Allora Abimèlec salì sul monte Salmon con tutta la gente che aveva con 
sé; prese in mano la scure, tagliò un ramo d’albero, lo sollevò e se lo mise in spalla, poi 
disse alla sua gente: «Quello che mi avete visto fare, fatelo presto anche voi!». 49Tutti 
tagliarono un ramo ciascuno e seguirono Abimèlec; posero i rami contro il sotterraneo e lo 
bruciarono con qu