=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 59/107 ===
Chars: 44,426 | Offset: 2,576,051



[PAG 906]
Proverbi 
ma chi ascolta potrà parlare sempre. 
29Il malvagio assume un’aria sfrontata, 
l’uomo retto controlla la propria condotta. 
30Non c’è sapienza, non c’è prudenza, 
non c’è consiglio di fronte al Signore. 
31Il cavallo è pronto per il giorno della battaglia, 
ma al Signore appartiene la vittoria. 
22 
1Un buon nome è preferibile a grandi ricchezze 
e la benevolenza altrui vale più dell’argento e dell’oro. 
2Il ricco e il povero s’incontrano in questo: 
il Signore ha creato l’uno e l’altro. 
3L’accorto vede il pericolo e si nasconde, 
gli inesperti vanno avanti e la pagano. 
4Frutti dell’umiltà sono il timore di Dio, 
la ricchezza, l’onore e la vita. 
5Spine e tranelli sono sulla via del perverso; 
chi ha cura di se stesso se ne tiene lontano. 
6Indirizza il giovane sulla via da seguire; 
neppure da vecchio se ne allontanerà. 
7Il ricco domina sul povero 
e chi riceve prestiti è schiavo del suo creditore. 
8Chi semina ingiustizia raccoglie miseria 
e il bastone che usa nella sua collera svanirà. 
9Chi è generoso sarà benedetto, 
perché egli dona del suo pane al povero. 
10Scaccia lo spavaldo e la discordia se ne andrà: 
cesseranno i litigi e gli insulti. 
11Chi ama la schiettezza del cuore 
e la benevolenza sulle labbra, sarà amico del re. 
12Gli occhi del Signore custodiscono la scienza: 
in tal modo egli confonde le parole del perfido. 
13Il pigro dice: «C’è un leone là fuori: 
potrei essere ucciso in mezzo alla strada». 
14La bocca delle straniere è una fossa profonda: 
vi cade colui che è in ira al Signore. 
15La stoltezza è legata al cuore del fanciullo, 
ma il bastone della correzione l’allontana da lui. 
16Chi opprime il povero non fa che arricchirlo, 
chi dà a un ricco non fa che impoverirsi. 
17Porgi l’orecchio e ascolta le parole dei sapienti, 
applica la tua mente alla mia istruzione: 
18ti saranno piacevoli se le custodirai nel tuo intimo, 
se le terrai pronte sulle tue labbra. 
19Perché sia riposta nel Signore la tua fiducia, 
oggi le faccio conoscere a te. 
20Ecco, ho scritto per te trenta massime, 
Bibbia CEI 2008 
28/41

[PAG 907]
Proverbi 
in materia di consigli e di saggezza, 
21perché tu sappia riferire in modo conveniente parole di verità 
e possa riportarle a quelli che ti mandano. 
22Non depredare il povero perché egli è povero, 
e non affliggere il misero in tribunale, 
23perché il Signore difenderà la loro causa 
e spoglierà della vita coloro che li hanno spogliati. 
24Non ti associare a un collerico 
e non praticare un uomo iracondo, 
25per non abituarti alle sue maniere 
e procurarti una trappola per la tua vita. 
26Non essere di quelli che danno la mano 
e si fanno garanti dei debiti altrui, 
27perché, se poi non avrai da pagare, 
si dovrebbe togliere il letto di sotto a te. 
28Non spostare il confine antico, 
che è stato posto dai tuoi padri. 
29Hai visto un uomo sollecito nel lavoro? 
Egli starà al servizio del re 
e non al servizio di gente oscura! 
23 
1Quando siedi a mangiare con uno che ha autorità, 
bada bene a ciò che ti è messo davanti; 2mettiti 
un coltello alla gola, se hai molto appetito. 
3Non bramare le sue ghiottonerie, perché sono 
un cibo fallace. 4Non affannarti per accumulare 
ricchezze, sii intelligente e rinuncia. 5Su di esse 
volano i tuoi occhi ma già non ci sono più: 
perché mettono ali come aquila e volano verso il cielo. 6Non 
mangiare il pane dell’avaro e non bramare le sue ghiottonerie, 
7perché, come uno che pensa solo a se stesso, ti dirà: «Mangia 
e bevi», ma il suo cuore non è con te. 8Vomiterai il boccone 
che hai mangiato e rovinerai le tue parole gentili. 9Non parlare 
agli orecchi di uno stolto, perché egli disprezzerà le tue sagge 
parole. 10Non spostare il confine antico, e non invadere il 
campo degli orfani, 11perché il loro vendicatore è forte e 
difenderà la loro causa contro di te. 12Apri il tuo cuore alla 
correzione e il tuo orecchio ai discorsi sapienti. 
Bibbia CEI 2008 
29/41

[PAG 908]
Proverbi 
13Non risparmiare al fanciullo la correzione, 
perché se lo percuoti con il bastone non morirà; 
14anzi, se lo percuoti con il bastone, 
lo salverai dal regno dei morti. 
15Figlio mio, se il tuo cuore sarà saggio, 
anche il mio sarà colmo di gioia. 
16Esulterò dentro di me, 
quando le tue labbra diranno parole rette. 
17Non invidiare in cuor tuo i peccatori, 
ma resta sempre nel timore del Signore, 
18perché così avrai un avvenire 
e la tua speranza non sarà stroncata. 
19Ascolta, figlio mio, e sii saggio 
e indirizza il tuo cuore sulla via retta. 
20Non essere fra quelli che s’inebriano di vino 
né fra coloro che sono ingordi di carne, 
21perché l’ubriacone e l’ingordo impoveriranno 
e di stracci li rivestirà la sonnolenza. 
22Ascolta tuo padre che ti ha generato, 
non disprezzare tua madre quando è vecchia. 
23Acquista la verità e non rivenderla, 
la sapienza, l’educazione e la prudenza. 
24Il padre del giusto gioirà pienamente, 
e chi ha generato un saggio se ne compiacerà. 
25Gioiscano tuo padre e tua madre 
e si rallegri colei che ti ha generato. 
26Fa’ bene attenzione a me, figlio mio, 
e piacciano ai tuoi occhi le mie vie: 
27una fossa profonda è la prostituta, 
e un pozzo stretto la straniera. 
28Ella si apposta come un ladro 
e fra gli uomini fa crescere il numero dei traditori. 
29Per chi i guai? Per chi i lamenti? 
Per chi i litigi? Per chi i gemiti? 
A chi le percosse per futili motivi? 
A chi gli occhi torbidi? 
30Per quelli che si perdono dietro al vino, 
per quelli che assaporano bevande inebrianti. 
31Non guardare il vino come rosseggia, 
come scintilla nella coppa 
e come scorre morbidamente; 
32finirà per morderti come un serpente 
e pungerti come una vipera. 
33Allora i tuoi occhi vedranno cose strane 
e la tua mente dirà cose sconnesse. 
34Ti parrà di giacere in alto mare 
o di giacere in cima all’albero maestro. 
35«Mi hanno picchiato, ma non sento male. 
Bibbia CEI 2008 
30/41

[PAG 909]
Proverbi 
Mi hanno bastonato, ma non me ne sono accorto. Quando 
mi sveglierò? Ne chiederò dell’altro!». 
24 
1Non invidiare le persone malvagie, 
non desiderare di stare con loro, 2poiché il loro cuore trama 
rovine e le loro labbra non esprimono che malanni. 3Con la 
sapienza si costruisce una casa e con la prudenza la si rende 
salda; 4con la scienza si riempiono le sue stanze di tutti i beni 
preziosi e deliziosi. 5Il saggio cresce in potenza e chi è esperto 
aumenta di forza. 6Perché con le strategie si fa la guerra e la 
vittoria dipende dal numero dei consiglieri. 7È troppo alta la 
sapienza per lo stolto, alla porta della città egli non potrà aprire 
bocca. 8Chi trama per fare il male si chiama mestatore. 9Il 
proposito dello stolto è il peccato e lo spavaldo è aborrito da 
tutti. 10Se te ne stai indolente nel giorno della sventura, ben 
poca è la tua forza. 11Libera quelli che sono condotti alla morte 
e salva quelli che sono trascinati al supplizio. 12Se tu dicessi: 
«Io non lo sapevo», credi che non l’intenda colui che pesa i 
cuori? Colui che veglia sulla tua vita lo sa; egli renderà a 
ciascuno secondo le sue opere. 13Mangia il miele, figlio mio, 
perché è buono e il favo è dolce al tuo palato. 14Sappi che tale 
è la sapienza per te; se la trovi, avrai un avvenire e la tua 
speranza non sarà stroncata. 15Non insidiare, come un 
malvagio, la dimora del giusto, non distruggere la sua 
abitazione, 16perché se il giusto cade sette volte, egli si rialza, 
ma i malvagi soccombono nella sventura. 17Non ti rallegrare 
per la caduta del tuo nemico e non gioisca il tuo cuore, quando 
egli soccombe, 18perché il Signore non veda e se ne dispiaccia 
e allontani da lui la sua collera. 19Non irritarti per i malfattori e 
non invidiare i malvagi, 20perché non ci sarà avvenire per il 
cattivo e la lampada dei malvagi si spegnerà. 21Figlio mio, temi 
il Signore e il re, 
Bibbia CEI 2008 
31/41

[PAG 910]
Proverbi 
e con i ribelli non immischiarti, 
22perché improvviso sorgerà il loro castigo 
e la rovina mandata da entrambi chi la conosce? 
23Anche queste sono parole dei saggi. 
Avere preferenze personali in giudizio non è bene. 
24Chi dice al malvagio: «Tu sei innocente», 
i popoli lo malediranno, le genti lo detesteranno; 
25a chi invece lo punisce tutto andrà bene, 
su di lui si riverserà la benedizione. 
26Dà un bacio sulle labbra 
chi risponde con parole giuste. 
27Cura prima il tuo lavoro di fuori 
e prepàratelo nel tuo campo, 
e poi costruisciti la casa. 
28Non testimoniare senza motivo contro il tuo prossimo, 
non ingannare con le labbra. 
29Non dire: «Come ha fatto a me così io farò a lui, 
renderò a ciascuno come si merita». 
30Sono passato vicino al campo di un pigro, 
alla vigna di un uomo insensato: 
31ecco, ovunque erano cresciute le erbacce, 
il terreno era coperto di cardi 
e il recinto di pietre era in rovina. 
32Ho osservato e ho riflettuto, 
ho visto e ho tratto questa lezione: 
33un po’ dormi, un po’ sonnecchi, 
un po’ incroci le braccia per riposare, 
34e intanto arriva a te la povertà, come un vagabondo, 
e l’indigenza, come se tu fossi un accattone. 
25 
1Anche questi sono proverbi di Salomone, raccolti dagli uomini di 
Ezechia, re di Giuda. 
2È gloria di Dio nascondere le cose, 
è gloria dei re investigarle. 
3I cieli per la loro altezza, la terra per la sua profondità 
e il cuore dei re sono inesplorabili. 
4Togli le scorie dall’argento 
e l’orafo ne farà un bel vaso; 
5togli il malvagio dalla presenza del re 
e il suo trono si stabilirà sulla giustizia. 
6Non darti arie davanti al re 
e non metterti al posto dei grandi, 
7perché è meglio sentirsi dire: «Sali quassù», 
piuttosto che essere umiliato davanti a uno più importante. 
Ciò che i tuoi occhi hanno visto, 
8non esibirlo troppo in fretta in un processo; 
Bibbia CEI 2008 
32/41

[PAG 911]
Proverbi 
altrimenti che farai alla fine, 
quando il tuo prossimo ti svergognerà? 
9La tua causa discutila con il tuo vicino, 
ma non rivelare il segreto altrui, 
10perché chi ti ascolta non ti biasimi 
e il tuo discredito sarebbe irreparabile. 
11Come mele d’oro su vassoio d’argento cesellato, 
è una parola detta a suo tempo. 
12Come anello d’oro e collana preziosa 
è un saggio che ammonisce un orecchio attento. 
13Come il fresco di neve al tempo della mietitura 
è un messaggero fedele per chi lo manda: 
egli rinfranca l’animo del suo signore. 
14Nuvole e vento, ma senza pioggia, 
tale è l’uomo che si vanta di regali che non fa. 
15Con la pazienza il giudice si lascia persuadere, 
una lingua dolce spezza le ossa. 
16Se hai trovato il miele, mangiane quanto ti basta, 
per non esserne nauseato e poi vomitarlo. 
17Metti di rado il piede in casa del tuo vicino, 
perché, stanco di te, non ti prenda in odio. 
18Mazza, spada e freccia acuta 
è colui che depone il falso contro il suo prossimo. 
19Quale dente cariato e quale piede slogato, 
tale è l’appoggio del perfido nel giorno della sventura. 
20Come chi toglie il mantello in un giorno di freddo 
e come chi versa aceto su una piaga viva, 
tale è colui che canta canzoni a un cuore afflitto. 
21Se il tuo nemico ha fame, dagli pane da mangiare, 
se ha sete, dagli acqua da bere, 
22perché così ammasserai carboni ardenti sul suo capo 
e il Signore ti ricompenserà. 
23La tramontana porta la pioggia, 
la lingua maldicente provoca lo sdegno sul volto. 
24È meglio abitare su un angolo del tetto, 
che avere casa in comune con una moglie litigiosa. 
25Come acqua fresca per una gola riarsa 
è una buona notizia da un paese lontano. 
26Fontana torbida e sorgente inquinata, 
tale è il giusto che vacilla di fronte al malvagio. 
27Mangiare troppo miele non è bene, 
né cercare onori eccessivi. 
28Una città smantellata, senza mura, 
tale è chi non sa dominare se stesso. 
26 
1Come neve d’estate e pioggia alla mietitura, 
così l’onore non conviene allo stolto. 
Bibbia CEI 2008 
33/41

[PAG 912]
Proverbi 
2Come passero che svolazza, come rondine che volteggia, 
così una maledizione immotivata non ha effetto. 
3La frusta per il cavallo, la cavezza per l’asino 
e il bastone per la schiena degli stolti. 
4Non rispondere allo stolto secondo la sua stoltezza, 
per non divenire anche tu simile a lui. 
5Rispondi allo stolto secondo la sua stoltezza, 
perché egli non si creda saggio. 
6Si taglia i piedi e beve amarezze 
chi invia messaggi per mezzo di uno stolto. 
7Come pendono le gambe da uno zoppo, 
così una massima sulla bocca dello stolto. 
8Come chi lega una pietra alla fionda, 
così chi attribuisce onori a uno stolto. 
9Come ramo spinoso in mano a un ubriaco, 
così una massima sulla bocca dello stolto. 
10È come un arciere che colpisce a caso 
chi paga lo stolto o stipendia il primo che passa. 
11Come il cane torna al suo vomito, 
così lo stolto ripete le sue stoltezze. 
12Hai visto un uomo che è saggio ai suoi occhi? 
C’è più da sperare da uno stolto che da lui. 
13Il pigro dice: «C’è una belva per la strada, 
un leone si aggira per le piazze». 
14La porta gira sui cardini, 
così il pigro sul suo letto. 
15Il pigro immerge la mano nel piatto, 
ma dura fatica a riportarla alla bocca. 
16Il pigro si crede più saggio 
di sette persone che rispondono con senno. 
17È simile a chi prende un cane per le orecchie 
un passante che si intromette nella lite di un altro. 
18Come un pazzo che scaglia 
tizzoni e frecce di morte, 
19così è colui che inganna il suo prossimo 
e poi dice: «Ma sì, è stato uno scherzo!». 
20Per mancanza di legna il fuoco si spegne; 
se non c’è il calunniatore, il litigio si calma. 
21Mantice per il carbone e legna per il fuoco, 
tale è l’attaccabrighe per attizzare le liti. 
22Le parole del calunniatore sono come ghiotti bocconi, 
che scendono fin nell’intimo. 
23Come patina d’argento su un coccio di creta 
sono le labbra lusinghiere con un cuore maligno. 
24Chi odia si maschera con le labbra, 
ma nel suo intimo cova inganni; 
25anche se usa espressioni melliflue, non credergli, 
perché nel cuore egli ha sette obbrobri. 
Bibbia CEI 2008 
34/41

[PAG 913]
Proverbi 
26Chi odia si nasconde con astuzia, 
ma la sua malizia apparirà pubblicamente. 
27Chi scava una fossa vi cadrà dentro 
e chi rotola una pietra, gli ricadrà addosso. 
28Una lingua bugiarda fa molti danni, 
una bocca adulatrice produce rovina. 
27 
1Non vantarti del domani, 
perché non sai neppure che cosa genera l’oggi. 
2Ti lodi un estraneo e non la tua bocca, 
uno sconosciuto e non le tue labbra. 
3La pietra è greve, la sabbia è pesante, 
ma più d’entrambi la collera dello stolto. 
4L’ira è crudele, il furore è impetuoso, 
ma alla gelosia chi può resistere? 
5Meglio un rimprovero aperto 
che un amore nascosto. 
6Leali sono le ferite di un amico, 
ingannevoli i baci di un nemico. 
7Lo stomaco sazio disprezza il miele, 
per lo stomaco affamato anche l’amaro è dolce. 
8Come un uccello che vola lontano dal nido, 
così è l’uomo che va errando lontano da casa. 
9Profumo e incenso allietano il cuore 
e il consiglio dell’amico addolcisce l’animo. 
10Non abbandonare il tuo amico né quello di tuo padre, 
non entrare nella casa di tuo fratello nel giorno della tua disgrazia. 
Meglio un amico vicino che un fratello lontano. 
11Sii saggio, figlio mio, e allieterai il mio cuore; 
così avrò di che rispondere a colui che mi insulta. 
12L’accorto vede il pericolo e si nasconde, 
gli inesperti vanno avanti e la pagano. 
13Prendigli il vestito perché si è fatto garante per un estraneo, 
e tienilo in pegno per uno sconosciuto. 
14Chi benedice il prossimo di buon mattino ad alta voce, 
sarà considerato come se lo maledicesse. 
15Lo stillicidio incessante in tempo di pioggia 
e una moglie litigiosa si rassomigliano: 
16chi vuole trattenerla, trattiene il vento 
e raccoglie l’olio con la mano destra. 
17Il ferro si aguzza con il ferro 
e l’uomo aguzza l’ingegno del suo compagno. 
18Chi custodisce un fico ne mangia i frutti, 
chi ha cura del suo padrone ne riceverà onori. 
19Come nell’acqua un volto riflette un volto, 
così il cuore dell’uomo si riflette nell’altro. 
20Come il regno dei morti e l’abisso non si saziano mai, 
Bibbia CEI 2008 
35/41

[PAG 914]
Proverbi 
così non si saziano mai gli occhi dell’uomo. 
21Come il crogiuolo è per l’argento e il forno è per l’oro, 
così l’uomo rispetto alla bocca di chi lo loda. 
22Anche se tu pestassi lo stolto nel mortaio 
tra i grani con il pestello, 
non si allontanerebbe da lui la sua stoltezza. 
23Preòccupati dello stato del tuo gregge, 
abbi cura delle tue mandrie, 
24perché le ricchezze non sono eterne 
e una corona non dura per sempre. 
25Tolto il fieno, ricresce l’erba nuova 
e si raccolgono i foraggi sui monti; 
26gli agnelli ti danno le vesti 
e i capretti il prezzo per comprare un campo, 
27le capre ti danno latte abbondante per nutrire te, 
per nutrire la tua famiglia e mantenere le tue domestiche. 
28 
1Il malvagio fugge anche se nessuno lo insegue, 
mentre il giusto è sicuro come un giovane leone. 2Quando un paese 
è in subbuglio sono molti i suoi capi, ma con un uomo intelligente e 
saggio l’ordine si mantiene. 3Un povero che opprime i miseri è 
come pioggia torrenziale che non porta pane. 4Quelli che 
trasgrediscono la legge lodano il malvagio, quelli che la osservano 
gli si mettono contro. 5I malvagi non comprendono la giustizia, ma 
quelli che cercano il Signore comprendono tutto. 6Meglio un 
povero dalla condotta integra che uno dai costumi perversi, anche 
se ricco. 7Osserva la legge il figlio intelligente, chi frequenta gli 
ingordi disonora suo padre. 8Chi accresce il patrimonio con l’usura 
e l’interesse, lo accumula per chi ha pietà dei miseri. 9Chi allontana 
l’orecchio per non ascoltare la legge, persino la sua preghiera è 
spregevole. 10Chi fa deviare i giusti per la via del male, nel suo 
tranello lui stesso cadrà, mentre gli integri erediteranno il bene. 11Il 
ricco si crede saggio, 
ma il povero intelligente lo valuta per quello che è. 
12Grande è l’onore quando esultano i giusti, ma se 
prevalgono gli empi ognuno si dilegua. 13Chi nasconde le 
proprie colpe non avrà successo, chi le confessa e le 
abbandona troverà misericordia. 14Beato l’uomo che 
sempre teme, ma chi indurisce il cuore cadrà nel male. 
15Leone ruggente e orso affamato, 
Bibbia CEI 2008 
36/41

[PAG 915]
Proverbi 
tale è un cattivo governatore su un popolo povero. 
16Un principe privo di senno moltiplica le angherie, 
ma chi odia il lucro prolungherà i suoi giorni. 
17Un uomo che è perseguito per omicidio 
fuggirà fino alla tomba: non lo si trattenga! 
18Chi procede con rettitudine sarà salvato, 
chi va per vie tortuose cadrà all’improvviso. 
19Chi coltiva la sua terra si sazia di pane, 
chi insegue chimere si sazia di miseria. 
20L’uomo leale sarà colmo di benedizioni, 
chi ha fretta di arricchirsi non sarà esente da colpa. 
21Non è bene essere parziali, 
ma per un tozzo di pane si può prevaricare. 
22L’avaro è impaziente di arricchire, 
ma non pensa che gli piomberà addosso la miseria. 
23Chi corregge un altro troverà alla fine più favore 
di chi ha una lingua adulatrice. 
24Chi deruba il padre o la madre e dice: «Non è peccato», 
è simile a un assassino. 
25L’avido suscita litigi, 
ma chi confida nel Signore sarà arricchito. 
26Chi confida nel suo senno è uno stolto, 
chi cammina nella saggezza sarà salvato. 
27Per chi dona al povero non c’è indigenza, 
ma chi chiude gli occhi avrà grandi maledizioni. 
28Se prevalgono i malvagi, tutti si nascondono; 
se essi periscono, dominano i giusti. 
29 
1Chi disprezza i rimproveri con ostinazione 
sarà rovinato all’improvviso, senza rimedio. 2Quando 
dominano i giusti, il popolo gioisce, quando governano i 
malvagi, il popolo geme. 3Chi ama la sapienza allieta il 
padre, ma chi frequenta prostitute dissipa il patrimonio. 
4Il re con la giustizia rende prospero il paese, quello che 
aggrava le imposte lo rovina. 5L’uomo che adula il suo 
prossimo gli tende una rete davanti ai piedi. 
6Con la sua trasgressione l’iniquo si prepara un trabocchetto, 
mentre il giusto giubila e si rallegra. 7Il giusto riconosce il diritto 
dei miseri, il malvagio invece non intende ragione. 8Gli uomini 
senza scrupoli sovvertono una città, mentre i saggi placano la 
collera. 9Se un saggio entra in causa con uno stolto, si agiti o rida, 
non troverà riposo. 10Gli uomini sanguinari odiano l’onesto, 
Bibbia CEI 2008 
37/41

[PAG 916]
Proverbi 
mentre i giusti hanno cura di lui. 
11Lo stolto dà sfogo a tutto il suo malanimo, 
il saggio alla fine lo sa calmare. 
12Se un principe dà ascolto alle menzogne, 
tutti i suoi ministri sono malvagi. 
13Il povero e l’oppressore s’incontrano in questo: 
è il Signore che illumina gli occhi di tutti e due. 
14Se un re giudica i poveri con equità, 
il suo trono è saldo per sempre. 
15La verga e la correzione danno sapienza, 
ma il giovane lasciato a se stesso disonora sua madre. 
16Quando dominano i malvagi, dominano anche i delitti, 
ma i giusti ne vedranno la rovina. 
17Correggi tuo figlio e ti darà riposo 
e ti procurerà consolazioni. 
18Quando non c’è visione profetica, il popolo è sfrenato; 
beato invece chi osserva la legge. 
19Lo schiavo non si corregge a parole: 
comprende, infatti, ma non obbedisce. 
20Hai visto un uomo precipitoso nel parlare? 
C’è più da sperare da uno stolto che da lui. 
21Chi accarezza lo schiavo fin dall’infanzia, 
alla fine se lo vedrà contro. 
22Un uomo collerico suscita litigi 
e l’iracondo commette molte colpe. 
23L’orgoglio dell’uomo ne provoca l’umiliazione, 
l’umile di cuore ottiene onori. 
24Chi spartisce con un ladro odia se stesso: 
egli sente la maledizione, ma non rivela nulla. 
25Chi teme gli uomini si mette in una trappola, 
ma chi confida nel Signore è al sicuro. 
26Molti ricercano il favore di chi comanda, 
ma è il Signore che giudica ognuno. 
27L’iniquo è un orrore per i giusti 
e gli uomini retti sono un orrore per i malvagi. 
30 
1Detti di Agur, figlio di Iakè, da Massa. 
Dice quest’uomo: Sono stanco, o Dio, 
sono stanco, o Dio, e vengo meno, 
2perché io sono il più stupido degli uomini 
e non ho intelligenza umana; 
3non ho imparato la sapienza 
e la scienza del Santo non l’ho conosciuta. 
4Chi è salito al cielo e ne è sceso? 
Chi ha raccolto il vento nel suo pugno? 
Chi ha racchiuso le acque nel suo mantello? 
Bibbia CEI 2008 
38/41

[PAG 917]
Proverbi 
Chi ha fissato tutti i confini della terra? 
Come si chiama? Qual è il nome di suo figlio, se lo sai? 
5Ogni parola di Dio è purificata nel fuoco; 
egli è scudo per chi in lui si rifugia. 
6Non aggiungere nulla alle sue parole, 
perché non ti riprenda e tu sia trovato bugiardo. 
7Io ti domando due cose, 
non negarmele prima che io muoia: 
8tieni lontano da me falsità e menzogna, 
non darmi né povertà né ricchezza, 
ma fammi avere il mio pezzo di pane, 
9perché, una volta sazio, io non ti rinneghi 
e dica: «Chi è il Signore?», 
oppure, ridotto all’indigenza, non rubi 
e abusi del nome del mio Dio. 
10Non calunniare lo schiavo presso il padrone, 
perché egli non ti maledica e tu non venga punito. 
11C’è gente che maledice suo padre 
e non benedice sua madre. 
12C’è gente che si crede pura, 
ma non si è lavata della sua lordura. 
13C’è gente dagli occhi così alteri 
e dalle ciglia così altezzose! 
14C’è gente i cui denti sono spade 
e le cui mascelle sono coltelli, 
per divorare gli umili eliminandoli dalla terra 
e togliere i poveri di mezzo agli uomini. 
15La sanguisuga ha due figlie: «Dammi! Dammi!». 
Tre cose non si saziano mai, 
anzi quattro non dicono mai: «Basta!»: 
16il regno dei morti, il grembo sterile, 
la terra mai sazia d’acqua 
e il fuoco che mai dice: «Basta!». 
17L’occhio che guarda con scherno il padre 
e si rifiuta di ubbidire alla madre 
sia cavato dai corvi della valle 
e divorato dagli aquilotti. 
18Tre cose sono troppo ardue per me, 
anzi quattro, che non comprendo affatto: 
19la via dell’aquila nel cielo, 
la via del serpente sulla roccia, 
la via della nave in alto mare, 
la via dell’uomo in una giovane donna. 
20Così si comporta la donna adultera: 
mangia e si pulisce la bocca 
e dice: «Non ho fatto nulla di male!». 
21Per tre cose freme la terra, 
anzi quattro non può sopportare: 
Bibbia CEI 2008 
39/41

[PAG 918]
Proverbi 
22uno schiavo che diventa re 
e uno stolto che si sazia di pane, 
23una donna già trascurata da tutti che trova marito 
e una schiava che prende il posto della padrona. 
24Quattro esseri sono fra le cose più piccole della terra, 
eppure sono più saggi dei saggi: 
25le formiche sono un popolo senza forza, 
eppure si provvedono il cibo durante l’estate; 
26gli iràci sono un popolo imbelle, 
eppure hanno la tana sulle rupi; 
27le cavallette non hanno un re, 
eppure marciano tutte ben schierate; 
28la lucertola si può prendere con le mani, 
eppure penetra anche nei palazzi dei re. 
29Tre cose hanno un portamento magnifico, 
anzi quattro hanno un’andatura maestosa: 
30il leone, il più forte degli animali, 
che non indietreggia davanti a nessuno; 
31il gallo pettoruto e il caprone 
e un re alla testa del suo popolo. 
32Se stoltamente ti sei esaltato e se poi hai riflettuto, 
mettiti una mano sulla bocca, 
33poiché, sbattendo il latte ne esce la panna, 
premendo il naso ne esce il sangue 
e spremendo la collera ne esce la lite. 
31 
1Parole di Lemuèl, re di Massa, che apprese da sua madre. 
2Che mai, figlio mio! Che mai, figlio del mio grembo! 
Che mai, figlio dei miei voti! 
3Non concedere alle donne il tuo vigore, 
né i tuoi fianchi a quelle che corrompono i re. 
4Non conviene ai re, Lemuèl, 
non conviene ai re bere il vino, 
né ai prìncipi desiderare bevande inebrianti, 
5per paura che, bevendo, dimentichino ciò che hanno decretato 
e tradiscano il diritto di tutti gli infelici. 
6Date bevande inebrianti a chi si sente venir meno 
e il vino a chi ha l’amarezza nel cuore: 
7beva e dimentichi la sua povertà 
e non si ricordi più delle sue pene. 
8Apri la bocca in favore del muto, 
in difesa di tutti gli sventurati. 
9Apri la bocca e giudica con equità, 
rendi giustizia all’infelice e al povero. 
Alef       10Una donna forte chi potrà trovarla? 
Bibbia CEI 2008 
40/41

[PAG 919]
Proverbi 
Ben superiore alle perle è il suo valore. Bet        
11In lei confida il cuore del marito 
e non verrà a mancargli il profitto. 
Ghimel   12Gli dà felicità e non dispiacere 
per tutti i giorni della sua vita. 
Dalet     13Si procura lana e lino 
e li lavora volentieri con le mani. He        
14È simile alle navi di un mercante, 
fa venire da lontano le provviste. Vau       
15Si alza quando è ancora notte, 
distribuisce il cibo alla sua famiglia 
e dà ordini alle sue domestiche. Zain      
16Pensa a un campo e lo acquista 
e con il frutto delle sue mani pianta una vigna. Het       
17Si cinge forte i fianchi 
e rafforza le sue braccia. Tet        18È soddisfatta, perché i 
suoi affari vanno bene; 
neppure di notte si spegne la sua lampada. Iod        
19Stende la sua mano alla conocchia 
e le sue dita tengono il fuso. Caf        
20Apre le sue palme al misero, 
stende la mano al povero. Lamed   21Non 
teme la neve per la sua famiglia, 
perché tutti i suoi familiari hanno doppio vestito. Mem     
22Si è procurata delle coperte, 
di lino e di porpora sono le sue vesti. Nun      
23Suo marito è stimato alle porte della città, 
quando siede in giudizio con gli anziani del luogo. Samec    
24Confeziona tuniche e le vende 
e fornisce cinture al mercante. Ain        
25Forza e decoro sono il suo vestito 
e fiduciosa va incontro all’avvenire. 
Pe 
26Apre la bocca con saggezza 
e la sua lingua ha solo insegnamenti di bontà. Sade      
27Sorveglia l’andamento della sua casa 
e non mangia il pane della pigrizia. Kof        
28Sorgono i suoi figli e ne esaltano le doti, 
suo marito ne tesse l’elogio: Res       29«Molte figlie hanno 
compiuto cose eccellenti, 
ma tu le hai superate tutte!». Sin        30Illusorio 
è il fascino e fugace la bellezza, 
ma la donna che teme Dio è da lodare. Tau       31Siatele 
riconoscenti per il frutto delle sue mani 
e le sue opere la lodino alle porte della città. 
Bibbia CEI 2008 
41/41

[PAG 920]
Qoèlet 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
QOÈLET 
1 
1Parole di Qoèlet, figlio di Davide, re a Gerusalemme. 
2Vanità delle vanità, dice Qoèlet, 
vanità delle vanità: tutto è vanità. 
3Quale guadagno viene all’uomo 
per tutta la fatica con cui si affanna sotto il sole? 
4Una generazione se ne va e un’altra arriva, 
ma la terra resta sempre la stessa. 
5Il sole sorge, il sole tramonta 
e si affretta a tornare là dove rinasce. 
6Il vento va verso sud e piega verso nord. 
Gira e va e sui suoi giri ritorna il vento. 
7Tutti i fiumi scorrono verso il mare, 
eppure il mare non è mai pieno: 
al luogo dove i fiumi scorrono, 
continuano a scorrere. 
8Tutte le parole si esauriscono 
e nessuno è in grado di esprimersi a fondo. 
Non si sazia l’occhio di guardare 
né l’orecchio è mai sazio di udire. 
9Quel che è stato sarà 
e quel che si è fatto si rifarà; 
non c’è niente di nuovo sotto il sole. 
10C’è forse qualcosa di cui si possa dire: 
«Ecco, questa è una novità»? 
Proprio questa è già avvenuta 
nei secoli che ci hanno preceduto. 
11Nessun ricordo resta degli antichi, 
ma neppure di coloro che saranno 
si conserverà memoria 
presso quelli che verranno in seguito. 
12Io, Qoèlet, fui re d’Israele a Gerusalemme. 13Mi sono proposto di ricercare ed 
esplorare con saggezza tutto ciò che si fa sotto il cielo. Questa è un’occupazione gravosa 
che Dio ha dato agli uomini, perché vi si affatichino. 14Ho visto tutte le opere che si fanno 
sotto il sole, ed ecco: tutto è vanità e un correre dietro al vento. 
15Ciò che è storto non si può raddrizzare e 
quel che manca non si può contare. 
Bibbia CEI 2008 
1/11

[PAG 921]
Qoèlet 
16Pensavo e dicevo fra me: «Ecco, io sono cresciuto e avanzato in sapienza più di 
quanti regnarono prima di me a Gerusalemme. La mia mente ha curato molto la sapienza e 
la scienza». 17Ho deciso allora di conoscere la sapienza e la scienza, come anche la 
stoltezza e la follia, e ho capito che anche questo è un correre dietro al vento. 18Infatti: 
molta sapienza, molto affanno; 
chi accresce il sapere aumenta il dolore. 
2 
1Io dicevo fra me: «Vieni, dunque, voglio metterti alla prova con la gioia. 
Gusta il piacere!». Ma ecco, anche questo è vanità. 
2Del riso ho detto: «Follia!» e 
della gioia: «A che giova?». 
3Ho voluto fare un’esperienza: allietare il mio corpo con il vino e così afferrare la 
follia, pur dedicandomi con la mente alla sapienza. Volevo scoprire se c’è qualche bene per 
gli uomini che essi possano realizzare sotto il cielo durante i pochi giorni della loro vita. 
4Ho intrapreso grandi opere, mi sono fabbricato case, mi sono piantato vigneti. 5Mi sono 
fatto parchi e giardini e vi ho piantato alberi da frutto d’ogni specie; 6mi sono fatto vasche 
per irrigare con l’acqua quelle piantagioni in crescita. 7Ho acquistato schiavi e schiave e 
altri ne ho avuti nati in casa; ho posseduto anche armenti e greggi in gran numero, più di 
tutti i miei predecessori a Gerusalemme. 8Ho accumulato per me anche argento e oro, 
ricchezze di re e di province. Mi sono procurato cantori e cantatrici, insieme con molte 
donne, delizie degli uomini. 9Sono divenuto più ricco e più potente di tutti i miei 
predecessori a Gerusalemme, pur conservando la mia sapienza. 10Non ho negato ai miei 
occhi nulla di ciò che bramavano, né ho rifiutato alcuna soddisfazione al mio cuore, che 
godeva d’ogni mia fatica: questa è stata la parte che ho ricavato da tutte le mie fatiche. 
11Ho considerato tutte le opere fatte dalle mie mani e tutta la fatica che avevo affrontato per 
realizzarle. Ed ecco: tutto è vanità e un correre dietro al vento. Non c’è alcun guadagno 
sotto il sole. 
12Ho considerato che cos’è la sapienza, la stoltezza e la follia: «Che cosa farà il 
successore del re? Quello che hanno fatto prima di lui». 13Mi sono accorto che il vantaggio 
della sapienza sulla stoltezza è come il vantaggio della luce sulle tenebre: 
14il saggio ha gli occhi in fronte, 
ma lo stolto cammina nel buio. 
Eppure io so che un’unica sorte è riservata a tutti e due. 15Allora ho pensato: «Anche 
a me toccherà la sorte dello stolto! Perché allora ho cercato d’essere saggio? Dov’è il 
vantaggio?». E ho concluso che anche questo è vanità. 16Infatti, né del saggio né dello 
stolto resterà un ricordo duraturo e nei giorni futuri tutto sarà dimenticato. Allo stesso 
modo muoiono il saggio e lo stolto. 
17Allora presi in odio la vita, perché mi era insopportabile quello che si fa sotto il 
sole. Tutto infatti è vanità e un correre dietro al vento. 18Ho preso in odio ogni lavoro che 
con fatica ho compiuto sotto il sole, perché dovrò lasciarlo al mio successore. 19E chi sa se 
questi sarà saggio o stolto? Eppure potrà disporre di tutto 
Bibbia CEI 2008 
2/11

[PAG 922]
Qoèlet 
il mio lavoro, in cui ho speso fatiche e intelligenza sotto il sole. Anche questo è vanità! 
20Sono giunto al punto di disperare in cuor mio per tutta la fatica che avevo sostenuto sotto 
il sole, 21perché chi ha lavorato con sapienza, con scienza e con successo dovrà poi lasciare 
la sua parte a un altro che non vi ha per nulla faticato. Anche questo è vanità e un grande 
male. 
22Infatti, quale profitto viene all’uomo da tutta la sua fatica e dalle preoccupazioni del 
suo cuore, con cui si affanna sotto il sole? 23Tutti i suoi giorni non sono che dolori e fastidi 
penosi; neppure di notte il suo cuore riposa. Anche questo è vanità! 24Non c’è di meglio per 
l’uomo che mangiare e bere e godersi il frutto delle sue fatiche; mi sono accorto che anche 
questo viene dalle mani di Dio. 25Difatti, chi può mangiare o godere senza di lui? 26Egli 
concede a chi gli è gradito sapienza, scienza e gioia, mentre a chi fallisce dà la pena di 
raccogliere e di ammassare, per darlo poi a colui che è gradito a Dio. Ma anche questo è 
vanità e un correre dietro al vento! 
3 
1Tutto ha il suo momento, e ogni evento ha il suo tempo sotto il cielo. 
2C’è un tempo per nascere e un tempo per morire, 
un tempo per piantare e un tempo per sradicare quel che si è piantato. 
3Un tempo per uccidere e un tempo per curare, 
un tempo per demolire e un tempo per costruire. 
4Un tempo per piangere e un tempo per ridere, 
un tempo per fare lutto e un tempo per danzare. 
5Un tempo per gettare sassi e un tempo per raccoglierli, 
un tempo per abbracciare e un tempo per astenersi dagli abbracci. 
6Un tempo per cercare e un tempo per perdere, 
un tempo per conservare e un tempo per buttar via. 
7Un tempo per strappare e un tempo per cucire, 
un tempo per tacere e un tempo per parlare. 
8Un tempo per amare e un tempo per odiare, 
un tempo per la guerra e un tempo per la pace. 
9Che guadagno ha chi si dà da fare con fatica? 
10Ho considerato l’occupazione che Dio ha dato agli uomini perché vi si affatichino. 
11Egli ha fatto bella ogni cosa a suo tempo; inoltre ha posto nel loro cuore la durata dei 
tempi, senza però che gli uomini possano trovare la ragione di ciò che Dio compie dal 
principio alla fine. 12Ho capito che per essi non c’è nulla di meglio che godere e procurarsi 
felicità durante la loro vita; 13e che un uomo mangi, beva e goda del suo lavoro, anche 
questo è dono di Dio. 14Riconosco che qualsiasi cosa Dio fa, dura per sempre; non c’è nulla 
da aggiungere, nulla da togliere. Dio agisce così perché lo si tema. 15Quello che accade, già 
è stato; quello che sarà, già è avvenuto. Solo Dio può cercare ciò che ormai è scomparso. 
16Ma ho anche notato che sotto il sole al posto del diritto c’è l’iniquità e al posto 
della giustizia c’è l’iniquità. 17Ho pensato dentro di me: «Il giusto e il malvagio Dio li 
giudicherà, perché c’è un tempo per ogni cosa e per ogni azione». 
18Poi, riguardo ai figli dell’uomo, mi sono detto che Dio vuole metterli alla prova e 
mostrare che essi di per sé sono bestie. 19Infatti la sorte degli uomini e 
Bibbia CEI 2008 
3/11

[PAG 923]
Qoèlet 
quella delle bestie è la stessa: come muoiono queste, così muoiono quelli; c’è un solo 
soffio vitale per tutti. L’uomo non ha alcun vantaggio sulle bestie, perché tutto è vanità. 
20Tutti sono diretti verso il medesimo luogo: 
tutto è venuto dalla polvere e 
nella polvere tutto ritorna. 
21Chi sa se il soffio vitale dell’uomo sale in alto, mentre quello della bestia scende in 
basso, nella terra? 22Mi sono accorto che nulla c’è di meglio per l’uomo che godere delle 
sue opere, perché questa è la parte che gli spetta; e chi potrà condurlo a vedere ciò che 
accadrà dopo di lui? 
4 
1Tornai poi a considerare tutte le oppressioni che si fanno sotto il sole. Ecco le 
lacrime degli oppressi e non c’è chi li consoli; dalla parte dei loro oppressori sta la 
violenza, ma non c’è chi li consoli. 2Allora ho proclamato felici i morti, ormai trapassati, 
più dei viventi che sono ancora in vita; 3ma più felice degli uni e degli altri chi ancora non 
esiste, e non ha visto le azioni malvagie che si fanno sotto il sole. 
4Ho osservato anche che ogni fatica e ogni successo ottenuto non sono che invidia 
dell’uno verso l’altro. Anche questo è vanità, un correre dietro al vento. 
5Lo stolto incrocia le sue braccia 
e divora la sua carne. 
6Meglio una manciata guadagnata con calma 
che due manciate con tormento e una corsa dietro al vento. 
7E tornai a considerare quest’altra vanità sotto il sole: 8il caso di chi è solo e non ha 
nessuno, né figlio né fratello. Eppure non smette mai di faticare, né il suo occhio è mai 
sazio di ricchezza: «Per chi mi affatico e mi privo dei beni?». Anche questo è vanità e 
un’occupazione gravosa. 
9Meglio essere in due che uno solo, perché otterranno migliore compenso per la loro 
fatica. 10Infatti, se cadono, l’uno rialza l’altro. Guai invece a chi è solo: se cade, non ha 
nessuno che lo rialzi. 11Inoltre, se si dorme in due, si sta caldi; ma uno solo come fa a 
riscaldarsi? 12Se uno è aggredito, in due possono resistere: una corda a tre capi non si 
rompe tanto presto. 
13Meglio un giovane povero ma accorto, 
che un re vecchio e stolto, 
che non sa più accettare consigli. 
14Il giovane infatti può uscire di prigione ed essere fatto re, anche se, mentre quello 
regnava, era nato povero. 15Ho visto tutti i viventi che si muovono sotto il sole stare con 
quel giovane, che era subentrato al re. 16Era una folla immensa quella che gli stava davanti. 
Ma coloro che verranno dopo non si rallegreranno neppure di lui. Anche questo è vanità, 
un correre dietro al vento. 
17Bada ai tuoi passi quando ti rechi alla casa di Dio. Avvicìnati per ascoltare 
piuttosto che offrire sacrifici, come fanno gli stolti, i quali non sanno di fare del male. 
Bibbia CEI 2008 
4/11

[PAG 924]
Qoèlet 
5 
1Non essere precipitoso con la bocca e il tuo cuore non si affretti a proferire 
parole davanti a Dio, perché Dio è in cielo e tu sei sulla terra; perciò siano poche le tue parole. 
2Infatti 
dalle molte preoccupazioni vengono i sogni, e dalle 
molte chiacchiere il discorso dello stolto. 
3Quando hai fatto un voto a Dio, non tardare a soddisfarlo, perché a lui non piace il 
comportamento degli stolti: adempi quello che hai promesso. 4È meglio non fare voti che 
farli e poi non mantenerli. 5Non permettere alla tua bocca di renderti colpevole e davanti al 
suo messaggero non dire che è stata una inavvertenza, perché Dio non abbia ad adirarsi per 
le tue parole e distrugga l’opera delle tue mani. 6Poiché dai molti sogni provengono molte 
illusioni e tante parole. Tu, dunque, temi Dio! 
7Se nella provincia vedi il povero oppresso e il diritto e la giustizia calpestati, non ti 
meravigliare di questo, poiché sopra un’autorità veglia un’altra superiore e sopra di loro 
un’altra ancora più alta. 8In ogni caso, la terra è a profitto di tutti, ma è il re a servirsi della 
campagna. 
9Chi ama il denaro non è mai sazio di denaro e chi ama la ricchezza non ha mai 
entrate sufficienti. Anche questo è vanità. 10Con il crescere delle ricchezze aumentano i 
profittatori e quale soddisfazione ne riceve il padrone se non di vederle con gli occhi? 
11Dolce è il sonno del lavoratore, poco o molto che mangi; ma la 
sazietà del ricco non lo lascia dormire. 
12Un altro brutto guaio ho visto sotto il sole: ricchezze custodite dal padrone a suo 
danno. 13Se ne vanno in fumo queste ricchezze per un cattivo affare e il figlio che gli è nato 
non ha nulla nelle mani. 14Come è uscito dal grembo di sua madre, nudo ancora se ne andrà 
come era venuto, e dalle sue fatiche non ricaverà nulla da portare con sé. 15Anche questo è 
un brutto guaio: che se ne vada proprio come è venuto. Quale profitto ricava dall’avere 
gettato le sue fatiche al vento? 16Tutti i giorni della sua vita li ha passati nell’oscurità, fra 
molti fastidi, malanni e crucci. 
17Ecco quello che io ritengo buono e bello per l’uomo: è meglio mangiare e bere e 
godere dei beni per ogni fatica sopportata sotto il sole, nei pochi giorni di vita che Dio gli 
dà, perché questa è la sua parte. 18Inoltre ad ogni uomo, al quale Dio concede ricchezze e 
beni, egli dà facoltà di mangiarne, prendere la sua parte e godere della sua fatica: anche 
questo è dono di Dio. 19Egli infatti non penserà troppo ai giorni della sua vita, poiché Dio 
lo occupa con la gioia del suo cuore. 
6 
1Un altro male ho visto sotto il sole, che grava molto sugli uomini. 2A uno Dio 
ha concesso beni, ricchezze, onori e non gli manca niente di quanto desidera; ma Dio non 
gli concede di poterne godere, anzi sarà un estraneo a divorarli. Ciò è vanità e grave 
malanno. 
3Se uno avesse cento figli e vivesse molti anni e molti fossero i giorni della sua vita, 
se egli non gode a sazietà dei suoi beni e non ha neppure una tomba, allora io dico che 
l’aborto è meglio di lui. 4Questi infatti viene come un soffio, se ne va nella tenebra e 
l’oscurità copre il suo nome, 5non vede neppure il sole, non sa niente; 
Bibbia CEI 2008 
5/11

[PAG 925]
Qoèlet 
così è nella quiete, a differenza dell’altro! 6Se quell’uomo vivesse anche due volte mille 
anni, senza godere dei suoi beni, non dovranno forse andare tutti e due nel medesimo 
luogo? 
7Tutta la fatica dell’uomo è per la bocca, ma la sua fame non è mai sazia. 8Quale 
vantaggio ha il saggio sullo stolto? Qual è il vantaggio del povero nel sapersi destreggiare 
nella vita? 
9Meglio vedere con gli occhi che vagare con il desiderio. Anche questo è vanità e un 
correre dietro al vento. 10Ciò che esiste, da tempo ha avuto un nome, e si sa che cos’è un 
uomo: egli non può contendere in giudizio con chi è più forte di lui. 11Più aumentano le 
parole, più cresce il vuoto, e quale utilità c’è per l’uomo? 12Chi sa quel che è bene per 
l’uomo durante la sua vita, nei pochi giorni della sua vana esistenza, che passa via come 
un’ombra? Chi può indicare all’uomo che cosa avverrà dopo di lui sotto il sole? 
7 
1Un buon nome è preferibile all’unguento profumato 
e il giorno della morte al giorno della nascita. 2È meglio 
visitare una casa dove c’è lutto che visitare una casa dove 
si banchetta, perché quella è la fine d’ogni uomo e chi vive 
ci deve riflettere. 3È preferibile la mestizia al riso, perché 
con un volto triste il cuore diventa migliore. 4Il cuore dei 
saggi è in una casa in lutto e il cuore degli stolti in una casa 
in festa. 5Meglio ascoltare il rimprovero di un saggio che 
ascoltare la lode degli stolti: 6perché quale il crepitìo dei 
pruni sotto la pentola tale è il riso degli stolti. Ma anche 
questo è vanità. 7L’estorsione rende stolto il saggio e i 
regali corrompono il cuore. 8Meglio la fine di una cosa che 
il suo principio; è meglio un uomo paziente che uno 
presuntuoso. 
9Non essere facile a irritarti in cuor tuo, perché la collera dimora in seno agli stolti. 
10Non dire: «Come mai i tempi antichi erano migliori del presente?», perché una domanda 
simile non è ispirata a saggezza. 11Buona cosa è la saggezza unita a un patrimonio ed è 
utile per coloro che vedono il sole. 12Perché si sta all’ombra della saggezza come si sta 
all’ombra del denaro; ma vale di più il sapere, perché la saggezza fa vivere chi la possiede. 
13Osserva l’opera di Dio: chi può raddrizzare ciò che egli ha fatto curvo? 14Nel 
giorno lieto sta’ allegro e nel giorno triste rifletti: Dio ha fatto tanto l’uno quanto l’altro, 
cosicché l’uomo non riesce a scoprire ciò che verrà dopo di lui. 
15Nei miei giorni vani ho visto di tutto: un giusto che va in rovina nonostante la sua 
giustizia, un malvagio che vive a lungo nonostante la sua iniquità. 
16Non essere troppo giusto 
e non mostrarti saggio oltre misura: 
Bibbia CEI 2008 
6/11