=== La-Strega-Verde-Una-guida-pratica-per-scoprire-la-magia-delle-piante_-delle-erbe_-dei-cristalli-e-al.pdf — CHUNK 2/5 ===
Chars: 43,402 | Offset: 45,000

arlo allo spazio e lavorate con
l'energia dell'ambiente naturale.

[PAG 28]
Il giardino delle streghe
 
Non importa dove vivi o quali tipi di piante sono naturali per la tua zona,
puoi avere il tuo giardino delle streghe. Anche se sei un principiante con poco
spazio, puoi coltivare erbe stupefacenti per la cucina, la medicina e la magia.
Se avete appena iniziato, scegliete un alleato vegetale che corrisponda al vostro
spazio e al vostro livello di esperienza o che si concentri su un ramo particolare
della magia con cui volete lavorare. Prendetevi il tempo di imparare i bisogni
della vostra pianta, i suoi gusti e le sue preferenze, e il luogo perfetto per farla
vivere. Trattate la vostra pianta con l'energia dell'amore e della cura, e vi
risponderà in modo gentile. Quando raccogliete una qualsiasi parte della vostra
pianta per usarla nella magia, prendetevi un momento per esprimere la vostra
gratitudine. Una volta che avrete capito la cura e l'uso della vostra pianta
magica, sentitevi liberi di portarne altre in famiglia e di ripetere il processo. Un
giardino delle streghe più grande richiederà un po' di pianificazione prima di
iniziare. Iniziate selezionando un punto per il vostro giardino e notate quanta
luce - solare e lunare - e pioggia riceve regolarmente e quali tipi di animali la
chiamano casa. Pulite energicamente lo spazio con il fumo come avete fatto in
casa vostra, o piantate sei cristalli di quarzo in un cerchio intorno al vostro
futuro giardino. La parte davvero emozionante è pianificare il trucco del
giardino della vostra strega. Potete selezionare piante che hanno tutte
un'energia o uno scopo specifico, come l'abbondanza o l'amore. Le streghe
psichiche possono scegliere di piantare un giardino della luna pieno di fiori e
piante che aumentano l'intuizione e l'energia psichica. Coloro che hanno il
desiderio di guarire possono concentrarsi sulle piante medicinali. La strega
della cucina può scegliere di coltivare frutta, verdura ed erbe aromatiche per
infondere tutti i pasti che prepara con intento magico. Assicuratevi che
qualsiasi cosa scegliate possa condividere lo spazio e il terreno e che fiorisca
nelle condizioni del vostro cortile. Se il vostro cortile è la casa di animali
selvatici come i conigli, che possono mangiare il loro modo attraverso il vostro
giardino, va bene mettere un recinto, ma è buona educazione magica di lasciare
un po 'dietro di loro per loro.
 
Luna Piena Sulla Spiaggia

[PAG 29]
La luna è strettamente legata all'elemento acqua e alle maree oceaniche.
Nella notte di luna piena, raccogliete l'altare del viaggio, una bottiglia d'acqua
da bere, un vaso da muratore e una coperta su cui sedervi. Scegliete un punto
illuminato dalla luna, dove potrete sedervi indisturbati. Prendete i vostri oggetti
d'altare e la bottiglia d'acqua e stendeteli sulla coperta davanti a voi, dove
possono assorbire il chiaro di luna. Questo è un modo semplice per purificare
gli oggetti spirituali e caricarli con l'energia magica della luna. Guardate fuori
dall'acqua e respirate a tempo con le onde che si infrangono. Sentite la luce
della luna che circonda tutto il vostro corpo e immaginate di respirarla nei
polmoni, nella pancia e nel cuore. Immaginate la stessa luce che riempie gli
strumenti dell'altare e la bottiglia d'acqua. Rimanete quanto volete. Prima di
partire, riempite il vostro barattolo da muratore con quell'acqua naturale carica
di luna. Se è acqua salata, versatela sulla soglia di casa vostra per la pulizia. Se
è acqua dolce, usatela per innaffiare le vostre piante e passateci l'energia
lunare. Potete bere la vostra bottiglia di acqua lunare o aggiungerla a un bagno
magico quando tornate a casa.
 
Una grande fonte di informazioni su cosa e quando piantare nella vostra
zona è un almanacco, che potete ottenere in formato libretto o digitale.
Noterete che il calendario prende nota delle fasi lunari e astrologiche; questo
perché l'attrazione gravitazionale della luna e il segno in cui si trova
attualmente possono dare energia ai vostri sforzi di giardinaggio. Per esempio,
il primo quarto di fase, subito dopo la luna nuova, è un momento favorevole
per piantare la maggior parte delle colture in superficie come le erbe. Potete
trovare una guida completa al giardinaggio per fasi lunari nel capitolo 5.
Le piante che coltivate nel vostro giardino possono essere usate nei vostri
incantesimi e rituali e per fare incensi, pozioni, tè, salse e bagni. Il vostro
giardino serve anche come spazio liminale, un ponte tra il nostro mondo e il
mondo della magia. Usate il vostro giardino per comunicare con la terra,
armonizzare la vostra energia e entrare in sintonia con i cicli naturali della
terra.

[PAG 30]
Piante da appartamento
 
Anche se si può considerare qualsiasi pianta che si coltiva in un vaso
all'interno di una pianta d'appartamento, questo è anche un nome per una
specifica classe di piante. La maggior parte delle varietà di piante
d'appartamento hanno la capacità di assorbire gli inquinanti dal loro ambiente,
purificando l'aria che respiriamo. Gli studi hanno anche dimostrato che le
persone sono più felici quando ci sono piante nei loro spazi vitali. Anche se
molte di queste piante hanno usi magici distinti, la maggior parte dei benefici
di queste piante sono emozionali ed energetici. Molte piante d'appartamento
richiedono contenitori molto specifici, livelli di umidità, fertilizzanti e ore di
luce solare in un giorno e non producono alcun tipo di raccolto che si possa
usare nei vostri incantesimi e rituali. Quello che si ottiene invece è aria più
pulita e una fonte di energia positiva sempre crescente.
Le palme tropicali portano una forte energia solare nella vostra casa,
spezzando l'energia stantia e mantenendo la vostra casa al sicuro da cattive
entità spirituali. La violetta africana è associata all'amore e alla magia, e i suoi
fiori viola vibranti attirano l'energia lunare nella vostra casa. L'aloe, una
succulenta che cresce in lunghe lance, è associata alla luna e all'elemento
dell'acqua perché il gel all'interno delle foglie è rinfrescante e curativo. I
grappoli di fiori a forma di stella che crescono sui lunghi viticci della hoya,
chiamata anche pianta della cera, producono un nettare veramente inebriante
con un aroma che riempie tutta la casa e dona benedizioni a chiunque ne senta
l'odore.

[PAG 32]
CAPITOLO 3
 
CONNESSIONE CON IL MONDO NATURALE
 
 
Il legame con il mondo naturale è al centro della stregoneria verde.
Questo capitolo spiega come creare e coltivare una forte connessione.
 
 
 
 
CREARE UN CONTATTO
 
Il vostro legame con il mondo naturale vi permette di accedere all'energia
che vi circonda per scopi spirituali, ma vi aiuta anche ad attingere alla magia
che è dentro di voi. Gli studi dimostrano che il collegamento con la natura
aiuta a diminuire l'ansia acuta e la depressione, migliorando la concentrazione
e la memoria. Condividere lo spazio con le piante ci fornisce un'aria respirabile
più pulita e livelli di umidità più equilibrati. Questo, unito agli effetti
psicologici positivi della vicinanza alle piante, può aiutare a facilitare e
accelerare il processo di guarigione. Il contatto con la natura ci rende più felici,
più calmi, più intelligenti e più forti. Uno dei motivi per cui andare all'esterno

[PAG 33]
nella natura o portare la natura nel nostro spazio è così benefico per la nostra
salute psicologica è che ci incoraggia a praticare la consapevolezza. Essere
consapevoli è essere concentrati interamente sul momento presente; in altre
parole, è fermarsi ad annusare le rose, solo per la gioia di farlo. Proprio come
la meditazione, la consapevolezza può aiutarci a sintonizzarci con le energie
invisibili del mondo e con le bellezze naturali che ci circondano. È più
probabile che si arrivi a questo stato spontaneamente quando siamo circondati
dalla vita naturale, ma si può anche praticare consapevolmente la
consapevolezza con l'aiuto delle piante d'appartamento. Prendiamo, ad
esempio, l'arte tradizionale giapponese del bonsai. I coltivatori trovano che
trovare il tempo di curare il loro albero in miniatura, e di usare il loro intuito
per decifrare il vero spirito della pianta, libera la mente dall'ansia e insegna
loro la pazienza e la creatività.
 
ESPLORARE IL VOSTRO MONDO
 
In questo libro si parla molto di magia ed energia legate alla terra, ma niente
di tutto ciò esisterebbe senza la magia dell'intero universo. Per celebrare e
allinearci con l'energia della terra, dobbiamo prenderci del tempo per realizzare
il piccolo ruolo che abbiamo in questo GRANDE universo. Questa sezione
copre alcuni dei modi in cui le streghe possono connettersi a queste energie che
spesso si sentono fuori dalla nostra portata.
 
Stagioni, solstizi ed equinozi
 
Segnare le stagioni, i solstizi e gli equinozi è uno dei miei punti di partenza
preferiti quando si tratta di allinearsi praticamente con l'energia della terra. La
religione wicca segue un calendario noto come la Ruota dell'anno, che prevede
otto giorni santi, o Sabbati, che onorano le stagioni e le loro tradizioni
ancestrali europee. Le immagini e l'idea alla base della Ruota dell'anno sono
diventate ampiamente accettate dalle streghe di tutti i ceti sociali come un
modo per connettersi e celebrare la terra. Quattro dei Sabbati sono basati sulle
feste del fuoco europee e sulle leggende della mitologia celtica e greca: Imbolc
per segnare l'inizio della primavera il 1° o il 2 febbraio, Beltane il 1° maggio

[PAG 34]
per osservare l'inizio dell'estate, Lughnasadh o Lammas il 1° agosto per
segnare l'inizio della stagione del raccolto, e Samhain o Halloween il 31
ottobre per chiudere la stagione del raccolto. Queste festività sono di natura
spirituale ed emotiva e di solito comportano la celebrazione del nostro legame
con la terra attorno a un fuoco. Gli altri quattro Sabbati si basano su eventi
solari, noti come solstizi ed equinozi, e sul cambiamento delle stagioni. Sono
Ostara, o equinozio di primavera, tra il 19 e il 22 marzo; Litha, o solstizio
d'estate, tra il 19 e il 23 giugno; Mabon, o equinozio d'autunno, tra il 19 e il 23
settembre; e Yule, o solstizio d'inverno, tra il 20 e il 23 dicembre. Questi giorni
sono molto speciali per molti che praticano la stregoneria verde, poiché
segnano la vita e il movimento della terra all'interno dell'universo. Negli
equinozi, il giorno e la notte sono di uguale lunghezza perché l'equatore della
Terra si allinea perfettamente con quello del sole, e quindi questi sono i giorni
in cui ci concentriamo sull'equilibrio. I solstizi segnano quando il sole è al suo
picco più alto su uno dei poli. Nell'emisfero nord, questo avviene nel solstizio
d'estate, e di conseguenza abbiamo il giorno più lungo (e la notte più breve)
dell'anno in giugno. Durante il solstizio d'inverno, l'emisfero meridionale ha il
giorno più lungo, mentre i settentrionali sono immersi nell'oscurità invernale.
In questi giorni, ci concentriamo sull'armonia, e c'è sempre un elemento di
celebrazione della nostra gratitudine per la terra. Questo è solo un modo per
esplorare e vivere le stagioni senza dover rinunciare o sostituire le proprie
vacanze preferite. Potete aggiungerle al vostro calendario o iniettare un po' del
significato e del simbolismo nelle festività che già celebrate, come il Natale
(Yule), la Pasqua (Ostara) e il Ringraziamento (Mabon).
 
 
Il sole, la luna e le stelle
 
Pensare a ciò che sta al di là della nostra atmosfera e della vastità dello
spazio può essere spaventoso e vertiginoso. Tuttavia, sapere quanto siamo
veramente piccoli ci ricorda anche che siamo parte di qualcosa di più grande.
Mentre pochi hanno l'opportunità di sperimentare il cosmo in prima persona,
l'astronomia e l'astrologia permettono di connettersi con l'universo da qualsiasi
luogo ci si trovi. L'astronomia è il campo di studio scientifico che riguarda lo
spazio e le stelle. È lo studio dei pianeti fisici, delle stelle, degli asteroidi e di
tutto ciò che condivide il nostro universo. Si inizia osservando il movimento e

[PAG 35]
le azioni del sole e della luna, prestando attenzione agli eventi solari come le
eclissi e le fasi lunari che cambiano. Prendete tempo per osservare le stelle e le
costellazioni e gli eventi cosmici come gli sciami di meteoriti. Prendete un
telescopio per poter osservare da vicino o visitate un planetario se la vostra
città ne ha uno. L'astrologia non è un campo scientifico, anche se fino a circa
150 anni fa era considerata una delle scienze più antiche del mondo. Ogni
civiltà che conosciamo ha guardato alle stelle per avere un significato e una
guida. Questo è un campo di studio intuitivo che riguarda i movimenti e le
posizioni dei corpi celesti e la loro influenza sulla vita e sulle emozioni umane.
Il vostro oroscopo, basato sullo zodiaco tropicale, è solo una piccola parte
dell'astrologia personale, ma è il miglior punto di partenza. Imparate il vostro
segno solare, o segno zodiacale principale, e iniziate a seguire regolarmente i
consigli astrologici. Questo è un campo di studio molto ampio, ma l'elenco che
segue può aiutarti ad iniziare con alcune nozioni di base sui segni del sole.
 
In natura
 
Ognuno ha idee diverse su ciò che conta come "wilderness". Sia che vi
piaccia il campeggio nei boschi profondi o il glamping in giardino, potete
sempre conoscere l'energia selvaggia del pianeta. È qui che entrano in gioco le
conoscenze che avete accumulato sul vostro ambiente naturale. Potete anche
fare piccole cose come mettere a casa dei mangiatori per uccelli o avere delle
piante nel vostro giardino che attraggono uccelli, animali o impollinatori per
sentirvi tutt'uno con la natura. Quando si tratta di connettersi intimamente con
la natura selvaggia, dovete ricordare che non siete più nel dominio dell'uomo.
Per rimanere al sicuro nella natura selvaggia, prendete ispirazione dal regno
animale e usate tutti i vostri sensi, insieme all'intuizione, per guidarvi.
Rimanete umili e curiosi, e sarete una strega selvaggia in men che non si dica.
 
I 12 SEGNI DELLO ZODIACO

[PAG 36]
OROSCOPO CELTICO
 
Lo zodiaco Celtico è un'invenzione del XX secolo. Si basa su un antico
alfabeto celtico conosciuto come Ogham e sulla pratica del culto degli alberi
sacri. Questo zodiaco assegna questi alberi a un mese dell'anno. Una data
interessante di questo calendario è il 23 dicembre, il giorno del solstizio
d'inverno, noto come il giorno senza nome, associato al vischio altamente
tossico. Questo è un giorno tra l'ultimo giorno dell'anno e il primo, e tutto è
considerato possibile.

[PAG 37]
Per terra e per mare
 
La vita sulla terraferma è un'esperienza molto solare, mentre la vita sotto il
mare prende spunto dalla luna. La luna è associata all'elemento dell'acqua, a
cui vengono assegnate le qualità lunari della profondità, della comunicazione
intuitiva e della bellezza nell'oscurità. Questa non è solo un'associazione
magica. L'attrazione gravitazionale della luna influenza il flusso dell'acqua su
tutto il pianeta con la forza della marea. Le maree sono l'aumento e la
diminuzione del livello dell'acqua causata dagli effetti combinati della forza
gravitazionale della luna e della rotazione della terra. Le maree più alte del
mondo viaggiano attraverso la Baia di Fundy, tra il New Brunswick e la Nuova
Scozia sulla costa orientale del Canada. Ogni giorno, più di due miliardi di
tonnellate di acqua fluiscono dentro e fuori dalla baia, creando una differenza
di 16 metri, o più di 50 piedi. Non solo il livello dell'acqua si alza così tanto,
ma si abbassa così tanto, esponendo parte del fondo dell'oceano. Il
collegamento con la natura selvaggia acquatica può essere più impegnativo a
seconda del luogo in cui ci si trova, ed è per questo che molte persone si
recano in luoghi noti per le immersioni subacquee e visitano acquari
commerciali per esplorare le profondità e connettersi con le creature che vi
abitano.

[PAG 38]
TROVARE IL PROPRIO TERRENO
 
La messa a terra è uno dei modi più importanti per le streghe verdi per
ricevere e rilasciare energia magica. La messa a terra è una pratica meditativa
in cui si crea una connessione con il pianeta usando una combinazione di
contatto fisico e visualizzazione o immaginazione. Questo crea un filo
invisibile che permette di portare l'energia fino a voi dalla terra e di rilasciarla
di nuovo nella terra dopo. Pensatelo come un parafulmine, aiutandoci a
canalizzare la potenza dell'elettricità e a neutralizzarla quando diventa troppo
da gestire in sicurezza. Trovo che la messa a terra sia utile sia prima che dopo
qualsiasi esercizio magico e ogni volta che sento di dover stabilire una base
stabile per me stesso. Nei momenti di ansia o di caos, la messa a terra ci
permette di liberare quell'energia travolgente nella terra. Una volta trovato il
modo migliore per mettere a terra se stessi, saprete quando ne avrete bisogno.
Il mio modo preferito di mettere a terra è quello di connettermi a ciascuno
degli elementi. Lo faccio concentrandomi su come ognuno di essi si sente,
odora o suona. Proviamoci subito.
 
 
1.     Iniziate a mettervi a vostro agio, se possibile con i piedi piantati a
terra. (Farlo all'esterno sarebbe l'ideale, naturalmente, ma può essere
fatto ovunque perché non si è mai davvero così lontani dagli elementi
come si potrebbe pensare). Chiudete gli occhi, rilassate le spalle, aprite la
mascella e lasciate cadere le mani ai vostri lati. Lasciate che la schiena e
le gambe si stabilizzino e mettetevi comodi.
 
2.     Inspirate lentamente attraverso il naso ed espirate dalla bocca. 3.
Concentratevi sulla sensazione dell'aria che esce dal naso, riempiendo i
polmoni e la pancia. 3. Spingete l'aria fuori e sentite che soffia oltre i
denti e la lingua. Fatelo per quattro volte.
 
3.     Continuate a respirare, ma rivolgete la vostra attenzione al calore
del fuoco. Sentite il calore del sole che splende sopra di voi o attraverso

[PAG 39]
la finestra, o il calore che si irradia dal vostro corpo vivo. Ricordate il
ricordo di una volta in cui vi siete seduti davanti a un fuoco ruggente e
avete potuto sentire il calore sul vostro viso e sulle vostre gambe.
Inspirate ed espirate quattro volte lentamente, permettendo a tutto il
vostro corpo di sentire il calore.
 
4.     Rinfrescatevi con l'energia rinfrescante dell'acqua. Ricordate
come ci si sente a fare il primo passo nell'oceano o nel lago in una
giornata di calma. Sentite l'acqua fresca che lambisce dolcemente le
caviglie e poi le ginocchia e la schiena. Ricordate la sensazione di stare
in piedi sotto una cascata o di spruzzare acqua salata sul viso,
rinfrescante e rilassante allo stesso tempo. Fate quattro respiri profondi e
annusate il sale o le alghe.
 
5.     Fate il punto della situazione. Siete su una spiaggia ventilata con
un falò acceso e la sabbia tra le dita dei piedi? O forse siete appena usciti
da un bagno lussuoso, circondati da candele tremolanti. Sentite il terreno
solido sotto i vostri piedi, che vi sostiene pienamente in questo momento
e in tutti i momenti a venire. Ascoltate il ronzio della terra sotto e intorno
a voi, e sappiate che siete al sicuro, sostenuti e connessi al pianeta.
Respirate attraverso il naso e sentite l'odore dell'erba appena tagliata.
Respira, condividendo quel respiro con gli alberi che lo useranno per
produrre ossigeno. Fate altri tre respiri profondi, e quando siete pronti,
aprite gli occhi e tornate al momento presente.
 
 
INVITARE L'ENERGIA
 
Se volete invitare gli elementi nel vostro spazio per il lavoro di incantesimo,
la messa a terra è un ottimo punto di partenza, ma potete anche portare delle
rappresentazioni tattili di ciascuno degli elementi. L'elemento di terra può
essere rappresentato con una piccola ciotola di terra, sabbia o sale, oppure con
la presenza di piante e pietre. Nei tarocchi, la tuta di terra è rappresentata con
piatti o dischi di ceramica, argilla o metallo fuso. Anche il cibo è un potente

[PAG 40]
simbolo di terra. Tutti questi simboli possono essere combinati a scelta.
L'elemento dell'aria può essere richiamato con l'uso di incenso, un ventilatore a
mano, campane, campanelli, campane a vento e piume cadute naturalmente. Le
spade sono la tuta d'aria nei tarocchi, e il coltello o le forbici della vostra
cassetta degli attrezzi hanno la stessa energia. Il fuoco come elemento è
solitamente rappresentato con le candele, ma si possono anche includere cose
come peperoncini, rocce vulcaniche o sabbia, o immagini di draghi. Le
bacchette sono il seme del fuoco nei tarocchi, quindi se usate una bacchetta di
legno, questo può essere il vostro simbolo del fuoco, anche se potete usare
anche l'asso di bacchette tarocchi. Mettete un bicchiere d'acqua fresca e pulita
sul vostro altare per questo elemento fisico finale. Le tazze sono il simbolo
elementare dell'acqua dei tarocchi, e alcune streghe hanno una tazza o un
calice specifico per l'acqua magica. Raccogliete conchiglie, legno di
conchiglia, o alghe, o utilizzate immagini di spiagge e creature marine. Le
sirene, e i loro specchi magici, simboleggiano l'acqua e sono particolarmente
potenti nella bellezza e nella magia dell'amore.
 
VIVERE L'ENERGIA
 
Durante la loro pratica, ogni strega verde ha fatto la stessa domanda: "Come
si sente l'energia?" Vorrei che ci fosse una risposta concreta, ma la verità è che
la sensazione è diversa per tutti. I nostri sensi psichici sono proprio come i
nostri sensi fisici e sono influenzati dalla nostra personalità e dall'ambiente
naturale, oltre che dall'energia di chi ci circonda. Questi tre esercizi si
concentrano sull'esperienza del campo energetico colorato, o aura, di un'altra
persona. Non cercate ancora i significati dei colori dell'aura solo per mantenere
l'esperimento imparziale, ma andate dal ferramenta locale e prendete dei
campioni di vernice identici nell'arcobaleno principale dei colori e prendete un
amico che vorrebbe saperne di più sulla sua aura.
 
 
•        Iniziate con l'osservazione. Senza parlare, mostrate al vostro amico ogni
colore e osservate la loro reazione. Sorridono o si accigliano? Passategli i
campioni di colore e chiedete loro di esaminarli tutti e di richiamare
silenziosamente un ricordo legato ad ogni colore. Su quali colori si

[PAG 41]
soffermano più a lungo? Infine, tenete ogni colore vicino al vostro
amico, uno per uno, e fate un bilancio di ciò che vedete. È un colore che
indossano sempre o forse uno che sai che odiano davvero? Prendete nota
di quali colori producono reazioni positive nel vostro amico e in voi.
 
•        Siediti vicino e metti la mano sulla loro spalla (se si sentono a loro agio
permettendoti di farlo) per interagire con l'energia del tuo amico. Mostra
loro ogni colore uno alla volta, ma questa volta parla dei loro sentimenti
e delle loro reazioni. A cosa li fa pensare il rosso? Quale memoria è
legata al colore verde? Sentitevi liberi di ridere o piangere e discutete di
ogni colore in tutta la profondità che volete. Lasciate che siano le loro
risate o il loro dolore a farvi sentire. Notate se la loro pelle si scalda o si
raffredda, se si tende, e che tipo di movimenti fanno durante ogni
conversazione.
 
•        Pensate a tutti i colori e alle reazioni dei vostri amici, e sceglietene
alcuni che hanno prodotto una reazione positiva e che vi sembrano giusti.
Restringetele a uno e tenete quel colore nella vostra mente.
Concentratevi su di esso e chiedete al vostro amico quale colore associa
maggiormente alla sua identità. Sia che siate d'accordo o che ognuno di
voi scelga un colore diverso, questo è il momento di cercare i significati
di quei colori dell'aura. Come hai fatto? Cosa avete provato? Cosa ti fa
sentire l'energia del tuo amico?
 
L'energia che ci circonda cambia costantemente in base ai nostri stati
d'animo, alle nostre convinzioni, alla salute e allo sviluppo spirituale, e questo
include la nostra aura. In diversi punti della vostra vita, la vostra aura può
cambiare colore o dimensione. Ad esempio, quando si aprono i sensi psichici,
il viola apparirà spesso nella vostra aura intorno al chakra della corona.
 
 
SVILUPPARE I SENSI

[PAG 42]
Una grande parte della stregoneria verde è prendere nota dei modi in cui la
magia e la materia interagiscono e si rispecchiano a vicenda. In questo caso,
sono i nostri sensi, sia quelli che usiamo ogni giorno per navigare nel mondo,
sia quelli psichici. I nostri sensi fisiologici sono la vista, l'olfatto, il gusto, il
tatto e il suono. Per ogni senso, c'è una parte del nostro corpo che prende i dati
e li invia al cervello, dove vengono analizzati in modo che le informazioni
possano essere utilizzate. Poiché il cervello di ognuno di noi è unico, lo è
anche la percezione che ognuno ha del mondo attraverso questi sensi. I sensi
psichici non sono diversi. Ci sono più di cinque sensi psichici, e sono chiamati
"i clair", un termine che deriva dalla parola francese per "chiaro".
 
•        La chiaroveggenza, o "vedere chiaro", è la vista psichica. È una
percezione basata sulle immagini, ma queste immagini non sono visibili
agli altri o sono viste solo nella mente. Molte persone con un forte senso
chiaroveggente possono vedere cose come spiriti, auree e persino visioni
del passato e del futuro. Il terzo chakra dell'occhio, situato al centro della
fronte, elabora i messaggi chiaroveggenti.
 
•        La chiaroveggenza è l'udito psichico. Può essere una voce interiore
sempre presente o anche le voci interiori degli altri. Per alcuni, i canti, le
parole e i suoni ascoltati con le orecchie fisiche possono innescare l'udito
psichico, che elabora le informazioni attraverso il chakra della gola.
 
•        La clairtangenza, o psicometria, è la capacità di assorbire informazioni
psichiche attraverso il tatto. Le streghe che possono toccare un oggetto e
ottenere impressioni psichiche sulla sua storia o sulla sua proprietà
stanno elaborando le loro impressioni psichiche attraverso la pelle, in
particolare i chakra della mano.
 
•        Ci sono sensi psichici dell'olfatto e del gusto, chiamati rispettivamente
clairalienza e clairgustanza. Questi sono alcuni dei sensi psichici meno
compresi, ma credo che con l'olfatto fisico così fortemente legato ai
nostri ricordi e alle nostre emozioni, tutti noi possiamo attingere a questa
energia a volte. Questi sono legati al chakra della gola.

[PAG 43]
•        L'intuizione (claircognizance) e l'empatia psichica (clairsentience) non
hanno sensi fisici corrispondenti perché sono entrambi sensi emotivi. Chi
ha un forte intuito sa le cose. Questo senso ha origine dal chakra del
plesso solare ed è la fonte del buon vecchio "istinto". Essere empatici
significa sentire le emozioni delle persone che ti circondano come se
fossero tue. Questa capacità è collegata al chakra del cuore, e può essere
difficile dire quali sentimenti sono loro e quali appartengono a qualcun
altro. Questi sono i due sensi psichici più comuni.
 
 
Per aiutarvi a identificare e ad allenare i vostri sensi psichici, provate questo
semplice metodo adattato da The Natural Psychic di Ellen Dugan (un libro e
un autore che consiglio per le streghe verdi): Afferra un mazzo di tarocchi e
trova la luna. Scegliete altre due carte a caso, chiudete gli occhi e mescolate le
tre carte insieme. Mettetele a faccia in giù davanti a voi e cercate di trovare la
luna. Guardate le carte e vedete se c'è qualcosa che spicca. Ascoltate una voce
interiore che vi dia la direzione. Fate attenzione al vostro plesso solare o allo
stomaco per vedere se sentite uno stimolo verso uno in particolare. Allungate
le mani e toccate il dorso delle carte e vedete se ricevete un messaggio in
questo modo. Sceglietene uno.
 
 
 
 
 
 
 
Canalizzazione del sesto senso

[PAG 44]
Il sesto senso, noto anche come percezione extrasensoriale o ESP, è un
modo classico di parlare dei sensi psichici. Negli anni '30, due medici
parapsicologi della Duke University in North Carolina hanno cercato di
dimostrare l'esistenza dell'ESP facendo indovinare a un soggetto i simboli su
una carta nascosta. I loro test si rivelarono fallimentari, ma le carte, chiamate
carte Zener dal nome del progettista, da allora fanno parte dell'immagine
dello studio psichico. Nel 1999, una giovane Haley Joel Osment ha
pronunciato le parole "Vedo la gente" nel film The Sixth Sense e ha rivolto la
nostra attenzione a un altro senso psichico: la medianità. I medium tendono
senza dubbio a possedere altri sensi psichici, ma ciò che li rende unici è la
loro capacità di interagire pienamente con il mondo dei morti. Molti medium
possono vedere e sentire gli spiriti dei morti, sia qui sulla terra che su altri
piani di esistenza. A volte possono aiutare i fantasmi e gli spiriti persistenti a
passare nell'aldilà e possono anche contattare gli spiriti che hanno attraversato
il confine per consegnare messaggi ai loro cari.
 
 
 
 
PARTE II
 
 PRATICARE LA STREGONERIA
VERDE

[PAG 45]
I n questa parte, esploreremo ulteriormente l'uso di fiori, piante, erbe e
altri elementi naturali nella vostra pratica di stregoneria verde per la
guarigione, incantesimi e altro ancora. Vi spiegherò come procurarvi materiali
specifici, nonché le loro energie e i loro scopi magici. Troverete anche consigli
sulla sicurezza, precauzioni e buone pratiche, nonché esercizi pratici.
 
Q uando scegliete gli ingredienti per i vostri incantesimi e rituali, il modo
migliore per sapere cosa funziona per voi è studiare come qualcosa influisce e
viene influenzato dal mondo naturale ed entrare in contatto con la vostra
intuizione. Questo è qualcosa che le streghe chiamano "corrispondenze
magiche". Allo stesso modo in cui un segno zodiacale può darci un'immagine
vaga di chi è una persona, le corrispondenze ci danno questo per tutto, dalle
piante e i cristalli agli animali e alle azioni. Questi sono alcuni tipi comuni di
corrispondenze da incorporare nella vostra pratica.
 
Nome botanico : Questo nome fa parte della classificazione scientifica di
tutte le piante, e poiché i nomi comuni possono variare molto, questo vi aiuterà
a sapere esattamente con quale fiore state interagendo.

[PAG 46]
Elemento: Ogni fiore è associato ad almeno un elemento classico occidentale:
terra, aria/vento, fuoco, acqua e etere/spirito.
Astrologico: Sì, i fiori hanno segni zodiacali, anche se non si basano su alcuna
data di nascita. Ognuno di essi è associato ad almeno uno dei segni zodiacali
tropicali e ai pianeti.
Chakra: Ogni fiore risuona con uno o tutti i nostri punti chakra e può essere
utilizzato per la guarigione o il bilanciamento.
Energie: Questi sono i talenti o le aree di competenza di un fiore.
Usi magici: Ogni fiore può essere usato in vari modi e in diversi stadi della
vita. Questa sezione vi illustrerà alcuni dei modi in cui le streghe usano ogni
fiore.
 
 
CAPITOLO 4
 
I FIORI
 
 
In questo capitolo vi presenterò 15 diverse varietà di fiori, tutti con
le loro energie e i loro usi magici. Poi avrete la possibilità di
connettervi con i fiori da soli con atti di magia, ricette e rituali.

[PAG 47]
FIORI
 
I fiori, come le streghe, hanno i loro distinti talenti e personalità. A volte
queste personalità sono addirittura distinte dalla pianta a cui sono attaccati.
Ecco perché parleremo dei fiori separatamente. Anche se alcuni crescono su
piante, erbe o alberi, i fiori stessi hanno una chimica e una magia tutta loro.
 
Rosa
•        Nome botanico: Rosa
•        Elemento: acqua
•        Astrologia: Venere; Bilancia, Toro, Cancro
•        Chakra: tutto corona, terzo occhio, gola, cuore, plesso solare, sacrale,
radice, ma soprattutto cuore
•        Energie: amore per se stessi, abbondanza, bellezza, bilanciamento dei
chakra, benedizione, magia del sogno, guarigione emotiva e spirituale,
relazioni sane, protezione, purificazione, amore romantico, spiritualità
•        Usi magici: La rosa è la regina dei fiori e un'esperta in tutte le cose
legate all'amore. Le rose secche e fresche sono utilizzate in una grande
varietà di incantesimi e rituali, così come l'acqua di rose e l'olio
essenziale, perché si dice che questo fiore abbia l'energia più positiva di

[PAG 48]
qualsiasi altro essere vivente del pianeta. È incredibilmente aromatico e
romantico.
 
Gelsomino
•        Nome botanico: Jasminum officinale
•        Elemento: acqua
•        Astrologia: Nettuno, Luna; Pesci, Cancro
•        Chakra: corona, cuore, sacrale
•        Energie: abbondanza, sensualità, attrazione, relax, guarigione sessuale,
divinazione, magia dei sogni, lusso
•        Usi magici: Il gelsomino fresco si anima davvero dopo il tramonto,
quando sprigiona il suo inebriante profumo, che lo ha portato a essere
definito "Regina della Notte" e ad avere associazioni lunari. I fiori secchi
possono essere utilizzati nelle miscele di incenso, nei tè e nei sacchetti di
mojo, mentre l'olio essenziale di gelsomino è il protagonista dello
spettacolo nei bagni, nei profumi e nelle pozioni. Molte streghe moderne
sono venute a vedere il gelsomino come un fiore nettuniano, piuttosto
che lunare, a causa dei suoi incredibili poteri di divinazione, sviluppo
psichico e magia dei sogni.
 
Lavanda
•        Nome botanico: Lavandula angustifolia
•        Elemento: aria
•        Astrologia: Mercurio; Gemelli, Vergine
•        Chakra: corona, terzo occhio, gola, cuore, plesso solare
•        Energie: sonno, divinazione, riduzione dell'ansia, consapevolezza
psichica, felicità, purificazione, chiarezza, pulizia spirituale, magia,
armonia, equilibrio, guarigione, protezione, riconciliazione, andare
avanti

[PAG 49]
•        Usi magici: Raccomando la lavanda a tutti i nuovi arrivati della
stregoneria verde per la sua ricchezza di usi e il suo fascino universale.
La lavanda può essere aggiunta a quasi tutti i lavori magici per alleviare
lo stress, aumentare le capacità psichiche, liberare l'energia spirituale e
portare equilibrio in uno spazio. È possibile utilizzare la lavanda sotto
forma di fiori secchi, steli freschi e oli essenziali.
 
Hoya
•        Nome botanico: Hoya carnosa
•        Elemento: aria
•        Astrologia: Luna
•        Chakra: corona, plesso solare, radice
•        Energie: allineamento dei chakra, messa a terra, protezione, magia della
luna, benedizioni, intuizione, destino, guarigione, magia delle stelle,
riconciliazione, definizione di confini
•        Usi magici: Questa popolare pianta d'appartamento cresce lunghi viticci
ricoperti di foglie verde scuro, cerose e grappoli arrotondati di minuscoli
fiori bianchi a forma di stella. Dopo il tramonto, ogni fiore ospita una
singola goccia di nettare che riempie la stanza con un profumo chiaro e
dolce. Hoya allinea tutti i chakra e apre singolarmente il chakra della
corona per la magia, il chakra del plesso solare per l'impostazione del
confine e il chakra della radice per la messa a terra. I fiori sono noti
anche come fiori a pentagramma e sono eccellenti per la protezione della
casa e di sé stessi.
 
Ibisco
•        Nome botanico: Hibiscus rosa-sinensis
•        Elemento: acqua, fuoco
•        Astrologia: Venere, Marte; Scorpione
•        Chakra: sacrale

[PAG 50]
•        Energie: indipendenza, libertà, gloria personale, sensualità, armonia,
passione, bilanciamento dei chakra, catalizzatore magico, relax
•        Usi magici: L'ibisco è invitante, bello, amorevole e anche forte e sicuro
di sé. È un perfetto incontro tra la natura sensibile dell'acqua e la forza
passionale del fuoco. Questo fiore può essere aggiunto alle pozioni e ai tè
per bilanciare i chakra e attirare l'amore appassionato e le esperienze
sensuali, incoraggiandoci anche a mantenere la nostra indipendenza.
Come magico catalizzatore, i fiori di ibisco essiccati possono essere
aggiunti a qualsiasi incantesimo e rituale per il quale è necessario
ottenere risultati rapidi.
 
Girasole
•        Nome botanico: Helianthus annuus
•        Elemento: fuoco
•        Astrologia: Sole; Leone
•        Chakra: plesso solare
•        Energie: luminosità, felicità, salute, nutrimento, forza, verità, solstizio
d'estate, fertilità, abbondanza, protezione, fiducia, autostima
•        Usi magici: Il girasole è stato coltivato dalle popolazioni indigene del
Messico e del Perù per più di 4.000 anni. Gli Aztechi coltivavano i
girasoli ancora prima di coltivare mais, zucca e fagioli. Quando gli
spagnoli vennero a cercare l'oro, ne trovarono interi campi in questa
bellezza solare. Con steli spessi che possono crescere fino a nove piedi di
altezza, i girasoli attirano abbondanza, felicità e buona salute quando
vengono piantati in giardino.
 
Trifoglio rosso
•        Nome botanico: Trifolium pratense
•        Elemento: aria
•        Astrologia: Mercurio; Toro
•        Chakra: gola

[PAG 51]
•        Energie: bellezza naturale, faerie, messa a terra, buona fortuna, amore e
lussuria, guarigione di un cuore spezzato, salute, protezione, abbondanza,
fiducia
•        Usi magici: I fiori di trifoglio rosso possono essere essiccati e usati per
tè, pozioni, bagni e miscele d'incenso. Questo fiore ha una qualità molto
attraente ed è ottimo per portare benedizioni e amore, oltre che per
impollinatori, animali e fate. Il trifoglio ha una lunga storia come
medicina e può aiutare a velocizzare la guarigione magica ed
emozionale. Le foglie crescono in gruppi di tre e sono sempre state un
talismano magico, ma i quadrifogli sono il simbolo ultimo della fortuna
magica.
 
Datura **POISONOSA**
•        Nome botanico: Datura stramonium, D. innoxia, D. metel
•        Elemento: acqua
•        Astrologia: Venere, Saturno; Capricorno
•        Chakra: terzo occhio
•        Energie: divinazione, incantesimo, viaggio astrale, potere personale,
spirito del lupo, travestimento, trasformazione, rottura dell'esagono,
visioni, magia del sogno
•        Usi magici: La datura, conosciuta anche come jimsonweed, è stata
associata alle streghe e agli unguenti che le fanno volare (e alle loro
scope). La datura cresce spontanea, e alcuni tipi sono considerati
un'erbaccia, ma questo fiore può portare nella vostra vita una vera e
propria stregoneria antica. È possibile gestire la Datura, ma vi consiglio
di passare del tempo vicino ad essa, guardarla, e ascoltare i suoi
messaggi senza toccarla all'inizio, poiché l'intera pianta può essere molto
tossica, anche velenosa.
 
Magnolia
•        Nome botanico: Magnolia grandiflora
•        Elemento: terra

[PAG 52]
•        Astrologia: Venere; Toro
•        Chakra: cuore, stella della terra
•        Energie: potere personale, fedeltà, saggezza antica, vite passate, forza,
guarigione psichica, relazioni d'amore
•        Usi magici: La Magnolia è una specie davvero antica. Questo fiore bello
e profumato ha prosperato sulla terra più a lungo delle api ed è ancora
impollinato dagli scarafaggi in primavera. I fiori e le foglie possono
essere usati in tutte le magie che riguardano l'amore e la felicità nelle
relazioni. Quando i fiori sono in fiore, il profumo della magnolia attiva la
nostra antica saggezza e ci permette di esplorare le vite passate.
 
Borragine
•        Nome botanico: Borago officinalis
•        Elemento: aria
•        Astrologia: Giove; Sagittario
•        Chakra: gola, terzo occhio, cuore
•        Energie: coraggio, magia delle stelle, energia, ottimismo,
apprendimento, armonia domestica, protezione, guarigione del cuore,
sincera espressione di sé, fiducia, guarigione empatica e protezione,
eloquenza
•        Usi magici: Questo bellissimo fiore stellato blu fa sentire la gente a
proprio agio. Questo è il suo potere più grande, perché quando ci
sentiamo a nostro agio, siamo in grado di esprimerci meglio, di acquisire
nuove informazioni, di evocare il coraggio e di guarire dal dolore. Il fiore
essiccato può essere aggiunto agli incensi e alle miscele di erbe e persino
portato come talismano di protezione, soprattutto per chi ha capacità
empatiche. La borragine fresca può essere candita e mangiata ogni volta
che si studia la magia per aiutare a conservare le informazioni.
 
Echinacea
•        Nome botanico: Echinacea purpurea

[PAG 53]
•        Elemento: fuoco
•        Astrologia: Giove; Sagittario
•        Chakra: gola
•        Energie: forza, amplificazione, eliminazione dei blocchi, guarigione,
sostegno ai guaritori, chiaroveggenza, capacità psichiche, protezione,
coraggio, amplificazione magica e potenza, amore, abbondanza
•        Usi magici: L'echinacea ha molti potenti benefici di guarigione fisica,
ma è anche un fiore di forte sostegno spirituale. Può essere aggiunta a tè,
bagni e miscele di incenso per aiutare a sciogliere i blocchi mentali ed
emotivi che ti trattengono, per accedere alle intuizioni e al coraggio e per
sostenerti nel tuo viaggio di guarigione. Aggiungete petali di echinacea a
qualsiasi incantesimo per amplificare l'energia e aprire i canali psichici.
 
Violetta africana
•        Nome botanico: Saintpaulia ionantha
•        Elemento: acqua
•        Astrologia: Luna, Venere; Capricorno
•        Chakra: corona
•        Energie: spiritualità, amore, bellezza, potere psichico, protezione,
apprendimento superiore, equinozio di primavera, comfort
•        Usi magici: Questa deliziosamente sfocata pianta da casa con fiori viola
brillante ha talento nell'attirare l'energia spirituale positiva nella casa.
Mettete una violetta africana sul davanzale di una finestra nella notte di
luna piena per attingere l'energia lunare, e poi aggiungete i fiori freschi ai
bagni per invocare una qualsiasi delle sue energie.
 
Calendula
•        Nome botanico: Calendula officinalis
•        Elemento: fuoco
•        Astrologia: Sole

[PAG 54]
•        Chakra: plesso solare, radice
•        Energie: divinazione dell'amore, energia stagnante in movimento,
protezione spirituale, onorare e ricordare i morti, Samhain e il Giorno dei
Morti, felicità, guarigione del cuore, successo, medianità, magia dei
sogni, buona fortuna
•        Usi magici: Questo è il fiore all'occhiello delle celebrazioni del Giorno
dei Morti in Messico il 1° e il 2 novembre. I colori vivaci e il dolce
profumo del fiore di calendula, o calendula, aiutano gli spiriti a trovare la
strada verso gli altari e le celebrazioni delle loro famiglie. Il fiore
essiccato ha proprietà medicinali ed è una grande aggiunta alle miscele di
incenso.
 
Loto
•        Nome botanico: Nelumbo nucifera
•        Elemento: acqua
•        Astrologia: Luna, Venere; Pesci
•        Chakra: corona
•        Energie: magia dell'amore, chiarezza, creatività, guarigione della
depressione, purificazione, trasformazione, crescita spirituale, guida,
divinazione, illuminazione
•        Usi magici: Il fiore di loto è un simbolo sacro di pace e spiritualità in
India dal 1400 a.C., e gli Egiziani avevano il loro loto sacro (in realtà una
ninfea). Il chakra della corona è spesso raffigurato come un loto per
segnalare l'altezza dell'illuminazione spirituale.
 
Caprifoglio
•        Nome botanico: Lonicera periclymenum
•        Elemento: acqua, terra
•        Astrologico: Sagittario; Venere
•        Chakra: sacrale

[PAG 55]
•        Energie: attivare l'intuizione, la guarigione e il risveglio sessuale, la
prosperità, la fortuna, le fate, attirare l'amore e il sesso, gli incantesimi
dolcificanti, l'attrazione
•        Usi magici: I fiori della vite del caprifoglio producono un dolce nettare
appiccicoso che è irresistibile sia per gli animali che per l'uomo. È un
fiore dolce e sexy che si usa al meglio quando è fresco nei bagni e negli
incantesimi dolcificanti. Il profumo è noto per portare sogni d'amore e di
lussuria attraverso le finestre nelle calde notti d'estate.