=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 78/107 ===
Chars: 45,000 | Offset: 3,415,264



[PAG 1278]
Ezechiele 
24 
1Nell’anno nono, nel decimo mese, il dieci del mese, mi fu rivolta questa 
parola del Signore: 2«Figlio dell’uomo, metti per iscritto la data di oggi, di questo 
giorno, perché proprio oggi il re di Babilonia punta contro Gerusalemme. 3Proponi 
una parabola a questa genìa di ribelli dicendo loro: Così dice il Signore Dio: 
Metti su la pentola, 
mettila e versaci acqua. 
4Mettici dentro i pezzi di carne, 
tutti i pezzi buoni, la coscia e la spalla, 
e riempila di ossi scelti; 
5prendi il meglio del gregge. 
Mettici sotto la legna e falla bollire molto, 
sì che si cuociano dentro anche gli ossi. 
6Poiché così dice il Signore Dio: 
Guai alla città sanguinaria, 
alla pentola arrugginita, 
da cui non si stacca la ruggine! 
Vuotala pezzo per pezzo, 
senza tirare su di essa la sorte, 
7poiché il suo sangue è dentro, 
lo ha versato sulla nuda roccia, 
non l’ha sparso in terra per ricoprirlo di polvere. 
8Per provocare la mia collera, 
per farne vendetta, 
ha posto il suo sangue sulla nuda roccia, 
senza ricoprirlo. 
9Perciò così dice il Signore Dio: 
Guai alla città sanguinaria! 
Anch’io farò grande il rogo. 
10Ammassa la legna, 
fa’ divampare il fuoco, 
fa’ consumare la carne, 
versa il brodo 
e le ossa siano riarse. 
11Vuota la pentola sulla brace, 
perché si riscaldi 
e il rame si arroventi; 
si distrugga l’impurità che c’è dentro 
e si consumi la sua ruggine. 
12Quanta fatica! 
Ma l’abbondante sua ruggine non si stacca, 
non scompare da essa neppure con il fuoco. 
13La tua impurità è esecrabile: ho cercato di purificarti, ma tu non ti sei lasciata 
purificare. Perciò dalla tua impurità non sarai purificata, finché non avrò sfogato su 
di te la mia collera. 14Io, il Signore, ho parlato! Questo avverrà, lo compirò senza 
revoca; non avrò né pietà né compassione. Ti giudicherò secondo la tua condotta e i 
tuoi misfatti». Oracolo del Signore Dio. 
15Mi fu rivolta questa parola del Signore: 16«Figlio dell’uomo, ecco, io ti tolgo 
all’improvviso colei che è la delizia dei tuoi occhi: ma tu non fare il 
Bibbia CEI 2008 
27/59

[PAG 1279]
Ezechiele 
lamento, non piangere, non versare una lacrima. 17Sospira in silenzio e non fare il 
lutto dei morti: avvolgiti il capo con il turbante, mettiti i sandali ai piedi, non ti velare 
fino alla bocca, non mangiare il pane del lutto». 
18La mattina avevo parlato al popolo e la sera mia moglie morì. La mattina 
dopo feci come mi era stato comandato 19e la gente mi domandava: «Non vuoi 
spiegarci che cosa significa quello che tu fai?». 20Io risposi: «La parola del Signore 
mi è stata rivolta in questi termini: 21Annuncia agli Israeliti: Così dice il Signore Dio: 
Ecco, io faccio profanare il mio santuario, orgoglio della vostra forza, delizia dei 
vostri occhi e anelito delle vostre anime. I figli e le figlie che avete lasciato cadranno 
di spada. 22Voi farete come ho fatto io: non vi velerete fino alla bocca, non 
mangerete il pane del lutto. 23Avrete i vostri turbanti in capo e i sandali ai piedi: non 
farete il lamento e non piangerete, ma vi consumerete per le vostre iniquità e 
gemerete l’uno con l’altro. 24Ezechiele sarà per voi un segno: quando ciò avverrà, voi 
farete proprio come ha fatto lui e saprete che io sono il Signore. 25Tu, figlio 
dell’uomo, il giorno in cui toglierò loro la loro fortezza, la gioia della loro gloria, 
l’amore dei loro occhi, la brama delle loro anime, i loro figli e le loro figlie, 26allora 
verrà a te un profugo per dartene notizia. 27In quel giorno la tua bocca si aprirà per 
parlare con il profugo, parlerai e non sarai più muto e sarai per loro un segno: essi 
sapranno che io sono il Signore». 
25 
1Mi fu rivolta questa parola del Signore: 2«Figlio dell’uomo, rivolgiti agli 
Ammoniti e profetizza contro di loro. 3Annuncerai agli Ammoniti: Udite la parola 
del Signore Dio. Così dice il Signore Dio: Poiché tu hai esclamato: “Bene!”, quando 
il mio santuario è stato profanato, quando la terra d’Israele è stata devastata e quando 
la casa di Giuda è stata condotta in esilio, 4per questo, ecco, io ti do in mano ai figli 
d’oriente. Metteranno in te i loro accampamenti e in mezzo a te pianteranno le loro 
tende, mangeranno i tuoi frutti e berranno il tuo latte. 5Farò di Rabbà un pascolo per 
cammelli e delle città di Ammon un ovile per pecore. Allora saprete che io sono il 
Signore. 
6Perché così dice il Signore Dio: Poiché hai battuto le mani, hai pestato i piedi 
e hai gioito in cuor tuo con totale disprezzo per la terra d’Israele, 7per questo, 
eccomi: io stendo la mano su di te e ti darò in preda alle genti; ti sterminerò dai 
popoli e ti cancellerò dal numero delle nazioni. Ti annienterò e allora saprai che io 
sono il Signore. 
8Così dice il Signore Dio: Poiché Moab e Seir hanno detto: “Ecco, la casa di 
Giuda è come tutti gli altri popoli”, 9ebbene, io tiro un fendente sulle spalle di Moab, 
in tutto il suo territorio anniento le sue città, decoro del paese, Bet-Iesimòt, Baal-
Meon, Kiriatàim, 10e le do in possesso ai figli d’oriente, come diedi loro gli 
Ammoniti, perché non siano più ricordati fra i popoli. 11Così farò giustizia di Moab e 
sapranno che io sono il Signore. 
12Così dice il Signore Dio: Poiché Edom ha sfogato crudelmente la sua 
vendetta contro la casa di Giuda e s’è reso colpevole vendicandosi su di essa, 13per 
questo, così dice il Signore Dio: Anch’io stenderò la mano su Edom, vi sterminerò 
uomini e bestie, ne farò un deserto. Da Teman fino a Dedan cadranno di spada. 14La 
mia vendetta su Edom la compirò per mezzo del mio popolo, Israele, che tratterà 
Edom secondo la mia ira e il mio sdegno. Si conoscerà così la mia vendetta. Oracolo 
del Signore Dio. 
15Così dice il Signore Dio: Poiché i Filistei si sono vendicati con animo pieno 
di odio e si sono abbandonati allo sterminio, mossi da antico rancore, 
Bibbia CEI 2008 
28/59

[PAG 1280]
Ezechiele 
16per questo, così dice il Signore Dio: Ecco, io stendo la mano sui Filistei; sterminerò 
i Cretei e annienterò il resto della costa del mare. 17Farò su di loro terribili vendette 
con castighi furiosi, e sapranno che io sono il Signore, quando eseguirò su di loro la 
vendetta». 
26 
1Nell’anno undicesimo, il primo del mese, mi fu rivolta questa parola del 
Signore: 
2«Figlio dell’uomo, poiché Tiro ha detto di Gerusalemme: 
“Bene! Eccola infranta la porta delle nazioni, 
verso di me essa si volge, la sua ricchezza è devastata”, 
3ebbene, così dice il Signore Dio: 
Eccomi contro di te, Tiro. 
Manderò contro di te molti popoli, 
come il mare solleva le onde, 
4e distruggeranno le mura di Tiro, 
demoliranno le sue torri: 
spazzerò via da essa anche la polvere 
e la ridurrò a un arido scoglio. 
5Essa diverrà, in mezzo al mare, 
un luogo dove stendere le reti, 
poiché io ho parlato. Oracolo del Signore. 
Essa sarà data in preda alle nazioni 
6e le sue figlie in piena campagna 
saranno uccise di spada; 
allora sapranno che io sono il Signore. 
7Perché così dice il Signore Dio: 
Io mando da settentrione contro Tiro 
Nabucodònosor, re di Babilonia, il re dei re, 
con cavalli, carri e cavalieri 
e una folla, un popolo immenso. 
8Le tue figlie, in terraferma, ucciderà di spada, 
contro di te costruirà bastioni, alzerà terrapieni, 
disporrà un tetto di scudi. 
9Con gli arieti colpirà le tue mura, 
demolirà le tue torri con i suoi ordigni. 
10La moltitudine dei suoi cavalli sarà tale 
che ti coprirà con la sua polvere, 
per lo strepito dei cavalieri, delle ruote e dei carri 
tremeranno le tue mura, 
quando entrerà dalle tue porte 
come si entra in una città espugnata. 
11Con gli zoccoli dei suoi cavalli 
calpesterà tutte le tue strade, 
passerà il tuo popolo a fil di spada, 
abbatterà le tue colonne protettrici. 
12Saccheggeranno le tue ricchezze, 
faranno bottino delle tue mercanzie. 
Abbatteranno le tue mura, 
demoliranno i tuoi splendidi palazzi: 
Bibbia CEI 2008 
29/59

[PAG 1281]
Ezechiele 
getteranno in mezzo al mare le tue pietre, i tuoi 
legnami e la tua polvere. 13Farò cessare lo strepito 
delle tue canzoni e non si udrà più il suono delle 
tue cetre. 14Ti renderò simile a un arido scoglio, a 
un luogo dove stendere le reti; tu non sarai più 
ricostruita, poiché io, il Signore, ho parlato. 
Oracolo del Signore Dio. 
15Così dice a Tiro il Signore Dio: Al fragore della tua caduta, al gemito dei 
feriti, quando la strage infierirà in mezzo a te, le isole forse non tremeranno? 16Tutti i 
prìncipi del mare scenderanno dai loro troni, deporranno i loro manti, si spoglieranno 
delle vesti ricamate, si vestiranno a lutto e, seduti per terra, tremeranno ad ogni 
istante, spaventati per te. 
17Su di te alzeranno un lamento e diranno: 
“Come sei perita, travolta dai flutti, 
città famosa, potente sui mari! 
Essa e i suoi abitanti, 
incutevano terrore 
su tutta la terraferma. 
18Ora le isole tremano, 
nel giorno della tua caduta, 
le isole del mare sono spaventate per la tua fine”. 
19Poiché così dice il Signore Dio: Quando avrò fatto di te una città deserta, 
come sono le città disabitate, e avrò fatto salire su di te l’abisso e le grandi acque ti 
avranno ricoperto, 20allora ti farò scendere nella fossa, verso un popolo di tempi 
lontani, e ti farò abitare nelle regioni sotterranee, in luoghi desolati da secoli, con 
quelli che sono scesi nella fossa, perché tu non sia più abitata: allora io darò 
splendore alla terra dei viventi. 21Ti renderò oggetto di spavento e più non sarai; ti si 
cercherà, ma né ora né mai sarai ritrovata». Oracolo del Signore Dio. 
27 
1Mi fu rivolta questa parola del Signore: 2«Orsù, figlio dell’uomo, intona 
un lamento su Tiro. 3Di’ a Tiro, alla città situata all’approdo del mare, che commercia 
con i popoli e con molte isole: 
Così dice il Signore Dio: 
Tiro, tu dicevi: “Io sono una nave di perfetta bellezza”. 
4In mezzo ai mari è il tuo dominio. 
I tuoi costruttori ti hanno reso bellissima: 
5con cipressi del Senir 
hanno costruito tutte le tue fiancate, 
hanno preso il cedro del Libano 
per farti l’albero maestro; 
6i tuoi remi li hanno fatti con le querce di Basan; 
il ponte te lo hanno fatto d’avorio, 
intarsiato nell’abete delle isole di Chittìm. 
7Di lino ricamato d’Egitto 
Bibbia CEI 2008 
30/59

[PAG 1282]
Ezechiele 
era la tua vela che ti servisse d’insegna; 
di giacinto scarlatto delle isole di Elisa 
era il tuo padiglione. 
8Gli abitanti di Sidone e di Arvad erano i tuoi rematori, 
i tuoi esperti, o Tiro, erano in te, come tuoi piloti. 
9Gli anziani di Biblo e i suoi esperti erano in te, 
per riparare le tue falle. 
Tutte le navi del mare e i loro marinai 
erano in te per scambiare merci. 
10Guerrieri di Persia, di Lud e di Put 
erano nelle tue schiere, 
appendevano in te lo scudo e l’elmo, 
ti davano splendore. 
11I figli di Arvad e il loro esercito 
erano intorno alle tue mura, 
vigilando sui tuoi bastioni; 
tutti appendevano intorno alle tue mura gli scudi, 
rendendo perfetta la tua bellezza. 
12Tarsis commerciava con te, per le tue ricchezze d’ogni specie, scambiando le 
tue merci con argento, ferro, stagno e piombo. 13Anche Iavan, Tubal e Mesec 
commerciavano con te e scambiavano le tue merci con schiavi e oggetti di bronzo. 
14Quelli di Togarmà ti fornivano in cambio cavalli da tiro, cavalli da corsa e muli. 
15Gli abitanti di Dedan trafficavano con te; il commercio delle molte isole era nelle 
tue mani: ti davano in pagamento zanne d’avorio ed ebano. 16Aram commerciava con 
te per la moltitudine dei tuoi prodotti e pagava le tue merci con turchese, porpora, 
ricami, bisso, coralli e rubini. 17Con te commerciavano Giuda e la terra d’Israele. Ti 
davano in cambio grano di Minnit, dolci, miele, olio e balsamo. 18Damasco trafficava 
con te per i tuoi numerosi prodotti, per i tuoi beni di ogni specie, scambiando vino di 
Chelbon e lana di Sacar. 19Vedan e Iavan da Uzal ti fornivano ferro lavorato, cassia e 
canna aromatica in cambio dei tuoi prodotti. 20Dedan trafficava con te in coperte di 
cavalli. 21L’Arabia e tutti i prìncipi di Kedar commerciavano con te: negoziavano con 
te agnelli, montoni e capri. 22I mercanti di Saba e di Raamà trafficavano con te, 
scambiando le tue merci con i più squisiti aromi, con ogni sorta di pietre preziose e 
con oro. 
23Carran, Canne, Eden, i mercanti di Saba, Assur, Chilmad trafficavano con te. 
24Al tuo mercato scambiavano con te vesti di lusso, mantelli di porpora e di broccato, 
tappeti tessuti a vari colori, funi ritorte e robuste. 25Le navi di Tarsis viaggiavano 
portando le tue mercanzie. 
Così divenisti ricca e gloriosa 
in mezzo ai mari. 
26In alto mare ti condussero i tuoi rematori, 
ma il vento d’oriente ti ha travolto 
in mezzo ai mari. 
27Le tue ricchezze, i tuoi beni e il tuo traffico, 
i tuoi marinai e i tuoi piloti, 
i riparatori delle tue avarie, 
i trafficanti delle tue merci, 
tutti i guerrieri che sono in te 
e tutta la turba che è in mezzo a te 
Bibbia CEI 2008 
31/59

[PAG 1283]
Ezechiele 
piomberanno nel fondo dei mari, 
il giorno della tua caduta. 
28All’udire il grido dei tuoi nocchieri 
tremeranno le spiagge. 
29Scenderanno dalle loro navi 
quanti maneggiano il remo: 
i marinai e tutti i piloti del mare 
resteranno a terra. 
30Faranno sentire il lamento su di te 
e grideranno amaramente, 
si getteranno sulla testa la polvere, 
si rotoleranno nella cenere. 
31Si raderanno i capelli per te 
e vestiranno di sacco; 
per te piangeranno nell’amarezza dell’anima 
con amaro cordoglio. 
32Piangendo intoneranno su di te un lamento, 
su di te comporranno elegie: 
“Chi era come Tiro, ora distrutta in mezzo al mare? 
33Quando dai mari giungevano le tue mercanzie, 
saziavi tanti popoli; 
con l’abbondanza delle tue ricchezze 
e del tuo commercio 
arricchivi i re della terra. 
34Ora tu giaci travolta dai flutti 
nelle profondità delle acque: 
il tuo carico e tutto il tuo equipaggio 
sono sommersi con te. 
35Tutti gli abitanti delle isole 
sono rimasti spaventati per te 
e i loro re, colpiti dal terrore, 
hanno il viso sconvolto. 
36I mercanti dei popoli fischiano di orrore su di te, 
sei divenuta oggetto di terrore, 
finita per sempre”». 
28 
1Mi fu rivolta questa parola del Signore: 2«Figlio dell’uomo, parla al 
principe di Tiro: Così dice il Signore Dio: 
Poiché il tuo cuore si è insuperbito e hai detto: 
“Io sono un dio, 
siedo su un trono divino in mezzo ai mari”, 
mentre tu sei un uomo e non un dio, 
hai reso il tuo cuore come quello di Dio, 
3ecco, tu sei più saggio di Daniele, 
nessun segreto ti è nascosto. 
4Con la tua saggezza e la tua intelligenza 
hai creato la tua potenza 
e ammassato oro e argento nei tuoi scrigni; 
5con la tua grande sapienza e i tuoi traffici 
Bibbia CEI 2008 
32/59

[PAG 1284]
Ezechiele 
hai accresciuto le tue ricchezze 
e per le tue ricchezze si è inorgoglito il tuo cuore. 
6Perciò così dice il Signore Dio: 
Poiché hai reso il tuo cuore come quello di Dio, 
7ecco, io manderò contro di te 
i più feroci popoli stranieri; 
snuderanno le spade contro la tua bella saggezza, 
profaneranno il tuo splendore. 
8Ti precipiteranno nella fossa 
e morirai della morte degli uccisi in mare. 
9Ripeterai ancora: “Io sono un dio”, 
di fronte ai tuoi uccisori? 
Ma sei un uomo e non un dio, 
in balìa di chi ti uccide. 
10 Per mano di stranieri morirai 
della morte dei non circoncisi, 
perché io ho parlato». 
Oracolo del Signore Dio. 
11Mi fu rivolta questa parola del Signore: 12«Figlio dell’uomo, intona un 
lamento sul principe di Tiro e digli: Così dice il Signore Dio: 
Tu eri un modello di perfezione, 
pieno di sapienza, 
perfetto in bellezza; 
13in Eden, giardino di Dio, 
tu eri coperto d’ogni pietra preziosa: 
rubini, topazi, diamanti, crisòliti, ònici 
e diaspri, zaffìri, turchesi e smeraldi; 
e d’oro era il lavoro dei tuoi castoni e delle tue legature, 
preparato nel giorno in cui fosti creato. 
14Eri come un cherubino protettore, ad ali spiegate; 
io ti posi sul monte santo di Dio 
e camminavi in mezzo a pietre di fuoco. 
15Perfetto tu eri nella tua condotta, 
da quando sei stato creato, 
finché fu trovata in te l’iniquità. 
16Accrescendo i tuoi commerci 
ti sei riempito di violenza e di peccati; 
io ti ho scacciato dal monte di Dio 
e ti ho fatto perire, o cherubino protettore, 
in mezzo alle pietre di fuoco. 
17Il tuo cuore si era inorgoglito per la tua bellezza, 
la tua saggezza si era corrotta 
a causa del tuo splendore: 
ti ho gettato a terra 
e ti ho posto davanti ai re, perché ti vedano. 
18Con la gravità dei tuoi delitti, 
con la disonestà del tuo commercio 
hai profanato i tuoi santuari; 
perciò in mezzo a te ho fatto sprigionare un fuoco 
per divorarti. 
Bibbia CEI 2008 
33/59

[PAG 1285]
Ezechiele 
Ti ho ridotto in cenere sulla terra, 
sotto gli occhi di quanti ti guardano. 
19Quanti fra i popoli ti hanno conosciuto, 
sono rimasti attoniti per te, 
sei divenuto oggetto di terrore, finito per sempre». 
20Mi fu rivolta questa parola del Signore: 21«Figlio dell’uomo, volgiti verso 
Sidone e profetizza contro di essa: 22Annunciale: Così dice il Signore Dio: 
Eccomi contro di te, Sidone, 
e mostrerò la mia gloria in mezzo a te. 
Si saprà che io sono il Signore 
quando di essa farò giustizia 
e manifesterò in essa la mia santità. 
23Manderò contro di essa la peste 
e il sangue scorrerà per le sue vie: 
in essa cadranno i trafitti di spada, 
e questa da ogni parte la circonderà, 
e sapranno che io sono il Signore Dio. 
24Non ci sarà più per la casa d’Israele un aculeo pungente, una spina dolorosa 
tra tutti i suoi vicini che la disprezzano: sapranno che io sono il Signore. 
25Così dice il Signore Dio: Quando avrò radunato la casa d’Israele dai popoli in 
mezzo ai quali è dispersa, io manifesterò in loro la mia santità davanti alle nazioni: 
abiteranno la loro terra che diedi al mio servo Giacobbe, 26vi abiteranno tranquilli, 
costruiranno case e pianteranno vigne; vi abiteranno tranquilli, quando avrò eseguito 
i miei giudizi su tutti coloro che intorno li disprezzano, e sapranno che io sono il 
Signore, loro Dio». 
29 
1Nell’anno decimo, nel decimo mese, il dodici del mese, mi fu rivolta 
questa parola del Signore: 2«Figlio dell’uomo, rivolgiti contro il faraone, re d’Egitto, 
e profetizza contro di lui e contro tutto l’Egitto. 3Parla dunque dicendo: Così dice il 
Signore Dio: 
Eccomi contro di te, faraone, re d’Egitto; 
grande coccodrillo, sdraiato in mezzo al Nilo, 
hai detto: “Il Nilo è mio, è mia creatura”. 
4Metterò ganci alle tue mascelle 
e farò sì che i pesci dei tuoi fiumi 
ti si attacchino alle squame 
e ti farò uscire dal tuo Nilo 
insieme con tutti i pesci del tuo Nilo 
attaccati alle squame; 
5getterò nel deserto te 
e tutti i pesci del tuo Nilo, 
e andrai a cadere in mezzo alla campagna 
e non sarai né raccolto né sepolto: 
ti darò in pasto alle bestie selvatiche 
e agli uccelli del cielo. 
6Tutti gli abitanti dell’Egitto 
Bibbia CEI 2008 
34/59

[PAG 1286]
Ezechiele 
sapranno che io sono il Signore, 
poiché tu sei stato un sostegno di canna 
per la casa d’Israele. 
7Quando questi ti vollero afferrare ti rompesti, 
lacerando tutta la loro spalla, 
e quando si appoggiarono a te ti spezzasti, 
facendo vacillare tutti i loro fianchi. 
8Perciò così dice il Signore Dio: Ecco, io manderò contro di te una spada ed 
eliminerò da te uomini e bestie. 9L’Egitto diventerà un luogo desolato e deserto e 
sapranno che io sono il Signore. Perché egli ha detto: “Il Nilo è mio, è mia creatura”. 
10Ebbene, eccomi contro di te e contro il tuo Nilo. Io farò dell’Egitto, da Migdol fino 
a Siene, fino alla frontiera d’Etiopia, una terra deserta e desolata. 11Non vi passerà 
piede d’uomo o d’animale e rimarrà deserta per quarant’anni. 12Ridurrò l’Egitto a 
una terra desolata fra le terre devastate e le sue città saranno distrutte, rimarranno una 
desolazione per quarant’anni e disperderò gli Egiziani fra le genti e li disseminerò in 
paesi stranieri. 
13Perché così dice il Signore Dio: Al termine dei quarant’anni io radunerò gli 
Egiziani dai popoli in mezzo ai quali li avevo dispersi. 14Muterò la loro sorte e li 
ricondurrò nel paese di Patros, nella loro terra d’origine, e lì formeranno un piccolo 
regno; 15sarà il più modesto fra gli altri regni e non si ergerà più sugli altri popoli. Li 
renderò piccoli e non domineranno più le altre nazioni. 16Non costituiranno più una 
speranza per la casa d’Israele, alla quale ricorderanno l’iniquità di quando si 
rivolgeva a loro: sapranno allora che io sono il Signore Dio». 
17Ora, nell’anno ventisettesimo, nel primo mese, il primo del mese, mi fu 
rivolta questa parola del Signore: 18«Figlio dell’uomo, Nabucodònosor, re di 
Babilonia, ha fatto compiere al suo esercito una grande impresa contro Tiro: ogni 
testa è diventata calva e ogni spalla è piagata, ma il re e il suo esercito non hanno 
ricevuto da Tiro il compenso per l’impresa compiuta contro di essa. 19Perciò così 
dice il Signore Dio: Ecco, io consegno a Nabucodònosor, re di Babilonia, la terra 
d’Egitto; porterà via le sue ricchezze, si impadronirà delle sue spoglie, la 
saccheggerà. Questa sarà la paga per il suo esercito. 20Per l’impresa compiuta contro 
Tiro io gli consegno la terra d’Egitto, poiché l’ha compiuta per me. Oracolo del 
Signore. 
21In quel giorno io farò germogliare una forza per la casa d’Israele e ti farò 
aprire la bocca in mezzo a loro: sapranno che io sono il Signore». 
30 
1Mi fu rivolta questa parola del Signore: 2«Figlio dell’uomo, profetizza e 
di’: Così dice il Signore Dio: 
Gemete: “Ah, che giorno!”. 
3Perché il giorno è vicino, 
vicino è il giorno del Signore, 
giorno di nubi sarà il giorno delle nazioni. 
4La spada verrà sull’Egitto 
e ci sarà l’angoscia in Etiopia, 
quando cadranno in Egitto i trafitti, 
le sue ricchezze saranno asportate 
e le sue fondamenta disfatte. 
Bibbia CEI 2008 
35/59

[PAG 1287]
Ezechiele 
5Etiopia, Put e Lud e stranieri d’ogni specie e Cub e 
i figli del paese dell’alleanza cadranno con loro di 
spada. 6Così dice il Signore: Cadranno gli alleati 
dell’Egitto e sarà abbattuto l’orgoglio della sua 
forza: da Migdol fino a Siene cadranno di spada. 
Oracolo del Signore Dio. 
7Sarà un deserto fra terre devastate e le sue città fra città desolate. 8Sapranno 
che io sono il Signore quando darò fuoco all’Egitto e tutti i suoi sostenitori saranno 
schiacciati. 9In quel giorno da parte mia partiranno su navi messaggeri a spargere il 
terrore in Etiopia, che si crede sicura. E in essa, come nel giorno dell’Egitto, vi sarà 
spavento: ecco, già viene quel giorno. 
10Così dice il Signore Dio: Farò cessare l’opulenza dell’Egitto per mezzo di 
Nabucodònosor, re di Babilonia. 11Egli e il suo popolo, il più violento dei popoli, 
saranno inviati a devastare il paese e sguaineranno la loro spada contro l’Egitto e 
riempiranno il terreno di cadaveri. 12Farò seccare il Nilo e darò il paese in mano a 
nazioni barbare, devasterò il territorio e ciò che contiene, per mezzo di stranieri. Io, il 
Signore, ho parlato. 
13Così dice il Signore Dio: 
Distruggerò gli idoli 
e farò sparire gli dèi da Menfi. 
Non ci sarà più principe nella terra d’Egitto, 
spanderò il terrore nella terra d’Egitto, 
14devasterò Patros, 
darò fuoco a Tanis, 
farò giustizia su Tebe. 
15Scatenerò l’ira su Sin, la roccaforte d’Egitto, sterminerò la moltitudine di 
Tebe. 16Metterò a fuoco l’Egitto: Sin si torcerà dal dolore, Tebe sarà squassata, 
Menfi sarà smantellata dai nemici in pieno giorno. 17I giovani di Eliòpoli e di Bubasti 
cadranno di spada e queste città andranno in schiavitù. 18A Tafni si oscurerà il 
giorno, quando vi spezzerò i gioghi imposti dall’Egitto e verrà meno in lei l’orgoglio 
della sua potenza; una nube la coprirà e le sue figlie saranno condotte schiave. 19Farò 
giustizia dell’Egitto e sapranno che io sono il Signore». 
20Nell’anno undicesimo, nel primo mese, il sette del mese, mi fu rivolta questa 
parola del Signore: 21«Figlio dell’uomo, ho spezzato il braccio del faraone, re 
d’Egitto; egli non è stato curato con medicamenti né fasciato con bende per fargli 
riprendere forza e maneggiare la spada. 22Perciò così dice il Signore Dio: Eccomi 
contro il faraone, re d’Egitto: gli spezzerò il braccio ancora valido e gli farò cadere la 
spada di mano. 23Disperderò gli Egiziani fra le genti e li disseminerò in paesi 
stranieri. 24Invece rafforzerò le braccia del re di Babilonia e nella sua mano porrò la 
mia spada: spezzerò le braccia del faraone, che gemerà davanti a lui come geme uno 
ferito a morte. 25Fortificherò le braccia del re di Babilonia, mentre le braccia del 
faraone cadranno. Sapranno che io sono il Signore, quando porrò la mia spada nella 
mano del re di Babilonia ed egli la stenderà sulla terra d’Egitto. 26Disperderò gli 
Egiziani fra le genti e li disseminerò in paesi stranieri: sapranno che io sono il 
Signore». 
Bibbia CEI 2008 
36/59

[PAG 1288]
Ezechiele 
31 
1Nell’anno undicesimo, nel terzo mese, il primo del mese, mi fu rivolta 
questa parola del Signore: 2«Figlio dell’uomo, di’ al faraone, re d’Egitto, e alla sua 
gente: 
A chi credi di essere simile nella tua grandezza? 
3Ecco, l’Assiria era un cedro del Libano, 
bello di rami e folto di fronde, alto di tronco; 
fra le nubi era la sua cima. 
4Le acque lo avevano nutrito, 
l’abisso lo aveva fatto innalzare, 
inviando i suoi fiumi 
attorno al suolo dov’era piantato 
e mandando i suoi ruscelli 
anche a tutti gli alberi dei campi. 
5Per questo aveva superato in altezza 
tutti gli alberi dei campi: 
durante la sua crescita 
i suoi rami si erano moltiplicati, 
le sue fronde si erano distese 
per l’abbondanza delle acque. 
6Fra i suoi rami fecero il nido 
tutti gli uccelli del cielo, 
sotto le sue fronde partorirono 
tutte le bestie selvatiche, 
alla sua ombra sedettero 
tutte le grandi nazioni. 
7Era bello nella sua altezza 
e nell’ampiezza dei suoi rami, 
poiché la sua radice era presso grandi acque. 
8I cedri non l’uguagliavano 
nel giardino di Dio, 
i cipressi non gli assomigliavano 
con le loro fronde, 
i platani non erano neppure 
come uno dei suoi rami: 
nessun albero nel giardino di Dio 
lo pareggiava in magnificenza. 
9Bello lo aveva fatto 
nella moltitudine dei suoi rami, 
perciò lo invidiavano tutti gli alberi dell’Eden 
nel giardino di Dio. 
10Perciò dice il Signore Dio: Poiché si era elevato in altezza e aveva messo la 
cima fra le nubi e il suo cuore si era inorgoglito per la sua grandezza, 11io lo diedi in 
balìa di un principe di nazioni; lo rigettai a causa della sua empietà. 12Nazioni 
straniere, fra le più barbare, lo tagliarono e lo gettarono sui monti. Per ogni valle 
caddero i suoi rami e su ogni pendice della terra furono spezzate le sue fronde. Tutti i 
popoli del paese si allontanarono dalla sua ombra e lo abbandonarono. 
13Sui suoi resti si posano 
Bibbia CEI 2008 
37/59

[PAG 1289]
Ezechiele 
tutti gli uccelli del cielo e 
fra i suoi rami ogni bestia 
selvatica, 
14perché ogni albero irrigato dalle acque non si esalti nella sua altezza fino a elevare 
la cima fra le nubi; ogni albero che beve le acque non confidi in sé per la propria 
grandezza, 
poiché tutti sono destinati alla morte, 
alla regione sotterranea, 
in mezzo ai figli dell’uomo, 
fra coloro che scendono nella fossa. 
15Così dice il Signore Dio: Quando scese negli inferi, io proclamai il lutto: 
coprii per lui l’abisso, arrestai i suoi fiumi e le grandi acque si fermarono; per lui feci 
vestire il Libano a lutto e tutti gli alberi del campo languirono per lui. 16Al rumore 
della sua caduta feci tremare le nazioni, quando lo feci scendere negli inferi con 
quelli che scendono nella fossa. Si consolarono nella regione sotterranea tutti gli 
alberi dell’Eden, la parte più scelta e più bella del Libano, tutti quelli abbeverati dalle 
acque. 17Anch’essi con lui erano scesi negli inferi fra i trafitti di spada, quelli che in 
mezzo alle nazioni erano il suo braccio e dimoravano alla sua ombra. 
18A chi credi di essere simile per gloria e per grandezza fra gli alberi 
dell’Eden? Anche tu sarai precipitato insieme con gli alberi dell’Eden nella regione 
sotterranea; giacerai fra i non circoncisi insieme con i trafitti di spada. Tale sarà il 
faraone e tutta la sua moltitudine». Oracolo del Signore Dio. 
32 
1Nell’anno dodicesimo, nel dodicesimo mese, il primo del mese, mi fu 
rivolta questa parola del Signore: 2«Figlio dell’uomo, intona un lamento sul faraone, 
re d’Egitto, dicendo: 
Leone fra le nazioni eri considerato; 
ma eri come un coccodrillo nelle acque, 
erompevi nei tuoi fiumi 
e agitavi le acque con le tue zampe, 
intorbidendone i corsi. 
3Così dice il Signore Dio: 
Tenderò contro di te la mia rete 
con una grande assemblea di popoli 
e ti tireranno su con la mia rete. 
4Ti getterò sulla terraferma 
e ti scaglierò al suolo. 
Farò posare su di te tutti gli uccelli del cielo 
e sazierò di te tutte le bestie della terra. 
5Spargerò per i monti la tua carne 
e riempirò le valli della tua carogna. 
6Farò bere alla terra il tuo scolo, 
il tuo sangue, fino ai monti, 
e i burroni saranno pieni di te. 
7Quando cadrai estinto, 
coprirò il cielo e oscurerò le sue stelle, 
Bibbia CEI 2008 
38/59

[PAG 1290]
Ezechiele 
velerò il sole di nubi e la luna non brillerà. 
8Oscurerò tutti gli astri del cielo su di te e 
stenderò sulla tua terra le tenebre. Oracolo del 
Signore Dio. 
9Renderò sgomento il cuore di molti popoli, quando farò giungere la notizia 
della tua rovina alle genti, in regioni a te sconosciute. 10Per te farò stupire molti 
popoli e tremeranno i loro re a causa tua, quando brandirò la spada davanti a loro. 
Nel giorno della tua rovina ognuno tremerà ad ogni istante per la sua vita. 11Poiché 
così dice il Signore Dio: La spada del re di Babilonia ti raggiungerà. 
12Abbatterò la tua gente con la spada dei prodi, 
i più feroci tra le nazioni; 
distruggeranno l’orgoglio dell’Egitto 
e tutta la sua gente sarà sterminata. 
13Farò perire tutto il suo bestiame 
sulle rive delle grandi acque, 
che non saranno più intorbidite da piede d’uomo, 
né unghia d’animale le intorbiderà. 
14Allora farò ritornare tranquille le loro acque 
e farò scorrere i loro fiumi come olio. 
Oracolo del Signore. 
15Quando avrò fatto dell’Egitto una terra desolata, 
priva di quanto contiene, 
quando avrò percosso tutti i suoi abitanti, 
allora sapranno che io sono il Signore. 
16Questo è un lamento e lo si canterà. Lo canteranno le figlie delle nazioni, lo 
canteranno sull’Egitto e su tutta la sua gente». Oracolo del Signore Dio. 
17Nell’anno dodicesimo, il quindici del mese, mi fu rivolta questa parola del 
Signore: 18«Figlio dell’uomo, intona un canto funebre sugli abitanti dell’Egitto. Falli 
scendere, insieme con le figlie di nazioni potenti, nella regione sotterranea, con quelli 
che scendono nella fossa. 
19Di chi tu saresti più bello? Scendi e 
giaci con i non circoncisi. 
20Cadranno fra gli uccisi di spada; la spada è già consegnata. Colpite a morte 
l’Egitto e tutta la sua gente. 21Gli eroi più potenti si rivolgeranno a lui e ai suoi 
aiutanti e dagli inferi diranno: “Vieni, giaci con i non circoncisi, con i trafitti di 
spada”. 22Là è Assur e tutta la sua gente, intorno al suo sepolcro, tutti uccisi, trafitti 
di spada; 23poiché le loro sepolture sono poste nel fondo della fossa e la sua gente è 
intorno al suo sepolcro: tutti uccisi, trafitti di spada, essi che seminavano il terrore 
nella terra dei viventi. 
24Là, intorno al suo sepolcro, è Elam e tutta la sua gente. Tutti uccisi, trafitti di 
spada, scesi non circoncisi nella regione sotterranea, essi che seminavano il terrore 
nella terra dei viventi. Ora portano la loro ignominia con quelli che scendono nella 
fossa. 25In mezzo ai trafitti posero il suo giaciglio e intorno al suo sepolcro tutta la 
sua gente, tutti non circoncisi, trafitti di spada; perché avevano seminato il terrore 
nella terra dei viventi, 
Bibbia CEI 2008 
39/59

[PAG 1291]
Ezechiele 
portano la loro ignominia con quelli che scendono nella fossa. Sono stati collocati in 
mezzo ai trafitti di spada. 
26Là, intorno al suo sepolcro, è Mesec, Tubal e tutta la sua gente: tutti non 
circoncisi, trafitti di spada, perché avevano seminato il terrore nella terra dei viventi. 
27Non giaceranno al fianco degli eroi caduti da secoli, che scesero negli inferi con le 
armi da guerra, con le spade disposte sotto il loro capo e con gli scudi sulle loro ossa, 
perché tali eroi erano un terrore nella terra dei viventi. 28Così tu giacerai fra i non 
circoncisi e con i trafitti di spada. 
29Là è Edom, i suoi re e tutti i suoi prìncipi che, nonostante il loro valore, sono 
posti con i trafitti di spada: giacciono con i non circoncisi e con quelli che scendono 
nella fossa. 30Là sono tutti i prìncipi del settentrione, tutti quelli di Sidone, che 
scesero con i trafitti, coperti di vergogna nonostante il terrore sparso dalla loro 
potenza; giacciono non circoncisi con i trafitti di spada e portano la loro ignominia 
con quelli che scendono nella fossa. 
31Il faraone li vedrà e si consolerà per tutta la sua gente; il faraone e tutto il suo 
esercito saranno trafitti di spada. Oracolo del Signore Dio. 32Poiché aveva seminato il 
terrore nella terra dei viventi, il faraone con tutta la sua gente giace in mezzo ai non 
circoncisi, con i trafitti di spada». Oracolo del Signore Dio. 
33 
1Mi fu rivolta questa parola del Signore: 2«Figlio dell’uomo, parla ai figli 
del tuo popolo e di’ loro: Se mando la spada contro un paese e il popolo di quel paese 
prende uno di loro e lo pone quale sentinella e 3questi, vedendo sopraggiungere la 
spada sul paese, suona il corno e dà l’allarme al popolo, 4se colui che sente 
chiaramente il suono del corno non ci bada e la spada giunge e lo sorprende, egli 
dovrà a se stesso la propria rovina. 5Aveva udito il suono del corno, ma non vi ha 
prestato attenzione: sarà responsabile della sua rovina; se vi avesse prestato 
attenzione, si sarebbe salvato. 6Se invece la sentinella vede giungere la spada e non 
suona il corno e il popolo non è avvertito e la spada giunge e porta via qualcuno, 
questi sarà portato via per la sua iniquità, ma della sua morte domanderò conto alla 
sentinella. 7O figlio dell’uomo, io ti ho posto come sentinella per la casa d’Israele. 
Quando sentirai dalla mia bocca una parola, tu dovrai avvertirli da parte mia. 8Se io 
dico al malvagio: “Malvagio, tu morirai”, e tu non parli perché il malvagio desista 
dalla sua condotta, egli, il malvagio, morirà per la sua iniquità, ma della sua morte io 
domanderò conto a te. 9Ma se tu avverti il malvagio della sua condotta perché si 
converta ed egli non si converte dalla sua condotta, egli morirà per la sua iniquità, ma 
tu ti sarai salvato. 
10Tu, figlio dell’uomo, annuncia alla casa d’Israele: Voi dite: “I nostri delitti e i 
nostri peccati sono sopra di noi e in essi noi ci consumiamo! In che modo potremo 
vivere?”. 11Di’ loro: Com’è vero che io vivo – oracolo del Signore Dio –, io non 
godo della morte del malvagio, ma che il malvagio si converta dalla sua malvagità e 
viva. Convertitevi dalla vostra condotta perversa! Perché volete perire, o casa 
d’Israele? 
12Figlio dell’uomo, di’ ai figli del tuo popolo: La giustizia del giusto non lo 
salva se pecca, e il malvagio non cade per la sua malvagità se si converte dalla sua 
malvagità, come il giusto non potrà vivere per la sua giustizia se pecca. 13Se io dico 
al giusto: “Vivrai”, ed egli, confidando sulla sua giustizia commette il male, nessuna 
delle sue azioni buone sarà più ricordata e morirà nel male che egli ha commesso. 
14Se dico al malvagio: “Morirai”, ed egli si 
Bibbia CEI 2008 
40/59

[PAG 1292]
Ezechiele 
converte dal suo peccato e compie ciò che è retto e giusto, 15rende il pegno, 
restituisce ciò che ha rubato, osserva le leggi della vita, senza commettere il male, 
egli vivrà e non morirà; 16nessuno dei peccati commessi sarà più ricordato: egli ha 
praticato ciò che è retto e giusto e certamente vivrà. 
17Eppure, i figli del tuo popolo vanno dicendo: “Non è retta la via del Signore”. 
È la loro via invece che non è retta! 18Se il giusto si allontana dalla giustizia e fa il 
male, per questo certo morirà. 19Se il malvagio si converte dalla sua malvagità e 
compie ciò che è retto e giusto, per questo vivrà. 20Voi andate dicendo: “Non è retta 
la via del Signore”. Giudicherò ciascuno di voi secondo la sua condotta, o casa 
d’Israele». 
21Nell’anno dodicesimo della nostra deportazione, nel decimo mese, il cinque 
del mese, arrivò da me un fuggiasco da Gerusalemme per dirmi: «La città è presa». 
22La sera prima dell’arrivo del fuggiasco, la mano del Signore fu su di me e al 
mattino, quando il fuggiasco giunse, il Signore mi aprì la bocca. La mia bocca 
dunque si aprì e io non fui più muto. 
23Mi fu rivolta questa parola del Signore: 24«Figlio dell’uomo, gli abitanti di 
quelle rovine, nella terra d’Israele, vanno dicendo: “Abramo era uno solo ed ebbe in 
possesso la terra e noi siamo molti: a noi dunque è stata data in possesso la terra!”. 
25Perciò dirai loro: Così dice il Signore Dio: Voi mangiate la carne con il 
sangue, sollevate gli occhi ai vostri idoli, versate il sangue, e vorreste avere in 
possesso la terra? 26Voi vi appoggiate sulle vostre spade, compite cose nefande, 
ognuno di voi disonora la donna del suo prossimo e vorreste avere in possesso la 
terra? 27Annuncerai loro: Così dice il Signore Dio: Com’è vero ch’io vivo, quelli che 
stanno fra le rovine periranno di spada; darò in pasto alle belve quelli che sono per la 
campagna, e quelli che sono nelle fortezze e dentro le caverne moriranno di peste. 
28Ridurrò la terra a una solitudine e a un deserto e cesserà l’orgoglio della sua forza. I 
monti d’Israele saranno devastati, non vi passerà più nessuno. 29Sapranno che io sono 
il Signore quando farò della loro terra una solitudine e un deserto, a causa di tutti gli 
abomini che hanno commesso. 
30Figlio dell’uomo, i figli del tuo popolo parlano di te lungo le mura e sulle 
porte delle case e si dicono l’un l’altro: “Andiamo a sentire qual è la parola che viene 
dal Signore”. 31In folla vengono da te, si mettono a sedere davanti a te e ascoltano le 
tue parole, ma poi non le mettono in pratica, perché si compiacciono di parole, 
mentre il loro cuore va dietro al guadagno. 32Ecco, tu sei per loro come una canzone 
d’amore: bella è la voce e piacevole l’accompagnamento musicale. Essi ascoltano le 
tue parole, ma non le mettono in pratica. 33Ma quando ciò avverrà, ed ecco avviene, 
sapranno che c’è un profeta in mezzo a loro». 
34 
1Mi fu rivolta questa parola del Signore: 2«Figlio dell’uomo, profetizza 
contro i pastori d’Israele, profetizza e riferisci ai pastori: Così dice il Signore Dio: 
Guai ai pastori d’Israele, che pascono se stessi! I pastori non dovrebbero forse 
pascere il gregge? 3Vi nutrite di latte, vi rivestite di lana, ammazzate le pecore più 
grasse, ma non pascolate il gregge. 4Non avete reso forti le pecore deboli, non avete 
curato le inferme, non avete fasciato quelle ferite, non avete riportato le disperse. 
Non siete andati in cerca delle smarrite, ma le avete guidate con crudeltà e violenza. 
5Per colpa del pastore si sono disperse e sono preda di tutte le bestie selvatiche: sono 
sbandate. 6Vanno errando le mie 
Bibbia CEI 2008 
41/59

[PAG 1293]
Ezechiele 
pecore su tutti i monti e su ogni colle elevato, le mie pecore si disperdono su tutto il 
territorio del paese e nessuno va in cerca di loro e se ne cura. 7Perciò, pastori, 
ascoltate la parola del Signore: 8Com’è vero che io vivo – oracolo del Signore Dio –, 
poiché il mio gregge è diventato una preda e le mie pecore il pasto d’ogni bestia 
selvatica per colpa del pastore e poiché i miei pastori non sono andati in cerca del 
mio gregge – hanno pasciuto se stessi senza aver cura del mio gregge –, 9udite 
quindi, pastori, la parola del Signore: 10Così dice il Signore Dio: Eccomi contro i 
pastori: a loro chiederò conto del mio gregge e non li lascerò più pascolare il mio 
gregge, così non pasceranno più se stessi, ma strapperò loro di bocca le mie pecore e 
non saranno più il loro pasto. 11Perché così dice il Signore Dio: Ecco, io stesso 
cercherò le mie pecore e le passerò in rassegna. 12Come un pastore passa in rassegna 
il suo gregge quando si trova in mezzo alle sue pecore che erano state disperse, così 
io passerò in rassegna le mie pecore e le radunerò da tutti i luoghi dove erano 
disperse nei giorni nuvolosi e di caligine. 13Le farò uscire dai popoli e le radunerò da 
tutte le regioni. Le ricondurrò nella loro terra e le farò pascolare sui monti d’Israele, 
nelle valli e in tutti i luoghi abitati della regione. 14Le condurrò in ottime pasture e il 
loro pascolo sarà sui monti alti d’Israele; là si adageranno su fertili pascoli e 
pasceranno in abbondanza sui monti d’Israele. 15Io stesso condurrò le mie pecore al 
pascolo e io le farò riposare. Oracolo del Signore Dio. 16Andrò in cerca della pecora 
perduta e ricondurrò all’ovile quella smarrita, fascerò quella ferita e curerò quella 
malata, avrò cura della grassa e della forte; le pascerò con giustizia. 
17A te, mio gregge, così dice il Signore Dio: Ecco, io giudicherò fra pecora e 
pecora, fra montoni e capri. 18Non vi basta pascolare in buone pasture, volete 
calpestare con i piedi il resto della vostra pastura; non vi basta bere acqua chiara, 
volete intorbidire con i piedi quella che resta. 19Le mie pecore devono brucare ciò 
che i vostri piedi hanno calpestato e bere ciò che i vostri piedi hanno intorbidito. 
20Perciò così dice il Signore Dio a loro riguardo: Ecco, io giudicherò fra pecora 
grassa e pecora magra. 21Poiché voi avete urtato con il fianco e con le spalle e 
cozzato con le corna contro le più deboli fino a cacciarle e disperderle, 22io salverò le 
mie pecore e non saranno più oggetto di preda: farò giustizia fra pecora e pecora. 
23Susciterò per loro un pastore che le pascerà, il mio servo Davide. Egli le 
condurrà al pascolo, sarà il loro pastore. 24Io, il Signore, sarò il loro Dio, e il mio 
servo Davide sarà principe in mezzo a loro: io, il Signore, ho parlato. 25Stringerò con 
loro un’alleanza di pace e farò sparire dal paese le bestie nocive. Abiteranno 
tranquilli anche nel deserto e riposeranno nelle selve. 
26Farò di loro e delle regioni attorno al mio colle una benedizione: manderò la 
pioggia a tempo opportuno e sarà pioggia di benedizione. 27Gli alberi del campo 
daranno i loro frutti e la terra i suoi prodotti; abiteranno in piena sicurezza nella loro 
terra. Sapranno che io sono il Signore, quando avrò spezzato le spranghe del loro 
giogo e li avrò liberati dalle mani di coloro che li tiranneggiano. 28Non saranno più 
preda delle nazioni, né li divoreranno le bestie selvatiche, ma saranno al sicuro e 
nessuno li spaventerà. 
29Farò germogliare per loro una florida vegetazione; non saranno più consumati 
dalla fame nel paese e non soffriranno più il disprezzo delle nazioni. 30Sapranno che 
io sono il Signore, loro Dio, ed essi, la casa d’Israele, sono il mio popolo. Oracolo 
del Signore Dio. 
31Voi, mie pecore, siete il gregge del mio pascolo e io sono il vostro Dio». 
Oracolo del Signore Dio. 
Bibbia CEI 2008 
42/59

[PAG 1294]
Ezechiele 
35 
1Mi fu rivolta questa parola del Signore: 2«Figlio dell’uomo, volgiti verso 
il monte Seir e profetizza contro di esso. 3Annuncerai: Così dice il Signore Dio: 
Eccomi a te, monte Seir, 
anche su di te stenderò il mio braccio 
e farò di te una solitudine, un luogo desolato. 
4Ridurrò le tue città in rovina, 
e tu diventerai un deserto; 
così saprai che io sono il Signore. 
5Tu hai nutrito un odio secolare contro gli Israeliti e li hai consegnati alla spada 
al tempo della loro sventura, al colmo della loro iniquità; 6per questo, com’è vero che 
io vivo – oracolo del Signore Dio –, ti abbandonerò alla violenza del sangue e il 
sangue ti perseguiterà; tu non hai odiato la violenza del sangue e il sangue ti 
perseguiterà. 7Farò del monte Seir una solitudine e un deserto, e vi eliminerò 
chiunque lo percorre. 8Riempirò di cadaveri i tuoi monti; sulle tue alture, per le tue 
pendici, in tutte le tue valli cadranno i trafitti di spada. 9In solitudine perenne ti 
ridurrò e le tue città non saranno più abitate: saprete che io sono il Signore. 10Poiché 
hai detto: “Questi due popoli, questi due territori saranno miei, noi li possederemo”, 
anche se là è il Signore, 11per questo, com’è vero che io vivo – oracolo del Signore 
Dio –, io agirò secondo quell’ira e quel furore che tu hai dimostrato nell’odio contro 
di loro e mi farò conoscere in mezzo a loro quando farò giustizia di te: 12saprai allora 
che io sono il Signore. Ho udito tutti gli insulti che tu hai proferito contro i monti 
d’Israele, dicendo: “Sono deserti; sono dati a noi perché li divoriamo”. 13Contro di 
me avete fatto discorsi insolenti, contro di me avete moltiplicato le parole: ho udito 
tutto. 14Così dice il Signore Dio: Poiché tutto il paese ha gioito, farò di te una 
solitudine: 15poiché tu hai gioito per l’eredità della casa d’Israele quando era 
devastata, così io tratterò te: sarai ridotto a una solitudine, o monte Seir, e anche tu 
Edom, tutto intero. Sapranno che io sono il Signore. 