=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 16/107 ===
Chars: 44,444 | Offset: 669,493



[PAG 196]
Deuteronomio 
tenebre, nuvole e oscurità. 12Il Signore vi parlò dal fuoco; voi udivate il suono delle parole 
ma non vedevate alcuna figura: vi era soltanto una voce. 13Egli vi annunciò la sua alleanza, 
che vi comandò di osservare, cioè le dieci parole, e le scrisse su due tavole di pietra. 14In 
quella circostanza il Signore mi ordinò di insegnarvi leggi e norme, perché voi le metteste 
in pratica nella terra in cui state per entrare per prenderne possesso. 
15State bene in guardia per la vostra vita: poiché non vedeste alcuna figura, quando il 
Signore vi parlò sull’Oreb dal fuoco, 16non vi corrompete, dunque, e non fatevi l’immagine 
scolpita di qualche idolo, la figura di maschio o di femmina, 17la figura di qualunque 
animale che è sopra la terra, la figura di un uccello che vola nei cieli, 18la figura di una 
bestia che striscia sul suolo, la figura di un pesce che vive nelle acque sotto la terra. 
19Quando alzi gli occhi al cielo e vedi il sole, la luna, le stelle e tutto l’esercito del cielo, tu 
non lasciarti indurre a prostrarti davanti a quelle cose e a servirle; cose che il Signore, tuo 
Dio, ha dato in sorte a tutti i popoli che sono sotto tutti i cieli. 20Voi, invece, il Signore vi 
ha presi, vi ha fatti uscire dal crogiuolo di ferro, dall’Egitto, perché foste per lui come 
popolo di sua proprietà, quale oggi siete. 
21Il Signore si adirò contro di me per causa vostra e giurò che io non avrei 
attraversato il Giordano e non sarei entrato nella buona terra che il Signore, tuo Dio, sta per 
darti in eredità. 22Difatti io morirò in questa terra, senza attraversare il Giordano; ma voi lo 
attraverserete e possederete quella buona terra. 
23Guardatevi dal dimenticare l’alleanza che il Signore, vostro Dio, ha stabilito con 
voi e dal farvi alcuna immagine scolpita di qualunque cosa, riguardo alla quale il Signore, 
tuo Dio, ti ha dato un comando, 24perché il Signore, tuo Dio, è fuoco divoratore, un Dio 
geloso. 25Quando avrete generato figli e nipoti e sarete invecchiati nella terra, se vi 
corromperete, se vi farete un’immagine scolpita di qualunque cosa, se farete ciò che è male 
agli occhi del Signore, tuo Dio, per irritarlo, 26io chiamo oggi a testimone contro di voi il 
cielo e la terra: voi certo scomparirete presto dalla terra in cui state per entrare per 
prenderne possesso, attraversando il Giordano. Voi non vi rimarrete lunghi giorni, ma 
sarete tutti sterminati. 27Il Signore vi disperderà fra i popoli e non resterete che un piccolo 
numero fra le nazioni dove il Signore vi condurrà. 28Là servirete a dèi fatti da mano 
d’uomo, di legno e di pietra, i quali non vedono, non mangiano, non odorano. 29Ma di là 
cercherai il Signore, tuo Dio, e lo troverai, se lo cercherai con tutto il cuore e con tutta 
l’anima. 30Nella tua disperazione tutte queste cose ti accadranno; negli ultimi giorni però 
tornerai al Signore, tuo Dio, e ascolterai la sua voce, 31poiché il Signore, tuo Dio, è un Dio 
misericordioso, non ti abbandonerà e non ti distruggerà, non dimenticherà l’alleanza che ha 
giurato ai tuoi padri. 
32Interroga pure i tempi antichi, che furono prima di te: dal giorno in cui Dio creò 
l’uomo sulla terra e da un’estremità all’altra dei cieli, vi fu mai cosa grande come questa e 
si udì mai cosa simile a questa? 33Che cioè un popolo abbia udito la voce di Dio parlare dal 
fuoco, come l’hai udita tu, e che rimanesse vivo? 34O ha mai tentato un dio di andare a 
scegliersi una nazione in mezzo a un’altra con prove, segni, prodigi e battaglie, con mano 
potente e braccio teso e grandi terrori, come fece per voi il Signore, vostro Dio, in Egitto, 
sotto i tuoi occhi? 35Tu sei stato fatto spettatore di queste cose, perché tu sappia che il 
Signore è Dio e che non ve n’è altri fuori di lui. 36Dal cielo ti ha fatto udire la sua voce per 
educarti; sulla terra ti ha mostrato il suo grande fuoco e tu hai udito le sue parole che 
venivano dal fuoco. 
Bibbia CEI 2008 
6/42

[PAG 197]
Deuteronomio 
37Poiché ha amato i tuoi padri, ha scelto la loro discendenza dopo di loro e ti ha fatto uscire 
dall’Egitto con la sua presenza e con la sua grande potenza, 38scacciando dinanzi a te 
nazioni più grandi e più potenti di te, facendoti entrare nella loro terra e dandotene il 
possesso, com'è oggi. 39Sappi dunque oggi e medita bene nel tuo cuore che il Signore è Dio 
lassù nei cieli e quaggiù sulla terra: non ve n’è altro. 40Osserva dunque le sue leggi e i suoi 
comandi che oggi ti do, perché sia felice tu e i tuoi figli dopo di te e perché tu resti a lungo 
nel paese che il Signore, tuo Dio, ti dà per sempre». 
41In quel tempo Mosè scelse tre città oltre il Giordano, a oriente, 42perché servissero 
di asilo all’omicida che avesse ucciso il suo prossimo involontariamente, senza averlo 
odiato prima, perché potesse aver salva la vita rifugiandosi in una di quelle città. 43Esse 
furono Beser, nel deserto, sull’altopiano, per i Rubeniti, Ramot in Gàlaad, per i Gaditi, e 
Golan in Basan, per i Manassiti. 
44Questa è la legge che Mosè espose agli Israeliti. 45Queste sono le istruzioni, le leggi 
e le norme che Mosè diede agli Israeliti quando furono usciti dall’Egitto, 46oltre il 
Giordano, nella valle di fronte a Bet-Peor, nella terra di Sicon, re degli Amorrei, che 
abitava a Chesbon, e che Mosè e gli Israeliti sconfissero quando furono usciti dall’Egitto. 
47Essi avevano preso possesso della terra di lui e del paese di Og, re di Basan – due re 
Amorrei che stavano oltre il Giordano, a oriente –, 48da Aroèr, che è sulla riva del torrente 
Arnon, fino al monte Sirion, cioè l’Ermon, 49con tutta l’Araba oltre il Giordano, a oriente, 
fino al mare dell’Araba sotto le pendici del Pisga. 
5 
1Mosè convocò tutto Israele e disse loro: «Ascolta, Israele, le leggi e le norme 
che oggi io proclamo ai vostri orecchi: imparatele e custoditele per metterle in pratica. 2Il 
Signore, nostro Dio, ha stabilito con noi un’alleanza sull’Oreb. 3Il Signore non ha stabilito 
quest’alleanza con i nostri padri, ma con noi che siamo qui oggi tutti vivi. 4Il Signore sul 
monte vi ha parlato dal fuoco faccia a faccia, 5mentre io stavo tra il Signore e voi, per 
riferirvi la parola del Signore, perché voi avevate paura di quel fuoco e non eravate saliti 
sul monte. Egli disse: 6“Io sono il Signore, tuo Dio, che ti ho fatto uscire dalla terra 
d'Egitto, dalla condizione servile. 7Non avrai altri dèi di fronte a me. 
8Non ti farai idolo né immagine alcuna di quanto è lassù nel cielo né di quanto è quaggiù 
sulla terra né di quanto è nelle acque sotto la terra. 9Non ti prostrerai davanti a loro e non li 
servirai. Perché io, il Signore, tuo Dio, sono un Dio geloso, che punisce la colpa dei padri 
nei figli fino alla terza e alla quarta generazione, per coloro che mi odiano, 10ma che 
dimostra la sua bontà fino a mille generazioni, per quelli che mi amano e osservano i miei 
comandamenti. 
11Non pronuncerai invano il nome del Signore, tuo Dio, perché il Signore non lascia 
impunito chi pronuncia il suo nome invano. 
12Osserva il giorno del sabato per santificarlo, come il Signore, tuo Dio, ti ha comandato. 
13Sei giorni lavorerai e farai ogni tuo lavoro; 14ma il settimo giorno è il sabato in onore del 
Signore, tuo Dio: non farai alcun lavoro, né tu, né tuo figlio, né tua figlia, né il tuo schiavo, 
né la tua schiava, né il tuo bue, né il tuo asino, né il tuo bestiame, né il forestiero che 
dimora presso di te, perché il tuo schiavo e la tua schiava si riposino come te. 15Ricòrdati 
che sei stato schiavo nella terra d’Egitto e 
Bibbia CEI 2008 
7/42

[PAG 198]
Deuteronomio 
che il Signore, tuo Dio, ti ha fatto uscire di là con mano potente e braccio teso; perciò il 
Signore, tuo Dio, ti ordina di osservare il giorno del sabato. 
16Onora tuo padre e tua madre, come il Signore, tuo Dio, ti ha comandato, perché si 
prolunghino i tuoi giorni e tu sia felice nel paese che il Signore, tuo Dio, ti dà. 
17Non ucciderai. 
18Non commetterai adulterio. 
19Non ruberai. 
20Non pronuncerai testimonianza menzognera contro il tuo prossimo. 
21Non desidererai la moglie del tuo prossimo. Non bramerai la casa del tuo prossimo, 
né il suo campo, né il suo schiavo, né la sua schiava, né il suo bue, né il suo asino, né 
alcuna cosa che appartenga al tuo prossimo”. 
22Sul monte il Signore disse, con voce possente, queste parole a tutta la vostra 
assemblea, in mezzo al fuoco, alla nube e all’oscurità. Non aggiunse altro. Le scrisse su 
due tavole di pietra e me le diede. 
23Quando udiste la voce in mezzo alle tenebre, mentre il monte era tutto in fiamme, i 
vostri capitribù e i vostri anziani si avvicinarono tutti a me 24e dissero: “Ecco, il Signore, 
nostro Dio, ci ha mostrato la sua gloria e la sua grandezza, e noi abbiamo udito la sua voce 
dal fuoco; oggi abbiamo visto che Dio può parlare con l’uomo e l’uomo restare vivo. 25Ma 
ora, perché dovremmo morire? Questo grande fuoco infatti ci consumerà. Se continuiamo a 
udire ancora la voce del Signore, nostro Dio, moriremo. 26Chi, infatti, tra tutti i mortali ha 
udito come noi la voce del Dio vivente parlare dal fuoco ed è rimasto vivo? 27Accòstati tu e 
ascolta tutto ciò che il Signore, nostro Dio, dirà. Tu ci riferirai tutto ciò che il Signore, 
nostro Dio, ti avrà detto: noi lo ascolteremo e lo faremo”. 28Il Signore udì il suono delle 
vostre parole, mentre mi parlavate, e mi disse: “Ho udito le parole che questo popolo ti ha 
rivolto. Tutto ciò che hanno detto va bene. 29Oh, se avessero sempre un tal cuore, da 
temermi e da osservare tutti i miei comandi, per essere felici loro e i loro figli per sempre! 
30Va’ e di’ loro: Tornate alle vostre tende. 31Ma tu resta qui con me e io ti detterò tutti i 
comandi, tutte le leggi e le norme che dovrai insegnare loro, perché le mettano in pratica 
nella terra che io sto per dare loro in possesso”. 
32Abbiate cura perciò di fare come il Signore, vostro Dio, vi ha comandato. Non 
deviate né a destra né a sinistra; 33camminate in tutto e per tutto per la via che il Signore, 
vostro Dio, vi ha prescritto, perché viviate e siate felici e rimaniate a lungo nella terra di 
cui avrete il possesso. 
6 
1Questi sono i comandi, le leggi e le norme che il Signore, vostro Dio, ha 
ordinato di insegnarvi, perché li mettiate in pratica nella terra in cui state per entrare per 
prenderne possesso; 2perché tu tema il Signore, tuo Dio, osservando per tutti i giorni della 
tua vita, tu, il tuo figlio e il figlio del tuo figlio, tutte le sue leggi e tutti i suoi comandi che 
io ti do e così si prolunghino i tuoi giorni. 3Ascolta, o Israele, e bada di metterli in pratica, 
perché tu sia felice e diventiate molto numerosi nella terra dove scorrono latte e miele, 
come il Signore, Dio dei tuoi padri, ti ha detto. 
4Ascolta, Israele: il Signore è il nostro Dio, unico è il Signore. 5Tu amerai il Signore, tuo 
Dio, con tutto il cuore, con tutta l’anima e con tutte le forze. 6Questi precetti che oggi ti do, 
ti stiano fissi nel cuore. 7Li ripeterai ai tuoi figli, ne parlerai quando 
Bibbia CEI 2008 
8/42

[PAG 199]
Deuteronomio 
ti troverai in casa tua, quando camminerai per via, quando ti coricherai e quando ti alzerai. 
8Te li legherai alla mano come un segno, ti saranno come un pendaglio tra gli occhi 9e li 
scriverai sugli stipiti della tua casa e sulle tue porte. 10Quando il Signore, tuo Dio, ti avrà 
fatto entrare nella terra che ai tuoi padri Abramo, Isacco e Giacobbe aveva giurato di darti, 
con città grandi e belle che tu non hai edificato, 11case piene di ogni bene che tu non hai 
riempito, cisterne scavate ma non da te, vigne e oliveti che tu non hai piantato, quando 
avrai mangiato e ti sarai saziato, 12guàrdati dal dimenticare il Signore, che ti ha fatto uscire 
dalla terra d’Egitto, dalla condizione servile. 13Temerai il Signore, tuo Dio, lo servirai e 
giurerai per il suo nome. 
14Non seguirete altri dèi, divinità dei popoli che vi staranno attorno, 15perché il Signore, tuo 
Dio, che sta in mezzo a te, è un Dio geloso; altrimenti l’ira del Signore, tuo Dio, si 
accenderà contro di te e ti farà scomparire dalla faccia della terra. 16Non tenterete il 
Signore, vostro Dio, come lo tentaste a Massa. 17Osserverete diligentemente i comandi del 
Signore, vostro Dio, le istruzioni e le leggi che ti ha date. 18Farai ciò che è giusto e buono 
agli occhi del Signore, perché tu sia felice ed entri in possesso della buona terra che il 
Signore giurò ai tuoi padri di darti, 19dopo che egli avrà scacciato tutti i tuoi nemici davanti 
a te, come il Signore ha promesso. 20Quando in avvenire tuo figlio ti domanderà: “Che 
cosa significano queste istruzioni, queste leggi e queste norme che il Signore, nostro Dio, 
vi ha dato?”, 21tu risponderai a tuo figlio: “Eravamo schiavi del faraone in Egitto e il 
Signore ci fece uscire dall’Egitto con mano potente. 22Il Signore operò sotto i nostri occhi 
segni e prodigi grandi e terribili contro l’Egitto, contro il faraone e contro tutta la sua casa. 
23Ci fece uscire di là per condurci nella terra che aveva giurato ai nostri padri di darci. 
24Allora il Signore ci ordinò di mettere in pratica tutte queste leggi, temendo il Signore, 
nostro Dio, così da essere sempre felici ed essere conservati in vita, come appunto siamo 
oggi. 25La giustizia consisterà per noi nel mettere in pratica tutti questi comandi, davanti al 
Signore, nostro Dio, come ci ha ordinato”. 
7 
1Quando il Signore, tuo Dio, ti avrà introdotto nella terra in cui stai per 
entrare per prenderne possesso e avrà scacciato davanti a te molte nazioni: gli Ittiti, i 
Gergesei, gli Amorrei, i Cananei, i Perizziti, gli Evei e i Gebusei, sette nazioni più grandi e 
più potenti di te, 2quando il Signore, tuo Dio, le avrà messe in tuo potere e tu le avrai 
sconfitte, tu le voterai allo sterminio. Con esse non stringerai alcuna alleanza e nei loro 
confronti non avrai pietà. 3Non costituirai legami di parentela con loro, non darai le tue 
figlie ai loro figli e non prenderai le loro figlie per i tuoi figli, 4perché allontanerebbero la 
tua discendenza dal seguire me, per farli servire a dèi stranieri, e l’ira del Signore si 
accenderebbe contro di voi e ben presto vi distruggerebbe. 5Ma con loro vi comporterete in 
questo modo: demolirete i loro altari, spezzerete le loro stele, taglierete i loro pali sacri, 
brucerete i loro idoli nel fuoco. 6Tu infatti sei un popolo consacrato al Signore, tuo Dio: il 
Signore, tuo Dio, ti ha scelto per essere il suo popolo particolare fra tutti i popoli che sono 
sulla terra. 
7Il Signore si è legato a voi e vi ha scelti, non perché siete più numerosi di tutti gli altri 
popoli – siete infatti il più piccolo di tutti i popoli –, 8ma perché il Signore vi ama e perché 
ha voluto mantenere il giuramento fatto ai vostri padri: il Signore vi ha fatti uscire con 
mano potente e vi ha riscattati liberandovi dalla condizione 
Bibbia CEI 2008 
9/42

[PAG 200]
Deuteronomio 
servile, dalla mano del faraone, re d’Egitto. 9Riconosci dunque il Signore, tuo Dio: egli è 
Dio, il Dio fedele, che mantiene l’alleanza e la bontà per mille generazioni con coloro che 
lo amano e osservano i suoi comandamenti, 10ma ripaga direttamente coloro che lo odiano, 
facendoli perire; non concede una dilazione a chi lo odia, ma lo ripaga direttamente. 
11Osserverai, dunque, mettendoli in pratica, i comandi, le leggi e le norme che oggi ti 
prescrivo. 
12Se avrete dato ascolto a queste norme e se le avrete osservate e messe in pratica, il 
Signore, tuo Dio, conserverà per te l’alleanza e la bontà che ha giurato ai tuoi padri. 13Egli 
ti amerà, ti benedirà, ti moltiplicherà; benedirà il frutto del tuo seno e il frutto del tuo suolo: 
il tuo frumento, il tuo mosto e il tuo olio, i parti delle tue vacche e i nati del tuo gregge, nel 
paese che ha giurato ai tuoi padri di darti. 14Tu sarai benedetto più di tutti i popoli: non sarà 
sterile né il maschio né la femmina in mezzo a te e neppure in mezzo al tuo bestiame. 15Il 
Signore allontanerà da te ogni infermità e non manderà su di te alcuna di quelle funeste 
malattie d’Egitto, che ben conoscesti, ma le manderà a quanti ti odiano. 
16Sterminerai dunque tutti i popoli che il Signore, tuo Dio, sta per consegnarti. Il tuo occhio 
non ne abbia compassione e non servire i loro dèi, perché ciò è una trappola per te. 
17Forse dirai in cuor tuo: “Queste nazioni sono più numerose di me; come potrò 
scacciarle?”. 18Non temerle! Ricòrdati di quello che il Signore, tuo Dio, fece al faraone e a 
tutti gli Egiziani: 19le grandi prove che hai visto con gli occhi, i segni, i prodigi, la mano 
potente e il braccio teso, con cui il Signore, tuo Dio, ti ha fatto uscire. Così farà il Signore, 
tuo Dio, a tutti i popoli, dei quali hai timore. 20Anche i calabroni manderà contro di loro il 
Signore, tuo Dio, finché non siano periti quelli che saranno rimasti illesi o nascosti al tuo 
sguardo. 
21Non tremare davanti a loro, perché il Signore, tuo Dio, è in mezzo a te, Dio grande e 
terribile. 22Il Signore, tuo Dio, scaccerà a poco a poco queste nazioni dinanzi a te: tu non le 
potrai distruggere in fretta, altrimenti le bestie selvatiche si moltiplicherebbero a tuo 
danno; 23ma il Signore, tuo Dio, le metterà in tuo potere e le getterà in grande spavento, 
finché siano distrutte. 24Ti metterà nelle mani i loro re e tu farai perire i loro nomi sotto il 
cielo; nessuno potrà resisterti, finché tu le abbia distrutte. 
25Darai alle fiamme le sculture dei loro dèi. Non bramerai e non prenderai per te l'argento e 
l'oro che le ricopre, altrimenti ne resteresti come preso in trappola, perché sono un 
abominio per il Signore, tuo Dio. 26Non introdurrai un abominio in casa tua, perché sarai, 
come esso, votato allo sterminio. Lo detesterai e lo avrai in abominio, perché è votato allo 
sterminio. 
8 
1Abbiate cura di mettere in pratica tutti i comandi che oggi vi do, perché 
viviate, diveniate numerosi ed entriate in possesso della terra che il Signore ha giurato di 
dare ai vostri padri. 2Ricòrdati di tutto il cammino che il Signore, tuo Dio, ti ha fatto 
percorrere in questi quarant’anni nel deserto, per umiliarti e metterti alla prova, per sapere 
quello che avevi nel cuore, se tu avresti osservato o no i suoi comandi. 3Egli dunque ti ha 
umiliato, ti ha fatto provare la fame, poi ti ha nutrito di manna, che tu non conoscevi e che i 
tuoi padri non avevano mai conosciuto, per farti capire che l’uomo non vive soltanto di 
pane, ma che l’uomo vive di quanto esce dalla bocca del Signore. 4Il tuo mantello non ti si 
è logorato 
Bibbia CEI 2008 
10/42

[PAG 201]
Deuteronomio 
addosso e il tuo piede non si è gonfiato durante questi quarant’anni. 5Riconosci dunque in 
cuor tuo che, come un uomo corregge il figlio, così il Signore, tuo Dio, corregge te. 
6Osserva i comandi del Signore, tuo Dio, camminando nelle sue vie e temendolo, 7perché il 
Signore, tuo Dio, sta per farti entrare in una buona terra: terra di torrenti, di fonti e di acque 
sotterranee, che scaturiscono nella pianura e sulla montagna; 8terra di frumento, di orzo, di 
viti, di fichi e di melograni; terra di ulivi, di olio e di miele; 9terra dove non mangerai con 
scarsità il pane, dove non ti mancherà nulla; terra dove le pietre sono ferro e dai cui monti 
scaverai il rame. 10Mangerai, sarai sazio e benedirai il Signore, tuo Dio, a causa della 
buona terra che ti avrà dato. 
11Guàrdati bene dal dimenticare il Signore, tuo Dio, così da non osservare i suoi comandi, 
le sue norme e le sue leggi che oggi io ti prescrivo. 12Quando avrai mangiato e ti sarai 
saziato, quando avrai costruito belle case e vi avrai abitato, 13quando avrai visto il tuo 
bestiame grosso e minuto moltiplicarsi, accrescersi il tuo argento e il tuo oro e abbondare 
ogni tua cosa, 14il tuo cuore non si inorgoglisca in modo da dimenticare il Signore, tuo Dio, 
che ti ha fatto uscire dalla terra d’Egitto, dalla condizione servile; 15che ti ha condotto per 
questo deserto grande e spaventoso, luogo di serpenti velenosi e di scorpioni, terra assetata, 
senz’acqua; che ha fatto sgorgare per te l’acqua dalla roccia durissima; 16che nel deserto ti 
ha nutrito di manna sconosciuta ai tuoi padri, per umiliarti e per provarti, per farti felice nel 
tuo avvenire. 
17Guàrdati dunque dal dire nel tuo cuore: “La mia forza e la potenza della mia mano mi 
hanno acquistato queste ricchezze”. 18Ricòrdati invece del Signore, tuo Dio, perché egli ti 
dà la forza per acquistare ricchezze, al fine di mantenere, come fa oggi, l’alleanza che ha 
giurato ai tuoi padri. 19Ma se tu dimenticherai il Signore, tuo Dio, e seguirai altri dèi e li 
servirai e ti prostrerai davanti a loro, io attesto oggi contro di voi che certo perirete! 
20Perirete come le nazioni che il Signore sta per far perire davanti a voi, se non avrete dato 
ascolto alla voce del Signore, vostro Dio. 
9 
1Ascolta, Israele! Oggi tu stai per attraversare il Giordano per andare a 
conquistare nazioni più grandi e più potenti di te, città grandi e fortificate fino al cielo, 2un 
popolo grande e alto di statura, i figli degli Anakiti, che tu conosci e dei quali hai sentito 
dire: “Chi mai può resistere ai figli di Anak?”. 3Sappi dunque oggi che il Signore, tuo Dio, 
passerà davanti a te come fuoco divoratore, li distruggerà e li abbatterà davanti a te. Tu li 
scaccerai e li distruggerai rapidamente, come il Signore ti ha detto. 4Quando il Signore, tuo 
Dio, li avrà scacciati davanti a te, non pensare: “A causa della mia giustizia, il Signore mi 
ha fatto entrare in possesso di questa terra”. È invece per la malvagità di queste nazioni che 
il Signore le scaccia davanti a te. 5No, tu non entri in possesso della loro terra a causa della 
tua giustizia, né a causa della rettitudine del tuo cuore; ma il Signore, tuo Dio, scaccia 
quelle nazioni davanti a te per la loro malvagità e per mantenere la parola che il Signore ha 
giurato ai tuoi padri, ad Abramo, a Isacco e a Giacobbe. 6Sappi dunque che non a causa 
della tua giustizia il Signore, tuo Dio, ti dà il possesso di questa buona terra; anzi, tu sei un 
popolo di dura cervice. 
7Ricòrdati, non dimenticare, come hai provocato all’ira il Signore, tuo Dio, nel deserto. Da 
quando usciste dalla terra d’Egitto fino al vostro arrivo in questo luogo, 
Bibbia CEI 2008 
11/42

[PAG 202]
Deuteronomio 
siete stati ribelli al Signore. 8All’Oreb provocaste l’ira del Signore; il Signore si adirò 
contro di voi fino a volere la vostra distruzione. 9Quando io salii sul monte a prendere le 
tavole di pietra, le tavole dell’alleanza che il Signore aveva stabilito con voi, rimasi sul 
monte quaranta giorni e quaranta notti, senza mangiare pane né bere acqua. 10Il Signore mi 
diede le due tavole di pietra, scritte dal dito di Dio, sulle quali stavano tutte le parole che il 
Signore vi aveva detto sul monte, in mezzo al fuoco, il giorno dell’assemblea. 11Alla fine 
dei quaranta giorni e delle quaranta notti, il Signore mi diede le due tavole di pietra, le 
tavole dell’alleanza. 12Poi il Signore mi disse: “Àlzati, scendi in fretta di qui, perché il tuo 
popolo, che hai fatto uscire dall’Egitto, si è traviato; si sono presto allontanati dalla via che 
io avevo loro indicata: si sono fatti un idolo di metallo fuso”. 13Il Signore mi aggiunse: “Io 
ho visto questo popolo; ecco, è un popolo di dura cervice. 14Lasciami fare: io li distruggerò 
e cancellerò il loro nome sotto i cieli e farò di te una nazione più potente e più grande di 
loro”. 15Così io mi volsi e scesi dal monte. Il monte bruciava nelle fiamme. Le due tavole 
dell’alleanza erano nelle mie mani. 16Guardai ed ecco, avevate peccato contro il Signore, 
vostro Dio. Avevate fatto per voi un vitello di metallo fuso: avevate ben presto lasciato la 
via che il Signore vi aveva prescritto. 17Allora afferrai le due tavole, le gettai con le mie 
mani, le spezzai sotto i vostri occhi 18e mi prostrai davanti al Signore. Come avevo fatto la 
prima volta, per quaranta giorni e per quaranta notti, non mangiai pane né bevvi acqua, a 
causa del grande peccato che avevate commesso, facendo ciò che è male agli occhi del 
Signore per provocarlo. 19Io avevo paura di fronte all’ira e al furore di cui il Signore era 
acceso contro di voi, al punto di volervi distruggere. Ma il Signore mi esaudì anche quella 
volta. 20Anche contro Aronne il Signore si era fortemente adirato, al punto di volerlo far 
perire. In quell’occasione io pregai anche per Aronne. 21Poi presi l’oggetto del vostro 
peccato, il vitello che avevate fatto, lo bruciai nel fuoco, lo feci a pezzi, frantumandolo 
finché fosse ridotto in polvere, e buttai quella polvere nel torrente che scende dal monte. 
22Anche a Taberà, a Massa e a Kibrot-Taavà voi provocaste il Signore. 23Quando il Signore 
volle farvi partire da Kades-Barnea dicendo: “Entrate e prendete in possesso la terra che vi 
do”, voi vi ribellaste all’ordine del Signore, vostro Dio, non aveste fede in lui e non 
obbediste alla sua voce. 24Siete stati ribelli al Signore da quando vi ho conosciuto. 
25Io stetti prostrato davanti al Signore per quaranta giorni e per quaranta notti, perché il 
Signore aveva minacciato di distruggervi. 26Pregai il Signore e dissi: “Signore Dio, non 
distruggere il tuo popolo, la tua eredità, che hai riscattato nella tua grandezza, che hai fatto 
uscire dall’Egitto con mano potente. 27Ricòrdati dei tuoi servi Abramo, Isacco e Giacobbe; 
non guardare alla caparbietà di questo popolo e alla sua malvagità e al suo peccato, 
28perché la terra da dove ci hai fatto uscire non dica: Poiché il Signore non era in grado di 
introdurli nella terra che aveva loro promesso e poiché li odiava, li ha fatti uscire di qui per 
farli morire nel deserto. 29Al contrario, essi sono il tuo popolo, la tua eredità, che tu hai 
fatto uscire dall’Egitto con grande potenza e con il tuo braccio teso”. 
10 
1In quel tempo il Signore mi disse: “Tàgliati due tavole di pietra simili alle 
prime e sali da me sul monte. Costruisci anche un’arca di legno. 2Io scriverò su quelle tavole 
le parole che erano sulle prime che tu hai spezzato, e tu le metterai 
Bibbia CEI 2008 
12/42

[PAG 203]
Deuteronomio 
nell’arca”. 3Io feci dunque un’arca di legno d’acacia e tagliai due tavole di pietra simili alle 
prime; poi salii sul monte, con le due tavole in mano. 4Il Signore scrisse su quelle tavole 
come era stato scritto la prima volta, cioè le dieci parole che il Signore aveva promulgato 
per voi sul monte, in mezzo al fuoco, il giorno dell’assemblea. Il Signore me le consegnò. 
5Allora mi voltai, scesi dal monte e collocai le tavole nell’arca che avevo fatto. Là 
restarono, come il Signore mi aveva ordinato. 
6Poi gli Israeliti partirono dai pozzi di Bene-Iaakàn per Moserà. Là morì Aronne e là fu 
sepolto. Al suo posto divenne sacerdote suo figlio Eleàzaro. 7Di là partirono alla volta di 
Gudgoda e da Gudgoda alla volta di Iotbata, terra ricca di torrenti d’acqua. 
8In quel tempo il Signore prescelse la tribù di Levi per portare l’arca dell’alleanza del 
Signore, per stare davanti al Signore, per servirlo e per benedire nel suo nome, come 
avviene fino ad oggi. 9Perciò Levi non ha parte né eredità con i suoi fratelli: il Signore è la 
sua eredità, come gli aveva detto il Signore, tuo Dio. 10Io ero rimasto sul monte, come la 
prima volta, quaranta giorni e quaranta notti. Il Signore mi esaudì anche questa volta: il 
Signore non ha voluto distruggerti. 11Poi il Signore mi disse: “Àlzati, mettiti in cammino 
alla testa del tuo popolo: entrino nella terra che giurai ai loro padri di dare loro e ne 
prendano possesso”. 12Ora, Israele, che cosa ti chiede il Signore, tuo Dio, se non che tu 
tema il Signore, tuo Dio, che tu cammini per tutte le sue vie, che tu lo ami, che tu serva il 
Signore, tuo Dio, con tutto il cuore e con tutta l’anima, 13che tu osservi i comandi del 
Signore e le sue leggi, che oggi ti do per il tuo bene? 14Ecco, al Signore, tuo Dio, 
appartengono i cieli, i cieli dei cieli, la terra e quanto essa contiene. 15Ma il Signore 
predilesse soltanto i tuoi padri, li amò e, dopo di loro, ha scelto fra tutti i popoli la loro 
discendenza, cioè voi, come avviene oggi. 16Circoncidete dunque il vostro cuore ostinato e 
non indurite più la vostra cervice; 17perché il Signore, vostro Dio, è il Dio degli dèi, il 
Signore dei signori, il Dio grande, forte e terribile, che non usa parzialità e non accetta 
regali, 18rende giustizia all’orfano e alla vedova, ama il forestiero e gli dà pane e vestito. 
19Amate dunque il forestiero, perché anche voi foste forestieri nella terra d’Egitto. 20Temi il 
Signore, tuo Dio, servilo, restagli fedele e giura nel suo nome. 21Egli è la tua lode, egli è il 
tuo Dio, che ha fatto per te quelle cose grandi e tremende che i tuoi occhi hanno visto. 22I 
tuoi padri scesero in Egitto in numero di settanta persone; ora il Signore, tuo Dio, ti ha reso 
numeroso come le stelle del cielo. 
11 
1Ama dunque il Signore, tuo Dio, e osserva ogni giorno le sue prescrizioni: le 
sue leggi, le sue norme e i suoi comandi. 2Oggi voi – non parlo ai vostri figli che non 
hanno conosciuto né hanno visto le lezioni del Signore, vostro Dio – riconoscete la sua 
grandezza, la sua mano potente, il suo braccio teso, 3i suoi portenti, le opere che ha fatto in 
mezzo all’Egitto, contro il faraone, re d’Egitto, e contro la sua terra; 4ciò che ha fatto 
all’esercito d’Egitto, ai suoi cavalli e ai suoi carri, come ha fatto rifluire su di loro le acque 
del Mar Rosso, quando essi vi inseguivano, e come il Signore li ha distrutti per sempre; 
5ciò che ha fatto per voi nel deserto, fino al vostro arrivo in questo luogo; 6ciò che ha fatto 
a Datan e ad Abiràm, figli di Eliàb, figlio di Ruben, quando la terra spalancò la bocca e li 
Bibbia CEI 2008 
13/42

[PAG 204]
Deuteronomio 
inghiottì con le loro famiglie, le loro tende e quanto a loro apparteneva, in mezzo a tutto 
Israele. 7Davvero i vostri occhi hanno visto le grandi cose che il Signore ha operato. 
8Osserverete dunque tutti i comandi che oggi vi do, perché siate forti e possiate conquistare 
la terra che state per invadere al fine di possederla, 9e perché restiate a lungo nel paese che 
il Signore ha giurato di dare ai vostri padri e alla loro discendenza: terra dove scorrono 
latte e miele. 10Certamente la terra in cui stai per entrare per prenderne possesso non è 
come la terra d’Egitto, da cui siete usciti e dove gettavi il tuo seme e poi lo irrigavi con il 
tuo piede, come fosse un orto di erbaggi; 11ma la terra che andate a prendere in possesso è 
una terra di monti e di valli, beve l’acqua della pioggia che viene dal cielo: 12è una terra 
della quale il Signore, tuo Dio, ha cura e sulla quale si posano sempre gli occhi del 
Signore, tuo Dio, dal principio dell’anno sino alla fine. 13Ora, se obbedirete diligentemente 
ai comandi che oggi vi do, amando il Signore, vostro Dio, e servendolo con tutto il cuore e 
con tutta l’anima, 14io darò alla vostra terra la pioggia al suo tempo: la pioggia d’autunno e 
la pioggia di primavera, perché tu possa raccogliere il tuo frumento, il tuo vino e il tuo olio. 
15Darò anche erba al tuo campo per il tuo bestiame. Tu mangerai e ti sazierai. 16State in 
guardia perché il vostro cuore non si lasci sedurre e voi vi allontaniate, servendo dèi 
stranieri e prostrandovi davanti a loro. 17Allora si accenderebbe contro di voi l’ira del 
Signore ed egli chiuderebbe il cielo, non vi sarebbe più pioggia, il suolo non darebbe più i 
suoi prodotti e voi perireste ben presto, scomparendo dalla buona terra che il Signore sta 
per darvi. 18Porrete dunque nel cuore e nell’anima queste mie parole; ve le legherete alla 
mano come un segno e le terrete come un pendaglio tra gli occhi; 19le insegnerete ai vostri 
figli, parlandone quando sarai seduto in casa tua e quando camminerai per via, quando ti 
coricherai e quando ti alzerai; 20le scriverai sugli stipiti della tua casa e sulle tue porte, 
21perché siano numerosi i vostri giorni e i giorni dei vostri figli, come i giorni del cielo 
sopra la terra, nel paese che il Signore ha giurato ai vostri padri di dare loro. 
22Certamente, se osserverete con impegno tutti questi comandi che vi do e li metterete in 
pratica, amando il Signore, vostro Dio, camminando in tutte le sue vie e tenendovi uniti a 
lui, 23il Signore scaccerà dinanzi a voi tutte quelle nazioni e voi v’impadronirete di nazioni 
più grandi e più potenti di voi. 24Ogni luogo che la pianta del vostro piede calcherà, sarà 
vostro: i vostri confini si estenderanno dal deserto al Libano, dal fiume, il fiume Eufrate, al 
mare occidentale. 25Nessuno potrà resistere a voi; il Signore, vostro Dio, come vi ha detto, 
diffonderà la paura e il terrore di voi su tutta la terra che voi calpesterete. 
26Vedete, io pongo oggi davanti a voi benedizione e maledizione: 27la benedizione, se 
obbedirete ai comandi del Signore, vostro Dio, che oggi vi do; 28la maledizione, se non 
obbedirete ai comandi del Signore, vostro Dio, e se vi allontanerete dalla via che oggi vi 
prescrivo, per seguire dèi stranieri, che voi non avete conosciuto. 29Quando il Signore, tuo 
Dio, ti avrà introdotto nella terra in cui stai per entrare per prenderne possesso, tu porrai la 
benedizione sul monte Garizìm e la maledizione sul monte Ebal. 30Questi monti non si 
trovano forse oltre il Giordano, oltre la via verso occidente, nella terra dei Cananei che 
abitano l’Araba, di fronte a Gàlgala, presso le Querce di Morè? 31Voi di fatto state per 
attraversare il Giordano, per prendere possesso della terra che il Signore, vostro Dio, vi dà: 
voi la possederete e 
Bibbia CEI 2008 
14/42

[PAG 205]
Deuteronomio 
l’abiterete. 32Avrete cura di mettere in pratica tutte le leggi e le norme che oggi io pongo 
dinanzi a voi. 
12 
1Queste sono le leggi e le norme che avrete cura di mettere in pratica nella 
terra che il Signore, Dio dei tuoi padri, ti dà perché tu la possegga finché vivrete nel paese. 
2Distruggerete completamente tutti i luoghi dove le nazioni che state per scacciare 
servono i loro dèi: sugli alti monti, sui colli e sotto ogni albero verde. 3Demolirete i loro 
altari, spezzerete le loro stele, taglierete i loro pali sacri, brucerete nel fuoco le statue dei 
loro dèi e cancellerete il loro nome da quei luoghi. 
4Non farete così con il Signore, vostro Dio, 5ma lo cercherete nella sua dimora, nel 
luogo che il Signore, vostro Dio, avrà scelto fra tutte le vostre tribù, per stabilirvi il suo 
nome: là andrete. 6Là presenterete i vostri olocausti e i vostri sacrifici, le vostre decime, 
quello che le vostre mani avranno prelevato, le vostre offerte votive e le vostre offerte 
spontanee e i primogeniti del vostro bestiame grosso e minuto; 7mangerete davanti al 
Signore, vostro Dio, e gioirete voi e le vostre famiglie per ogni opera riuscita delle vostre 
mani e di cui il Signore, vostro Dio, vi avrà benedetti. 
8Non farete come facciamo oggi qui, dove ognuno fa quanto gli sembra bene, 9perché 
ancora non siete giunti al luogo del riposo e nel possesso che il Signore, vostro Dio, sta per 
darvi. 10Ma quando avrete attraversato il Giordano e abiterete nella terra che il Signore, 
vostro Dio, vi dà in eredità, ed egli vi avrà messo al sicuro da tutti i vostri nemici che vi 
circondano e abiterete tranquilli, 11allora porterete al luogo che il Signore, vostro Dio, avrà 
scelto per fissarvi la sede del suo nome quanto vi comando: i vostri olocausti e i vostri 
sacrifici, le vostre decime, quello che le vostre mani avranno prelevato e tutte le offerte 
scelte che avrete promesso come voto al Signore. 12Gioirete davanti al Signore, vostro Dio, 
voi, i vostri figli, le vostre figlie, i vostri schiavi, le vostre schiave e il levita che abiterà le 
vostre città, perché non ha né parte né eredità in mezzo a voi. 
13Guàrdati bene dall’offrire i tuoi olocausti in qualunque luogo avrai visto. 14Offrirai, 
invece, i tuoi olocausti nel luogo che il Signore avrà scelto in una delle tue tribù: là farai 
quanto ti comando. 
15Ogni volta, però, che ne sentirai desiderio, potrai uccidere animali e mangiarne la 
carne in tutte le tue città, secondo la benedizione che il Signore ti avrà elargito. Ne 
potranno mangiare sia l'impuro che il puro, come si fa della carne di gazzella e di cervo. 
16Non ne mangerete, però, il sangue: lo spargerai per terra come acqua. 17Non potrai 
mangiare entro le tue città le decime del tuo frumento, del tuo mosto, del tuo olio, né i 
primogeniti del tuo bestiame grosso e minuto, né ciò che avrai consacrato per voto, né le 
tue offerte spontanee, né quello che le tue mani avranno prelevato. 18Davanti al Signore, 
tuo Dio, nel luogo che il Signore, tuo Dio, avrà scelto, mangerai tali cose tu, il tuo figlio, la 
tua figlia, il tuo schiavo, la tua schiava e il levita che abiterà le tue città; gioirai davanti al 
Signore, tuo Dio, di ogni cosa a cui avrai messo mano. 19Guàrdati bene, finché vivrai nel 
tuo paese, dall’abbandonare il levita. 
20Quando il Signore, tuo Dio, avrà allargato i tuoi confini, come ti ha promesso, e tu, 
desiderando mangiare la carne, dirai: “Vorrei mangiare la carne”, potrai mangiare carne a 
tuo piacere. 21Se il luogo che il Signore, tuo Dio, avrà scelto per stabilirvi il suo nome sarà 
lontano da te, potrai ammazzare bestiame grosso e 
Bibbia CEI 2008 
15/42

[PAG 206]
Deuteronomio 
minuto che il Signore ti avrà dato, come ti ho prescritto. Potrai mangiare entro le tue città a 
tuo piacere. 22Soltanto ne mangerete come si mangia la carne di gazzella e di cervo; ne 
potrà mangiare chi sarà impuro e chi sarà puro. 23Astieniti tuttavia dal mangiare il sangue, 
perché il sangue è la vita; tu non devi mangiare la vita insieme con la carne. 24Non lo 
mangerai. Lo spargerai per terra come l’acqua. 25Non lo mangerai, perché sia felice tu e i 
tuoi figli dopo di te: così avrai fatto ciò che è retto agli occhi del Signore. 26Ma quanto alle 
cose che avrai consacrato o promesso in voto, le prenderai e andrai al luogo che il Signore 
avrà scelto, 27e offrirai i tuoi olocausti, la carne e il sangue, sull’altare del Signore, tuo Dio. 
Il sangue delle altre tue vittime dovrà essere sparso sull’altare del Signore, tuo Dio, e tu ne 
mangerai la carne. 28Osserva e obbedisci a tutte queste cose che ti comando, perché sia 
sempre felice tu e i tuoi figli dopo di te, quando avrai fatto ciò che è buono e retto agli 
occhi del Signore, tuo Dio. 
29Quando il Signore, tuo Dio, avrà distrutto davanti a te le nazioni di cui tu stai per 
prendere possesso, quando le avrai conquistate e ti sarai stanziato nella loro terra, 
30guàrdati bene dal lasciarti ingannare seguendo il loro esempio, dopo che saranno state 
distrutte davanti a te, e dal cercare i loro dèi, dicendo: “Come servivano i loro dèi queste 
nazioni? Voglio fare così anch’io”. 31Non ti comporterai in tal modo riguardo al Signore, 
tuo Dio; perché esse facevano per i loro dèi ciò che è abominevole per il Signore e ciò che 
egli detesta: bruciavano nel fuoco perfino i loro figli e le loro figlie in onore dei loro dèi. 
13 
1Osserverete per metterlo in pratica tutto ciò che vi comando: non vi 
aggiungerai nulla e nulla vi toglierai. 
2Qualora sorga in mezzo a te un profeta o un sognatore che ti proponga un segno o 
un prodigio, 3e il segno e il prodigio annunciato succeda, ed egli ti dica: “Seguiamo dèi 
stranieri, che tu non hai mai conosciuto, e serviamoli”, 4tu non dovrai ascoltare le parole di 
quel profeta o di quel sognatore, perché il Signore, vostro Dio, vi mette alla prova per 
sapere se amate il Signore, vostro Dio, con tutto il cuore e con tutta l’anima. 5Seguirete il 
Signore, vostro Dio, temerete lui, osserverete i suoi comandi, ascolterete la sua voce, lo 
servirete e gli resterete fedeli. 6Quanto a quel profeta o a quel sognatore, egli dovrà essere 
messo a morte, perché ha proposto di abbandonare il Signore, vostro Dio, che vi ha fatto 
uscire dalla terra d’Egitto e ti ha riscattato dalla condizione servile, per trascinarti fuori 
della via per la quale il Signore, tuo Dio, ti ha ordinato di camminare. Così estirperai il 
male in mezzo a te. 
7Qualora il tuo fratello, figlio di tuo padre o figlio di tua madre, o il figlio o la figlia o 
la moglie che riposa sul tuo petto o l’amico che è come te stesso t’istighi in segreto, 
dicendo: “Andiamo, serviamo altri dèi”, dèi che né tu né i tuoi padri avete conosciuto, 
8divinità dei popoli che vi circondano, vicini a te o da te lontani da un’estremità all’altra 
della terra, 9tu non dargli retta, non ascoltarlo. Il tuo occhio non ne abbia compassione: non 
risparmiarlo, non coprire la sua colpa. 10Tu anzi devi ucciderlo: la tua mano sia la prima 
contro di lui per metterlo a morte; poi sarà la mano di tutto il popolo. 11Lapidalo e muoia, 
perché ha cercato di trascinarti lontano dal Signore, tuo Dio, che ti ha fatto uscire dalla 
terra d’Egitto, dalla condizione servile. 12Tutto Israele verrà a saperlo, ne avrà timore e non 
commetterà in mezzo a te una tale azione malvagia. 
Bibbia CEI 2008 
16/42

[PAG 207]
Deuteronomio 
13Qualora tu senta dire di una delle tue città che il Signore, tuo Dio, ti dà per abitarvi, 
14che uomini iniqui sono usciti in mezzo a te e hanno sedotto gli abitanti della loro città 
dicendo: “Andiamo, serviamo altri dèi”, dèi che voi non avete mai conosciuto, 15tu farai le 
indagini, investigherai, interrogherai con cura. Se troverai che la cosa è vera, che il fatto 
sussiste e che un tale abominio è stato realmente commesso in mezzo a te, 16allora dovrai 
passare a fil di spada gli abitanti di quella città, la dovrai votare allo sterminio con quanto 
contiene e dovrai passare a fil di spada anche il suo bestiame. 17Poi radunerai tutto il 
bottino in mezzo alla piazza e brucerai nel fuoco la città e l’intero suo bottino, sacrificio 
per il Signore, tuo Dio. Diventerà una rovina per sempre e non sarà più ricostruita. 18Nulla 
di ciò che sarà votato allo sterminio si attaccherà alla tua mano, perché il Signore desista 
dalla sua ira ardente, ti conceda misericordia, abbia misericordia di te e ti moltiplichi, come 
ha giurato ai tuoi padri. 
19Così tu ascolterai la voce del Signore, tuo Dio: osservando tutti i suoi comandi che 
oggi ti do e facendo ciò che è retto agli occhi del Signore, tuo Dio. 
14 
1Voi siete figli per il Signore, vostro Dio: non vi farete incisioni e non vi 
raderete tra gli occhi per un morto. 2Tu sei infatti un popolo consacrato al Signore, tuo Dio, 
e il Signore ti ha scelto per essere il suo popolo particolare fra tutti i popoli che sono sulla 
terra. 
3Non mangerai alcuna cosa abominevole. 4Questi sono gli animali che potrete 
mangiare: il bue, la pecora e la capra; 5il cervo, la gazzella, il capriolo, lo stambecco, 
l'antilope, il bufalo e il camoscio. 6Potrete mangiare di ogni quadrupede che ha l’unghia 
bipartita, divisa in due da una fessura, e che rumina. 7Ma non mangerete quelli che 
ruminano soltanto o che hanno soltanto l’unghia bipartita, divisa da una fessura: il 
cammello, la lepre, l’iràce, che ruminano ma non hanno l’unghia bipartita. Considerateli 
impuri. 8Anche il porco, che ha l’unghia bipartita ma non rumina, per voi è impuro. Non 
mangerete la loro carne e non toccherete i loro cadaveri. 
9Fra tutti gli animali che vivono nelle acque potrete mangiare quelli che hanno pinne 
e squame; 10ma non mangerete nessuno di quelli che non hanno pinne e squame. 
Considerateli impuri. 
11Potrete mangiare qualunque uccello puro, 12ma delle seguenti specie non dovete 
mangiare: l’aquila, l’avvoltoio e l’aquila di mare, 13il nibbio e ogni specie di falco, 14ogni 
specie di corvo, 15lo struzzo, la civetta, il gabbiano e ogni specie di sparviero, 16il gufo, 
l’ibis, il cigno, 17il pellicano, la fòlaga, l’alcione, 18la cicogna, ogni specie di airone, 
l’ùpupa e il pipistrello. 19Considererete come impuro ogni insetto alato. Non ne mangiate. 
20Potrete mangiare ogni uccello puro. 
21Non mangerete alcuna bestia che sia morta di morte naturale; la darai al forestiero 
che risiede nelle tue città, perché la mangi, o la venderai a qualche straniero, perché tu sei 
un popolo consacrato al Signore, tuo Dio. Non farai cuocere un capretto nel latte di sua 
madre. 
22Dovrai prelevare la decima da tutto il frutto della tua semente, che il campo 
produce ogni anno. 23Mangerai davanti al Signore, tuo Dio, nel luogo dove avrà scelto di 
stabilire il suo nome, la decima del tuo frumento, del tuo mosto, del tuo olio e i primi parti 
del tuo bestiame grosso e minuto, perché tu impari a temere 
Bibbia CEI 2008 
17/42