=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 94/107 ===
Chars: 43,529 | Offset: 4,125,343



[PAG 1527]
Giovanni 
sono nel mondo, sono la luce del mondo». 6Detto questo, sputò per terra, fece del fango 
con la saliva, spalmò il fango sugli occhi del cieco 7e gli disse: «Va’ a lavarti nella piscina 
di Sìloe» – che significa Inviato. Quegli andò, si lavò e tornò che ci vedeva. 
8Allora i vicini e quelli che lo avevano visto prima, perché era un mendicante, 
dicevano: «Non è lui quello che stava seduto a chiedere l’elemosina?». 9Alcuni dicevano: 
«È lui»; altri dicevano: «No, ma è uno che gli assomiglia». Ed egli diceva: «Sono io!». 
10Allora gli domandarono: «In che modo ti sono stati aperti gli occhi?». 11Egli rispose: 
«L’uomo che si chiama Gesù ha fatto del fango, mi ha spalmato gli occhi e mi ha detto: 
“Va’ a Sìloe e làvati!”. Io sono andato, mi sono lavato e ho acquistato la vista». 12Gli 
dissero: «Dov’è costui?». Rispose: «Non lo so». 
13Condussero dai farisei quello che era stato cieco: 14era un sabato, il giorno in cui 
Gesù aveva fatto del fango e gli aveva aperto gli occhi. 15Anche i farisei dunque gli 
chiesero di nuovo come aveva acquistato la vista. Ed egli disse loro: «Mi ha messo del 
fango sugli occhi, mi sono lavato e ci vedo». 16Allora alcuni dei farisei dicevano: 
«Quest’uomo non viene da Dio, perché non osserva il sabato». Altri invece dicevano: 
«Come può un peccatore compiere segni di questo genere?». E c’era dissenso tra loro. 
17Allora dissero di nuovo al cieco: «Tu, che cosa dici di lui, dal momento che ti ha aperto 
gli occhi?». Egli rispose: «È un profeta!». 
18Ma i Giudei non credettero di lui che fosse stato cieco e che avesse acquistato la 
vista, finché non chiamarono i genitori di colui che aveva ricuperato la vista. 19E li 
interrogarono: «È questo il vostro figlio, che voi dite essere nato cieco? Come mai ora ci 
vede?». 20I genitori di lui risposero: «Sappiamo che questo è nostro figlio e che è nato 
cieco; 21ma come ora ci veda non lo sappiamo, e chi gli abbia aperto gli occhi, noi non lo 
sappiamo. Chiedetelo a lui: ha l’età, parlerà lui di sé». 22Questo dissero i suoi genitori, 
perché avevano paura dei Giudei; infatti i Giudei avevano già stabilito che, se uno lo 
avesse riconosciuto come il Cristo, venisse espulso dalla sinagoga. 23Per questo i suoi 
genitori dissero: «Ha l’età: chiedetelo a lui!». 
24Allora chiamarono di nuovo l’uomo che era stato cieco e gli dissero: «Da’ gloria a 
Dio! Noi sappiamo che quest’uomo è un peccatore». 25Quello rispose: «Se sia un 
peccatore, non lo so. Una cosa io so: ero cieco e ora ci vedo». 26Allora gli dissero: «Che 
cosa ti ha fatto? Come ti ha aperto gli occhi?». 27Rispose loro: «Ve l’ho già detto e non 
avete ascoltato; perché volete udirlo di nuovo? Volete forse diventare anche voi suoi 
discepoli?». 28Lo insultarono e dissero: «Suo discepolo sei tu! Noi siamo discepoli di 
Mosè! 29Noi sappiamo che a Mosè ha parlato Dio; ma costui non sappiamo di dove sia». 
30Rispose loro quell’uomo: «Proprio questo stupisce: che voi non sapete di dove sia, 
eppure mi ha aperto gli occhi. 31Sappiamo che Dio non ascolta i peccatori, ma che, se uno 
onora Dio e fa la sua volontà, egli lo ascolta. 32Da che mondo è mondo, non si è mai sentito 
dire che uno abbia aperto gli occhi a un cieco nato. 33Se costui non venisse da Dio, non 
avrebbe potuto far nulla». 34Gli replicarono: «Sei nato tutto nei peccati e insegni a noi?». E 
lo cacciarono fuori. 
35Gesù seppe che l’avevano cacciato fuori; quando lo trovò, gli disse: «Tu, credi nel 
Figlio dell’uomo?». 36Egli rispose: «E chi è, Signore, perché io creda in lui?». 37Gli disse 
Gesù: «Lo hai visto: è colui che parla con te». 38Ed egli disse: «Credo, Signore!». E si 
prostrò dinanzi a lui. 
39Gesù allora disse: «È per un giudizio che io sono venuto in questo mondo, perché 
coloro che non vedono, vedano e quelli che vedono, diventino ciechi». 
Bibbia CEI 2008 
13/27

[PAG 1528]
Giovanni 
40Alcuni dei farisei che erano con lui udirono queste parole e gli dissero: «Siamo ciechi 
anche noi?». 41Gesù rispose loro: «Se foste ciechi, non avreste alcun peccato; ma siccome 
dite: “Noi vediamo”, il vostro peccato rimane». 
10 
1«In verità, in verità io vi dico: chi non entra nel recinto delle pecore dalla 
porta, ma vi sale da un’altra parte, è un ladro e un brigante. 2Chi invece entra dalla porta, è 
pastore delle pecore. 3Il guardiano gli apre e le pecore ascoltano la sua voce: egli chiama le 
sue pecore, ciascuna per nome, e le conduce fuori. 4E quando ha spinto fuori tutte le sue 
pecore, cammina davanti a esse, e le pecore lo seguono perché conoscono la sua voce. 5Un 
estraneo invece non lo seguiranno, ma fuggiranno via da lui, perché non conoscono la voce 
degli estranei». 6Gesù disse loro questa similitudine, ma essi non capirono di che cosa 
parlava loro. 
7Allora Gesù disse loro di nuovo: «In verità, in verità io vi dico: io sono la porta delle 
pecore. 8Tutti coloro che sono venuti prima di me, sono ladri e briganti; ma le pecore non li 
hanno ascoltati. 9Io sono la porta: se uno entra attraverso di me, sarà salvato; entrerà e 
uscirà e troverà pascolo. 10Il ladro non viene se non per rubare, uccidere e distruggere; io 
sono venuto perché abbiano la vita e l’abbiano in abbondanza. 
11Io sono il buon pastore. Il buon pastore dà la propria vita per le pecore. 12Il 
mercenario – che non è pastore e al quale le pecore non appartengono – vede venire il 
lupo, abbandona le pecore e fugge, e il lupo le rapisce e le disperde; 13perché è un 
mercenario e non gli importa delle pecore. 
14Io sono il buon pastore, conosco le mie pecore e le mie pecore conoscono me, 
15così come il Padre conosce me e io conosco il Padre, e do la mia vita per le pecore. 16E 
ho altre pecore che non provengono da questo recinto: anche quelle io devo guidare. 
Ascolteranno la mia voce e diventeranno un solo gregge, un solo pastore. 17Per questo il 
Padre mi ama: perché io do la mia vita, per poi riprenderla di nuovo. 18Nessuno me la 
toglie: io la do da me stesso. Ho il potere di darla e il potere di riprenderla di nuovo. 
Questo è il comando che ho ricevuto dal Padre mio». 
19Sorse di nuovo dissenso tra i Giudei per queste parole. 20Molti di loro dicevano: «È 
indemoniato ed è fuori di sé; perché state ad ascoltarlo?». 21Altri dicevano: «Queste parole 
non sono di un indemoniato; può forse un demonio aprire gli occhi ai ciechi?». 
22Ricorreva allora a Gerusalemme la festa della Dedicazione. Era inverno. 23Gesù 
camminava nel tempio, nel portico di Salomone. 24Allora i Giudei gli si fecero attorno e gli 
dicevano: «Fino a quando ci terrai nell’incertezza? Se tu sei il Cristo, dillo a noi 
apertamente». 25Gesù rispose loro: «Ve l’ho detto, e non credete; le opere che io compio 
nel nome del Padre mio, queste danno testimonianza di me. 26Ma voi non credete perché 
non fate parte delle mie pecore. 27Le mie pecore ascoltano la mia voce e io le conosco ed 
esse mi seguono. 28Io do loro la vita eterna e non andranno perdute in eterno e nessuno le 
strapperà dalla mia mano. 29Il Padre mio, che me le ha date, è più grande di tutti e nessuno 
può strapparle dalla mano del Padre. 30Io e il Padre siamo una cosa sola». 
31Di nuovo i Giudei raccolsero delle pietre per lapidarlo. 32Gesù disse loro: «Vi ho 
fatto vedere molte opere buone da parte del Padre: per quale di esse volete lapidarmi?». 
33Gli risposero i Giudei: «Non ti lapidiamo per un’opera buona, ma per una bestemmia: 
perché tu, che sei uomo, ti fai Dio». 34Disse loro Gesù: «Non è forse scritto nella vostra 
Legge: Io ho detto: voi siete dèi? 35Ora, se essa ha 
Bibbia CEI 2008 
14/27

[PAG 1529]
Giovanni 
chiamato dèi coloro ai quali fu rivolta la parola di Dio – e la Scrittura non può essere 
annullata –, 36a colui che il Padre ha consacrato e mandato nel mondo voi dite: “Tu 
bestemmi”, perché ho detto: “Sono Figlio di Dio”? 37Se non compio le opere del Padre 
mio, non credetemi; 38ma se le compio, anche se non credete a me, credete alle opere, 
perché sappiate e conosciate che il Padre è in me, e io nel Padre». 39Allora cercarono 
nuovamente di catturarlo, ma egli sfuggì dalle loro mani. 
40Ritornò quindi nuovamente al di là del Giordano, nel luogo dove prima Giovanni 
battezzava, e qui rimase. 41Molti andarono da lui e dicevano: «Giovanni non ha compiuto 
nessun segno, ma tutto quello che Giovanni ha detto di costui era vero». 42E in quel luogo 
molti credettero in lui. 
11 
1Un certo Lazzaro di Betània, il villaggio di Maria e di Marta sua sorella, era 
malato. 2Maria era quella che cosparse di profumo il Signore e gli asciugò i piedi con i suoi 
capelli; suo fratello Lazzaro era malato. 3Le sorelle mandarono dunque a dirgli: «Signore, 
ecco, colui che tu ami è malato». 
4All’udire questo, Gesù disse: «Questa malattia non porterà alla morte, ma è per la 
gloria di Dio, affinché per mezzo di essa il Figlio di Dio venga glorificato». 5Gesù amava 
Marta e sua sorella e Lazzaro. 6Quando sentì che era malato, rimase per due giorni nel 
luogo dove si trovava. 7Poi disse ai discepoli: «Andiamo di nuovo in Giudea!». 8I discepoli 
gli dissero: «Rabbì, poco fa i Giudei cercavano di lapidarti e tu ci vai di nuovo?». 9Gesù 
rispose: «Non sono forse dodici le ore del giorno? Se uno cammina di giorno, non 
inciampa, perché vede la luce di questo mondo; 10ma se cammina di notte, inciampa, 
perché la luce non è in lui». 
11Disse queste cose e poi soggiunse loro: «Lazzaro, il nostro amico, si è 
addormentato; ma io vado a svegliarlo». 12Gli dissero allora i discepoli: «Signore, se si è 
addormentato, si salverà». 13Gesù aveva parlato della morte di lui; essi invece pensarono 
che parlasse del riposo del sonno. 14Allora Gesù disse loro apertamente: «Lazzaro è morto 
15e io sono contento per voi di non essere stato là, affinché voi crediate; ma andiamo da 
lui!». 16Allora Tommaso, chiamato Dìdimo, disse agli altri discepoli: «Andiamo anche noi 
a morire con lui!». 
17Quando Gesù arrivò, trovò Lazzaro che già da quattro giorni era nel sepolcro. 
18Betània distava da Gerusalemme meno di tre chilometri 19e molti Giudei erano venuti da 
Marta e Maria a consolarle per il fratello. 20Marta dunque, come udì che veniva Gesù, gli 
andò incontro; Maria invece stava seduta in casa. 21Marta disse a Gesù: «Signore, se tu 
fossi stato qui, mio fratello non sarebbe morto! 22Ma anche ora so che qualunque cosa tu 
chiederai a Dio, Dio te la concederà». 23Gesù le disse: «Tuo fratello risorgerà». 24Gli 
rispose Marta: «So che risorgerà nella risurrezione dell’ultimo giorno». 25Gesù le disse: «Io 
sono la risurrezione e la vita; chi crede in me, anche se muore, vivrà; 26chiunque vive e 
crede in me, non morirà in eterno. Credi questo?». 27Gli rispose: «Sì, o Signore, io credo 
che tu sei il Cristo, il Figlio di Dio, colui che viene nel mondo». 
28Dette queste parole, andò a chiamare Maria, sua sorella, e di nascosto le disse: «Il 
Maestro è qui e ti chiama». 29Udito questo, ella si alzò subito e andò da lui. 30Gesù non era 
entrato nel villaggio, ma si trovava ancora là dove Marta gli era andata incontro. 31Allora i 
Giudei, che erano in casa con lei a consolarla, vedendo Maria alzarsi in fretta e uscire, la 
seguirono, pensando che andasse a piangere al sepolcro. 
Bibbia CEI 2008 
15/27

[PAG 1530]
Giovanni 
32Quando Maria giunse dove si trovava Gesù, appena lo vide si gettò ai suoi piedi 
dicendogli: «Signore, se tu fossi stato qui, mio fratello non sarebbe morto!». 33Gesù allora, 
quando la vide piangere, e piangere anche i Giudei che erano venuti con lei, si commosse 
profondamente e, molto turbato, 34domandò: «Dove lo avete posto?». Gli dissero: 
«Signore, vieni a vedere!». 35Gesù scoppiò in pianto. 36Dissero allora i Giudei: «Guarda 
come lo amava!». 37Ma alcuni di loro dissero: «Lui, che ha aperto gli occhi al cieco, non 
poteva anche far sì che costui non morisse?». 
38Allora Gesù, ancora una volta commosso profondamente, si recò al sepolcro: era 
una grotta e contro di essa era posta una pietra. 39Disse Gesù: «Togliete la pietra!». Gli 
rispose Marta, la sorella del morto: «Signore, manda già cattivo odore: è lì da quattro 
giorni». 40Le disse Gesù: «Non ti ho detto che, se crederai, vedrai la gloria di Dio?». 
41Tolsero dunque la pietra. Gesù allora alzò gli occhi e disse: «Padre, ti rendo grazie perché 
mi hai ascoltato. 42Io sapevo che mi dai sempre ascolto, ma l’ho detto per la gente che mi 
sta attorno, perché credano che tu mi hai mandato». 43Detto questo, gridò a gran voce: 
«Lazzaro, vieni fuori!». 44Il morto uscì, i piedi e le mani legati con bende, e il viso avvolto 
da un sudario. Gesù disse loro: «Liberàtelo e lasciàtelo andare». 
45Molti dei Giudei che erano venuti da Maria, alla vista di ciò che egli aveva 
compiuto, credettero in lui. 46Ma alcuni di loro andarono dai farisei e riferirono loro quello 
che Gesù aveva fatto. 
47Allora i capi dei sacerdoti e i farisei riunirono il sinedrio e dissero: «Che cosa 
facciamo? Quest’uomo compie molti segni. 48Se lo lasciamo continuare così, tutti 
crederanno in lui, verranno i Romani e distruggeranno il nostro tempio e la nostra 
nazione». 49Ma uno di loro, Caifa, che era sommo sacerdote quell’anno, disse loro: «Voi 
non capite nulla! 50Non vi rendete conto che è conveniente per voi che un solo uomo muoia 
per il popolo, e non vada in rovina la nazione intera!». 51Questo però non lo disse da se 
stesso, ma, essendo sommo sacerdote quell’anno, profetizzò che Gesù doveva morire per la 
nazione; 52e non soltanto per la nazione, ma anche per riunire insieme i figli di Dio che 
erano dispersi. 53Da quel giorno dunque decisero di ucciderlo. 
54Gesù dunque non andava più in pubblico tra i Giudei, ma da lì si ritirò nella regione 
vicina al deserto, in una città chiamata Èfraim, dove rimase con i discepoli. 
55Era vicina la Pasqua dei Giudei e molti dalla regione salirono a Gerusalemme 
prima della Pasqua per purificarsi. 56Essi cercavano Gesù e, stando nel tempio, dicevano 
tra loro: «Che ve ne pare? Non verrà alla festa?». 57Intanto i capi dei sacerdoti e i farisei 
avevano dato ordine che chiunque sapesse dove si trovava lo denunciasse, perché potessero 
arrestarlo. 
12 
1Sei giorni prima della Pasqua, Gesù andò a Betània, dove si trovava Lazzaro, 
che egli aveva risuscitato dai morti. 2E qui fecero per lui una cena: Marta serviva e Lazzaro 
era uno dei commensali. 3Maria allora prese trecento grammi di profumo di puro nardo, 
assai prezioso, ne cosparse i piedi di Gesù, poi li asciugò con i suoi capelli, e tutta la casa 
si riempì dell’aroma di quel profumo. 4Allora Giuda Iscariota, uno dei suoi discepoli, che 
stava per tradirlo, disse: 5«Perché non si è venduto questo profumo per trecento denari e 
non si sono dati ai poveri?». 6Disse questo non perché gli importasse dei poveri, ma perché 
era un ladro e, siccome teneva la cassa, prendeva quello che vi mettevano dentro. 7Gesù 
allora disse: «Lasciala fare, perché essa lo conservi per il giorno della mia sepoltura. 8I 
poveri infatti li avete sempre con voi, ma non sempre avete me». 
Bibbia CEI 2008 
16/27

[PAG 1531]
Giovanni 
9Intanto una grande folla di Giudei venne a sapere che egli si trovava là e accorse, 
non solo per Gesù, ma anche per vedere Lazzaro che egli aveva risuscitato dai morti. 10I 
capi dei sacerdoti allora decisero di uccidere anche Lazzaro, 11perché molti Giudei se ne 
andavano a causa di lui e credevano in Gesù. 
12Il giorno seguente, la grande folla che era venuta per la festa, udito che Gesù 
veniva a Gerusalemme, 13prese dei rami di palme e uscì incontro a lui gridando: 
«Osanna! 
Benedetto colui che viene nel nome del Signore, 
il re d’Israele!». 
14Gesù, trovato un asinello, vi montò sopra, come sta scritto: 
15Non temere, figlia di Sion! 
Ecco, il tuo re viene, 
seduto su un puledro d’asina. 
16I suoi discepoli sul momento non compresero queste cose; ma, quando Gesù fu 
glorificato, si ricordarono che di lui erano state scritte queste cose e che a lui essi le 
avevano fatte. 17Intanto la folla, che era stata con lui quando chiamò Lazzaro fuori dal 
sepolcro e lo risuscitò dai morti, gli dava testimonianza. 18Anche per questo la folla gli era 
andata incontro, perché aveva udito che egli aveva compiuto questo segno. 19I farisei allora 
dissero tra loro: «Vedete che non ottenete nulla? Ecco: il mondo è andato dietro a lui!». 
20Tra quelli che erano saliti per il culto durante la festa c’erano anche alcuni Greci. 
21Questi si avvicinarono a Filippo, che era di Betsàida di Galilea, e gli domandarono: 
«Signore, vogliamo vedere Gesù». 22Filippo andò a dirlo ad Andrea, e poi Andrea e Filippo 
andarono a dirlo a Gesù. 23Gesù rispose loro: «È venuta l’ora che il Figlio dell’uomo sia 
glorificato. 24In verità, in verità io vi dico: se il chicco di grano, caduto in terra, non muore, 
rimane solo; se invece muore, produce molto frutto. 25Chi ama la propria vita, la perde e 
chi odia la propria vita in questo mondo, la conserverà per la vita eterna. 26Se uno mi vuole 
servire, mi segua, e dove sono io, là sarà anche il mio servitore. Se uno serve me, il Padre 
lo onorerà. 27Adesso l’anima mia è turbata; che cosa dirò? Padre, salvami da quest’ora? 
Ma proprio per questo sono giunto a quest’ora! 28Padre, glorifica il tuo nome». Venne 
allora una voce dal cielo: «L’ho glorificato e lo glorificherò ancora!». 
29La folla, che era presente e aveva udito, diceva che era stato un tuono. Altri 
dicevano: «Un angelo gli ha parlato». 30Disse Gesù: «Questa voce non è venuta per me, ma 
per voi. 31Ora è il giudizio di questo mondo; ora il principe di questo mondo sarà gettato 
fuori. 32E io, quando sarò innalzato da terra, attirerò tutti a me». 33Diceva questo per 
indicare di quale morte doveva morire. 
34Allora la folla gli rispose: «Noi abbiamo appreso dalla Legge che il Cristo rimane 
in eterno; come puoi dire che il Figlio dell’uomo deve essere innalzato? Chi è questo Figlio 
dell’uomo?». 35Allora Gesù disse loro: «Ancora per poco tempo la luce è tra voi. 
Camminate mentre avete la luce, perché le tenebre non vi sorprendano; chi cammina nelle 
tenebre non sa dove va. 36Mentre avete la luce, credete nella luce, per diventare figli della 
luce». Gesù disse queste cose, poi se ne andò e si nascose loro. 
37Sebbene avesse compiuto segni così grandi davanti a loro, non credevano in lui, 
38perché si compisse la parola detta dal profeta Isaia: 
Signore, chi ha creduto alla nostra parola? 
Bibbia CEI 2008 
17/27

[PAG 1532]
Giovanni 
E la forza del Signore, a chi è stata rivelata? 
39Per questo non potevano credere, poiché ancora Isaia disse: 
40Ha reso ciechi i loro occhi 
e duro il loro cuore, 
perché non vedano con gli occhi 
e non comprendano con il cuore 
e non si convertano, e io li guarisca! 
41Questo disse Isaia perché vide la sua gloria e parlò di lui. 42Tuttavia, anche tra i capi, 
molti credettero in lui, ma, a causa dei farisei, non lo dichiaravano, per non essere espulsi 
dalla sinagoga. 43Amavano infatti la gloria degli uomini più che la gloria di Dio. 
44Gesù allora esclamò: «Chi crede in me, non crede in me ma in colui che mi ha 
mandato; 45chi vede me, vede colui che mi ha mandato. 46Io sono venuto nel mondo come 
luce, perché chiunque crede in me non rimanga nelle tenebre. 47Se qualcuno ascolta le mie 
parole e non le osserva, io non lo condanno; perché non sono venuto per condannare il 
mondo, ma per salvare il mondo. 48Chi mi rifiuta e non accoglie le mie parole, ha chi lo 
condanna: la parola che ho detto lo condannerà nell’ultimo giorno. 49Perché io non ho 
parlato da me stesso, ma il Padre, che mi ha mandato, mi ha ordinato lui di che cosa parlare 
e che cosa devo dire. 50E io so che il suo comandamento è vita eterna. Le cose dunque che 
io dico, le dico così come il Padre le ha dette a me». 
13 
1Prima della festa di Pasqua Gesù, sapendo che era venuta la sua ora di 
passare da questo mondo al Padre, avendo amato i suoi che erano nel mondo, li amò fino 
alla fine. 2Durante la cena, quando il diavolo aveva già messo in cuore a Giuda, figlio di 
Simone Iscariota, di tradirlo, 3Gesù, sapendo che il Padre gli aveva dato tutto nelle mani e 
che era venuto da Dio e a Dio ritornava, 4si alzò da tavola, depose le vesti, prese un 
asciugamano e se lo cinse attorno alla vita. 5Poi versò dell’acqua nel catino e cominciò a 
lavare i piedi dei discepoli e ad asciugarli con l’asciugamano di cui si era cinto. 6Venne 
dunque da Simon Pietro e questi gli disse: «Signore, tu lavi i piedi a me?». 7Rispose Gesù: 
«Quello che io faccio, tu ora non lo capisci; lo capirai dopo». 8Gli disse Pietro: «Tu non mi 
laverai i piedi in eterno!». Gli rispose Gesù: «Se non ti laverò, non avrai parte con me». 
9Gli disse Simon Pietro: «Signore, non solo i miei piedi, ma anche le mani e il capo!». 
10Soggiunse Gesù: «Chi ha fatto il bagno, non ha bisogno di lavarsi se non i piedi ed è tutto 
puro; e voi siete puri, ma non tutti». 11Sapeva infatti chi lo tradiva; per questo disse: «Non 
tutti siete puri». 
12Quando ebbe lavato loro i piedi, riprese le sue vesti, sedette di nuovo e disse loro: 
«Capite quello che ho fatto per voi? 13Voi mi chiamate il Maestro e il Signore, e dite bene, 
perché lo sono. 14Se dunque io, il Signore e il Maestro, ho lavato i piedi a voi, anche voi 
dovete lavare i piedi gli uni agli altri. 15Vi ho dato un esempio, infatti, perché anche voi 
facciate come io ho fatto a voi. 16In verità, in verità io vi dico: un servo non è più grande 
del suo padrone, né un inviato è più grande di chi lo ha mandato. 17Sapendo queste cose, 
siete beati se le mettete in pratica. 18Non parlo di tutti voi; io conosco quelli che ho scelto, 
ma deve compiersi la Scrittura: Colui che mangia il mio pane ha alzato contro di me il suo 
calcagno. 19Ve lo dico fin d’ora, prima che accada, perché, quando sarà avvenuto, crediate 
che Io Sono. 
Bibbia CEI 2008 
18/27

[PAG 1533]
Giovanni 
20In verità, in verità io vi dico: chi accoglie colui che io manderò, accoglie me; chi accoglie 
me, accoglie colui che mi ha mandato». 
21Dette queste cose, Gesù fu profondamente turbato e dichiarò: «In verità, in verità io 
vi dico: uno di voi mi tradirà». 22I discepoli si guardavano l’un l’altro, non sapendo bene di 
chi parlasse. 23Ora uno dei discepoli, quello che Gesù amava, si trovava a tavola al fianco 
di Gesù. 24Simon Pietro gli fece cenno di informarsi chi fosse quello di cui parlava. 25Ed 
egli, chinandosi sul petto di Gesù, gli disse: «Signore, chi è?». 26Rispose Gesù: «È colui 
per il quale intingerò il boccone e glielo darò». E, intinto il boccone, lo prese e lo diede a 
Giuda, figlio di Simone Iscariota. 27Allora, dopo il boccone, Satana entrò in lui. Gli disse 
dunque Gesù: «Quello che vuoi fare, fallo presto». 28Nessuno dei commensali capì perché 
gli avesse detto questo; 29alcuni infatti pensavano che, poiché Giuda teneva la cassa, Gesù 
gli avesse detto: «Compra quello che ci occorre per la festa», oppure che dovesse dare 
qualche cosa ai poveri. 30Egli, preso il boccone, subito uscì. Ed era notte. 
31Quando fu uscito, Gesù disse: «Ora il Figlio dell’uomo è stato glorificato, e Dio è 
stato glorificato in lui. 32Se Dio è stato glorificato in lui, anche Dio lo glorificherà da parte 
sua e lo glorificherà subito. 33Figlioli, ancora per poco sono con voi; voi mi cercherete ma, 
come ho detto ai Giudei, ora lo dico anche a voi: dove vado io, voi non potete venire. 34Vi 
do un comandamento nuovo: che vi amiate gli uni gli altri. Come io ho amato voi, così 
amatevi anche voi gli uni gli altri. 35Da questo tutti sapranno che siete miei discepoli: se 
avete amore gli uni per gli altri». 
36Simon Pietro gli disse: «Signore, dove vai?». Gli rispose Gesù: «Dove io vado, tu 
per ora non puoi seguirmi; mi seguirai più tardi». 37Pietro disse: «Signore, perché non 
posso seguirti ora? Darò la mia vita per te!». 38Rispose Gesù: «Darai la tua vita per me? In 
verità, in verità io ti dico: non canterà il gallo, prima che tu non m’abbia rinnegato tre 
volte. 
14 
1Non sia turbato il vostro cuore. Abbiate fede in Dio e abbiate fede anche in 
me. 2Nella casa del Padre mio vi sono molte dimore. Se no, vi avrei mai detto: “Vado a 
prepararvi un posto”? 3Quando sarò andato e vi avrò preparato un posto, verrò di nuovo e 
vi prenderò con me, perché dove sono io siate anche voi. 4E del luogo dove io vado, 
conoscete la via». 
5Gli disse Tommaso: «Signore, non sappiamo dove vai; come possiamo conoscere la 
via?». 6Gli disse Gesù: «Io sono la via, la verità e la vita. Nessuno viene al Padre se non 
per mezzo di me. 7Se avete conosciuto me, conoscerete anche il Padre mio: fin da ora lo 
conoscete e lo avete veduto». 
8Gli disse Filippo: «Signore, mostraci il Padre e ci basta». 9Gli rispose Gesù: «Da 
tanto tempo sono con voi e tu non mi hai conosciuto, Filippo? Chi ha visto me, ha visto il 
Padre. Come puoi tu dire: “Mostraci il Padre”? 10Non credi che io sono nel Padre e il Padre 
è in me? Le parole che io vi dico, non le dico da me stesso; ma il Padre, che rimane in me, 
compie le sue opere. 11Credete a me: io sono nel Padre e il Padre è in me. Se non altro, 
credetelo per le opere stesse. 
12In verità, in verità io vi dico: chi crede in me, anch’egli compirà le opere che io 
compio e ne compirà di più grandi di queste, perché io vado al Padre. 13E qualunque cosa 
chiederete nel mio nome, la farò, perché il Padre sia glorificato nel Figlio. 14Se mi 
chiederete qualche cosa nel mio nome, io la farò. 
15Se mi amate, osserverete i miei comandamenti; 16e io pregherò il Padre ed egli vi 
darà un altro Paràclito perché rimanga con voi per sempre, 17lo Spirito della verità, che il 
mondo non può ricevere perché non lo vede e non lo conosce. Voi lo 
Bibbia CEI 2008 
19/27

[PAG 1534]
Giovanni 
conoscete perché egli rimane presso di voi e sarà in voi. 18Non vi lascerò orfani: verrò da 
voi. 19Ancora un poco e il mondo non mi vedrà più; voi invece mi vedrete, perché io vivo e 
voi vivrete. 20In quel giorno voi saprete che io sono nel Padre mio e voi in me e io in voi. 
21Chi accoglie i miei comandamenti e li osserva, questi è colui che mi ama. Chi ama me 
sarà amato dal Padre mio e anch’io lo amerò e mi manifesterò a lui». 
22Gli disse Giuda, non l’Iscariota: «Signore, come è accaduto che devi manifestarti a 
noi, e non al mondo?». 23Gli rispose Gesù: «Se uno mi ama, osserverà la mia parola e il 
Padre mio lo amerà e noi verremo a lui e prenderemo dimora presso di lui. 24Chi non mi 
ama, non osserva le mie parole; e la parola che voi ascoltate non è mia, ma del Padre che 
mi ha mandato. 
25Vi ho detto queste cose mentre sono ancora presso di voi. 26Ma il Paràclito, lo 
Spirito Santo che il Padre manderà nel mio nome, lui vi insegnerà ogni cosa e vi ricorderà 
tutto ciò che io vi ho detto. 
27Vi lascio la pace, vi do la mia pace. Non come la dà il mondo, io la do a voi. Non 
sia turbato il vostro cuore e non abbia timore. 28Avete udito che vi ho detto: “Vado e 
tornerò da voi”. Se mi amaste, vi rallegrereste che io vado al Padre, perché il Padre è più 
grande di me. 29Ve l’ho detto ora, prima che avvenga, perché, quando avverrà, voi crediate. 
30Non parlerò più a lungo con voi, perché viene il principe del mondo; contro di me non 
può nulla, 31ma bisogna che il mondo sappia che io amo il Padre, e come il Padre mi ha 
comandato, così io agisco. Alzatevi, andiamo via di qui». 
15 
1«Io sono la vite vera e il Padre mio è l’agricoltore. 2Ogni tralcio che in me non 
porta frutto, lo taglia, e ogni tralcio che porta frutto, lo pota perché porti più frutto. 3Voi 
siete già puri, a causa della parola che vi ho annunciato. 4Rimanete in me e io in voi. Come 
il tralcio non può portare frutto da se stesso se non rimane nella vite, così neanche voi se 
non rimanete in me. 5Io sono la vite, voi i tralci. Chi rimane in me, e io in lui, porta molto 
frutto, perché senza di me non potete far nulla. 6Chi non rimane in me viene gettato via 
come il tralcio e secca; poi lo raccolgono, lo gettano nel fuoco e lo bruciano. 7Se rimanete 
in me e le mie parole rimangono in voi, chiedete quello che volete e vi sarà fatto. 8In 
questo è glorificato il Padre mio: che portiate molto frutto e diventiate miei discepoli. 
9Come il Padre ha amato me, anche io ho amato voi. Rimanete nel mio amore. 10Se 
osserverete i miei comandamenti, rimarrete nel mio amore, come io ho osservato i 
comandamenti del Padre mio e rimango nel suo amore. 11Vi ho detto queste cose perché la 
mia gioia sia in voi e la vostra gioia sia piena. 
12Questo è il mio comandamento: che vi amiate gli uni gli altri come io ho amato voi. 
13Nessuno ha un amore più grande di questo: dare la sua vita per i propri amici. 14Voi siete 
miei amici, se fate ciò che io vi comando. 15Non vi chiamo più servi, perché il servo non sa 
quello che fa il suo padrone; ma vi ho chiamato amici, perché tutto ciò che ho udito dal 
Padre mio l’ho fatto conoscere a voi. 16Non voi avete scelto me, ma io ho scelto voi e vi ho 
costituiti perché andiate e portiate frutto e il vostro frutto rimanga; perché tutto quello che 
chiederete al Padre nel mio nome, ve lo conceda. 17Questo vi comando: che vi amiate gli 
uni gli altri. 
18Se il mondo vi odia, sappiate che prima di voi ha odiato me. 19Se foste del mondo, 
il mondo amerebbe ciò che è suo; poiché invece non siete del mondo, ma vi ho scelti io dal 
mondo, per questo il mondo vi odia. 20Ricordatevi della parola che io vi ho detto: “Un 
servo non è più grande del suo padrone”. Se hanno 
Bibbia CEI 2008 
20/27

[PAG 1535]
Giovanni 
perseguitato me, perseguiteranno anche voi; se hanno osservato la mia parola, 
osserveranno anche la vostra. 21Ma faranno a voi tutto questo a causa del mio nome, perché 
non conoscono colui che mi ha mandato. 22Se io non fossi venuto e non avessi parlato loro, 
non avrebbero alcun peccato; ma ora non hanno scusa per il loro peccato. 23Chi odia me, 
odia anche il Padre mio. 24Se non avessi compiuto in mezzo a loro opere che nessun altro 
ha mai compiuto, non avrebbero alcun peccato; ora invece hanno visto e hanno odiato me e 
il Padre mio. 25Ma questo, perché si compisse la parola che sta scritta nella loro Legge: Mi 
hanno odiato senza ragione. 
26Quando verrà il Paràclito, che io vi manderò dal Padre, lo Spirito della verità che 
procede dal Padre, egli darà testimonianza di me; 27e anche voi date testimonianza, perché 
siete con me fin dal principio. 
16 
1Vi ho detto queste cose perché non abbiate a scandalizzarvi. 2Vi scacceranno 
dalle sinagoghe; anzi, viene l’ora in cui chiunque vi ucciderà crederà di rendere culto a 
Dio. 3E faranno ciò, perché non hanno conosciuto né il Padre né me. 4Ma vi ho detto 
queste cose affinché, quando verrà la loro ora, ve ne ricordiate, perché io ve l’ho detto. 
Non ve l’ho detto dal principio, perché ero con voi. 5Ora però vado da colui che mi 
ha mandato e nessuno di voi mi domanda: “Dove vai?”. 6Anzi, perché vi ho detto questo, 
la tristezza ha riempito il vostro cuore. 7Ma io vi dico la verità: è bene per voi che io me ne 
vada, perché, se non me ne vado, non verrà a voi il Paràclito; se invece me ne vado, lo 
manderò a voi. 8E quando sarà venuto, dimostrerà la colpa del mondo riguardo al peccato, 
alla giustizia e al giudizio. 9Riguardo al peccato, perché non credono in me; 10riguardo alla 
giustizia, perché vado al Padre e non mi vedrete più; 11riguardo al giudizio, perché il 
principe di questo mondo è già condannato. 
12Molte cose ho ancora da dirvi, ma per il momento non siete capaci di portarne il 
peso. 13Quando verrà lui, lo Spirito della verità, vi guiderà a tutta la verità, perché non 
parlerà da se stesso, ma dirà tutto ciò che avrà udito e vi annuncerà le cose future. 14Egli mi 
glorificherà, perché prenderà da quel che è mio e ve lo annuncerà. 15Tutto quello che il 
Padre possiede è mio; per questo ho detto che prenderà da quel che è mio e ve lo 
annuncerà. 
16Un poco e non mi vedrete più; un poco ancora e mi vedrete». 17Allora alcuni dei 
suoi discepoli dissero tra loro: «Che cos’è questo che ci dice: “Un poco e non mi vedrete; 
un poco ancora e mi vedrete”, e: “Io me ne vado al Padre”?». 18Dicevano perciò: «Che 
cos’è questo “un poco”, di cui parla? Non comprendiamo quello che vuol dire». 
19Gesù capì che volevano interrogarlo e disse loro: «State indagando tra voi perché 
ho detto: “Un poco e non mi vedrete; un poco ancora e mi vedrete”? 20In verità, in verità io 
vi dico: voi piangerete e gemerete, ma il mondo si rallegrerà. Voi sarete nella tristezza, ma 
la vostra tristezza si cambierà in gioia. 
21La donna, quando partorisce, è nel dolore, perché è venuta la sua ora; ma, quando 
ha dato alla luce il bambino, non si ricorda più della sofferenza, per la gioia che è venuto al 
mondo un uomo. 22Così anche voi, ora, siete nel dolore; ma vi vedrò di nuovo e il vostro 
cuore si rallegrerà e nessuno potrà togliervi la vostra gioia. 23Quel giorno non mi 
domanderete più nulla. 
Bibbia CEI 2008 
21/27

[PAG 1536]
Giovanni 
In verità, in verità io vi dico: se chiederete qualche cosa al Padre nel mio nome, egli 
ve la darà. 24Finora non avete chiesto nulla nel mio nome. Chiedete e otterrete, perché la 
vostra gioia sia piena. 
25Queste cose ve le ho dette in modo velato, ma viene l’ora in cui non vi parlerò più 
in modo velato e apertamente vi parlerò del Padre. 26In quel giorno chiederete nel mio 
nome e non vi dico che pregherò il Padre per voi: 27il Padre stesso infatti vi ama, perché 
voi avete amato me e avete creduto che io sono uscito da Dio. 28Sono uscito dal Padre e 
sono venuto nel mondo; ora lascio di nuovo il mondo e vado al Padre». 
29Gli dicono i suoi discepoli: «Ecco, ora parli apertamente e non più in modo velato. 
30Ora sappiamo che tu sai tutto e non hai bisogno che alcuno t’interroghi. Per questo 
crediamo che sei uscito da Dio». 31Rispose loro Gesù: «Adesso credete? 32Ecco, viene 
l’ora, anzi è già venuta, in cui vi disperderete ciascuno per conto suo e mi lascerete solo; 
ma io non sono solo, perché il Padre è con me. 
33Vi ho detto questo perché abbiate pace in me. Nel mondo avete tribolazioni, ma 
abbiate coraggio: io ho vinto il mondo!». 
17 
1Così parlò Gesù. Poi, alzàti gli occhi al cielo, disse: «Padre, è venuta l’ora: 
glorifica il Figlio tuo perché il Figlio glorifichi te. 2Tu gli hai dato potere su ogni essere 
umano, perché egli dia la vita eterna a tutti coloro che gli hai dato. 3Questa è la vita eterna: 
che conoscano te, l’unico vero Dio, e colui che hai mandato, Gesù Cristo. 4Io ti ho 
glorificato sulla terra, compiendo l’opera che mi hai dato da fare. 5E ora, Padre, glorificami 
davanti a te con quella gloria che io avevo presso di te prima che il mondo fosse. 
6Ho manifestato il tuo nome agli uomini che mi hai dato dal mondo. Erano tuoi e li 
hai dati a me, ed essi hanno osservato la tua parola. 7Ora essi sanno che tutte le cose che mi 
hai dato vengono da te, 8perché le parole che hai dato a me io le ho date a loro. Essi le 
hanno accolte e sanno veramente che sono uscito da te e hanno creduto che tu mi hai 
mandato. 
9Io prego per loro; non prego per il mondo, ma per coloro che tu mi hai dato, perché 
sono tuoi. 10Tutte le cose mie sono tue, e le tue sono mie, e io sono glorificato in loro. 11Io 
non sono più nel mondo; essi invece sono nel mondo, e io vengo a te. Padre santo, 
custodiscili nel tuo nome, quello che mi hai dato, perché siano una sola cosa, come noi. 
12Quand’ero con loro, io li custodivo nel tuo nome, quello che mi hai dato, e li ho 
conservati, e nessuno di loro è andato perduto, tranne il figlio della perdizione, perché si 
compisse la Scrittura. 13Ma ora io vengo a te e dico questo mentre sono nel mondo, perché 
abbiano in se stessi la pienezza della mia gioia. 14Io ho dato loro la tua parola e il mondo li 
ha odiati, perché essi non sono del mondo, come io non sono del mondo. 
15Non prego che tu li tolga dal mondo, ma che tu li custodisca dal Maligno. 16Essi 
non sono del mondo, come io non sono del mondo. 17Consacrali nella verità. La tua parola 
è verità. 18Come tu hai mandato me nel mondo, anche io ho mandato loro nel mondo; 19per 
loro io consacro me stesso, perché siano anch’essi consacrati nella verità. 
20Non prego solo per questi, ma anche per quelli che crederanno in me mediante la 
loro parola: 21perché tutti siano una sola cosa; come tu, Padre, sei in me e io in te, siano 
anch’essi in noi, perché il mondo creda che tu mi hai mandato. 
Bibbia CEI 2008 
22/27

[PAG 1537]
Giovanni 
22E la gloria che tu hai dato a me, io l’ho data a loro, perché siano una sola cosa come 
noi siamo una sola cosa. 23Io in loro e tu in me, perché siano perfetti nell’unità e il mondo 
conosca che tu mi hai mandato e che li hai amati come hai amato me. 
24Padre, voglio che quelli che mi hai dato siano anch’essi con me dove sono io, 
perché contemplino la mia gloria, quella che tu mi hai dato; poiché mi hai amato prima 
della creazione del mondo. 
25Padre giusto, il mondo non ti ha conosciuto, ma io ti ho conosciuto, e questi hanno 
conosciuto che tu mi hai mandato. 26E io ho fatto conoscere loro il tuo nome e lo farò 
conoscere, perché l’amore con il quale mi hai amato sia in essi e io in loro». 
18 
1Dopo aver detto queste cose, Gesù uscì con i suoi discepoli al di là del 
torrente Cedron, dove c’era un giardino, nel quale entrò con i suoi discepoli. 2Anche 
Giuda, il traditore, conosceva quel luogo, perché Gesù spesso si era trovato là con i suoi 
discepoli. 3Giuda dunque vi andò, dopo aver preso un gruppo di soldati e alcune guardie 
fornite dai capi dei sacerdoti e dai farisei, con lanterne, fiaccole e armi. 4Gesù allora, 
sapendo tutto quello che doveva accadergli, si fece innanzi e disse loro: «Chi cercate?». 
5Gli risposero: «Gesù, il Nazareno». Disse loro Gesù: «Sono io!». Vi era con loro anche 
Giuda, il traditore. 6Appena disse loro «Sono io», indietreggiarono e caddero a terra. 
7Domandò loro di nuovo: «Chi cercate?». Risposero: «Gesù, il Nazareno». 8Gesù replicò: 
«Vi ho detto: sono io. Se dunque cercate me, lasciate che questi se ne vadano», 9perché si 
compisse la parola che egli aveva detto: «Non ho perduto nessuno di quelli che mi hai 
dato». 10Allora Simon Pietro, che aveva una spada, la trasse fuori, colpì il servo del sommo 
sacerdote e gli tagliò l’orecchio destro. Quel servo si chiamava Malco. 11Gesù allora disse 
a Pietro: «Rimetti la spada nel fodero: il calice che il Padre mi ha dato, non dovrò berlo?». 
12Allora i soldati, con il comandante e le guardie dei Giudei, catturarono Gesù, lo 
legarono 13e lo condussero prima da Anna: egli infatti era suocero di Caifa, che era sommo 
sacerdote quell’anno. 14Caifa era quello che aveva consigliato ai Giudei: «È conveniente 
che un solo uomo muoia per il popolo». 
15Intanto Simon Pietro seguiva Gesù insieme a un altro discepolo. Questo discepolo 
era conosciuto dal sommo sacerdote ed entrò con Gesù nel cortile del sommo sacerdote. 
16Pietro invece si fermò fuori, vicino alla porta. Allora quell’altro discepolo, noto al 
sommo sacerdote, tornò fuori, parlò alla portinaia e fece entrare Pietro. 17E la giovane 
portinaia disse a Pietro: «Non sei anche tu uno dei discepoli di quest’uomo?». Egli rispose: 
«Non lo sono». 18Intanto i servi e le guardie avevano acceso un fuoco, perché faceva 
freddo, e si scaldavano; anche Pietro stava con loro e si scaldava. 
19Il sommo sacerdote, dunque, interrogò Gesù riguardo ai suoi discepoli e al suo 
insegnamento. 20Gesù gli rispose: «Io ho parlato al mondo apertamente; ho sempre 
insegnato nella sinagoga e nel tempio, dove tutti i Giudei si riuniscono, e non ho mai detto 
nulla di nascosto. 21Perché interroghi me? Interroga quelli che hanno udito ciò che ho detto 
loro; ecco, essi sanno che cosa ho detto». 22Appena detto questo, una delle guardie presenti 
diede uno schiaffo a Gesù, dicendo: «Così rispondi al sommo sacerdote?». 23Gli rispose 
Gesù: «Se ho parlato male, dimostrami dov’è il male. Ma se ho parlato bene, perché mi 
percuoti?». 24Allora Anna lo mandò, con le mani legate, a Caifa, il sommo sacerdote. 
Bibbia CEI 2008 
23/27

[PAG 1538]
Giovanni 
25Intanto Simon Pietro stava lì a scaldarsi. Gli dissero: «Non sei anche tu uno dei 
suoi discepoli?». Egli lo negò e disse: «Non lo sono». 26Ma uno dei servi del sommo 
sacerdote, parente di quello a cui Pietro aveva tagliato l’orecchio, disse: «Non ti ho forse 
visto con lui nel giardino?». 27Pietro negò di nuovo, e subito un gallo cantò. 
28Condussero poi Gesù dalla casa di Caifa nel pretorio. Era l’alba ed essi non vollero 
entrare nel pretorio, per non contaminarsi e poter mangiare la Pasqua. 29Pilato dunque uscì 
verso di loro e domandò: «Che accusa portate contro quest’uomo?». 30Gli risposero: «Se 
costui non fosse un malfattore, non te l’avremmo consegnato». 31Allora Pilato disse loro: 
«Prendetelo voi e giudicatelo secondo la vostra Legge!». Gli risposero i Giudei: «A noi 
non è consentito mettere a morte nessuno». 32Così si compivano le parole che Gesù aveva 
detto, indicando di quale morte doveva morire. 
33Pilato allora rientrò nel pretorio, fece chiamare Gesù e gli disse: «Sei tu il re dei 
Giudei?». 34Gesù rispose: «Dici questo da te, oppure altri ti hanno parlato di me?». 35Pilato 
disse: «Sono forse io Giudeo? La tua gente e i capi dei sacerdoti ti hanno consegnato a me. 
Che cosa hai fatto?». 36Rispose Gesù: «Il mio regno non è di questo mondo; se il mio regno 
fosse di questo mondo, i miei servitori avrebbero combattuto perché non fossi consegnato 
ai Giudei; ma il mio regno non è di quaggiù». 37Allora Pilato gli disse: «Dunque tu sei 
re?». Rispose Gesù: «Tu lo dici: io sono re. Per questo io sono nato e per questo sono 
venuto nel mondo: per dare testimonianza alla verità. Chiunque è dalla verità, ascolta la 
mia voce». 38Gli dice Pilato: «Che cos’è la verità?». 
E, detto questo, uscì di nuovo verso i Giudei e disse loro: «Io non trovo in lui colpa 
alcuna. 39Vi è tra voi l’usanza che, in occasione della Pasqua, io rimetta uno in libertà per 
voi: volete dunque che io rimetta in libertà per voi il re dei Giudei?». 40Allora essi 
gridarono di nuovo: «Non costui, ma Barabba!». Barabba era un brigante. 
19 
1Allora Pilato fece prendere Gesù e lo fece flagellare. 2E i soldati, intrecciata 
una corona di spine, gliela posero sul capo e gli misero addosso un mantello di porpora. 
3Poi gli si avvicinavano e dicevano: «Salve, re dei Giudei!». E gli davano schiaffi. 
4Pilato uscì fuori di nuovo e disse loro: «Ecco, io ve lo conduco fuori, perché 
sappiate che non trovo in lui colpa alcuna». 5Allora Gesù uscì, portando la corona di spine 
e il mantello di porpora. E Pilato disse loro: «Ecco l’uomo!». 
6Come lo videro, i capi dei sacerdoti e le guardie gridarono: «Crocifiggilo! 
Crocifiggilo!». Disse loro Pilato: «Prendetelo voi e crocifiggetelo; io in lui non trovo 
colpa». 7Gli risposero i Giudei: «Noi abbiamo una Legge e secondo la Legge deve morire, 
perché si è fatto Figlio di Dio». 
8All’udire queste parole, Pilato ebbe ancor più paura. 9Entrò di nuovo nel pretorio e 
disse a Gesù: «Di dove sei tu?». Ma Gesù non gli diede risposta. 10Gli disse allora Pilato: 
«Non mi parli? Non sai che ho il potere di metterti in libertà e il potere di metterti in 
croce?». 11Gli rispose Gesù: «Tu non avresti alcun potere su di me, se ciò non ti fosse stato 
dato dall’alto. Per questo chi mi ha consegnato a te ha un peccato più grande». 
12Da quel momento Pilato cercava di metterlo in libertà. Ma i Giudei gridarono: «Se 
liberi costui, non sei amico di Cesare! Chiunque si fa re si mette contro Cesare». 13Udite 
queste parole, Pilato fece condurre fuori Gesù e sedette in 
Bibbia CEI 2008 
24/27