=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 28/107 ===
Chars: 44,881 | Offset: 1,201,890

hio: aveva ottant’anni. 
Aveva dato sostentamento al re mentre questi si trovava a Macanàim, perché era un uomo 
molto facoltoso. 34Il re disse a Barzillài: «Vieni con me; io provvederò al tuo 
sostentamento presso di me, a Gerusalemme». 35Ma Barzillài rispose al re: «Quanti sono 
gli anni che mi restano da vivere, perché io salga con il re a Gerusalemme? 36Io ora ho 
ottant’anni; posso forse ancora distinguere ciò che è buono da ciò che è cattivo? Può il tuo 
servo gustare ancora ciò che mangia e ciò che beve? Posso udire ancora la voce dei 
cantanti e delle cantanti? E perché allora il 
Bibbia CEI 2008 
22/30

[PAG 349]
2 Samuele 
tuo servo dovrebbe essere di peso al re, mio signore? 37Il tuo servo verrà con il re appena 
oltre il Giordano; perché il re dovrebbe darmi una tale ricompensa? 38Lascia che il tuo 
servo torni indietro e che io possa morire nella mia città, presso la tomba di mio padre e di 
mia madre. Ecco qui mio figlio, il tuo servo Chimam: venga lui con il re, mio signore; fa’ 
per lui quello che ti piacerà». 39Il re rispose: «Venga dunque con me Chimam e io farò per 
lui quello che a te piacerà; farò per te quello che desidererai da me». 40Poi tutto il popolo 
passò il Giordano. Il re l’aveva già passato. Allora il re baciò Barzillài e lo benedisse; 
quegli tornò a casa. 
41Così il re proseguì per Gàlgala e Chimam era venuto con lui. Tutta la gente di 
Giuda e anche metà della gente d’Israele aveva fatto passare il re. 
42Allora tutti gli Israeliti vennero dal re e gli dissero: «Perché i nostri fratelli, gli 
uomini di Giuda, ti hanno prelevato e hanno fatto passare il Giordano al re, alla sua 
famiglia e a tutta la gente di Davide?». 43Tutti gli uomini di Giuda risposero agli Israeliti: 
«Il re è un nostro parente stretto; perché vi adirate per questo? Abbiamo forse mangiato a 
spese del re o ci fu portata qualche porzione?». 44Gli Israeliti replicarono agli uomini di 
Giuda: «Io ho dieci parti sul re e anche su Davide ho la preminenza rispetto a te; perché mi 
hai disprezzato? Non sono forse stato il primo a proporre di far tornare il re?». Ma il 
parlare degli uomini di Giuda fu più ostinato di quello degli Israeliti. 
20 
1Capitò là uno scellerato chiamato Seba, figlio di Bicrì, un Beniaminita, il 
quale suonò il corno e disse: 
«Non abbiamo alcuna parte con Davide 
e non abbiamo un’eredità con il figlio di Iesse. 
Ognuno alle proprie tende, Israele!». 
2Tutti gli Israeliti si allontanarono da Davide per seguire Seba, figlio di Bicrì; ma gli 
uomini di Giuda rimasero uniti al loro re e lo accompagnarono dal Giordano fino a 
Gerusalemme. 3Davide entrò nella reggia a Gerusalemme. Il re prese le dieci concubine 
che aveva lasciato a custodia della reggia e le mise in una residenza sorvegliata; dava loro 
sostentamento, ma non si accostava a loro. Rimasero così recluse fino al giorno della loro 
morte, vivendo da vedove. 
4Quindi il re disse ad Amasà: «Radunami tutti gli uomini di Giuda in tre giorni; poi 
férmati qui». 5Amasà dunque partì per far venire gli uomini di Giuda; ma tardò più del 
tempo fissato. 6Allora Davide disse ad Abisài: «Seba, figlio di Bicrì, ci farà ora più male di 
Assalonne; prendi i servi del tuo signore e inseguilo, perché non trovi fortezze e sfugga ai 
nostri occhi». 7Con lui uscirono gli uomini di Ioab, i Cretei, i Peletei e tutti i prodi; 
uscirono da Gerusalemme per inseguire Seba, figlio di Bicrì. 
8Si trovavano presso la grande pietra che è a Gàbaon, quando Amasà venne loro 
incontro. Ioab indossava la veste militare, sopra la quale portava il cinturone con la spada 
pendente dai fianchi nel fodero; venendo fuori, essa gli cadde. 9Ioab disse ad Amasà: «Stai 
bene, fratello mio?» e con la destra prese Amasà per la barba per baciarlo. 10Amasà non 
fece attenzione alla spada che Ioab aveva nell’altra mano, e Ioab lo colpì al ventre e ne 
sparse le viscere a terra; non lo colpì una seconda volta perché era già morto. Poi Ioab e 
Abisài, suo fratello, inseguirono Seba, figlio di Bicrì. 11Uno dei giovani di Ioab era rimasto 
presso Amasà e diceva: 
Bibbia CEI 2008 
23/30

[PAG 350]
2 Samuele 
«Chi ama Ioab e chi è per Davide segua Ioab!». 12Intanto Amasà giaceva insanguinato in 
mezzo al sentiero e quell’uomo vide che tutto il popolo si fermava. Allora trascinò Amasà 
fuori dal sentiero, in un campo, e gli buttò addosso una veste, perché quanti gli arrivavano 
vicino lo vedevano e si fermavano. 13Quando fu rimosso dal sentiero, passarono tutti al 
seguito di Ioab per inseguire Seba, figlio di Bicrì. 
14Costui passò per tutte le tribù d’Israele fino ad Abel-Bet-Maacà; tutti gli alleati si 
radunarono e lo seguirono. 15Vennero dunque, lo assediarono ad Abel-Bet-Maacà e 
innalzarono contro la città un terrapieno addossato al contrafforte; tutto il popolo che era 
con Ioab faceva di tutto per far cadere le mura. 16Allora una donna saggia gridò dalla città: 
«Ascoltate, ascoltate! Dite a Ioab di avvicinarsi, gli voglio parlare!». 17Quando egli le si 
avvicinò, la donna gli chiese: «Sei tu Ioab?». Egli rispose: «Sì». Allora ella gli disse: 
«Ascolta la parola della tua schiava». Egli rispose: «Ascolto». 18Riprese: «Una volta si 
soleva dire: “Si consultino quelli di Abel”, e la cosa si risolveva. 19Io vivo tra uomini 
pacifici e fedeli d’Israele, e tu cerchi di far perire una città che è una madre in Israele. 
Perché vuoi distruggere l’eredità del Signore?». 20Ioab rispose: «Non sia mai, non sia mai 
che io distrugga e devasti! 21La questione è diversa: un uomo delle montagne di Èfraim, 
chiamato Seba, figlio di Bicrì, ha alzato la mano contro il re Davide. Consegnatemi lui solo 
e io me ne andrò dalla città». La donna disse a Ioab: «Ecco, la sua testa ti sarà gettata dalle 
mura». 22Allora la donna si rivolse a tutto il popolo con saggezza; così quelli tagliarono la 
testa a Seba, figlio di Bicrì, e la gettarono a Ioab. Egli fece suonare il corno; tutti si 
dispersero lontano dalla città, ognuno alla propria tenda. Poi Ioab tornò a Gerusalemme 
presso il re. 
23Ioab era a capo di tutto l’esercito d’Israele; Benaià, figlio di Ioiadà, era capo dei 
Cretei e dei Peletei; 24Adoràm sovrintendeva al lavoro coatto; Giòsafat, figlio di Achilùd, 
era archivista; 25Seva era scriba; Sadoc ed Ebiatàr erano sacerdoti 26e anche Ira, lo Iairita, 
era sacerdote di Davide. 
21 
1Al tempo di Davide ci fu una carestia per tre anni; Davide cercò il volto del 
Signore e il Signore gli disse: «Su Saul e sulla sua casa c’è sangue, perché egli ha fatto 
morire i Gabaoniti». 2Allora il re chiamò i Gabaoniti e parlò loro. I Gabaoniti non erano 
Israeliti, ma un resto degli Amorrei, e gli Israeliti avevano fatto con loro un giuramento; 
Saul però, nel suo zelo per gli Israeliti e per quelli di Giuda, aveva cercato di colpirli. 
3Davide disse ai Gabaoniti: «Che devo fare per voi? In che modo espierò, perché voi 
possiate benedire l’eredità del Signore?». 4I Gabaoniti gli risposero: «Fra noi e Saul e la 
sua casa non è questione d’argento o d’oro, né ci riguarda l’uccidere qualcuno in Israele». 
Il re disse: «Quello che voi direte io ve lo farò». 5Quelli risposero al re: «Di quell’uomo 
che ci ha distrutti e aveva progettato di finirci, perché più non sopravvivessimo in tutto il 
territorio d’Israele, 6ci siano consegnati sette uomini tra i suoi figli e noi li impiccheremo 
davanti al Signore a Gàbaon, sul monte del Signore». Il re disse: «Ve li consegnerò». 7Il re 
risparmiò Merib-Baal, figlio di Giònata, figlio di Saul, per il giuramento del Signore che 
c’era tra loro, tra Davide e Giònata, figlio di Saul. 8Il re prese i due figli che Rispa, figlia di 
Aià, aveva partoriti a Saul, Armonì e Merib-Baal, e i cinque figli che Merab, figlia di Saul, 
aveva partoriti ad Adrièl di Mecolà, figlio di Barzillài. 9Li consegnò nelle mani dei 
Gabaoniti, che li impiccarono sul monte, davanti al Signore. Tutti e sette 
Bibbia CEI 2008 
24/30

[PAG 351]
2 Samuele 
caddero insieme. Furono messi a morte nei primi giorni della mietitura, quando si 
cominciava a mietere l’orzo. 
10Allora Rispa, figlia di Aià, prese il sacco e lo stese sulla roccia, dal principio della 
mietitura fino a quando dal cielo non cadde su di loro la pioggia. Essa non permise agli 
uccelli del cielo di posarsi su di loro di giorno e alle bestie selvatiche di accostarsi di notte. 
11Fu riferito a Davide quello che Rispa, figlia di Aià, concubina di Saul, aveva fatto. 
12Davide andò a prendere le ossa di Saul e quelle di Giònata, suo figlio, presso i signori di 
Iabes di Gàlaad, i quali le avevano sottratte furtivamente dalla piazza di Bet-Sean, dove i 
Filistei li avevano appesi quando avevano colpito Saul sul Gèlboe. 13Egli riportò le ossa di 
Saul e quelle di Giònata, suo figlio; poi si raccolsero anche le ossa di quelli che erano stati 
impiccati. 14Le ossa di Saul e di Giònata, suo figlio, furono sepolte nel territorio di 
Beniamino a Sela, nel sepolcro di Kis, padre di Saul. Fu fatto quanto il re aveva ordinato e, 
dopo questo, Dio si mostrò placato verso la terra. 
15I Filistei mossero di nuovo guerra a Israele e Davide scese con i suoi servi a 
combattere contro i Filistei. Davide era stanco 16e Isbi-Benòb, uno dei discendenti di Rafa, 
con una lancia del peso di trecento sicli di bronzo e portando una spada nuova, manifestò il 
proposito di uccidere Davide; 17ma Abisài, figlio di Seruià, venne in aiuto al re, colpì il 
Filisteo e lo uccise. Allora gli uomini di Davide gli giurarono: «Tu non uscirai più con noi 
a combattere e non spegnerai la lampada d’Israele». 
18Dopo questo, ci fu un’altra battaglia con i Filistei, a Gob. Allora Sibbecài di Cusa 
uccise Saf, uno dei discendenti di Rafa. 
19Ci fu un’altra battaglia con i Filistei, a Gob, ed Elcanàn, figlio di Iair, di Betlemme, 
uccise Golia di Gat: l’asta della sua lancia era come un cilindro da tessitori. 
20Ci fu un’altra battaglia a Gat, dove c’era un uomo di grande statura, che aveva sei 
dita per mano e per piede, in tutto ventiquattro, e anche lui discendeva da Rafa. 21Egli sfidò 
Israele, ma Giònata, figlio di Simeà, fratello di Davide, lo uccise. 22Questi quattro 
discendevano da Rafa, a Gat. Essi caddero per mano di Davide e dei suoi uomini. 
22 
1Davide rivolse al Signore le parole di questo canto, quando il Signore lo 
liberò dalla mano di tutti i suoi nemici e dalla mano di Saul. 2Egli disse: 
«Signore, mia roccia, mia fortezza, mio liberatore, 
3mio Dio, mia rupe, in cui mi rifugio; 
mio scudo, mia potente salvezza e mio baluardo, 
mio nascondiglio che mi salva, 
dalla violenza tu mi salvi. 
4Invoco il Signore, degno di lode, 
e sarò salvato dai miei nemici. 
5Mi circondavano flutti di morte, 
mi travolgevano torrenti infernali; 
6già mi avvolgevano i lacci degli inferi, 
già mi stringevano agguati mortali. 
7Nell’angoscia invocai il Signore, 
Bibbia CEI 2008 
25/30

[PAG 352]
2 Samuele 
nell’angoscia gridai al mio Dio: 
dal suo tempio ascoltò la mia voce, 
a lui, ai suoi orecchi, giunse il mio grido. 
8La terra tremò e si scosse; 
vacillarono le fondamenta dei cieli, 
si scossero perché egli era adirato. 
9Dalle sue narici saliva fumo, 
dalla sua bocca un fuoco divorante; 
da lui sprizzavano carboni ardenti. 
10Abbassò i cieli e discese, 
una nube oscura sotto i suoi piedi. 
11Cavalcava un cherubino e volava, 
appariva sulle ali del vento. 
12Si avvolgeva di tenebre come di una tenda, 
di acque oscure e di nubi. 
13Davanti al suo fulgore 
arsero carboni ardenti. 
14Il Signore tuonò dal cielo, 
l’Altissimo fece udire la sua voce. 
15Scagliò saette e li disperse, 
fulminò con folgore e li sconfisse. 
16Allora apparve il fondo del mare, 
si scoprirono le fondamenta del mondo, 
per la minaccia del Signore, 
per lo spirare del suo furore. 
17Stese la mano dall’alto e mi prese, 
mi sollevò dalle grandi acque, 
18mi liberò da nemici potenti, 
da coloro che mi odiavano 
ed erano più forti di me. 
19Mi assalirono nel giorno della mia sventura, 
ma il Signore fu il mio sostegno; 
20mi portò al largo, 
mi liberò perché mi vuol bene. 
21Il Signore mi tratta secondo la mia giustizia, 
mi ripaga secondo l’innocenza delle mie mani, 
22perché ho custodito le vie del Signore, 
non ho abbandonato come un empio il mio Dio. 
23I suoi giudizi mi stanno tutti davanti, 
non ho respinto da me la sua legge; 
24ma integro sono stato con lui 
e mi sono guardato dalla colpa. 
25Il Signore mi ha ripagato secondo la mia giustizia, 
secondo la mia innocenza davanti ai suoi occhi. 
26Con l’uomo buono tu sei buono, 
con l’uomo integro tu sei integro, 
27con l’uomo puro tu sei puro 
e dal perverso non ti fai ingannare. 
Bibbia CEI 2008 
26/30

[PAG 353]
2 Samuele 
28Tu salvi il popolo dei poveri, 
ma sui superbi abbassi i tuoi occhi. 
29Signore, tu sei la mia lampada; 
il Signore rischiara le mie tenebre. 
30Con te mi getterò nella mischia, 
con il mio Dio scavalcherò le mura. 
31La via di Dio è perfetta, 
la parola del Signore è purificata nel fuoco; 
egli è scudo per chi in lui si rifugia. 
32Infatti, chi è Dio, se non il Signore? 
O chi è roccia, se non il nostro Dio? 
33Il Dio che mi ha cinto di vigore 
e ha reso integro il mio cammino, 
34mi ha dato agilità come di cerve 
e sulle alture mi ha fatto stare saldo, 
35ha addestrato le mie mani alla battaglia, 
le mie braccia a tendere l’arco di bronzo. 
36Tu mi hai dato il tuo scudo di salvezza, 
mi hai esaudito e mi hai fatto crescere. 
37Hai spianato la via ai miei passi, 
i miei piedi non hanno vacillato. 
38Ho inseguito i miei nemici e li ho distrutti, 
non sono tornato senza averli annientati. 
39Li ho annientati e colpiti e non si sono rialzati, 
sono caduti sotto i miei piedi. 
40Tu mi hai cinto di forza per la guerra, 
hai piegato sotto di me gli avversari. 
41Dei nemici mi hai mostrato le spalle: 
quelli che mi odiavano, li ho distrutti. 
42Hanno gridato e nessuno li ha salvati, 
hanno gridato al Signore, ma non ha risposto. 
43Come polvere della terra li ho dispersi, 
calpestati, schiacciati come fango delle strade. 
44Mi hai scampato dal popolo in rivolta, 
mi hai conservato a capo di nazioni. 
Un popolo che non conoscevo mi ha servito; 
45stranieri cercavano il mio favore, 
all’udirmi, subito mi obbedivano, 
46impallidivano uomini stranieri 
e uscivano tremanti dai loro nascondigli. 
47Viva il Signore e benedetta la mia roccia, 
sia esaltato Dio, rupe della mia salvezza. 
48Dio, tu mi accordi la rivincita 
e sottometti i popoli al mio giogo, 
49mi sottrai ai miei nemici, 
dei miei avversari mi fai trionfare 
e mi liberi dall’uomo violento. 
50Per questo ti loderò, Signore, tra le genti 
Bibbia CEI 2008 
27/30

[PAG 354]
2 Samuele 
e canterò inni al tuo nome. 
51Egli concede al suo re grandi vittorie, 
si mostra fedele al suo consacrato, 
a Davide e alla sua discendenza per sempre». 
23 
1Queste sono le ultime parole di Davide: 
«Oracolo di Davide, figlio di Iesse, 
oracolo dell’uomo innalzato dall’Altissimo, 
del consacrato del Dio di Giacobbe, 
del soave salmista d’Israele. 
2Lo spirito del Signore parla in me, 
la sua parola è sulla mia lingua; 
3il Dio di Giacobbe ha parlato, 
la roccia d’Israele mi ha detto: 
“Chi governa gli uomini con giustizia, 
chi governa con timore di Dio, 
4è come luce di un mattino 
quando sorge il sole, 
mattino senza nubi, 
che fa scintillare dopo la pioggia 
i germogli della terra”. 
5Non è forse così la mia casa davanti a Dio, 
poiché ha stabilito con me un’alleanza eterna, 
in tutto regolata e osservata? 
Non farà dunque germogliare 
quanto mi salva 
e quanto mi diletta? 
6Ma gli scellerati sono come spine, 
che si buttano via tutte 
e non si prendono in mano; 
7chi le tocca si arma di un ferro e di un’asta di lancia 
e si bruciano sul posto col fuoco». 
8Questi sono i nomi dei prodi di Davide: Is-Baal, l'Acmonita, capo dei Tre. Egli, 
impugnando la lancia contro ottocento uomini, li trafisse in un solo scontro. 9Dopo di lui 
veniva Eleàzaro, figlio di Dodo, l’Acochita, uno dei tre prodi che erano con Davide: 
quando i Filistei li insultarono, si schierarono là per combattere, mentre gli Israeliti si 
ritirarono sulle alture. 10Egli si alzò, percosse i Filistei, finché la sua mano, sfinita, rimase 
attaccata alla spada. Il Signore operò quel giorno una grande salvezza e il popolo seguì 
Eleàzaro soltanto per spogliare i cadaveri. 11Dopo di lui veniva Sammà figlio di Aghè, 
l’Ararita. I Filistei erano radunati a Lechì; in quel luogo vi era un campo pieno di lenticchie 
e il popolo fuggì dinanzi ai Filistei. 12Egli allora si appostò in mezzo al campo, lo difese e 
sconfisse i Filistei, e il Signore operò una grande vittoria. 
13Tre dei Trenta capi scesero al tempo della mietitura e vennero da Davide nella 
caverna di Adullàm, mentre una schiera di Filistei era accampata nella valle dei Refaìm. 
14Davide era allora nel rifugio e c’era una postazione di Filistei a 
Bibbia CEI 2008 
28/30

[PAG 355]
2 Samuele 
Betlemme. 15Davide ebbe un desiderio e disse: «Se qualcuno mi desse da bere l’acqua del 
pozzo che è vicino alla porta di Betlemme!». 16I tre prodi irruppero nel campo filisteo, 
attinsero l’acqua dal pozzo di Betlemme, vicino alla porta, la presero e la presentarono a 
Davide, il quale però non ne volle bere, ma la sparse in onore del Signore, 17dicendo: «Non 
sia mai, Signore, che io faccia una cosa simile! È il sangue di questi uomini, che sono 
andati là a rischio della loro vita!». Non la volle bere. Tali gesta compirono quei tre prodi. 
18Abisài, fratello di Ioab, figlio di Seruià, fu il capo dei Trenta. Egli, impugnando la 
lancia contro trecento uomini, li trafisse; si fece un nome fra i Trenta. 19Certo, fu glorioso 
fra i Trenta e divenne loro comandante, ma non giunse alla pari dei Tre. 20Poi veniva 
Benaià, figlio di Ioiadà, uomo valoroso, di molte prodezze, originario di Kabseèl. Egli 
uccise i due figli di Arièl, di Moab; inoltre, sceso in una cisterna in un giorno di neve, vi 
abbatté un leone. 21Uccise anche un Egiziano, uomo d’alta statura, il quale teneva in mano 
una lancia; gli andò incontro con un bastone, strappò di mano all’Egiziano la lancia e lo 
uccise con la sua stessa lancia. 22Questo fece Benaià, figlio di Ioiadà, e si fece un nome tra 
i trenta prodi. 23Fu glorioso fra i Trenta, ma non giunse alla pari dei Tre. Davide lo mise a 
capo del suo corpo di guardia. 24Poi Asaèl, fratello di Ioab, uno dei Trenta, Elcanàn, figlio 
di Dodo, di Betlemme, 25Sammà di Carod, Elikà di Carod, 26Cheles di Pelet, Ira, figlio di 
Ikkes, di Tekòa, 27Abièzer di Anatòt, Mebunnài di Cusa, 28Salmon di Acòach, Maarai di 
Netofà, 29Cheleb, figlio di Baanà, di Netofà, Ittài, figlio di Ribài, di Gàbaa dei figli di 
Beniamino, 30Benaià di Piratòn, Iddài di Nacalè-Gaas, 31Abi-Albòn di Arbàt, Azmàvet di 
Bacurìm, 32Eliacbà di Saalbòn, Iasen di Gun, Giònata, 33figlio di Sammà, di Arar, Achiàm, 
figlio di Sarar, di Arar, 34Elifèlet, figlio di Acasbài, il Maacatita, Eliàm, figlio di Achitòfel, 
di Ghilo, 35Chesrài di Carmel, Paarài di Arab, 36Igal, figlio di Natan, di Soba, Banì di Gad, 
37Selek l’Ammonita, Nacrài di Beeròt, scudiero di Ioab, figlio di Seruià, 38Ira di Ieter, 
Gareb di Ieter, 39Uria l’Ittita. In tutto trentasette. 
24 
1L’ira del Signore si accese di nuovo contro Israele e incitò Davide contro il 
popolo in questo modo: «Su, fa’ il censimento d’Israele e di Giuda». 2Il re disse a Ioab, 
capo dell’esercito a lui affidato: «Percorri tutte le tribù d’Israele, da Dan fino a Bersabea, e 
fate il censimento del popolo, perché io conosca il numero della popolazione». 3Ioab 
rispose al re: «Il Signore, tuo Dio, aumenti il popolo cento volte più di quello che è, e gli 
occhi del re, mio signore, possano vederlo! Ma perché il re, mio signore, vuole questa 
cosa?». 4Ma l’ordine del re prevalse su Ioab e sui comandanti dell’esercito, e Ioab e i 
comandanti dell’esercito si allontanarono dal re per fare il censimento del popolo d’Israele. 
5Passarono il Giordano e cominciarono da Aroèr e dalla città che è a metà del 
torrente di Gad su fino a Iazer. 6Poi andarono in Gàlaad e nella terra degli Ittiti a Kades, 
andarono a Dan-Iaan e piegarono verso Sidone. 7Andarono alla fortezza di Tiro e in tutte le 
città degli Evei e dei Cananei e finirono nel Negheb di Giuda a Bersabea. 8Percorsero così 
tutto il territorio e dopo nove mesi e venti giorni tornarono a Gerusalemme. 9Ioab consegnò 
al re il totale del censimento del popolo: c’erano in Israele ottocentomila uomini abili in 
grado di maneggiare la spada; in Giuda cinquecentomila. 
Bibbia CEI 2008 
29/30

[PAG 356]
2 Samuele 
10Ma dopo che ebbe contato il popolo, il cuore di Davide gli fece sentire il rimorso ed 
egli disse al Signore: «Ho peccato molto per quanto ho fatto; ti prego, Signore, togli la 
colpa del tuo servo, poiché io ho commesso una grande stoltezza». 11Al mattino, quando 
Davide si alzò, fu rivolta questa parola del Signore al profeta Gad, veggente di Davide: 
12«Va’ a riferire a Davide: Così dice il Signore: “Io ti propongo tre cose: scegline una e 
quella ti farò”». 13Gad venne dunque a Davide, gli riferì questo e disse: «Vuoi che vengano 
sette anni di carestia nella tua terra o tre mesi di fuga davanti al nemico che ti insegue o tre 
giorni di peste nella tua terra? Ora rifletti e vedi che cosa io debba riferire a chi mi ha 
mandato». 14Davide rispose a Gad: «Sono in grande angustia! Ebbene, cadiamo nelle mani 
del Signore, perché la sua misericordia è grande, ma che io non cada nelle mani degli 
uomini!». 15Così il Signore mandò la peste in Israele, da quella mattina fino al tempo 
fissato; da Dan a Bersabea morirono tra il popolo settantamila persone. 16E quando 
l’angelo ebbe stesa la mano su Gerusalemme per devastarla, il Signore si pentì di quel male 
e disse all’angelo devastatore del popolo: «Ora basta! Ritira la mano!». 
L’angelo del Signore si trovava presso l’aia di Araunà, il Gebuseo. 17Davide, 
vedendo l’angelo che colpiva il popolo, disse al Signore: «Io ho peccato, io ho agito male; 
ma queste pecore che hanno fatto? La tua mano venga contro di me e contro la casa di mio 
padre!». 
18Quel giorno Gad venne da Davide e gli disse: «Sali, innalza un altare al Signore 
nell’aia di Araunà, il Gebuseo». 19Davide salì, secondo la parola di Gad, come il Signore 
aveva comandato. 20Araunà guardò e vide il re e i suoi servi dirigersi verso di lui. Araunà 
uscì e si prostrò davanti al re con la faccia a terra. 21Poi Araunà disse: «Perché il re, mio 
signore, viene dal suo servo?». Davide rispose: «Per acquistare da te l’aia e costruire un 
altare al Signore, perché si allontani il flagello dal popolo». 22Araunà disse a Davide: «Il re, 
mio signore, prenda e offra quanto vuole! Ecco i giovenchi per l’olocausto; le trebbie e gli 
arnesi dei buoi serviranno da legna. 23Tutte queste cose, o re, Araunà te le regala». Poi 
Araunà disse al re: «Il Signore, tuo Dio, ti sia propizio!». 24Ma il re rispose ad Araunà: 
«No, io acquisterò da te a pagamento e non offrirò olocausti gratuitamente al Signore, mio 
Dio». Davide acquistò l’aia e i buoi per cinquanta sicli d’argento. 25Quindi Davide costruì 
in quel luogo un altare al Signore e offrì olocausti e sacrifici di comunione. Il Signore si 
mostrò placato verso la terra e il flagello si allontanò da Israele. 
Bibbia CEI 2008 
30/30

[PAG 357]
1 Re 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
1 RE 
1 
1Il re Davide era vecchio e avanzato negli anni e, sebbene lo coprissero, non 
riusciva a riscaldarsi. 2I suoi servi gli suggerirono: «Si cerchi per il re, nostro signore, una 
giovane vergine, che assista il re e lo curi e dorma sul suo seno; così il re, nostro signore, 
si riscalderà». 3Si cercò in tutto il territorio d’Israele una giovane bella e si trovò Abisàg, 
la Sunammita, e la condussero al re. 4La giovane era straordinariamente bella; ella curava 
il re e lo serviva, ma il re non si unì a lei. 
5Intanto Adonia, figlio di Agghìt, insuperbito, diceva: «Sarò io il re». Si procurò un 
carro, un tiro di cavalli e cinquanta uomini che correvano dinanzi a lui. 6Suo padre non lo 
contrariò mai, dicendo: «Perché ti comporti in questo modo?». Anche lui era molto 
avvenente; era nato dopo Assalonne. 7Si accordò con Ioab, figlio di Seruià, e con il 
sacerdote Ebiatàr, i quali sostenevano il partito di Adonia. 8Invece il sacerdote Sadoc, 
Benaià, figlio di Ioiadà, il profeta Natan, Simei, Rei e il corpo dei prodi di Davide non si 
schierarono con Adonia. 9Adonia un giorno immolò pecore, buoi e vitelli grassi presso la 
pietra Zochèlet, che è vicina alla fonte di Roghel. Invitò tutti i suoi fratelli, figli del re, e 
tutti gli uomini di Giuda al servizio del re. 10Ma non invitò il profeta Natan né Benaià né 
il corpo dei prodi e neppure Salomone, suo fratello. 
11Allora Natan disse a Betsabea, madre di Salomone: «Non hai sentito che Adonia, 
figlio di Agghìt, è diventato re e Davide, nostro signore, non lo sa neppure? 12Ebbene, ti 
do un consiglio, perché tu salvi la tua vita e quella di tuo figlio Salomone. 13Va’, 
presentati al re Davide e digli: “O re, mio signore, tu non hai forse giurato alla tua 
schiava dicendo: Salomone, tuo figlio, sarà re dopo di me, ed egli siederà sul mio trono? 
Perché allora è diventato re Adonia?”. 14Ecco, mentre tu starai ancora lì a parlare al re, io 
ti seguirò e completerò le tue parole». 
15Betsabea si presentò al re, nella camera da letto; il re era molto vecchio, e Abisàg, 
la Sunammita, lo serviva. 16Betsabea si inchinò e si prostrò davanti al re. Il re poi le 
domandò: «Che hai?». 17Ella gli rispose: «Signore mio, tu hai giurato alla tua schiava per 
il Signore, tuo Dio: “Salomone, tuo figlio, sarà re dopo di me, ed egli siederà sul trono”. 
18Ora invece Adonia è diventato re senza che tu, o re, mio signore, neppure lo sappia. 
19Ha immolato molti giovenchi, vitelli grassi e pecore, ha invitato tutti i figli del re, il 
sacerdote Ebiatàr e Ioab, capo dell’esercito, ma non ha invitato Salomone tuo servitore. 
20Perciò su di te, o re, mio signore, sono gli occhi di tutto Israele, perché annunci loro chi 
siederà sul trono del re, mio signore, dopo di lui. 21Quando il re, mio signore, si sarà 
addormentato con i suoi padri, io e mio figlio Salomone saremo trattati da colpevoli». 
22Mentre lei ancora parlava con il re, arrivò il profeta Natan. 23Fu annunciato al re: 
«Ecco, c’è il profeta Natan». Questi entrò alla presenza del re, davanti al 
Bibbia CEI 2008 
1/34

[PAG 358]
1 Re 
quale si prostrò con la faccia a terra. 24Natan disse: «O re, mio signore, hai forse decretato 
tu: Adonia regnerà dopo di me e siederà sul mio trono? 25Difatti oggi egli è andato a 
immolare molti giovenchi, vitelli grassi e pecore e ha invitato tutti i figli del re, i capi 
dell’esercito e il sacerdote Ebiatàr. Costoro mangiano e bevono con lui e gridano: “Viva il 
re Adonia!”. 26Ma non ha invitato me, tuo servitore, né il sacerdote Sadoc né Benaià, figlio 
di Ioiadà, né Salomone tuo servitore. 27Questa cosa è forse avvenuta per ordine del re, mio 
signore? Perché non hai fatto sapere al tuo servo chi siederà sul trono del re, mio signore, 
dopo di lui?». 
28Il re Davide, presa la parola, disse: «Chiamatemi Betsabea!». Costei entrò alla 
presenza del re e stette davanti a lui. 29Il re giurò e disse: «Per la vita del Signore che mi ha 
liberato da ogni angustia! 30Come ti ho giurato per il Signore, Dio d’Israele, dicendo: 
“Salomone, tuo figlio, sarà re dopo di me, ed egli siederà sul mio trono al mio posto”, così 
farò oggi». 31Betsabea si inchinò con la faccia a terra, si prostrò davanti al re dicendo: 
«Viva il mio signore, il re Davide, per sempre!». 32Poi il re Davide disse: «Chiamatemi il 
sacerdote Sadoc, il profeta Natan e Benaià, figlio di Ioiadà». Costoro entrarono alla 
presenza del re, 33che disse loro: «Prendete con voi la guardia del vostro signore: fate 
montare Salomone, mio figlio, sulla mia mula e fatelo scendere a Ghicon. 34Ivi il sacerdote 
Sadoc con il profeta Natan lo unga re d’Israele. Voi suonerete il corno e griderete: “Viva il 
re Salomone!”. 35Quindi risalirete dietro a lui, che verrà a sedere sul mio trono e regnerà al 
mio posto. Poiché io ho designato lui a divenire capo su Israele e su Giuda». 36Benaià, 
figlio di Ioiadà, rispose al re: «Così sia! Anche il Signore, Dio del re, mio signore, decida 
allo stesso modo! 37Come il Signore fu con il re, mio signore, così sia con Salomone e 
renda il suo trono più splendido del trono del mio signore, il re Davide». 
38Scesero il sacerdote Sadoc, il profeta Natan e Benaià, figlio di Ioiadà, insieme con i 
Cretei e con i Peletei; fecero montare Salomone sulla mula del re Davide e lo condussero a 
Ghicon. 39Il sacerdote Sadoc prese il corno dell’olio dalla tenda e unse Salomone; 
suonarono il corno e tutto il popolo gridò: «Viva il re Salomone!». 40Tutto il popolo risalì 
dietro a lui, il popolo suonava i flauti e godeva di una grande gioia; il loro clamore lacerava 
la terra. 
41Lo sentì Adonia insieme agli invitati che erano con lui; essi avevano finito di 
mangiare. Ioab, udito il suono del corno, chiese: «Perché c’è clamore di città in tumulto?». 
42Mentre parlava ecco giungere Giònata figlio del sacerdote Ebiatàr, al quale Adonia disse: 
«Vieni! Tu sei un valoroso e rechi certo buone notizie!». 43«No – rispose Giònata ad 
Adonia – il re Davide, nostro signore, ha fatto re Salomone 44e ha mandato con lui il 
sacerdote Sadoc, il profeta Natan e Benaià, figlio di Ioiadà, insieme con i Cretei e con i 
Peletei che l’hanno fatto montare sulla mula del re. 45Il sacerdote Sadoc e il profeta Natan 
l’hanno unto re a Ghicon; quindi sono risaliti esultanti e la città si è messa in agitazione. 
Questo è il clamore che avete udito. 46Anzi Salomone si è già seduto sul trono del regno 47e 
i servi del re sono andati a felicitarsi con il re Davide, nostro signore, dicendo: “Il tuo Dio 
renda il nome di Salomone più celebre del tuo nome e renda il suo trono più splendido del 
tuo trono!”. Il re si è prostrato sul letto. 48Poi il re ha detto anche questo: “Sia benedetto il 
Signore, Dio d’Israele, perché oggi ha concesso che uno sieda sul mio trono mentre i miei 
occhi lo vedono”». 
49Allora tutti gli invitati di Adonia si spaventarono, si alzarono e se ne andarono 
ognuno per la sua strada. 50Adonia, che temeva Salomone, alzatosi, andò 
Bibbia CEI 2008 
2/34

[PAG 359]
1 Re 
ad aggrapparsi ai corni dell’altare. 51Fu riferito a Salomone: «Sappi che Adonia, avendo 
paura del re Salomone, ha afferrato i corni dell’altare dicendo: “Mi giuri oggi il re 
Salomone che non farà morire di spada il suo servitore”». 52Salomone disse: «Se si 
comporterà da uomo leale, neppure un suo capello cadrà a terra; ma se in lui sarà trovato 
qualche male, morirà». 53Il re Salomone ordinò che lo facessero scendere dall’altare; quegli 
venne a prostrarsi davanti al re Salomone, poi Salomone gli disse: «Va’ a casa tua!». 
2 
1I giorni di Davide si erano avvicinati alla morte, ed egli ordinò a Salomone, 
suo figlio: 2«Io me ne vado per la strada di ogni uomo sulla terra. Tu sii forte e móstrati 
uomo. 3Osserva la legge del Signore, tuo Dio, procedendo nelle sue vie ed eseguendo le 
sue leggi, i suoi comandi, le sue norme e le sue istruzioni, come sta scritto nella legge di 
Mosè, perché tu riesca in tutto quello che farai e dovunque ti volgerai, 4perché il Signore 
compia la promessa che mi ha fatto dicendo: “Se i tuoi figli nella loro condotta si 
cureranno di camminare davanti a me con fedeltà, con tutto il loro cuore e con tutta la loro 
anima, non ti sarà tolto un discendente dal trono d’Israele”. 
5Anche tu sai quel che ha fatto a me Ioab, figlio di Seruià, cioè come egli ha trattato i 
due capi dell’esercito d’Israele, Abner, figlio di Ner, e Amasà, figlio di Ieter, come li ha 
uccisi spargendo in tempo di pace il sangue di guerra, e mettendo sangue di guerra sulla 
sua cintura che era intorno ai suoi fianchi e sul suo sandalo che era ai suoi piedi. 6Agirai 
con la tua saggezza, e non permetterai che la sua vecchiaia scenda in pace agli inferi. 
7Agirai con bontà verso i figli di Barzillài il Galaadita, e saranno tra coloro che mangiano 
alla tua tavola, perché mi hanno assistito mentre fuggivo da Assalonne, tuo fratello. 8Ed 
ecco accanto a te Simei, figlio di Ghera, Beniaminita, di Bacurìm; egli mi maledisse con 
una maledizione terribile nel giorno in cui andavo a Macanàim. Ma discese incontro a me 
al Giordano e gli giurai per il Signore: “Non ti farò morire di spada”. 9Ora però non 
lasciarlo impunito. Infatti tu sei un uomo saggio e sai ciò che gli dovrai fare. Farai scendere 
la sua canizie agli inferi con morte violenta». 
10Davide si addormentò con i suoi padri e fu sepolto nella Città di Davide. 11La 
durata del regno di Davide su Israele fu di quarant’anni: a Ebron regnò sette anni e a 
Gerusalemme regnò trentatré anni. 
12Salomone sedette sul trono di Davide, suo padre, e il suo regno si consolidò molto. 
13Adonia, figlio di Agghìt, si recò da Betsabea, madre di Salomone, che gli chiese: 
«Vieni con intenzioni pacifiche?». «Pacifiche», rispose quello, 14e soggiunse: «Ho da dirti 
una cosa». E quella: «Parla!». 15Egli disse: «Tu sai che il regno spettava a me e che tutti gli 
Israeliti si attendevano che io regnassi. Eppure il regno mi è sfuggito ed è passato a mio 
fratello, perché gli era stato decretato dal Signore. 16Ora ti rivolgo una sola domanda: non 
respingermi». Ed essa: «Parla!». 17Adonia disse: «Di’ al re Salomone, il quale nulla ti può 
negare, che mi conceda in moglie Abisàg, la Sunammita». 18Betsabea rispose: «Bene! 
Parlerò io stessa al re in tuo favore». 
19Betsabea si presentò al re Salomone per parlargli in favore di Adonia. Il re si alzò 
per andarle incontro, si prostrò davanti a lei, quindi sedette sul trono, facendo collocare un 
trono per la madre del re. Questa gli sedette alla destra 20e disse: «Ti 
Bibbia CEI 2008 
3/34

[PAG 360]
1 Re 
rivolgo una sola piccola domanda: non respingermi». Il re le rispose: «Chiedi, madre mia, 
certo non ti respingerò». 21E quella: «Si conceda Abisàg, la Sunammita, in moglie ad 
Adonia, tuo fratello». 22Il re Salomone rispose a sua madre: «Perché tu mi chiedi Abisàg, la 
Sunammita, per Adonia? Chiedi pure il regno per lui, poiché egli è mio fratello maggiore e 
per lui parteggiano il sacerdote Ebiatàr e Ioab figlio di Seruià». 23Il re Salomone giurò per 
il Signore: «Dio mi faccia questo e altro mi aggiunga, se non è vero che Adonia ha 
avanzato questa proposta a danno della sua vita. 24Ebbene, per la vita del Signore che mi ha 
reso saldo, mi ha fatto sedere sul trono di Davide, mio padre, e mi ha fatto una casa come 
aveva promesso, oggi stesso Adonia verrà ucciso». 25Il re Salomone ordinò l’esecuzione a 
Benaià, figlio di Ioiadà, il quale lo colpì e quegli morì. 
26Il re disse al sacerdote Ebiatàr: «Vattene ad Anatòt, nella tua campagna. Certo, tu 
sei degno di morte, ma oggi non ti faccio morire, perché tu hai portato l’arca del Signore 
Dio davanti a Davide, mio padre, e perché ti sei occupato di tutto quello di cui mio padre si 
occupava». 27Così Salomone espulse Ebiatàr, perché non fosse sacerdote del Signore, 
adempiendo la parola che il Signore aveva pronunciato a Silo riguardo alla casa di Eli. 
28La notizia arrivò a Ioab – Ioab si era schierato per Adonia, mentre non si era 
schierato per Assalonne – e allora Ioab fuggì nella tenda del Signore e si afferrò ai corni 
dell’altare. 29Fu riferito al re Salomone che Ioab era fuggito nella tenda del Signore e che 
stava al fianco dell’altare. Salomone inviò Benaià figlio di Ioiadà con quest’ordine: «Va’, 
colpiscilo!». 30Benaià andò nella tenda del Signore e disse a Ioab: «Così dice il re: 
“Esci!”». Quegli rispose: «No! Qui voglio morire!». Benaià riferì al re: «Ioab ha parlato 
così e così mi ha risposto». 31Il re gli disse: «Fa’ come egli ha detto: colpiscilo e 
seppelliscilo; così allontanerai da me e dalla casa di mio padre il sangue che Ioab ha sparso 
senza motivo. 32Il Signore farà ricadere il suo sangue sulla sua testa, perché egli ha colpito 
due uomini giusti e migliori di lui e li ha trafitti con la sua spada, senza che Davide mio 
padre lo sapesse: Abner, figlio di Ner, capo dell’esercito d’Israele, e Amasà, figlio di Ieter, 
capo dell’esercito di Giuda. 33Il loro sangue ricadrà sulla testa di Ioab e sulla testa della sua 
discendenza per sempre, mentre per Davide e la sua discendenza, la sua casa e il suo trono 
vi sarà pace per sempre da parte del Signore». 34Benaià, figlio di Ioiadà, salì, lo colpì e lo 
uccise; Ioab fu sepolto nella sua casa, nel deserto. 35Il re lo sostituì, nominando capo 
dell’esercito Benaià, figlio di Ioiadà, mentre mise il sacerdote Sadoc al posto di Ebiatàr. 
36Il re mandò a chiamare Simei per dirgli: «Costruisciti una casa a Gerusalemme; ivi 
sarà la tua dimora e non ne uscirai per andartene qua e là. 37Quando ne uscirai, 
oltrepassando il torrente Cedron, sappi bene che morirai certamente: il tuo sangue ricadrà 
sulla tua testa». 38Simei disse al re: «Va bene! Come ha detto il re, mio signore, così farà il 
tuo servo». Simei dimorò in Gerusalemme per molto tempo. 39Dopo tre anni, due schiavi di 
Simei fuggirono presso Achis figlio di Maacà, re di Gat. Fu riferito a Simei: «I tuoi schiavi 
sono in Gat». 40Simei si alzò, sellò il suo asino e partì per Gat, andando da Achis in cerca 
dei suoi schiavi. Simei vi andò e ricondusse i suoi schiavi da Gat. 41Fu riferito a Salomone 
che Simei era andato da Gerusalemme a Gat e che era ritornato. 42Il re fece chiamare Simei 
e gli disse: «Non ti avevo forse fatto giurare per il Signore e non ti avevo ammonito 
dicendo: “Nel giorno in cui uscirai per andartene qua e là, sappi bene che certamente 
dovrai morire”? Tu mi avevi risposto: “Va bene, ho 
Bibbia CEI 2008 
4/34

[PAG 361]
1 Re 
capito”. 43Perché non hai rispettato il giuramento del Signore e il comando che ti avevo 
impartito?». 44Il re aggiunse a Simei: «Tu conosci, poiché il tuo cuore ne è consapevole, 
tutto il male che hai fatto a Davide, mio padre. Il Signore farà ricadere la tua malvagità 
sulla tua testa. 45Invece sarà benedetto il re Salomone e il trono di Davide sarà saldo per 
sempre davanti al Signore». 46Il re diede ordine a Benaià, figlio di Ioiadà, il quale, uscito, 
lo colpì e quegli morì. Il regno si consolidò nelle mani di Salomone. 
3 
1Salomone divenne genero del faraone, re d’Egitto. Prese la figlia del faraone, 
che introdusse nella Città di Davide, ove rimase finché non terminò di costruire la propria 
casa, il tempio del Signore e le mura di cinta di Gerusalemme. 
2Il popolo però offriva sacrifici sulle alture, perché ancora non era stato costruito un 
tempio per il nome del Signore. 3Salomone amava il Signore e nella sua condotta seguiva 
le disposizioni di Davide, suo padre; tuttavia offriva sacrifici e bruciava incenso sulle 
alture. 
4Il re andò a Gàbaon per offrirvi sacrifici, perché ivi sorgeva l’altura più grande. Su 
quell’altare Salomone offrì mille olocausti. 5A Gàbaon il Signore apparve a Salomone in 
sogno durante la notte. Dio disse: «Chiedimi ciò che vuoi che io ti conceda». 6Salomone 
disse: «Tu hai trattato il tuo servo Davide, mio padre, con grande amore, perché egli aveva 
camminato davanti a te con fedeltà, con giustizia e con cuore retto verso di te. Tu gli hai 
conservato questo grande amore e gli hai dato un figlio che siede sul suo trono, come 
avviene oggi. 7Ora, Signore, mio Dio, tu hai fatto regnare il tuo servo al posto di Davide, 
mio padre. Ebbene io sono solo un ragazzo; non so come regolarmi. 8Il tuo servo è in 
mezzo al tuo popolo che hai scelto, popolo numeroso che per quantità non si può calcolare 
né contare. 9Concedi al tuo servo un cuore docile, perché sappia rendere giustizia al tuo 
popolo e sappia distinguere il bene dal male; infatti chi può governare questo tuo popolo 
così numeroso?». 10Piacque agli occhi del Signore che Salomone avesse domandato questa 
cosa. 11Dio gli disse: «Poiché hai domandato questa cosa e non hai domandato per te molti 
giorni, né hai domandato per te ricchezza, né hai domandato la vita dei tuoi nemici, ma hai 
domandato per te il discernimento nel giudicare, 12ecco, faccio secondo le tue parole. Ti 
concedo un cuore saggio e intelligente: uno come te non ci fu prima di te né sorgerà dopo 
di te. 13Ti concedo anche quanto non hai domandato, cioè ricchezza e gloria, come a 
nessun altro fra i re, per tutta la tua vita. 14Se poi camminerai nelle mie vie osservando le 
mie leggi e i miei comandi, come ha fatto Davide, tuo padre, prolungherò anche la tua 
vita». 15Salomone si svegliò; ecco, era stato un sogno. Andò a Gerusalemme; stette davanti 
all’arca dell’alleanza del Signore, offrì olocausti, compì sacrifici di comunione e diede un 
banchetto per tutti i suoi servi. 
16Un giorno vennero dal re due prostitute e si presentarono innanzi a lui. 17Una delle 
due disse: «Perdona, mio signore! Io e questa donna abitiamo nella stessa casa; io ho 
partorito mentre lei era in casa. 18Tre giorni dopo il mio parto, anche questa donna ha 
partorito; noi stiamo insieme e non c’è nessun estraneo in casa fuori di noi due. 19Il figlio 
di questa donna è morto durante la notte, perché lei gli si era coricata sopra. 20Ella si è 
alzata nel cuore della notte, ha preso il mio figlio dal mio fianco, mentre la tua schiava 
dormiva, e se lo è messo in seno e sul mio seno ha messo il suo figlio morto. 21Al mattino 
mi sono alzata per allattare mio 
Bibbia CEI 2008 
5/34

[PAG 362]
1 Re 
figlio, ma ecco, era morto. L’ho osservato bene al mattino; ecco, non era il figlio che avevo 
partorito io». 22L’altra donna disse: «Non è così! Mio figlio è quello vivo, il tuo è quello 
morto». E quella, al contrario, diceva: «Non è così! Quello morto è tuo figlio, il mio è 
quello vivo». Discutevano così alla presenza del re. 23Il re disse: «Costei dice: “Mio figlio è 
quello vivo, il tuo è quello morto”, mentre quella dice: “Non è così! Tuo figlio è quello 
morto e il mio è quello vivo”». 24Allora il re ordinò: «Andate a prendermi una spada!». 
Portarono una spada davanti al re. 25Quindi il re aggiunse: «Tagliate in due il bambino vivo 
e datene una metà all’una e una metà all’altra». 26La donna il cui figlio era vivo si rivolse al 
re, poiché le sue viscere si erano commosse per il suo figlio, e disse: «Perdona, mio 
signore! Date a lei il bimbo vivo; non dovete farlo morire!». L’altra disse: «Non sia né mio 
né tuo; tagliate!». 27Presa la parola, il re disse: «Date alla prima il bimbo vivo; non dovete 
farlo morire. Quella è sua madre». 28Tutti gli Israeliti seppero della sentenza pronunciata 
dal re e provarono un profondo rispetto per il re, perché avevano constatato che la sapienza 
di Dio era in lui per rendere giustizia. 
4 
1Il re Salomone estese il suo dominio su tutto Israele. 2Questi erano i suoi 
dignitari: Azaria, figlio di Sadoc, fu sacerdote; 3Elicòref e Achia, figli di Sisa, scribi; 
Giòsafat, figlio di Achilùd, archivista; 4Benaià, figlio di Ioiadà, capo dell’esercito; Sadoc 
ed Ebiatàr, sacerdoti; 5Azaria, figlio di Natan, capo dei prefetti; Zabud, figlio di Natan, 
sacerdote, amico del re; 6Achisar maggiordomo; Adoniràm, figlio di Abda, sovrintendente 
al lavoro coatto. 
7Salomone aveva dodici prefetti su tutto Israele, i quali provvedevano al re e alla sua 
casa; ognuno aveva l’incarico di procurare il necessario per un mese all’anno. 8Questi sono 
i loro nomi: il figlio di Cur, sulle montagne di Èfraim; 9il figlio di Deker, a Makas, a 
Saalbìm, a Bet-Semes, a Elon-Bet-Canan; 10il figlio di Chesed, ad Arubbòt: a lui 
appartenevano Soco e tutta la regione di Chefer; 11il figlio di Abinadàb aveva tutta la 
collina di Dor; sua moglie era Tafat, figlia di Salomone; 12Baanà, figlio di Achilùd, aveva 
Taanac, Meghiddo e tutta Bet-Sean che è dal lato verso Sartàn, sotto Izreèl, da Bet-Sean 
fino ad Abel-Mecolà, fin oltre Iokmeàm; 13il figlio di Gheber, a Ramot di Gàlaad: a lui 
appartenevano i villaggi di Iair, figlio di Manasse, in Gàlaad, il distretto di Argob in Basan, 
sessanta grandi città con mura e spranghe di bronzo; 14Achinadàb, figlio di Iddo, a 
Macanàim; 15Achimàas in Nèftali: anch’egli aveva preso in moglie una figlia di Salomone, 
Basmat; 16Baanà, figlio di Cusài, in Aser e in Zàbulon; 17Giòsafat, figlio di Parùach, in 
Ìssacar; 18Simei, figlio di Ela, in Beniamino; 19Gheber, figlio di Urì, nella regione di 
Gàlaad, cioè la terra di Sicon, re degli Amorrei, e di Og, re di Basan. Inoltre c’era un 
prefetto unico nella terra di Giuda. 
20Giuda e Israele per quantità erano numerosi come la sabbia del mare; mangiavano, 
bevevano e vivevano felici. 
5 
1Salomone dominava su tutti i regni, dal Fiume alla regione dei Filistei e al 
confine con l’Egitto. Gli portavano tributi e servivano Salomone tutti i giorni della sua vita. 
2I viveri di Salomone per un giorno erano trenta kor di fior di farina e 
Bibbia CEI 2008 
6/34