=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 89/107 ===
Chars: 45,000 | Offset: 3,903,790



[PAG 1462]
Marco 
accuratamente le mani, attenendosi alla tradizione degli antichi 4e, tornando dal mercato, 
non mangiano senza aver fatto le abluzioni, e osservano molte altre cose per tradizione, 
come lavature di bicchieri, di stoviglie, di oggetti di rame e di letti –, 5quei farisei e scribi 
lo interrogarono: «Perché i tuoi discepoli non si comportano secondo la tradizione degli 
antichi, ma prendono cibo con mani impure?». 
6Ed egli rispose loro: «Bene ha profetato Isaia di voi, ipocriti, come sta scritto: 
Questo popolo mi onora con le labbra, 
ma il suo cuore è lontano da me. 
7Invano mi rendono culto, 
insegnando dottrine che sono precetti di uomini. 
8Trascurando il comandamento di Dio, voi osservate la tradizione degli uomini». 9E 
diceva loro: «Siete veramente abili nel rifiutare il comandamento di Dio per osservare la 
vostra tradizione. 10Mosè infatti disse: Onora tuo padre e tua madre, e: Chi maledice il 
padre o la madre sia messo a morte. 11Voi invece dite: “Se uno dichiara al padre o alla 
madre: Ciò con cui dovrei aiutarti è korbàn, cioè offerta a Dio”, 12non gli consentite di fare 
più nulla per il padre o la madre. 13Così annullate la parola di Dio con la tradizione che 
avete tramandato voi. E di cose simili ne fate molte». 
14Chiamata di nuovo la folla, diceva loro: «Ascoltatemi tutti e comprendete bene! 
15Non c’è nulla fuori dell’uomo che, entrando in lui, possa renderlo impuro. Ma sono le 
cose che escono dall’uomo a renderlo impuro». [16] 
17Quando entrò in una casa, lontano dalla folla, i suoi discepoli lo interrogavano sulla 
parabola. 18E disse loro: «Così neanche voi siete capaci di comprendere? Non capite che 
tutto ciò che entra nell’uomo dal di fuori non può renderlo impuro, 19perché non gli entra 
nel cuore ma nel ventre e va nella fogna?». Così rendeva puri tutti gli alimenti. 20E diceva: 
«Ciò che esce dall’uomo è quello che rende impuro l’uomo. 21Dal di dentro infatti, cioè dal 
cuore degli uomini, escono i propositi di male: impurità, furti, omicidi, 22adultèri, avidità, 
malvagità, inganno, dissolutezza, invidia, calunnia, superbia, stoltezza. 23Tutte queste cose 
cattive vengono fuori dall’interno e rendono impuro l’uomo». 
24Partito di là, andò nella regione di Tiro. Entrato in una casa, non voleva che alcuno 
lo sapesse, ma non poté restare nascosto. 25Una donna, la cui figlioletta era posseduta da 
uno spirito impuro, appena seppe di lui, andò e si gettò ai suoi piedi. 26Questa donna era di 
lingua greca e di origine siro-fenicia. Ella lo supplicava di scacciare il demonio da sua 
figlia. 27Ed egli le rispondeva: «Lascia prima che si sazino i figli, perché non è bene 
prendere il pane dei figli e gettarlo ai cagnolini». 28Ma lei gli replicò: «Signore, anche i 
cagnolini sotto la tavola mangiano le briciole dei figli». 29Allora le disse: «Per questa tua 
parola, va’: il demonio è uscito da tua figlia». 30Tornata a casa sua, trovò la bambina 
coricata sul letto e il demonio se n’era andato. 
31Di nuovo, uscito dalla regione di Tiro, passando per Sidone, venne verso il mare di 
Galilea in pieno territorio della Decàpoli. 32Gli portarono un sordomuto e lo pregarono di 
imporgli la mano. 33Lo prese in disparte, lontano dalla folla, gli pose le dita negli orecchi e 
con la saliva gli toccò la lingua; 34guardando quindi verso il cielo, emise un sospiro e gli 
disse: «Effatà», cioè: «Apriti!». 35E subito gli si aprirono gli orecchi, si sciolse il nodo della 
sua lingua e parlava correttamente. 36E 
Bibbia CEI 2008 
9/22

[PAG 1463]
Marco 
comandò loro di non dirlo a nessuno. Ma più egli lo proibiva, più essi lo proclamavano 37e, 
pieni di stupore, dicevano: «Ha fatto bene ogni cosa: fa udire i sordi e fa parlare i muti!». 
8 
1In quei giorni, poiché vi era di nuovo molta folla e non avevano da mangiare, 
chiamò a sé i discepoli e disse loro: 2«Sento compassione per la folla; ormai da tre giorni 
stanno con me e non hanno da mangiare. 3Se li rimando digiuni alle loro case, verranno 
meno lungo il cammino; e alcuni di loro sono venuti da lontano». 4Gli risposero i suoi 
discepoli: «Come riuscire a sfamarli di pane qui, in un deserto?». 5Domandò loro: «Quanti 
pani avete?». Dissero: «Sette». 6Ordinò alla folla di sedersi per terra. Prese i sette pani, rese 
grazie, li spezzò e li dava ai suoi discepoli perché li distribuissero; ed essi li distribuirono 
alla folla. 7Avevano anche pochi pesciolini; recitò la benedizione su di essi e fece 
distribuire anche quelli. 8Mangiarono a sazietà e portarono via i pezzi avanzati: sette 
sporte. 9Erano circa quattromila. E li congedò. 10Poi salì sulla barca con i suoi discepoli e 
subito andò dalle parti di Dalmanutà. 
11Vennero i farisei e si misero a discutere con lui, chiedendogli un segno dal cielo, 
per metterlo alla prova. 12Ma egli sospirò profondamente e disse: «Perché questa 
generazione chiede un segno? In verità io vi dico: a questa generazione non sarà dato alcun 
segno». 13Li lasciò, risalì sulla barca e partì per l’altra riva. 
14Avevano dimenticato di prendere dei pani e non avevano con sé sulla barca che un 
solo pane. 15Allora egli li ammoniva dicendo: «Fate attenzione, guardatevi dal lievito dei 
farisei e dal lievito di Erode!». 16Ma quelli discutevano fra loro perché non avevano pane. 
17Si accorse di questo e disse loro: «Perché discutete che non avete pane? Non capite 
ancora e non comprendete? Avete il cuore indurito? 18Avete occhi e non vedete, avete 
orecchi e non udite? E non vi ricordate, 19quando ho spezzato i cinque pani per i 
cinquemila, quante ceste colme di pezzi avete portato via?». Gli dissero: «Dodici». 20«E 
quando ho spezzato i sette pani per i quattromila, quante sporte piene di pezzi avete portato 
via?». Gli dissero: «Sette». 21E disse loro: «Non comprendete ancora?». 
22Giunsero a Betsàida, e gli condussero un cieco, pregandolo di toccarlo. 23Allora 
prese il cieco per mano, lo condusse fuori dal villaggio e, dopo avergli messo della saliva 
sugli occhi, gli impose le mani e gli chiese: «Vedi qualcosa?». 24Quello, alzando gli occhi, 
diceva: «Vedo la gente, perché vedo come degli alberi che camminano». 25Allora gli 
impose di nuovo le mani sugli occhi ed egli ci vide chiaramente, fu guarito e da lontano 
vedeva distintamente ogni cosa. 26E lo rimandò a casa sua dicendo: «Non entrare nemmeno 
nel villaggio». 
27Poi Gesù partì con i suoi discepoli verso i villaggi intorno a Cesarèa di Filippo, e 
per la strada interrogava i suoi discepoli dicendo: «La gente, chi dice che io sia?». 28Ed essi 
gli risposero: «Giovanni il Battista; altri dicono Elia e altri uno dei profeti». 29Ed egli 
domandava loro: «Ma voi, chi dite che io sia?». Pietro gli rispose: «Tu sei il Cristo». 30E 
ordinò loro severamente di non parlare di lui ad alcuno. 
31E cominciò a insegnare loro che il Figlio dell’uomo doveva soffrire molto ed essere 
rifiutato dagli anziani, dai capi dei sacerdoti e dagli scribi, venire ucciso e, dopo tre giorni, 
risorgere. 32Faceva questo discorso apertamente. Pietro lo prese in 
Bibbia CEI 2008 
10/22

[PAG 1464]
Marco 
disparte e si mise a rimproverarlo. 33Ma egli, voltatosi e guardando i suoi discepoli, 
rimproverò Pietro e disse: «Va’ dietro a me, Satana! Perché tu non pensi secondo Dio, ma 
secondo gli uomini». 
34Convocata la folla insieme ai suoi discepoli, disse loro: «Se qualcuno vuol venire 
dietro a me, rinneghi se stesso, prenda la sua croce e mi segua. 35Perché chi vuole salvare 
la propria vita, la perderà; ma chi perderà la propria vita per causa mia e del Vangelo, la 
salverà. 36Infatti quale vantaggio c’è che un uomo guadagni il mondo intero e perda la 
propria vita? 37Che cosa potrebbe dare un uomo in cambio della propria vita? 38Chi si 
vergognerà di me e delle mie parole davanti a questa generazione adultera e peccatrice, 
anche il Figlio dell’uomo si vergognerà di lui, quando verrà nella gloria del Padre suo con 
gli angeli santi». 
9 
1Diceva loro: «In verità io vi dico: vi sono alcuni, qui presenti, che non 
morranno prima di aver visto giungere il regno di Dio nella sua potenza». 
2Sei giorni dopo, Gesù prese con sé Pietro, Giacomo e Giovanni e li condusse su un 
alto monte, in disparte, loro soli. Fu trasfigurato davanti a loro 3e le sue vesti divennero 
splendenti, bianchissime: nessun lavandaio sulla terra potrebbe renderle così bianche. 4E 
apparve loro Elia con Mosè e conversavano con Gesù. 5Prendendo la parola, Pietro disse a 
Gesù: «Rabbì, è bello per noi essere qui; facciamo tre capanne, una per te, una per Mosè e 
una per Elia». 6Non sapeva infatti che cosa dire, perché erano spaventati. 7Venne una nube 
che li coprì con la sua ombra e dalla nube uscì una voce: «Questi è il Figlio mio, l’amato: 
ascoltatelo!». 8E improvvisamente, guardandosi attorno, non videro più nessuno, se non 
Gesù solo, con loro. 
9Mentre scendevano dal monte, ordinò loro di non raccontare ad alcuno ciò che 
avevano visto, se non dopo che il Figlio dell’uomo fosse risorto dai morti. 10Ed essi 
tennero fra loro la cosa, chiedendosi che cosa volesse dire risorgere dai morti. 
11E lo interrogavano: «Perché gli scribi dicono che prima deve venire Elia?». 12Egli 
rispose loro: «Sì, prima viene Elia e ristabilisce ogni cosa; ma, come sta scritto del Figlio 
dell’uomo? Che deve soffrire molto ed essere disprezzato. 13Io però vi dico che Elia è già 
venuto e gli hanno fatto quello che hanno voluto, come sta scritto di lui». 
14E arrivando presso i discepoli, videro attorno a loro molta folla e alcuni scribi che 
discutevano con loro. 15E subito tutta la folla, al vederlo, fu presa da meraviglia e corse a 
salutarlo. 16Ed egli li interrogò: «Di che cosa discutete con loro?». 17E dalla folla uno gli 
rispose: «Maestro, ho portato da te mio figlio, che ha uno spirito muto. 18Dovunque lo 
afferri, lo getta a terra ed egli schiuma, digrigna i denti e si irrigidisce. Ho detto ai tuoi 
discepoli di scacciarlo, ma non ci sono riusciti». 19Egli allora disse loro: «O generazione 
incredula! Fino a quando sarò con voi? Fino a quando dovrò sopportarvi? Portatelo da 
me». 20E glielo portarono. Alla vista di Gesù, subito lo spirito scosse con convulsioni il 
ragazzo ed egli, caduto a terra, si rotolava schiumando. 21Gesù interrogò il padre: «Da 
quanto tempo gli accade questo?». Ed egli rispose: «Dall’infanzia; 22anzi, spesso lo ha 
buttato anche nel fuoco e nell’acqua per ucciderlo. Ma se tu puoi qualcosa, abbi pietà di 
noi e aiutaci». 23Gesù gli disse: «Se tu puoi! Tutto è possibile per chi crede». 24Il padre del 
fanciullo rispose subito ad alta voce: «Credo; aiuta la mia incredulità!». 25Allora 
Bibbia CEI 2008 
11/22

[PAG 1465]
Marco 
Gesù, vedendo accorrere la folla, minacciò lo spirito impuro dicendogli: «Spirito muto e 
sordo, io ti ordino, esci da lui e non vi rientrare più». 26Gridando e scuotendolo fortemente, 
uscì. E il fanciullo diventò come morto, sicché molti dicevano: «È morto». 27Ma Gesù lo 
prese per mano, lo fece alzare ed egli stette in piedi. 
28Entrato in casa, i suoi discepoli gli domandavano in privato: «Perché noi non siamo 
riusciti a scacciarlo?». 29Ed egli disse loro: «Questa specie di demòni non si può scacciare 
in alcun modo, se non con la preghiera». 
30Partiti di là, attraversavano la Galilea, ma egli non voleva che alcuno lo sapesse. 
31Insegnava infatti ai suoi discepoli e diceva loro: «Il Figlio dell’uomo viene consegnato 
nelle mani degli uomini e lo uccideranno; ma, una volta ucciso, dopo tre giorni risorgerà». 
32Essi però non capivano queste parole e avevano timore di interrogarlo. 
33Giunsero a Cafàrnao. Quando fu in casa, chiese loro: «Di che cosa stavate 
discutendo per la strada?». 34Ed essi tacevano. Per la strada infatti avevano discusso tra 
loro chi fosse più grande. 35Sedutosi, chiamò i Dodici e disse loro: «Se uno vuole essere il 
primo, sia l’ultimo di tutti e il servitore di tutti». 36E, preso un bambino, lo pose in mezzo a 
loro e, abbracciandolo, disse loro: 37«Chi accoglie uno solo di questi bambini nel mio 
nome, accoglie me; e chi accoglie me, non accoglie me, ma colui che mi ha mandato». 
38Giovanni gli disse: «Maestro, abbiamo visto uno che scacciava demòni nel tuo 
nome e volevamo impedirglielo, perché non ci seguiva». 39Ma Gesù disse: «Non glielo 
impedite, perché non c’è nessuno che faccia un miracolo nel mio nome e subito possa 
parlare male di me: 40chi non è contro di noi è per noi. 
41Chiunque infatti vi darà da bere un bicchiere d’acqua nel mio nome perché siete di 
Cristo, in verità io vi dico, non perderà la sua ricompensa. 
42Chi scandalizzerà uno solo di questi piccoli che credono in me, è molto meglio per 
lui che gli venga messa al collo una macina da mulino e sia gettato nel mare. 43Se la tua 
mano ti è motivo di scandalo, tagliala: è meglio per te entrare nella vita con una mano sola, 
anziché con le due mani andare nella Geènna, nel fuoco inestinguibile. [44] 45E se il tuo 
piede ti è motivo di scandalo, taglialo: è meglio per te entrare nella vita con un piede solo, 
anziché con i due piedi essere gettato nella Geènna. [46] 47E se il tuo occhio ti è motivo di 
scandalo, gettalo via: è meglio per te entrare nel regno di Dio con un occhio solo, anziché 
con due occhi essere gettato nella Geènna, 48dove il loro verme non muore e il fuoco non si 
estingue. 49Ognuno infatti sarà salato con il fuoco. 50Buona cosa è il sale; ma se il sale 
diventa insipido, con che cosa gli darete sapore? Abbiate sale in voi stessi e siate in pace 
gli uni con gli altri». 
10 
1Partito di là, venne nella regione della Giudea e al di là del fiume Giordano. 
La folla accorse di nuovo a lui e di nuovo egli insegnava loro, come era solito fare. 2Alcuni 
farisei si avvicinarono e, per metterlo alla prova, gli domandavano se è lecito a un marito 
ripudiare la propria moglie. 3Ma egli rispose loro: «Che cosa vi ha ordinato Mosè?». 
4Dissero: «Mosè ha permesso di scrivere un atto di ripudio e di ripudiarla». 5Gesù disse 
loro: «Per la durezza del vostro cuore egli scrisse per voi questa norma. 6Ma dall’inizio 
della creazione li fece maschio e femmina; 7per 
Bibbia CEI 2008 
12/22

[PAG 1466]
Marco 
questo l’uomo lascerà suo padre e sua madre e si unirà a sua moglie 8e i due diventeranno 
una carne sola. Così non sono più due, ma una sola carne. 9Dunque l’uomo non divida 
quello che Dio ha congiunto». 10A casa, i discepoli lo interrogavano di nuovo su questo 
argomento. 11E disse loro: «Chi ripudia la propria moglie e ne sposa un’altra, commette 
adulterio verso di lei; 12e se lei, ripudiato il marito, ne sposa un altro, commette adulterio». 
13Gli presentavano dei bambini perché li toccasse, ma i discepoli li rimproverarono. 
14Gesù, al vedere questo, s’indignò e disse loro: «Lasciate che i bambini vengano a me, 
non glielo impedite: a chi è come loro infatti appartiene il regno di Dio. 15In verità io vi 
dico: chi non accoglie il regno di Dio come lo accoglie un bambino, non entrerà in esso». 
16E, prendendoli tra le braccia, li benediceva, imponendo le mani su di loro. 
17Mentre andava per la strada, un tale gli corse incontro e, gettandosi in ginocchio 
davanti a lui, gli domandò: «Maestro buono, che cosa devo fare per avere in eredità la vita 
eterna?». 18Gesù gli disse: «Perché mi chiami buono? Nessuno è buono, se non Dio solo. 
19Tu conosci i comandamenti: Non uccidere, non commettere adulterio, non rubare, non 
testimoniare il falso, non frodare, onora tuo padre e tua madre». 20Egli allora gli disse: 
«Maestro, tutte queste cose le ho osservate fin dalla mia giovinezza». 21Allora Gesù fissò 
lo sguardo su di lui, lo amò e gli disse: «Una cosa sola ti manca: va’, vendi quello che hai e 
dallo ai poveri, e avrai un tesoro in cielo; e vieni! Seguimi!». 22Ma a queste parole egli si 
fece scuro in volto e se ne andò rattristato; possedeva infatti molti beni. 
23Gesù, volgendo lo sguardo attorno, disse ai suoi discepoli: «Quanto è difficile, per 
quelli che possiedono ricchezze, entrare nel regno di Dio!». 24I discepoli erano sconcertati 
dalle sue parole; ma Gesù riprese e disse loro: «Figli, quanto è difficile entrare nel regno di 
Dio! 25È più facile che un cammello passi per la cruna di un ago, che un ricco entri nel 
regno di Dio». 26Essi, ancora più stupiti, dicevano tra loro: «E chi può essere salvato?». 
27Ma Gesù, guardandoli in faccia, disse: «Impossibile agli uomini, ma non a Dio! Perché 
tutto è possibile a Dio». 
28Pietro allora prese a dirgli: «Ecco, noi abbiamo lasciato tutto e ti abbiamo seguito». 
29Gesù gli rispose: «In verità io vi dico: non c’è nessuno che abbia lasciato casa o fratelli o 
sorelle o madre o padre o figli o campi per causa mia e per causa del Vangelo, 30che non 
riceva già ora, in questo tempo, cento volte tanto in case e fratelli e sorelle e madri e figli e 
campi, insieme a persecuzioni, e la vita eterna nel tempo che verrà. 31Molti dei primi 
saranno ultimi e gli ultimi saranno primi». 
32Mentre erano sulla strada per salire a Gerusalemme, Gesù camminava davanti a 
loro ed essi erano sgomenti; coloro che lo seguivano erano impauriti. Presi di nuovo in 
disparte i Dodici, si mise a dire loro quello che stava per accadergli: 33«Ecco, noi saliamo a 
Gerusalemme e il Figlio dell’uomo sarà consegnato ai capi dei sacerdoti e agli scribi; lo 
condanneranno a morte e lo consegneranno ai pagani, 34lo derideranno, gli sputeranno 
addosso, lo flagelleranno e lo uccideranno, e dopo tre giorni risorgerà». 
35Gli si avvicinarono Giacomo e Giovanni, i figli di Zebedeo, dicendogli: «Maestro, 
vogliamo che tu faccia per noi quello che ti chiederemo». 36Egli disse loro: «Che cosa 
volete che io faccia per voi?». 37Gli risposero: «Concedici di sedere, nella tua gloria, uno 
alla tua destra e uno alla tua sinistra». 38Gesù disse loro: «Voi non sapete quello che 
chiedete. Potete bere il calice che io bevo, o essere battezzati 
Bibbia CEI 2008 
13/22

[PAG 1467]
Marco 
nel battesimo in cui io sono battezzato?». 39Gli risposero: «Lo possiamo». E Gesù disse 
loro: «Il calice che io bevo anche voi lo berrete, e nel battesimo in cui io sono battezzato 
anche voi sarete battezzati. 40Ma sedere alla mia destra o alla mia sinistra non sta a me 
concederlo; è per coloro per i quali è stato preparato». 
41Gli altri dieci, avendo sentito, cominciarono a indignarsi con Giacomo e Giovanni. 
42Allora Gesù li chiamò a sé e disse loro: «Voi sapete che coloro i quali sono considerati i 
governanti delle nazioni dominano su di esse e i loro capi le opprimono. 43Tra voi però non 
è così; ma chi vuole diventare grande tra voi sarà vostro servitore, 44e chi vuole essere il 
primo tra voi sarà schiavo di tutti. 45Anche il Figlio dell’uomo infatti non è venuto per farsi 
servire, ma per servire e dare la propria vita in riscatto per molti». 
46E giunsero a Gerico. Mentre partiva da Gerico insieme ai suoi discepoli e a molta 
folla, il figlio di Timeo, Bartimeo, che era cieco, sedeva lungo la strada a mendicare. 
47Sentendo che era Gesù Nazareno, cominciò a gridare e a dire: «Figlio di Davide, Gesù, 
abbi pietà di me!». 48Molti lo rimproveravano perché tacesse, ma egli gridava ancora più 
forte: «Figlio di Davide, abbi pietà di me!». 49Gesù si fermò e disse: «Chiamatelo!». 
Chiamarono il cieco, dicendogli: «Coraggio! Àlzati, ti chiama!». 50Egli, gettato via il suo 
mantello, balzò in piedi e venne da Gesù. 51Allora Gesù gli disse: «Che cosa vuoi che io 
faccia per te?». E il cieco gli rispose: «Rabbunì, che io veda di nuovo!». 52E Gesù gli disse: 
«Va’, la tua fede ti ha salvato». E subito vide di nuovo e lo seguiva lungo la strada. 
11 
1Quando furono vicini a Gerusalemme, verso Bètfage e Betània, presso il 
monte degli Ulivi, mandò due dei suoi discepoli 2e disse loro: «Andate nel villaggio di 
fronte a voi e subito, entrando in esso, troverete un puledro legato, sul quale nessuno è 
ancora salito. Slegatelo e portatelo qui. 3E se qualcuno vi dirà: “Perché fate questo?”, 
rispondete: “Il Signore ne ha bisogno, ma lo rimanderà qui subito”». 4Andarono e 
trovarono un puledro legato vicino a una porta, fuori sulla strada, e lo slegarono. 5Alcuni 
dei presenti dissero loro: «Perché slegate questo puledro?». 6Ed essi risposero loro come 
aveva detto Gesù. E li lasciarono fare. 7Portarono il puledro da Gesù, vi gettarono sopra i 
loro mantelli ed egli vi salì sopra. 8Molti stendevano i propri mantelli sulla strada, altri 
invece delle fronde, tagliate nei campi. 9Quelli che precedevano e quelli che seguivano, 
gridavano: 
«Osanna! 
Benedetto colui che viene nel nome del Signore! 10Benedetto il 
Regno che viene, del nostro padre Davide! Osanna nel più alto 
dei cieli!». 
11Ed entrò a Gerusalemme, nel tempio. E dopo aver guardato ogni cosa attorno, 
essendo ormai l’ora tarda, uscì con i Dodici verso Betània. 
12La mattina seguente, mentre uscivano da Betània, ebbe fame. 13Avendo visto da 
lontano un albero di fichi che aveva delle foglie, si avvicinò per vedere se per caso vi 
trovasse qualcosa ma, quando vi giunse vicino, non trovò altro che foglie. Non era infatti la 
stagione dei fichi. 14Rivolto all’albero, disse: «Nessuno mai più in eterno mangi i tuoi 
frutti!». E i suoi discepoli l’udirono. 
15Giunsero a Gerusalemme. Entrato nel tempio, si mise a scacciare quelli che 
vendevano e quelli che compravano nel tempio; rovesciò i tavoli dei cambiamonete 
Bibbia CEI 2008 
14/22

[PAG 1468]
Marco 
e le sedie dei venditori di colombe 16e non permetteva che si trasportassero cose attraverso il 
tempio. 17E insegnava loro dicendo: «Non sta forse scritto: 
La mia casa sarà chiamata 
casa di preghiera per tutte le nazioni? 
Voi invece ne avete fatto un covo di ladri». 
18Lo udirono i capi dei sacerdoti e gli scribi e cercavano il modo di farlo morire. 
Avevano infatti paura di lui, perché tutta la folla era stupita del suo insegnamento. 
19Quando venne la sera, uscirono fuori dalla città. 
20La mattina seguente, passando, videro l’albero di fichi seccato fin dalle radici. 
21Pietro si ricordò e gli disse: «Maestro, guarda: l’albero di fichi che hai maledetto è 
seccato». 22Rispose loro Gesù: «Abbiate fede in Dio! 23In verità io vi dico: se uno dicesse a 
questo monte: “Lèvati e gèttati nel mare”, senza dubitare in cuor suo, ma credendo che 
quanto dice avviene, ciò gli avverrà. 24Per questo vi dico: tutto quello che chiederete nella 
preghiera, abbiate fede di averlo ottenuto e vi accadrà. 25Quando vi mettete a pregare, se 
avete qualcosa contro qualcuno, perdonate, perché anche il Padre vostro che è nei cieli 
perdoni a voi le vostre colpe». [26] 
27Andarono di nuovo a Gerusalemme. E, mentre egli camminava nel tempio, vennero 
da lui i capi dei sacerdoti, gli scribi e gli anziani 28e gli dissero: «Con quale autorità fai 
queste cose? O chi ti ha dato l’autorità di farle?». 29Ma Gesù disse loro: «Vi farò una sola 
domanda. Se mi rispondete, vi dirò con quale autorità faccio questo. 30Il battesimo di 
Giovanni veniva dal cielo o dagli uomini? Rispondetemi». 31Essi discutevano fra loro 
dicendo: «Se diciamo: “Dal cielo”, risponderà: “Perché allora non gli avete creduto?”. 
32Diciamo dunque: “Dagli uomini”?». Ma temevano la folla, perché tutti ritenevano che 
Giovanni fosse veramente un profeta. 33Rispondendo a Gesù dissero: «Non lo sappiamo». 
E Gesù disse loro: «Neanche io vi dico con quale autorità faccio queste cose». 
12 
1Si mise a parlare loro con parabole: «Un uomo piantò una vigna, la circondò 
con una siepe, scavò una buca per il torchio e costruì una torre. La diede in affitto a dei 
contadini e se ne andò lontano. 2Al momento opportuno mandò un servo dai contadini a 
ritirare da loro la sua parte del raccolto della vigna. 3Ma essi lo presero, lo bastonarono e lo 
mandarono via a mani vuote. 4Mandò loro di nuovo un altro servo: anche quello lo 
picchiarono sulla testa e lo insultarono. 5Ne mandò un altro, e questo lo uccisero; poi molti 
altri: alcuni li bastonarono, altri li uccisero. 6Ne aveva ancora uno, un figlio amato; lo inviò 
loro per ultimo, dicendo: “Avranno rispetto per mio figlio!”. 7Ma quei contadini dissero tra 
loro: “Costui è l’erede. Su, uccidiamolo e l’eredità sarà nostra!”. 8Lo presero, lo uccisero e 
lo gettarono fuori della vigna. 9Che cosa farà dunque il padrone della vigna? Verrà e farà 
morire i contadini e darà la vigna ad altri. 10Non avete letto questa Scrittura: 
La pietra che i costruttori hanno scartato 
è diventata la pietra d’angolo; 
11questo è stato fatto dal Signore 
ed è una meraviglia ai nostri occhi?». 
Bibbia CEI 2008 
15/22

[PAG 1469]
Marco 
12E cercavano di catturarlo, ma ebbero paura della folla; avevano capito infatti che aveva 
detto quella parabola contro di loro. Lo lasciarono e se ne andarono. 
13Mandarono da lui alcuni farisei ed erodiani, per coglierlo in fallo nel discorso. 
14Vennero e gli dissero: «Maestro, sappiamo che sei veritiero e non hai soggezione di 
alcuno, perché non guardi in faccia a nessuno, ma insegni la via di Dio secondo verità. È 
lecito o no pagare il tributo a Cesare? Lo dobbiamo dare, o no?». 15Ma egli, conoscendo la 
loro ipocrisia, disse loro: «Perché volete mettermi alla prova? Portatemi un denaro: voglio 
vederlo». 16Ed essi glielo portarono. Allora disse loro: «Questa immagine e l’iscrizione, di 
chi sono?». Gli risposero: «Di Cesare». 17Gesù disse loro: «Quello che è di Cesare 
rendetelo a Cesare, e quello che è di Dio, a Dio». E rimasero ammirati di lui. 
18Vennero da lui alcuni sadducei – i quali dicono che non c’è risurrezione – e lo 
interrogavano dicendo: 19«Maestro, Mosè ci ha lasciato scritto che, se muore il fratello di 
qualcuno e lascia la moglie senza figli, suo fratello prenda la moglie e dia una discendenza 
al proprio fratello. 20C’erano sette fratelli: il primo prese moglie, morì e non lasciò 
discendenza. 21Allora la prese il secondo e morì senza lasciare discendenza; e il terzo 
ugualmente, 22e nessuno dei sette lasciò discendenza. Alla fine, dopo tutti, morì anche la 
donna. 23Alla risurrezione, quando risorgeranno, di quale di loro sarà moglie? Poiché tutti e 
sette l’hanno avuta in moglie». 24Rispose loro Gesù: «Non è forse per questo che siete in 
errore, perché non conoscete le Scritture né la potenza di Dio? 25Quando risorgeranno dai 
morti, infatti, non prenderanno né moglie né marito, ma saranno come angeli nei cieli. 
26Riguardo al fatto che i morti risorgono, non avete letto nel libro di Mosè, nel racconto del 
roveto, come Dio gli parlò dicendo: Io sono il Dio di Abramo, il Dio di Isacco e il Dio di 
Giacobbe? 27Non è Dio dei morti, ma dei viventi! Voi siete in grave errore». 
28Allora si avvicinò a lui uno degli scribi che li aveva uditi discutere e, visto come 
aveva ben risposto a loro, gli domandò: «Qual è il primo di tutti i comandamenti?». 29Gesù 
rispose: «Il primo è: Ascolta, Israele! Il Signore nostro Dio è l’unico Signore; 30amerai il 
Signore tuo Dio con tutto il tuo cuore e con tutta la tua anima, con tutta la tua mente e con 
tutta la tua forza. 31Il secondo è questo: Amerai il tuo prossimo come te stesso. Non c’è 
altro comandamento più grande di questi». 32Lo scriba gli disse: «Hai detto bene, Maestro, 
e secondo verità, che Egli è unico e non vi è altri all’infuori di lui; 33amarlo con tutto il 
cuore, con tutta l’intelligenza e con tutta la forza e amare il prossimo come se stesso vale 
più di tutti gli olocausti e i sacrifici». 34Vedendo che egli aveva risposto saggiamente, Gesù 
gli disse: «Non sei lontano dal regno di Dio». E nessuno aveva più il coraggio di 
interrogarlo. 
35Insegnando nel tempio, Gesù diceva: «Come mai gli scribi dicono che il Cristo è 
figlio di Davide? 36Disse infatti Davide stesso, mosso dallo Spirito Santo: 
Disse il Signore al mio Signore: Siedi 
alla mia destra, finché io ponga i tuoi 
nemici sotto i tuoi piedi. 
37Davide stesso lo chiama Signore: da dove risulta che è suo figlio?». E la folla numerosa 
lo ascoltava volentieri. 
Bibbia CEI 2008 
16/22

[PAG 1470]
Marco 
38Diceva loro nel suo insegnamento: «Guardatevi dagli scribi, che amano passeggiare 
in lunghe vesti, ricevere saluti nelle piazze, 39avere i primi seggi nelle sinagoghe e i primi 
posti nei banchetti. 40Divorano le case delle vedove e pregano a lungo per farsi vedere. Essi 
riceveranno una condanna più severa». 
41Seduto di fronte al tesoro, osservava come la folla vi gettava monete. Tanti ricchi 
ne gettavano molte. 42Ma, venuta una vedova povera, vi gettò due monetine, che fanno un 
soldo. 43Allora, chiamati a sé i suoi discepoli, disse loro: «In verità io vi dico: questa 
vedova, così povera, ha gettato nel tesoro più di tutti gli altri. 44Tutti infatti hanno gettato 
parte del loro superfluo. Lei invece, nella sua miseria, vi ha gettato tutto quello che aveva, 
tutto quanto aveva per vivere». 
13 
1Mentre usciva dal tempio, uno dei suoi discepoli gli disse: «Maestro, guarda 
che pietre e che costruzioni!». 2Gesù gli rispose: «Vedi queste grandi costruzioni? Non sarà 
lasciata qui pietra su pietra che non venga distrutta». 
3Mentre stava sul monte degli Ulivi, seduto di fronte al tempio, Pietro, Giacomo, 
Giovanni e Andrea lo interrogavano in disparte: 4«Di’ a noi: quando accadranno queste 
cose e quale sarà il segno quando tutte queste cose staranno per compiersi?». 
5Gesù si mise a dire loro: «Badate che nessuno v’inganni! 6Molti verranno nel mio 
nome, dicendo: “Sono io”, e trarranno molti in inganno. 7E quando sentirete di guerre e di 
rumori di guerre, non allarmatevi; deve avvenire, ma non è ancora la fine. 8Si solleverà 
infatti nazione contro nazione e regno contro regno; vi saranno terremoti in diversi luoghi e 
vi saranno carestie: questo è l’inizio dei dolori. 
9Ma voi badate a voi stessi! Vi consegneranno ai sinedri, sarete percossi nelle 
sinagoghe e comparirete davanti a governatori e re per causa mia, per dare testimonianza a 
loro. 10Ma prima è necessario che il Vangelo sia proclamato a tutte le nazioni. 11E quando 
vi condurranno via per consegnarvi, non preoccupatevi prima di quello che direte, ma dite 
ciò che in quell’ora vi sarà dato: perché non siete voi a parlare, ma lo Spirito Santo. 12Il 
fratello farà morire il fratello, il padre il figlio, e i figli si alzeranno ad accusare i genitori e 
li uccideranno. 13Sarete odiati da tutti a causa del mio nome. Ma chi avrà perseverato fino 
alla fine sarà salvato. 
14Quando vedrete l’abominio della devastazione presente là dove non è lecito – chi 
legge, comprenda –, allora quelli che si trovano nella Giudea fuggano sui monti, 15chi si 
trova sulla terrazza non scenda e non entri a prendere qualcosa nella sua casa, 16e chi si 
trova nel campo non torni indietro a prendersi il mantello. 17In quei giorni guai alle donne 
incinte e a quelle che allattano! 
18Pregate che ciò non accada d’inverno; 
19perché quelli saranno giorni di 
tribolazione, quale non vi è mai stata dall’inizio della creazione, fatta da Dio, fino ad ora, e 
mai più vi sarà. 20E se il Signore non abbreviasse quei giorni, nessuno si salverebbe. Ma, 
grazie agli eletti che egli si è scelto, ha abbreviato quei giorni. 
21Allora, se qualcuno vi dirà: “Ecco, il Cristo è qui; ecco, è là”, voi non credeteci; 
22perché sorgeranno falsi cristi e falsi profeti e faranno segni e prodigi per ingannare, se 
possibile, gli eletti. 23Voi, però, fate attenzione! Io vi ho predetto tutto. 
24In quei giorni, dopo quella tribolazione, 
il sole si oscurerà, 
Bibbia CEI 2008 
17/22

[PAG 1471]
Marco 
la luna non darà più la sua luce, 
25le stelle cadranno dal cielo 
e le potenze che sono nei cieli saranno sconvolte. 
26Allora vedranno il Figlio dell’uomo venire sulle nubi con grande potenza e gloria. 27Egli 
manderà gli angeli e radunerà i suoi eletti dai quattro venti, dall’estremità della terra fino 
all’estremità del cielo. 
28Dalla pianta di fico imparate la parabola: quando ormai il suo ramo diventa tenero e 
spuntano le foglie, sapete che l’estate è vicina. 29Così anche voi: quando vedrete accadere 
queste cose, sappiate che egli è vicino, è alle porte. 
30In verità io vi dico: non passerà questa generazione prima che tutto questo avvenga. 
31Il cielo e la terra passeranno, ma le mie parole non passeranno. 
32Quanto però a quel giorno o a quell’ora, nessuno lo sa, né gli angeli nel cielo né il 
Figlio, eccetto il Padre. 
33Fate attenzione, vegliate, perché non sapete quando è il momento. 34È come un 
uomo, che è partito dopo aver lasciato la propria casa e dato il potere ai suoi servi, a 
ciascuno il suo compito, e ha ordinato al portiere di vegliare. 35Vegliate dunque: voi non 
sapete quando il padrone di casa ritornerà, se alla sera o a mezzanotte o al canto del gallo o 
al mattino; 36fate in modo che, giungendo all’improvviso, non vi trovi addormentati. 
37Quello che dico a voi, lo dico a tutti: vegliate!». 
14 
1Mancavano due giorni alla Pasqua e agli Azzimi, e i capi dei sacerdoti e gli 
scribi cercavano il modo di catturarlo con un inganno per farlo morire. 2Dicevano infatti: 
«Non durante la festa, perché non vi sia una rivolta del popolo». 
3Gesù si trovava a Betània, nella casa di Simone il lebbroso. Mentre era a tavola, 
giunse una donna che aveva un vaso di alabastro, pieno di profumo di puro nardo, di 
grande valore. Ella ruppe il vaso di alabastro e versò il profumo sul suo capo. 4Ci furono 
alcuni, fra loro, che si indignarono: «Perché questo spreco di profumo? 5Si poteva venderlo 
per più di trecento denari e darli ai poveri!». Ed erano infuriati contro di lei. 
6Allora Gesù disse: «Lasciatela stare; perché la infastidite? Ha compiuto un’azione 
buona verso di me. 7I poveri infatti li avete sempre con voi e potete far loro del bene 
quando volete, ma non sempre avete me. 8Ella ha fatto ciò che era in suo potere, ha unto in 
anticipo il mio corpo per la sepoltura. 9In verità io vi dico: dovunque sarà proclamato il 
Vangelo, per il mondo intero, in ricordo di lei si dirà anche quello che ha fatto». 
10Allora Giuda Iscariota, uno dei Dodici, si recò dai capi dei sacerdoti per consegnare 
loro Gesù. 11Quelli, all’udirlo, si rallegrarono e promisero di dargli del denaro. Ed egli 
cercava come consegnarlo al momento opportuno. 
12Il primo giorno degli Azzimi, quando si immolava la Pasqua, i suoi discepoli gli 
dissero: «Dove vuoi che andiamo a preparare, perché tu possa mangiare la Pasqua?». 
13Allora mandò due dei suoi discepoli, dicendo loro: «Andate in città e vi verrà incontro un 
uomo con una brocca d’acqua; seguitelo. 14Là dove entrerà, dite al padrone di casa: “Il 
Maestro dice: Dov’è la mia stanza, in cui io possa mangiare la Pasqua con i miei 
discepoli?”. 15Egli vi mostrerà al piano superiore una grande 
Bibbia CEI 2008 
18/22

[PAG 1472]
Marco 
sala, arredata e già pronta; lì preparate la cena per noi». 16I discepoli andarono e, entrati in 
città, trovarono come aveva detto loro e prepararono la Pasqua. 
17Venuta la sera, egli arrivò con i Dodici. 18Ora, mentre erano a tavola e mangiavano, 
Gesù disse: «In verità io vi dico: uno di voi, colui che mangia con me, mi tradirà». 
19Cominciarono a rattristarsi e a dirgli, uno dopo l’altro: «Sono forse io?». 20Egli disse 
loro: «Uno dei Dodici, colui che mette con me la mano nel piatto. 21Il Figlio dell’uomo se 
ne va, come sta scritto di lui; ma guai a quell’uomo, dal quale il Figlio dell’uomo viene 
tradito! Meglio per quell’uomo se non fosse mai nato!». 
22E, mentre mangiavano, prese il pane e recitò la benedizione, lo spezzò e lo diede 
loro, dicendo: «Prendete, questo è il mio corpo». 23Poi prese un calice e rese grazie, lo 
diede loro e ne bevvero tutti. 24E disse loro: «Questo è il mio sangue dell’alleanza, che è 
versato per molti. 25In verità io vi dico che non berrò mai più del frutto della vite fino al 
giorno in cui lo berrò nuovo, nel regno di Dio». 
26Dopo aver cantato l’inno, uscirono verso il monte degli Ulivi. 27Gesù disse loro: 
«Tutti rimarrete scandalizzati, perché sta scritto: 
Percuoterò il pastore e le pecore saranno disperse. 
28Ma, dopo che sarò risorto, vi precederò in Galilea». 29Pietro gli disse: «Anche se tutti si 
scandalizzeranno, io no!». 30Gesù gli disse: «In verità io ti dico: proprio tu, oggi, questa 
notte, prima che due volte il gallo canti, tre volte mi rinnegherai». 31Ma egli, con grande 
insistenza, diceva: «Anche se dovessi morire con te, io non ti rinnegherò». Lo stesso 
dicevano pure tutti gli altri. 
32Giunsero a un podere chiamato Getsèmani ed egli disse ai suoi discepoli: «Sedetevi 
qui, mentre io prego». 33Prese con sé Pietro, Giacomo e Giovanni e cominciò a sentire 
paura e angoscia. 34Disse loro: «La mia anima è triste fino alla morte. Restate qui e 
vegliate». 35Poi, andato un po’ innanzi, cadde a terra e pregava che, se fosse possibile, 
passasse via da lui quell’ora. 36E diceva: «Abbà! Padre! Tutto è possibile a te: allontana da 
me questo calice! Però non ciò che voglio io, ma ciò che vuoi tu». 37Poi venne, li trovò 
addormentati e disse a Pietro: «Simone, dormi? Non sei riuscito a vegliare una sola ora? 
38Vegliate e pregate per non entrare in tentazione. Lo spirito è pronto, ma la carne è 
debole». 39Si allontanò di nuovo e pregò dicendo le stesse parole. 40Poi venne di nuovo e li 
trovò addormentati, perché i loro occhi si erano fatti pesanti, e non sapevano che cosa 
rispondergli. 41Venne per la terza volta e disse loro: «Dormite pure e riposatevi! Basta! È 
venuta l’ora: ecco, il Figlio dell’uomo viene consegnato nelle mani dei peccatori. 
42Alzatevi, andiamo! Ecco, colui che mi tradisce è vicino». 
43E subito, mentre ancora egli parlava, arrivò Giuda, uno dei Dodici, e con lui una 
folla con spade e bastoni, mandata dai capi dei sacerdoti, dagli scribi e dagli anziani. 44Il 
traditore aveva dato loro un segno convenuto, dicendo: «Quello che bacerò, è lui; 
arrestatelo e conducetelo via sotto buona scorta». 45Appena giunto, gli si avvicinò e disse: 
«Rabbì» e lo baciò. 46Quelli gli misero le mani addosso e lo arrestarono. 47Uno dei presenti 
estrasse la spada, percosse il servo del sommo sacerdote e gli staccò l’orecchio. 48Allora 
Gesù disse loro: «Come se fossi un ladro siete venuti a prendermi con spade e bastoni. 
49Ogni giorno ero in mezzo a voi nel tempio a insegnare, e non mi avete arrestato. Si 
compiano dunque le Scritture!». 
Bibbia CEI 2008 
19/22

[PAG 1473]
Marco 
50Allora tutti lo abbandonarono e fuggirono. 51Lo seguiva però un ragazzo, che aveva 
addosso soltanto un lenzuolo, e lo afferrarono. 52Ma egli, lasciato cadere il lenzuolo, fuggì 
via nudo. 
53Condussero Gesù dal sommo sacerdote, e là si riunirono tutti i capi dei sacerdoti, 
gli anziani e gli scribi. 54Pietro lo aveva seguito da lontano, fin dentro il cortile del palazzo 
del sommo sacerdote, e se ne stava seduto tra i servi, scaldandosi al fuoco. 
55I capi dei sacerdoti e tutto il sinedrio cercavano una testimonianza contro Gesù per 
metterlo a morte, ma non la trovavano. 56Molti infatti testimoniavano il falso contro di lui e 
le loro testimonianze non erano concordi. 57Alcuni si alzarono a testimoniare il falso contro 
di lui, dicendo: 58«Lo abbiamo udito mentre diceva: “Io distruggerò questo tempio, fatto da 
mani d’uomo, e in tre giorni ne costruirò un altro, non fatto da mani d’uomo”». 59Ma 
nemmeno così la loro testimonianza era concorde. 60Il sommo sacerdote, alzatosi in mezzo 
all’assemblea, interrogò Gesù dicendo: «Non rispondi nulla? Che cosa testimoniano 
costoro contro di te?». 61Ma egli taceva e non rispondeva nulla. Di nuovo il sommo 
sacerdote lo interrogò dicendogli: «Sei tu il Cristo, il Figlio del Benedetto?». 62Gesù 
rispose: «Io lo sono! 
E vedrete il Figlio dell’uomo seduto 
alla destra della Potenza e venire con 
le nubi del cielo». 
63Allora il sommo sacerdote, stracciandosi le vesti, disse: «Che bisogno abbiamo ancora di 
testimoni? 64Avete udito la bestemmia; che ve ne pare?». Tutti sentenziarono che era reo di 
morte. 
65Alcuni si misero a sputargli addosso, a bendargli il volto, a percuoterlo e a dirgli: 
«Fa’ il profeta!». E i servi lo schiaffeggiavano. 
66Mentre Pietro era giù nel cortile, venne una delle giovani serve del sommo 
sacerdote 67e, vedendo Pietro che stava a scaldarsi, lo guardò in faccia e gli disse: «Anche 
tu eri con il Nazareno, con Gesù». 68Ma egli negò, dicendo: «Non so e non capisco che 
cosa dici». Poi uscì fuori verso l’ingresso e un gallo cantò. 69E la serva, vedendolo, 
ricominciò a dire ai presenti: «Costui è uno di loro». 70Ma egli di nuovo negava. Poco dopo 
i presenti dicevano di nuovo a Pietro: «È vero, tu certo sei uno di loro; infatti sei Galileo». 
71Ma egli cominciò a imprecare e a giurare: «Non conosco quest’uomo di cui parlate». 72E 
subito, per la seconda volta, un gallo cantò. E Pietro si ricordò della parola che Gesù gli 
aveva detto: «Prima che due volte il gallo canti, tre volte mi rinnegherai». E scoppiò in 
pianto. 
15 
1E subito, al mattino, i capi dei sacerdoti, con gli anziani, gli scribi e tutto il 
sinedrio, dopo aver tenuto consiglio, misero in catene Gesù, lo portarono via e lo 
consegnarono a Pilato. 2Pilato gli domandò: «Tu sei il re dei Giudei?». Ed egli rispose: «Tu 
lo dici». 3I capi dei sacerdoti lo accusavano di molte cose. 4Pilato lo interrogò di nuovo 
dicendo: «Non rispondi nulla? Vedi di quante cose ti accusano!». 5Ma Gesù non rispose 
più nulla, tanto che Pilato rimase stupito. 
6A ogni festa, egli era solito rimettere in libertà per loro un carcerato, a loro richiesta. 
7Un tale, chiamato Barabba, si trovava in carcere insieme ai ribelli che nella rivolta 
avevano commesso un omicidio. 8La folla, che si era radunata, 
Bibbia CEI 2008 
20/22

[PAG 1474]
Marco 
cominciò a chiedere ciò che egli era solito concedere. 9Pilato rispose loro: «Volete che io 
rimetta in libertà per voi il re dei Giudei?». 10Sapeva infatti che i capi dei sacerdoti glielo 
avevano consegnato per invidia. 11Ma i capi dei sacerdoti incitarono la folla perché, 
piuttosto, egli rimettesse in libertà per loro Barabba. 12Pilato disse loro di nuovo: «Che 
cosa volete dunque che io faccia di quello che voi chiamate il re dei Giudei?». 13Ed essi di 
nuovo gridarono: «Crocifiggilo!». 14Pilato diceva loro: «Che male ha fatto?». Ma essi 
gridarono più forte: «Crocifiggilo!». 15Pilato, volendo dare soddisfazione alla folla, rimise 
in libertà per loro Barabba e, dopo aver fatto flagellare Gesù, lo consegnò perché fosse 
crocifisso. 
16Allora i soldati lo condussero dentro il cortile, cioè nel pretorio, e convocarono 
tutta la truppa. 17Lo vestirono di porpora, intrecciarono una corona di spine e gliela misero 
attorno al capo. 18Poi presero a salutarlo: «Salve, re dei Giudei!». 19E gli percuotevano il 
capo con una canna, gli sputavano addosso e, piegando le ginocchia, si prostravano davanti 
a lui. 20Dopo essersi fatti beffe di lui, lo spogliarono della porpora e gli fecero indossare le 
sue vesti, poi lo condussero fuori per crocifiggerlo. 
21Costrinsero a portare la sua croce un tale che passava, un certo Simone di Cirene, 
che veniva dalla campagna, padre di Alessandro e di Rufo. 
22Condussero Gesù al luogo del Gòlgota, che significa «Luogo del cranio», 23e gli 
davano vino mescolato con mirra, ma egli non ne prese. 24Poi lo crocifissero e si divisero le 
sue vesti, tirando a sorte su di esse ciò che ognuno avrebbe preso. 25Erano le nove del 
mattino quando lo crocifissero. 26La scritta con il motivo della sua condanna diceva: «Il re 
dei Giudei». 27Con lui crocifissero anche due ladroni, uno a destra e uno alla sua sinistra. 
[28] 
29Quelli che passavano di là lo insultavano, scuotendo il capo e dicendo: «Ehi, tu che 
distruggi il tempio e lo ricostruisci in tre giorni, 30salva te stesso scendendo dalla croce!». 
31Così anche i capi dei sacerdoti, con gli scribi, fra loro si facevano beffe di lui e dicevano: 
«Ha salvato altri e non può salvare se stesso! 32Il Cristo, il re d’Israele, scenda ora dalla 
croce, perché vediamo e crediamo!». E anche quelli che erano stati crocifissi con lui lo 
insultavano. 
33Quando fu mezzogiorno, si fece buio su tutta la terra fino alle tre del pomeriggio. 
34Alle tre, Gesù gridò a gran voce: «Eloì, Eloì, lemà sabactàni?», che significa: «Dio mio, 
Dio mio, perché mi hai abbandonato?». 35Udendo questo, alcuni dei presenti dicevano: 
«Ecco, chiama Elia!». 36Uno corse a inzuppare di aceto una spugna, la fissò su una canna e 
gli dava da bere, dicendo: «Aspettate, vediamo se viene Elia a farlo scendere». 37Ma Gesù, 
dando un forte grido, spirò. 
38Il velo del tempio si squarciò in due, da cima a fondo. 39Il centurione, che si trovava 
di fronte a lui, avendolo visto spirare in quel modo, disse: «Davvero quest’uomo era Figlio 
di Dio!». 
40Vi erano anche alcune donne, che osservavano da lontano, tra le quali Maria di 
Màgdala, Maria madre di Giacomo il minore e di Ioses, e Salome, 41le quali, quando era in 
Galilea, lo seguivano e lo servivano, e molte altre che erano salite con lui a Gerusalemme. 
42Venuta ormai la sera, poiché era la Parasceve, cioè la vigilia del sabato, 43Giuseppe 
d’Arimatea, membro autorevole del sinedrio, che aspettava anch’egli il regno di Dio, con 
c