=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 102/107 ===
Chars: 43,152 | Offset: 4,481,872



[PAG 1632]
Efesini 
6Nessuno vi inganni con parole vuote: per queste cose infatti l’ira di Dio viene sopra coloro 
che gli disobbediscono. 7Non abbiate quindi niente in comune con loro. 8Un tempo infatti 
eravate tenebra, ora siete luce nel Signore. Comportatevi perciò come figli della luce; 9ora il 
frutto della luce consiste in ogni bontà, giustizia e verità. 10Cercate di capire ciò che è gradito 
al Signore. 11Non partecipate alle opere delle tenebre, che non danno frutto, ma piuttosto 
condannatele apertamente. 12Di quanto viene fatto da costoro in segreto è vergognoso perfino 
parlare, 13mentre tutte le cose apertamente condannate sono rivelate dalla luce: tutto quello che 
si manifesta è luce. 14Per questo è detto: «Svégliati, tu che dormi, risorgi dai morti e Cristo ti 
illuminerà». 
15Fate dunque molta attenzione al vostro modo di vivere, comportandovi non da stolti 
ma da saggi, 16facendo buon uso del tempo, perché i giorni sono cattivi. 17Non siate perciò 
sconsiderati, ma sappiate comprendere qual è la volontà del Signore. 18E non ubriacatevi di 
vino, che fa perdere il controllo di sé; siate invece ricolmi dello Spirito, 19intrattenendovi 
fra voi con salmi, inni, canti ispirati, cantando e inneggiando al Signore con il vostro cuore, 
20rendendo continuamente grazie per ogni cosa a Dio Padre, nel nome del Signore nostro 
Gesù Cristo. 
21Nel timore di Cristo, siate sottomessi gli uni agli altri: 22le mogli lo siano ai loro 
mariti, come al Signore; 23il marito infatti è capo della moglie, così come Cristo è capo 
della Chiesa, lui che è salvatore del corpo. 24E come la Chiesa è sottomessa a Cristo, così 
anche le mogli lo siano ai loro mariti in tutto. 
25E voi, mariti, amate le vostre mogli, come anche Cristo ha amato la Chiesa e ha 
dato se stesso per lei, 26per renderla santa, purificandola con il lavacro dell’acqua mediante 
la parola, 27e per presentare a se stesso la Chiesa tutta gloriosa, senza macchia né ruga o 
alcunché di simile, ma santa e immacolata. 28Così anche i mariti hanno il dovere di amare 
le mogli come il proprio corpo: chi ama la propria moglie, ama se stesso. 29Nessuno infatti 
ha mai odiato la propria carne, anzi la nutre e la cura, come anche Cristo fa con la Chiesa, 
30poiché siamo membra del suo corpo. 31Per questo l’uomo lascerà il padre e la madre e si 
unirà a sua moglie e i due diventeranno una sola carne. 32Questo mistero è grande: io lo 
dico in riferimento a Cristo e alla Chiesa! 33Così anche voi: ciascuno da parte sua ami la 
propria moglie come se stesso, e la moglie sia rispettosa verso il marito. 
6 
1Figli, obbedite ai vostri genitori nel Signore, perché questo è giusto. 2Onora 
tuo padre e tua madre! Questo è il primo comandamento che è accompagnato da una 
promessa: 3perché tu sia felice e goda di una lunga vita sulla terra. 4E voi, padri, non 
esasperate i vostri figli, ma fateli crescere nella disciplina e negli insegnamenti del Signore. 
5Schiavi, obbedite ai vostri padroni terreni con rispetto e timore, nella semplicità del 
vostro cuore, come a Cristo, 6non servendo per farvi vedere, come fa chi vuole piacere agli 
uomini, ma come servi di Cristo, facendo di cuore la volontà di Dio, 7prestando servizio 
volentieri, come chi serve il Signore e non gli uomini. 8Voi sapete infatti che ciascuno, sia 
schiavo che libero, riceverà dal Signore secondo quello che avrà fatto di bene. 
9Anche voi, padroni, comportatevi allo stesso modo verso di loro, mettendo da parte 
le minacce, sapendo che il Signore, loro e vostro, è nei cieli e in lui non vi è preferenza di 
persone. 
Bibbia CEI 2008 
5/6

[PAG 1633]
Efesini 
10Per il resto, rafforzatevi nel Signore e nel vigore della sua potenza. 11Indossate 
l’armatura di Dio per poter resistere alle insidie del diavolo. 12La nostra battaglia infatti 
non è contro la carne e il sangue, ma contro i Principati e le Potenze, contro i dominatori di 
questo mondo tenebroso, contro gli spiriti del male che abitano nelle regioni celesti. 
13Prendete dunque l’armatura di Dio, perché possiate resistere nel giorno cattivo e 
restare saldi dopo aver superato tutte le prove. 14State saldi, dunque: attorno ai fianchi, la 
verità; indosso, la corazza della giustizia; 15i piedi, calzati e pronti a propagare il vangelo 
della pace. 16Afferrate sempre lo scudo della fede, con il quale potrete spegnere tutte le 
frecce infuocate del Maligno; 17prendete anche l’elmo della salvezza e la spada dello 
Spirito, che è la parola di Dio. 18In ogni occasione, pregate con ogni sorta di preghiere e di 
suppliche nello Spirito, e a questo scopo vegliate con ogni perseveranza e supplica per tutti 
i santi. 19E pregate anche per me, affinché, quando apro la bocca, mi sia data la parola, per 
far conoscere con franchezza il mistero del Vangelo, 20per il quale sono ambasciatore in 
catene, e affinché io possa annunciarlo con quel coraggio con il quale devo parlare. 
21Tìchico – fratello carissimo e fedele ministro nel Signore – vi darà notizie di tutto 
quello che io faccio, affinché sappiate anche voi ciò che mi riguarda. 22Ve lo mando 
proprio allo scopo di farvi avere mie notizie e per confortare i vostri cuori. 
23Ai fratelli pace e carità con fede da parte di Dio Padre e del Signore Gesù Cristo. 
24La grazia sia con tutti quelli che amano il Signore nostro Gesù Cristo con amore 
incorruttibile. 
Bibbia CEI 2008 
6/6

[PAG 1634]
Filippesi 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
LETTERA AI FILIPPESI 
1 
1Paolo e Timòteo, servi di Cristo Gesù, a tutti i santi in Cristo Gesù che sono a 
Filippi, con i vescovi e i diaconi: 2grazia a voi e pace da Dio, Padre nostro, e dal Signore 
Gesù Cristo. 
3Rendo grazie al mio Dio ogni volta che mi ricordo di voi. 4Sempre, quando prego 
per tutti voi, lo faccio con gioia 5a motivo della vostra cooperazione per il Vangelo, dal 
primo giorno fino al presente. 6Sono persuaso che colui il quale ha iniziato in voi 
quest’opera buona, la porterà a compimento fino al giorno di Cristo Gesù. 7È giusto, del 
resto, che io provi questi sentimenti per tutti voi, perché vi porto nel cuore, sia quando 
sono in prigionia, sia quando difendo e confermo il Vangelo, voi che con me siete tutti 
partecipi della grazia. 8Infatti Dio mi è testimone del vivo desiderio che nutro per tutti voi 
nell’amore di Cristo Gesù. 9E perciò prego che la vostra carità cresca sempre più in 
conoscenza e in pieno discernimento, 10perché possiate distinguere ciò che è meglio ed 
essere integri e irreprensibili per il giorno di Cristo, 11ricolmi di quel frutto di giustizia 
che si ottiene per mezzo di Gesù Cristo, a gloria e lode di Dio. 
12Desidero che sappiate, fratelli, come le mie vicende si siano volte piuttosto per il 
progresso del Vangelo, 13al punto che, in tutto il palazzo del pretorio e dovunque, si sa 
che io sono prigioniero per Cristo. 14In tal modo la maggior parte dei fratelli nel Signore, 
incoraggiati dalle mie catene, ancor più ardiscono annunciare senza timore la Parola. 
15Alcuni, è vero, predicano Cristo anche per invidia e spirito di contesa, ma altri con 
buoni sentimenti. 16Questi lo fanno per amore, sapendo che io sono stato incaricato della 
difesa del Vangelo; 17quelli invece predicano Cristo con spirito di rivalità, con intenzioni 
non rette, pensando di accrescere dolore alle mie catene. 18Ma questo che importa? 
Purché in ogni maniera, per convenienza o per sincerità, Cristo venga annunciato, io me 
ne rallegro e continuerò a rallegrarmene. 19So infatti che questo servirà alla mia salvezza, 
grazie alla vostra preghiera e all’aiuto dello Spirito di Gesù Cristo, 20secondo la mia 
ardente attesa e la speranza che in nulla rimarrò deluso; anzi nella piena fiducia che, come 
sempre, anche ora Cristo sarà glorificato nel mio corpo, sia che io viva sia che io muoia. 
21Per me infatti il vivere è Cristo e il morire un guadagno. 22Ma se il vivere nel 
corpo significa lavorare con frutto, non so davvero che cosa scegliere. 23Sono stretto 
infatti fra queste due cose: ho il desiderio di lasciare questa vita per essere con Cristo, il 
che sarebbe assai meglio; 24ma per voi è più necessario che io rimanga nel corpo. 
25Persuaso di questo, so che rimarrò e continuerò a rimanere in mezzo a tutti voi per il 
progresso e la gioia della vostra fede, 26affinché il vostro vanto nei miei riguardi cresca 
sempre più in Cristo Gesù, con il mio ritorno fra voi. 
27Comportatevi dunque in modo degno del vangelo di Cristo perché, sia che io 
venga e vi veda, sia che io rimanga lontano, abbia notizie di voi: che state saldi in 
Bibbia CEI 2008 
1/4

[PAG 1635]
Filippesi 
un solo spirito e che combattete unanimi per la fede del Vangelo, 28senza lasciarvi 
intimidire in nulla dagli avversari. Questo per loro è segno di perdizione, per voi invece di 
salvezza, e ciò da parte di Dio. 29Perché, riguardo a Cristo, a voi è stata data la grazia non 
solo di credere in lui, ma anche di soffrire per lui, 30sostenendo la stessa lotta che mi avete 
visto sostenere e sapete che sostengo anche ora. 
2 
1Se dunque c’è qualche consolazione in Cristo, se c’è qualche conforto, frutto 
della carità, se c’è qualche comunione di spirito, se ci sono sentimenti di amore e di 
compassione, 2rendete piena la mia gioia con un medesimo sentire e con la stessa carità, 
rimanendo unanimi e concordi. 3Non fate nulla per rivalità o vanagloria, ma ciascuno di 
voi, con tutta umiltà, consideri gli altri superiori a se stesso. 4Ciascuno non cerchi 
l’interesse proprio, ma anche quello degli altri. 
5Abbiate in voi gli stessi sentimenti di Cristo Gesù: 
6egli, pur essendo nella condizione di Dio, 
non ritenne un privilegio 
l’essere come Dio, 
7ma svuotò se stesso 
assumendo una condizione di servo, 
diventando simile agli uomini. 
Dall’aspetto riconosciuto come uomo, 
8umiliò se stesso 
facendosi obbediente fino alla morte 
e a una morte di croce. 
9Per questo Dio lo esaltò 
e gli donò il nome 
che è al di sopra di ogni nome, 
10perché nel nome di Gesù 
ogni ginocchio si pieghi 
nei cieli, sulla terra e sotto terra, 
11e ogni lingua proclami: 
«Gesù Cristo è Signore!», 
a gloria di Dio Padre. 
12Quindi, miei cari, voi che siete stati sempre obbedienti, non solo quando ero 
presente ma molto più ora che sono lontano, dedicatevi alla vostra salvezza con rispetto e 
timore. 13È Dio infatti che suscita in voi il volere e l’operare secondo il suo disegno 
d’amore. 14Fate tutto senza mormorare e senza esitare, 15per essere irreprensibili e puri, 
figli di Dio innocenti in mezzo a una generazione malvagia e perversa. In mezzo a loro voi 
risplendete come astri nel mondo, 16tenendo salda la parola di vita. Così nel giorno di 
Cristo io potrò vantarmi di non aver corso invano, né invano aver faticato. 17Ma, anche se 
io devo essere versato sul sacrificio e sull’offerta della vostra fede, sono contento e ne 
godo con tutti voi. 18Allo stesso modo anche voi godetene e rallegratevi con me. 
19Spero nel Signore Gesù di mandarvi presto Timòteo, per essere anch’io confortato 
nel ricevere vostre notizie. 20Infatti, non ho nessuno che condivida come lui i miei 
sentimenti e prenda sinceramente a cuore ciò che vi riguarda: 21tutti in realtà cercano i 
propri interessi, non quelli di Gesù Cristo. 22Voi conoscete la buona prova da lui data, 
poiché ha servito il Vangelo insieme con me, come un figlio con il 
Bibbia CEI 2008 
2/4

[PAG 1636]
Filippesi 
padre. 23Spero quindi di mandarvelo presto, appena avrò visto chiaro nella mia situazione. 
24Ma ho la convinzione nel Signore che presto verrò anch’io di persona. 25Ho creduto 
necessario mandarvi Epafrodìto, fratello mio, mio compagno di lavoro e di lotta e vostro 
inviato per aiutarmi nelle mie necessità. 26Aveva grande desiderio di rivedere voi tutti e si 
preoccupava perché eravate a conoscenza della sua malattia. 27È stato grave, infatti, e 
vicino alla morte. Ma Dio ha avuto misericordia di lui, e non di lui solo ma anche di me, 
perché non avessi dolore su dolore. 28Lo mando quindi con tanta premura, perché vi 
rallegriate al vederlo di nuovo e io non sia più preoccupato. 29Accoglietelo dunque nel 
Signore con piena gioia e abbiate grande stima verso persone come lui, 30perché ha sfiorato 
la morte per la causa di Cristo, rischiando la vita, per supplire a ciò che mancava al vostro 
servizio verso di me. 
3 
1Per il resto, fratelli miei, siate lieti nel Signore. Scrivere a voi le stesse cose, a 
me non pesa e a voi dà sicurezza. 2Guardatevi dai cani, guardatevi dai cattivi operai, 
guardatevi da quelli che si fanno mutilare! 3I veri circoncisi siamo noi, che celebriamo il 
culto mossi dallo Spirito di Dio e ci vantiamo in Cristo Gesù senza porre fiducia nella 
carne, 4sebbene anche in essa io possa confidare. Se qualcuno ritiene di poter avere fiducia 
nella carne, io più di lui: 5circonciso all’età di otto giorni, della stirpe d’Israele, della tribù 
di Beniamino, Ebreo figlio di Ebrei; quanto alla Legge, fariseo; 6quanto allo zelo, 
persecutore della Chiesa; quanto alla giustizia che deriva dall’osservanza della Legge, 
irreprensibile. 
7Ma queste cose, che per me erano guadagni, io le ho considerate una perdita a 
motivo di Cristo. 8Anzi, ritengo che tutto sia una perdita a motivo della sublimità della 
conoscenza di Cristo Gesù, mio Signore. Per lui ho lasciato perdere tutte queste cose e le 
considero spazzatura, per guadagnare Cristo 9ed essere trovato in lui, avendo come mia 
giustizia non quella derivante dalla Legge, ma quella che viene dalla fede in Cristo, la 
giustizia che viene da Dio, basata sulla fede: 10perché io possa conoscere lui, la potenza 
della sua risurrezione, la comunione alle sue sofferenze, facendomi conforme alla sua 
morte, 11nella speranza di giungere alla risurrezione dai morti. 
12Non ho certo raggiunto la mèta, non sono arrivato alla perfezione; ma mi sforzo di 
correre per conquistarla, perché anch’io sono stato conquistato da Cristo Gesù. 13Fratelli, 
io non ritengo ancora di averla conquistata. So soltanto questo: dimenticando ciò che mi 
sta alle spalle e proteso verso ciò che mi sta di fronte, 14corro verso la mèta, al premio che 
Dio ci chiama a ricevere lassù, in Cristo Gesù. 
15Tutti noi, che siamo perfetti, dobbiamo avere questi sentimenti; se in qualche cosa 
pensate diversamente, Dio vi illuminerà anche su questo. 16Intanto, dal punto a cui siamo 
arrivati, insieme procediamo. 
17Fratelli, fatevi insieme miei imitatori e guardate quelli che si comportano secondo 
l’esempio che avete in noi. 18Perché molti – ve l’ho già detto più volte e ora, con le lacrime 
agli occhi, ve lo ripeto – si comportano da nemici della croce di Cristo. 19La loro sorte 
finale sarà la perdizione, il ventre è il loro dio. Si vantano di ciò di cui dovrebbero 
vergognarsi e non pensano che alle cose della terra. 20La nostra cittadinanza infatti è nei 
cieli e di là aspettiamo come salvatore il Signore Gesù Cristo, 21il quale trasfigurerà il 
nostro misero corpo per conformarlo al suo corpo glorioso, in virtù del potere che egli ha di 
sottomettere a sé tutte le cose. 
Bibbia CEI 2008 
3/4

[PAG 1637]
Filippesi 
4 
1Perciò, fratelli miei carissimi e tanto desiderati, mia gioia e mia corona, 
rimanete in questo modo saldi nel Signore, carissimi! 2Esorto Evòdia ed esorto anche 
Sìntiche ad andare d’accordo nel Signore. 3E prego anche te, mio fedele cooperatore, di 
aiutarle, perché hanno combattuto per il Vangelo insieme con me, con Clemente e con altri 
miei collaboratori, i cui nomi sono nel libro della vita. 
4Siate sempre lieti nel Signore, ve lo ripeto: siate lieti. 5La vostra amabilità sia nota a 
tutti. Il Signore è vicino! 6Non angustiatevi per nulla, ma in ogni circostanza fate presenti a 
Dio le vostre richieste con preghiere, suppliche e ringraziamenti. 7E la pace di Dio, che 
supera ogni intelligenza, custodirà i vostri cuori e le vostre menti in Cristo Gesù. 
8In conclusione, fratelli, quello che è vero, quello che è nobile, quello che è giusto, 
quello che è puro, quello che è amabile, quello che è onorato, ciò che è virtù e ciò che 
merita lode, questo sia oggetto dei vostri pensieri. 9Le cose che avete imparato, ricevuto, 
ascoltato e veduto in me, mettetele in pratica. E il Dio della pace sarà con voi! 
10Ho provato grande gioia nel Signore perché finalmente avete fatto rifiorire la vostra 
premura nei miei riguardi: l’avevate anche prima, ma non ne avete avuto l’occasione. 
11Non dico questo per bisogno, perché ho imparato a bastare a me stesso in ogni occasione. 
12So vivere nella povertà come so vivere nell’abbondanza; sono allenato a tutto e per tutto, 
alla sazietà e alla fame, all’abbondanza e all’indigenza. 13Tutto posso in colui che mi dà la 
forza. 
14Avete fatto bene tuttavia a prendere parte alle mie tribolazioni. 15Lo sapete anche 
voi, Filippesi, che all’inizio della predicazione del Vangelo, quando partii dalla 
Macedonia, nessuna Chiesa mi aprì un conto di dare e avere, se non voi soli; 16e anche a 
Tessalònica mi avete inviato per due volte il necessario. 17Non è però il vostro dono che io 
cerco, ma il frutto che va in abbondanza sul vostro conto. 18Ho il necessario e anche il 
superfluo; sono ricolmo dei vostri doni ricevuti da Epafrodìto, che sono un piacevole 
profumo, un sacrificio gradito, che piace a Dio. 19Il mio Dio, a sua volta, colmerà ogni 
vostro bisogno secondo la sua ricchezza con magnificenza, in Cristo Gesù. 20Al Dio e 
Padre nostro sia gloria nei secoli dei secoli. Amen. 
21Salutate ciascuno dei santi in Cristo Gesù. 22Vi salutano i fratelli che sono con 
me. Vi salutano tutti i santi, soprattutto quelli della casa di Cesare. 
23La grazia del Signore Gesù Cristo sia con il vostro spirito. 
Bibbia CEI 2008 
4/4

[PAG 1638]
Colossesi 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
LETTERA AI COLOSSESI 
1 
1Paolo, apostolo di Cristo Gesù per volontà di Dio, e il fratello Timòteo, 2ai 
santi e credenti fratelli in Cristo che sono a Colosse: grazia a voi e pace da Dio, Padre 
nostro. 
3Noi rendiamo grazie a Dio, Padre del Signore nostro Gesù Cristo, continuamente 
pregando per voi, 4avendo avuto notizie della vostra fede in Cristo Gesù e della carità che 
avete verso tutti i santi 5a causa della speranza che vi attende nei cieli. Ne avete già udito 
l’annuncio dalla parola di verità del Vangelo 6che è giunto a voi. E come in tutto il mondo 
esso porta frutto e si sviluppa, così avviene anche fra voi, dal giorno in cui avete ascoltato e 
conosciuto la grazia di Dio nella verità, 7che avete appreso da Èpafra, nostro caro compagno 
nel ministero: egli è presso di voi un fedele ministro di Cristo 8e ci ha pure manifestato il 
vostro amore nello Spirito. 
9Perciò anche noi, dal giorno in cui ne fummo informati, non cessiamo di pregare per 
voi e di chiedere che abbiate piena conoscenza della sua volontà, con ogni sapienza e 
intelligenza spirituale, 10perché possiate comportarvi in maniera degna del Signore, per 
piacergli in tutto, portando frutto in ogni opera buona e crescendo nella conoscenza di Dio. 
11Resi forti di ogni fortezza secondo la potenza della sua gloria, per essere perseveranti e 
magnanimi in tutto, 12ringraziate con gioia il Padre che vi ha resi capaci di partecipare alla 
sorte dei santi nella luce. 
13È lui che ci ha liberati dal potere delle tenebre 
e ci ha trasferiti nel regno del Figlio del suo amore, 
14per mezzo del quale abbiamo la redenzione, 
il perdono dei peccati. 
15Egli è immagine del Dio invisibile, 
primogenito di tutta la creazione, 
16perché in lui furono create tutte le cose 
nei cieli e sulla terra, 
quelle visibili e quelle invisibili: 
Troni, Dominazioni, 
Principati e Potenze. 
Tutte le cose sono state create 
per mezzo di lui e in vista di lui. 
17Egli è prima di tutte le cose 
e tutte in lui sussistono. 
18Egli è anche il capo del corpo, della Chiesa. 
Egli è principio, 
primogenito di quelli che risorgono dai morti, 
perché sia lui ad avere il primato su tutte le cose. 
Bibbia CEI 2008 
1/4

[PAG 1639]
Colossesi 
19È piaciuto infatti a Dio 
che abiti in lui tutta la pienezza 
20e che per mezzo di lui e in vista di lui 
siano riconciliate tutte le cose, 
avendo pacificato con il sangue della sua croce 
sia le cose che stanno sulla terra, 
sia quelle che stanno nei cieli. 
21Un tempo anche voi eravate stranieri e nemici, con la mente intenta alle opere 
cattive; 22ora egli vi ha riconciliati nel corpo della sua carne mediante la morte, per 
presentarvi santi, immacolati e irreprensibili dinanzi a lui; 23purché restiate fondati e fermi 
nella fede, irremovibili nella speranza del Vangelo che avete ascoltato, il quale è stato 
annunciato in tutta la creazione che è sotto il cielo, e del quale io, Paolo, sono diventato 
ministro. 
24Ora io sono lieto nelle sofferenze che sopporto per voi e do compimento a ciò che, 
dei patimenti di Cristo, manca nella mia carne, a favore del suo corpo che è la Chiesa. 25Di 
essa sono diventato ministro, secondo la missione affidatami da Dio verso di voi di portare 
a compimento la parola di Dio, 26il mistero nascosto da secoli e da generazioni, ma ora 
manifestato ai suoi santi. 27A loro Dio volle far conoscere la gloriosa ricchezza di questo 
mistero in mezzo alle genti: Cristo in voi, speranza della gloria. 28È lui infatti che noi 
annunciamo, ammonendo ogni uomo e istruendo ciascuno con ogni sapienza, per rendere 
ogni uomo perfetto in Cristo. 29Per questo mi affatico e lotto, con la forza che viene da lui e 
che agisce in me con potenza. 
2 
1Voglio infatti che sappiate quale dura lotta devo sostenere per voi, per quelli 
di Laodicèa e per tutti quelli che non mi hanno mai visto di persona, 2perché i loro cuori 
vengano consolati. E così, intimamente uniti nell’amore, essi siano arricchiti di una piena 
intelligenza per conoscere il mistero di Dio, che è Cristo: 3in lui sono nascosti tutti i tesori 
della sapienza e della conoscenza. 4Dico questo perché nessuno vi inganni con argomenti 
seducenti: 5infatti, anche se sono lontano con il corpo, sono però tra voi con lo spirito e 
gioisco vedendo la vostra condotta ordinata e la saldezza della vostra fede in Cristo. 
6Come dunque avete accolto Cristo Gesù, il Signore, in lui camminate, 7radicati e 
costruiti su di lui, saldi nella fede come vi è stato insegnato, sovrabbondando nel 
rendimento di grazie. 8Fate attenzione che nessuno faccia di voi sua preda con la filosofia e 
con vuoti raggiri ispirati alla tradizione umana, secondo gli elementi del mondo e non 
secondo Cristo. 
9È in lui che abita corporalmente tutta la pienezza della divinità, 10e voi partecipate 
della pienezza di lui, che è il capo di ogni Principato e di ogni Potenza. 11In lui voi siete 
stati anche circoncisi non mediante una circoncisione fatta da mano d’uomo con la 
spogliazione del corpo di carne, ma con la circoncisione di Cristo: 12con lui sepolti nel 
battesimo, con lui siete anche risorti mediante la fede nella potenza di Dio, che lo ha 
risuscitato dai morti. 13Con lui Dio ha dato vita anche a voi, che eravate morti a causa delle 
colpe e della non circoncisione della vostra carne, perdonandoci tutte le colpe e 
14annullando il documento scritto contro di noi che, con le prescrizioni, ci era contrario: lo 
ha tolto di mezzo inchiodandolo alla croce. 15Avendo privato della loro forza i Principati e 
le Potenze, ne ha fatto pubblico spettacolo, trionfando su di loro in Cristo. 
Bibbia CEI 2008 
2/4

[PAG 1640]
Colossesi 
16Nessuno dunque vi condanni in fatto di cibo o di bevanda, o per feste, noviluni e 
sabati: 17queste cose sono ombra di quelle future, ma la realtà è di Cristo. 18Nessuno che si 
compiace vanamente del culto degli angeli e corre dietro alle proprie immaginazioni, 
gonfio di orgoglio nella sua mente carnale, vi impedisca di conseguire il premio: 19costui 
non si stringe al capo, dal quale tutto il corpo riceve sostentamento e coesione per mezzo di 
giunture e legamenti e cresce secondo il volere di Dio. 
20Se siete morti con Cristo agli elementi del mondo, perché, come se viveste ancora 
nel mondo, lasciarvi imporre precetti quali: 21«Non prendere, non gustare, non toccare»? 
22Sono tutte cose destinate a scomparire con l’uso, prescrizioni e insegnamenti di uomini, 
23che hanno una parvenza di sapienza con la loro falsa religiosità e umiltà e mortificazione 
del corpo, ma in realtà non hanno alcun valore se non quello di soddisfare la carne. 
3 
1Se dunque siete risorti con Cristo, cercate le cose di lassù, dove è Cristo, 
seduto alla destra di Dio; 2rivolgete il pensiero alle cose di lassù, non a quelle della terra. 
3Voi infatti siete morti e la vostra vita è nascosta con Cristo in Dio! 4Quando Cristo, vostra 
vita, sarà manifestato, allora anche voi apparirete con lui nella gloria. 
5Fate morire dunque ciò che appartiene alla terra: impurità, immoralità, passioni, 
desideri cattivi e quella cupidigia che è idolatria; 6a motivo di queste cose l’ira di Dio viene 
su coloro che gli disobbediscono. 7Anche voi un tempo eravate così, quando vivevate in 
questi vizi. 8Ora invece gettate via anche voi tutte queste cose: ira, animosità, cattiveria, 
insulti e discorsi osceni, che escono dalla vostra bocca. 9Non dite menzogne gli uni agli 
altri: vi siete svestiti dell’uomo vecchio con le sue azioni 10e avete rivestito il nuovo, che si 
rinnova per una piena conoscenza, ad immagine di Colui che lo ha creato. 11Qui non vi è 
Greco o Giudeo, circoncisione o incirconcisione, barbaro, Scita, schiavo, libero, ma Cristo 
è tutto e in tutti. 
12Scelti da Dio, santi e amati, rivestitevi dunque di sentimenti di tenerezza, di bontà, 
di umiltà, di mansuetudine, di magnanimità, 13sopportandovi a vicenda e perdonandovi gli 
uni gli altri, se qualcuno avesse di che lamentarsi nei riguardi di un altro. Come il Signore 
vi ha perdonato, così fate anche voi. 14Ma sopra tutte queste cose rivestitevi della carità, 
che le unisce in modo perfetto. 15E la pace di Cristo regni nei vostri cuori, perché ad essa 
siete stati chiamati in un solo corpo. E rendete grazie! 
16La parola di Cristo abiti tra voi nella sua ricchezza. Con ogni sapienza istruitevi e 
ammonitevi a vicenda con salmi, inni e canti ispirati, con gratitudine, cantando a Dio nei 
vostri cuori. 17E qualunque cosa facciate, in parole e in opere, tutto avvenga nel nome del 
Signore Gesù, rendendo grazie per mezzo di lui a Dio Padre. 
18Voi, mogli, state sottomesse ai mariti, come conviene nel Signore. 19Voi, mariti, 
amate le vostre mogli e non trattatele con durezza. 20Voi, figli, obbedite ai genitori in tutto; 
ciò è gradito al Signore. 21Voi, padri, non esasperate i vostri figli, perché non si scoraggino. 
22Voi, schiavi, siate docili in tutto con i vostri padroni terreni: non servite solo quando vi 
vedono, come si fa per piacere agli uomini, ma con cuore semplice e nel timore del 
Signore. 23Qualunque cosa facciate, fatela di buon animo, come per il Signore e non per gli 
uomini, 24sapendo che dal Signore riceverete come ricompensa l’eredità. Servite il Signore 
che è Cristo! 25Infatti chi 
Bibbia CEI 2008 
3/4

[PAG 1641]
Colossesi 
commette ingiustizia subirà le conseguenze del torto commesso, e non si fanno favoritismi 
personali. 
4 
1Voi, padroni, date ai vostri schiavi ciò che è giusto ed equo, sapendo che 
anche voi avete un padrone in cielo. 
2Perseverate nella preghiera e vegliate in essa, rendendo grazie. 3Pregate anche per 
noi, perché Dio ci apra la porta della Parola per annunciare il mistero di Cristo. Per questo 
mi trovo in prigione, 4affinché possa farlo conoscere, parlandone come devo. 
5Comportatevi saggiamente con quelli di fuori, cogliendo ogni occasione. 6Il vostro 
parlare sia sempre gentile, sensato, in modo da saper rispondere a ciascuno come si deve. 
7Tutto quanto mi riguarda ve lo riferirà Tìchico, il caro fratello e ministro fedele, mio 
compagno nel servizio del Signore, 8che io mando a voi perché conosciate le nostre 
condizioni e perché rechi conforto ai vostri cuori. 9Con lui verrà anche Onèsimo, il fedele e 
carissimo fratello, che è dei vostri. Essi vi informeranno su tutte le cose di qui. 
10Vi salutano Aristarco, mio compagno di carcere, e Marco, il cugino di Bàrnaba, 
riguardo al quale avete ricevuto istruzioni – se verrà da voi, fategli buona accoglienza – 11e 
Gesù, chiamato Giusto. Di coloro che vengono dalla circoncisione questi soli hanno 
collaborato con me per il regno di Dio e mi sono stati di conforto. 12Vi saluta Èpafra, servo 
di Cristo Gesù, che è dei vostri, il quale non smette di lottare per voi nelle sue preghiere, 
perché siate saldi, perfetti e aderenti a tutti i voleri di Dio. 13Io do testimonianza che egli si 
dà molto da fare per voi e per quelli di Laodicèa e di Geràpoli. 14Vi salutano Luca, il caro 
medico, e Dema. 
15Salutate i fratelli di Laodicèa, Ninfa e la Chiesa che si raduna nella sua casa. 16E 
quando questa lettera sarà stata letta da voi, fate che venga letta anche nella Chiesa dei 
Laodicesi e anche voi leggete quella inviata ai Laodicesi. 17Dite ad Archippo: «Fa’ 
attenzione al ministero che hai ricevuto nel Signore, in modo da compierlo bene». 
18Il saluto è di mia mano, di me, Paolo. Ricordatevi delle mie catene. La grazia sia 
con voi. 
Bibbia CEI 2008 
4/4

[PAG 1642]
1 Tessalonicesi 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
PRIMA LETTERA AI TESSALONICESI 
1 
1Paolo e Silvano e Timòteo alla Chiesa dei Tessalonicesi che è in Dio Padre e 
nel Signore Gesù Cristo: a voi, grazia e pace. 
2Rendiamo sempre grazie a Dio per tutti voi, ricordandovi nelle nostre preghiere 3e 
tenendo continuamente presenti l’operosità della vostra fede, la fatica della vostra carità e 
la fermezza della vostra speranza nel Signore nostro Gesù Cristo, davanti a Dio e Padre 
nostro. 4Sappiamo bene, fratelli amati da Dio, che siete stati scelti da lui. 5Il nostro 
Vangelo, infatti, non si diffuse fra voi soltanto per mezzo della parola, ma anche con la 
potenza dello Spirito Santo e con profonda convinzione: ben sapete come ci siamo 
comportati in mezzo a voi per il vostro bene. 
6E voi avete seguito il nostro esempio e quello del Signore, avendo accolto la Parola 
in mezzo a grandi prove, con la gioia dello Spirito Santo, 7così da diventare modello per 
tutti i credenti della Macedonia e dell’Acaia. 8Infatti per mezzo vostro la parola del 
Signore risuona non soltanto in Macedonia e in Acaia, ma la vostra fede in Dio si è diffusa 
dappertutto, tanto che non abbiamo bisogno di parlarne. 9Sono essi infatti a raccontare 
come noi siamo venuti in mezzo a voi e come vi siete convertiti dagli idoli a Dio, per 
servire il Dio vivo e vero 10e attendere dai cieli il suo Figlio, che egli ha risuscitato dai 
morti, Gesù, il quale ci libera dall’ira che viene. 
2 
1Voi stessi infatti, fratelli, sapete bene che la nostra venuta in mezzo a voi non 
è stata inutile. 2Ma, dopo aver sofferto e subìto oltraggi a Filippi, come sapete, 
abbiamo trovato nel nostro Dio il coraggio di annunciarvi il vangelo di Dio in 
mezzo a molte lotte. 3E il nostro invito alla fede non nasce da menzogna, né da 
disoneste intenzioni e neppure da inganno; 4ma, come Dio ci ha trovato degni di 
affidarci il Vangelo così noi lo annunciamo, non cercando di piacere agli uomini, 
ma a Dio, che prova i nostri cuori. 5Mai infatti abbiamo usato parole di adulazione, 
come sapete, né abbiamo avuto intenzioni di cupidigia: Dio ne è testimone. 6E 
neppure abbiamo cercato la gloria umana, né da voi né da altri, 7pur potendo far 
valere la nostra autorità di apostoli di Cristo. Invece siamo stati amorevoli in 
mezzo a voi, come una madre che ha cura dei propri figli. 8Così, affezionati a voi, 
avremmo desiderato trasmettervi non solo il vangelo di Dio, ma la nostra stessa 
vita, perché ci siete diventati cari. 
9Voi ricordate infatti, fratelli, il nostro duro lavoro e la nostra fatica: lavorando notte 
e giorno per non essere di peso ad alcuno di voi, vi abbiamo annunciato il vangelo di Dio. 
10Voi siete testimoni, e lo è anche Dio, che il nostro comportamento verso di voi, che 
credete, è stato santo, giusto e irreprensibile. 11Sapete pure che, come fa un padre verso i 
propri figli, abbiamo esortato ciascuno 
Bibbia CEI 2008 
1/4

[PAG 1643]
1 Tessalonicesi 
di voi, 12vi abbiamo incoraggiato e scongiurato di comportarvi in maniera degna di Dio, 
che vi chiama al suo regno e alla sua gloria. 
13Proprio per questo anche noi rendiamo continuamente grazie a Dio perché, 
ricevendo la parola di Dio che noi vi abbiamo fatto udire, l’avete accolta non come parola 
di uomini ma, qual è veramente, come parola di Dio, che opera in voi credenti. 14Voi 
infatti, fratelli, siete diventati imitatori delle Chiese di Dio in Cristo Gesù che sono in 
Giudea, perché anche voi avete sofferto le stesse cose da parte dei vostri connazionali, 
come loro da parte dei Giudei. 15Costoro hanno ucciso il Signore Gesù e i profeti, hanno 
perseguitato noi, non piacciono a Dio e sono nemici di tutti gli uomini. 16Essi impediscono 
a noi di predicare ai pagani perché possano essere salvati. In tal modo essi colmano sempre 
di più la misura dei loro peccati! Ma su di loro l’ira è giunta al colmo. 
17Quanto a noi, fratelli, per poco tempo privati della vostra presenza di persona ma 
non con il cuore, speravamo ardentemente, con vivo desiderio, di rivedere il vostro volto. 
18Perciò io, Paolo, più di una volta ho desiderato venire da voi, ma Satana ce lo ha 
impedito. 19Infatti chi, se non proprio voi, è la nostra speranza, la nostra gioia e la corona 
di cui vantarci davanti al Signore nostro Gesù, nel momento della sua venuta? 20Siete voi la 
nostra gloria e la nostra gioia! 
3 
1Per questo, non potendo più resistere, abbiamo deciso di restare soli ad 
Atene 2e abbiamo inviato Timòteo, nostro fratello e collaboratore di Dio nel vangelo di 
Cristo, per confermarvi ed esortarvi nella vostra fede, 3perché nessuno si lasci turbare in 
queste prove. Voi stessi, infatti, sapete che questa è la nostra sorte; 4infatti, quando 
eravamo tra voi, dicevamo già che avremmo subìto delle prove, come in realtà è accaduto e 
voi ben sapete. 5Per questo, non potendo più resistere, mandai a prendere notizie della 
vostra fede, temendo che il tentatore vi avesse messi alla prova e che la nostra fatica non 
fosse servita a nulla. 
6Ma, ora che Timòteo è tornato, ci ha portato buone notizie della vostra fede, della 
vostra carità e del ricordo sempre vivo che conservate di noi, desiderosi di vederci, come 
noi lo siamo di vedere voi. 7E perciò, fratelli, in mezzo a tutte le nostre necessità e 
tribolazioni, ci sentiamo consolati a vostro riguardo, a motivo della vostra fede. 8Ora, sì, ci 
sentiamo rivivere, se rimanete saldi nel Signore. 9Quale ringraziamento possiamo rendere a 
Dio riguardo a voi, per tutta la gioia che proviamo a causa vostra davanti al nostro Dio, 
10noi che con viva insistenza, notte e giorno, chiediamo di poter vedere il vostro volto e 
completare ciò che manca alla vostra fede? 
11Voglia Dio stesso, Padre nostro, e il Signore nostro Gesù guidare il nostro cammino 
verso di voi! 12Il Signore vi faccia crescere e sovrabbondare nell’amore fra voi e verso 
tutti, come sovrabbonda il nostro per voi, 13per rendere saldi i vostri cuori e irreprensibili 
nella santità, davanti a Dio e Padre nostro, alla venuta del Signore nostro Gesù con tutti i 
suoi santi. 
4 
1Per il resto, fratelli, vi preghiamo e supplichiamo nel Signore Gesù affinché, 
come avete imparato da noi il modo di comportarvi e di piacere a Dio – e così già vi 
comportate –, possiate progredire ancora di più. 2Voi conoscete quali regole di vita vi 
abbiamo dato da parte del Signore Gesù. 3Questa infatti è volontà di Dio, la vostra 
santificazione: che vi asteniate dall’impurità, 4che ciascuno di voi sappia 
Bibbia CEI 2008 
2/4

[PAG 1644]
1 Tessalonicesi 
trattare il proprio corpo con santità e rispetto, 5senza lasciarsi dominare dalla passione, 
come i pagani che non conoscono Dio; 6che nessuno in questo campo offenda o inganni il 
proprio fratello, perché il Signore punisce tutte queste cose, come vi abbiamo già detto e 
ribadito. 7Dio non ci ha chiamati all’impurità, ma alla santificazione. 8Perciò chi disprezza 
queste cose non disprezza un uomo, ma Dio stesso, che vi dona il suo santo Spirito. 
9Riguardo all’amore fraterno, non avete bisogno che ve ne scriva; voi stessi infatti 
avete imparato da Dio ad amarvi gli uni gli altri, 10e questo lo fate verso tutti i fratelli 
dell’intera Macedonia. Ma vi esortiamo, fratelli, a progredire ancora di più 11e a fare tutto il 
possibile per vivere in pace, occuparvi delle vostre cose e lavorare con le vostre mani, 
come vi abbiamo ordinato, 12e così condurre una vita decorosa di fronte agli estranei e non 
avere bisogno di nessuno. 
13Non vogliamo, fratelli, lasciarvi nell’ignoranza a proposito di quelli che sono morti, 
perché non siate tristi come gli altri che non hanno speranza. 14Se infatti crediamo che 
Gesù è morto e risorto, così anche Dio, per mezzo di Gesù, radunerà con lui coloro che 
sono morti. 15Sulla parola del Signore infatti vi diciamo questo: noi, che viviamo e che 
saremo ancora in vita alla venuta del Signore, non avremo alcuna precedenza su quelli che 
sono morti. 16Perché il Signore stesso, a un ordine, alla voce dell’arcangelo e al suono della 
tromba di Dio, discenderà dal cielo. E prima risorgeranno i morti in Cristo; 17quindi noi, 
che viviamo e che saremo ancora in vita, verremo rapiti insieme con loro nelle nubi, per 
andare incontro al Signore in alto, e così per sempre saremo con il Signore. 18Confortatevi 
dunque a vicenda con queste parole. 
5 
1Riguardo poi ai tempi e ai momenti, fratelli, non avete bisogno che ve ne 
scriva; 2infatti sapete bene che il giorno del Signore verrà come un ladro di notte. 3E 
quando la gente dirà: «C’è pace e sicurezza!», allora d’improvviso la rovina li colpirà, 
come le doglie una donna incinta; e non potranno sfuggire. 4Ma voi, fratelli, non siete nelle 
tenebre, cosicché quel giorno possa sorprendervi come un ladro. 5Infatti siete tutti figli 
della luce e figli del giorno; noi non apparteniamo alla notte, né alle tenebre. 6Non 
dormiamo dunque come gli altri, ma vigiliamo e siamo sobri. 
7Quelli che dormono, infatti, dormono di notte; e quelli che si ubriacano, di notte si 
ubriacano. 8Noi invece, che apparteniamo al giorno, siamo sobri, vestiti con la corazza 
della fede e della carità, e avendo come elmo la speranza della salvezza. 9Dio infatti non ci 
ha destinati alla sua ira, ma ad ottenere la salvezza per mezzo del Signore nostro Gesù 
Cristo. 10Egli è morto per noi perché, sia che vegliamo sia che dormiamo, viviamo insieme 
con lui. 11Perciò confortatevi a vicenda e siate di aiuto gli uni agli altri, come già fate. 
12Vi preghiamo, fratelli, di avere riguardo per quelli che faticano tra voi, che vi fanno 
da guida nel Signore e vi ammoniscono; 13trattateli con molto rispetto e amore, a motivo 
del loro lavoro. Vivete in pace tra voi. 14Vi esortiamo, fratelli: ammonite chi è 
indisciplinato, fate coraggio a chi è scoraggiato, sostenete chi è debole, siate magnanimi 
con tutti. 15Badate che nessuno renda male per male ad alcuno, ma cercate sempre il bene 
tra voi e con tutti. 16Siate sempre lieti, 17pregate ininterrottamente, 18in ogni cosa rendete 
grazie: questa infatti è volontà di Dio in Cristo Gesù verso di voi. 19Non spegnete lo 
Spirito, 20non disprezzate le profezie. 21Vagliate ogni cosa e tenete ciò che è buono. 
22Astenetevi da ogni specie di male. 
Bibbia CEI 2008 
3/4

[PAG 1645]
1 Tessalonicesi 
23Il Dio della pace vi santifichi interamente, e tutta la vostra persona, spirito, anima e 
corpo, si conservi irreprensibile per la venuta del Signore nostro Gesù Cristo. 24Degno di 
fede è colui che vi chiama: egli farà tutto questo! 
25Fratelli, pregate anche per noi. 
26Salutate tutti i fratelli con il bacio santo. 27Vi scongiuro, per il Signore, che questa 
lettera sia letta a tutti i fratelli. 
28La grazia del Signore nostro Gesù Cristo sia con voi. 
Bibbia CEI 2008 
4/4

[PAG 1646]
2 Tessalonicesi 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
SECONDA LETTERA AI TESSALONICESI 
1 
1Paolo e Silvano e Timòteo alla Chiesa dei Tessalonicesi che è in Dio Padre 
nostro e nel Signore Gesù Cristo: 2a voi, grazia e pace da Dio Padre e dal Signore 
Gesù Cristo. 
3Dobbiamo sempre rendere grazie a Dio per voi, fratelli, come è giusto, perché la 
vostra fede fa grandi progressi e l’amore di ciascuno di voi verso gli altri va crescendo. 
4Così noi possiamo gloriarci di voi nelle Chiese di Dio, per la vostra perseveranza e la 
vostra fede in tutte le vostre persecuzioni e tribolazioni che sopportate. 
5È questo un segno del giusto giudizio di Dio, perché siate fatti degni del regno di 
Dio, per il quale appunto soffrite. 6È proprio della giustizia di Dio ricambiare con afflizioni 
coloro che vi affliggono 7e a voi, che siete afflitti, dare sollievo insieme a noi, quando si 
manifesterà il Signore Gesù dal cielo, insieme agli angeli della sua potenza, con 8fuoco 
ardente, per punire quelli che non riconoscono Dio e quelli che non obbediscono al 
vangelo del Signore nostro Gesù. 9Essi saranno castigati con una rovina eterna, lontano dal 
volto del Signore e dalla sua gloriosa potenza. 10In quel giorno, egli verrà per essere 
glorificato nei suoi santi ed essere riconosciuto mirabile da tutti quelli che avranno 
creduto, perché è stata accolta la nostra testimonianza in mezzo a voi. 
11Per questo preghiamo continuamente per voi, perché il nostro Dio vi renda degni 
della sua chiamata e, con la sua potenza, porti a compimento ogni proposito di bene e 
l’opera della vostra fede, 12perché sia glorificato il nome del Signore nostro Gesù in voi, e 
voi in lui, secondo la grazia del nostro Dio e del Signore Gesù Cristo. 
2 
1Riguardo alla venuta del Signore nostro Gesù Cristo e al nostro radunarci 
con lui, vi preghiamo, fratelli, 2di non lasciarvi troppo presto confondere la mente e 
allarmare né da ispirazioni né da discorsi, né da qualche lettera fatta passare come 
nostra, quasi che il giorno del Signore sia già presente. 
3Nessuno vi inganni in alcun modo! Prima infatti verrà l’apostasia e si rivelerà 
l’uomo dell’iniquità, il figlio della perdizione, 4l’avversario, colui che s’innalza sopra ogni 
essere chiamato e adorato come Dio, fino a insediarsi nel tempio di Dio, pretendendo di 
essere Dio. 
5Non ricordate che, quando ancora ero tra voi, io vi dicevo queste cose? 6E ora voi 
sapete che cosa lo trattiene perché non si manifesti se non nel suo tempo. 7Il mistero 
dell’iniquità è già in atto, ma è necessario che sia tolto di mezzo colui che finora lo 
trattiene. 8Allora l’empio sarà rivelato e il Signore Gesù lo distruggerà con il soffio della 
sua bocca e lo annienterà con lo splendore della sua venuta. 9La 
Bibbia CEI 2008 
1/2