=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 4/107 ===
Chars: 44,383 | Offset: 133,459

 41il capo di Oolibamà, il capo 
di Ela, il capo di Pinon, 42il capo di Kenaz, il capo di Teman, il capo di Mibsar, 43il capo di 
Magdièl, il capo di Iram. Questi sono i capi di Edom secondo le loro sedi nel territorio di 
loro proprietà. 
È questi, Esaù, il padre degli Edomiti. 
Bibbia CEI 2008 
40/59

[PAG 42]
Genesi 
37 
1Giacobbe si stabilì nella terra dove suo padre era stato forestiero, nella terra 
di Canaan. 
2Questa è la discendenza di Giacobbe. 
Giuseppe all’età di diciassette anni pascolava il gregge con i suoi fratelli. Essendo 
ancora giovane, stava con i figli di Bila e i figli di Zilpa, mogli di suo padre. Ora Giuseppe 
riferì al padre di chiacchiere maligne su di loro. 3Israele amava Giuseppe più di tutti i suoi 
figli, perché era il figlio avuto in vecchiaia, e gli aveva fatto una tunica con maniche 
lunghe. 4I suoi fratelli, vedendo che il loro padre amava lui più di tutti i suoi figli, lo 
odiavano e non riuscivano a parlargli amichevolmente. 
5Ora Giuseppe fece un sogno e lo raccontò ai fratelli, che lo odiarono ancora di più. 
6Disse dunque loro: «Ascoltate il sogno che ho fatto. 7Noi stavamo legando covoni in 
mezzo alla campagna, quand’ecco il mio covone si alzò e restò diritto e i vostri covoni si 
posero attorno e si prostrarono davanti al mio». 8Gli dissero i suoi fratelli: «Vuoi forse 
regnare su di noi o ci vuoi dominare?». Lo odiarono ancora di più a causa dei suoi sogni e 
delle sue parole. 
9Egli fece ancora un altro sogno e lo narrò ai fratelli e disse: «Ho fatto ancora un 
sogno, sentite: il sole, la luna e undici stelle si prostravano davanti a me». 10Lo narrò 
dunque al padre e ai fratelli. Ma il padre lo rimproverò e gli disse: «Che sogno è questo che 
hai fatto! Dovremo forse venire io, tua madre e i tuoi fratelli a prostrarci fino a terra 
davanti a te?». 
11I suoi fratelli perciò divennero invidiosi di lui, mentre il padre tenne per sé la cosa. 
12I suoi fratelli erano andati a pascolare il gregge del loro padre a Sichem. 13Israele 
disse a Giuseppe: «Sai che i tuoi fratelli sono al pascolo a Sichem? Vieni, ti voglio 
mandare da loro». Gli rispose: «Eccomi!». 14Gli disse: «Va’ a vedere come stanno i tuoi 
fratelli e come sta il bestiame, poi torna a darmi notizie». Lo fece dunque partire dalla valle 
di Ebron ed egli arrivò a Sichem. 15Mentre egli si aggirava per la campagna, lo trovò un 
uomo, che gli domandò: «Che cosa cerchi?». 16Rispose: «Sono in cerca dei miei fratelli. 
Indicami dove si trovano a pascolare». 17Quell’uomo disse: «Hanno tolto le tende di qui; li 
ho sentiti dire: “Andiamo a Dotan!”». Allora Giuseppe ripartì in cerca dei suoi fratelli e li 
trovò a Dotan. 
18Essi lo videro da lontano e, prima che giungesse vicino a loro, complottarono 
contro di lui per farlo morire. 19Si dissero l’un l’altro: «Eccolo! È arrivato il signore dei 
sogni! 20Orsù, uccidiamolo e gettiamolo in una cisterna! Poi diremo: “Una bestia feroce 
l’ha divorato!”. Così vedremo che ne sarà dei suoi sogni!». 21Ma Ruben sentì e, volendo 
salvarlo dalle loro mani, disse: «Non togliamogli la vita». 22Poi disse loro: «Non spargete il 
sangue, gettatelo in questa cisterna che è nel deserto, ma non colpitelo con la vostra 
mano»: egli intendeva salvarlo dalle loro mani e ricondurlo a suo padre. 23Quando 
Giuseppe fu arrivato presso i suoi fratelli, essi lo spogliarono della sua tunica, quella tunica 
con le maniche lunghe che egli indossava, 24lo afferrarono e lo gettarono nella cisterna: era 
una cisterna vuota, senz’acqua. 
25Poi sedettero per prendere cibo. Quand’ecco, alzando gli occhi, videro arrivare una 
carovana di Ismaeliti provenienti da Gàlaad, con i cammelli carichi di resina, balsamo e 
làudano, che andavano a portare in Egitto. 26Allora Giuda disse ai fratelli: «Che guadagno 
c’è a uccidere il nostro fratello e a coprire il suo sangue? 
Bibbia CEI 2008 
41/59

[PAG 43]
Genesi 
27Su, vendiamolo agli Ismaeliti e la nostra mano non sia contro di lui, perché è nostro 
fratello e nostra carne». I suoi fratelli gli diedero ascolto. 28Passarono alcuni mercanti 
madianiti; essi tirarono su ed estrassero Giuseppe dalla cisterna e per venti sicli d’argento 
vendettero Giuseppe agli Ismaeliti. Così Giuseppe fu condotto in Egitto. 
29Quando Ruben tornò alla cisterna, ecco, Giuseppe non c’era più. Allora si stracciò 
le vesti, 30tornò dai suoi fratelli e disse: «Il ragazzo non c’è più; e io, dove andrò?». 
31Allora presero la tunica di Giuseppe, sgozzarono un capro e intinsero la tunica nel 
sangue. 32Poi mandarono al padre la tunica con le maniche lunghe e gliela fecero pervenire 
con queste parole: «Abbiamo trovato questa; per favore, verifica se è la tunica di tuo figlio 
o no». 33Egli la riconobbe e disse: «È la tunica di mio figlio! Una bestia feroce l’ha 
divorato. Giuseppe è stato sbranato». 34Giacobbe si stracciò le vesti, si pose una tela di 
sacco attorno ai fianchi e fece lutto sul suo figlio per molti giorni. 35Tutti i figli e le figlie 
vennero a consolarlo, ma egli non volle essere consolato dicendo: «No, io scenderò in lutto 
da mio figlio negli inferi». E il padre suo lo pianse. 
36Intanto i Madianiti lo vendettero in Egitto a Potifàr, eunuco del faraone e 
comandante delle guardie. 
38 
1In quel tempo Giuda si separò dai suoi fratelli e si stabilì presso un uomo di 
Adullàm, di nome Chira. 2Qui Giuda notò la figlia di un Cananeo chiamato Sua, la prese in 
moglie e si unì a lei. 3Ella concepì e partorì un figlio e lo chiamò Er. 4Concepì ancora e 
partorì un figlio e lo chiamò Onan. 5Ancora un’altra volta partorì un figlio e lo chiamò 
Sela. Egli si trovava a Chezìb, quando lei lo partorì. 
6Giuda scelse per il suo primogenito Er una moglie, che si chiamava Tamar. 7Ma Er, 
primogenito di Giuda, si rese odioso agli occhi del Signore, e il Signore lo fece morire. 
8Allora Giuda disse a Onan: «Va’ con la moglie di tuo fratello, compi verso di lei il dovere 
di cognato e assicura così una posterità a tuo fratello». 9Ma Onan sapeva che la prole non 
sarebbe stata considerata come sua; ogni volta che si univa alla moglie del fratello, 
disperdeva il seme per terra, per non dare un discendente al fratello. 10Ciò che egli faceva 
era male agli occhi del Signore, il quale fece morire anche lui. 11Allora Giuda disse alla 
nuora Tamar: «Ritorna a casa da tuo padre, come vedova, fin quando il mio figlio Sela sarà 
cresciuto». Perché pensava: «Che non muoia anche questo come i suoi fratelli!». Così 
Tamar se ne andò e ritornò alla casa di suo padre. 
12Trascorsero molti giorni, e morì la figlia di Sua, moglie di Giuda. Quando Giuda 
ebbe finito il lutto, si recò a Timna da quelli che tosavano il suo gregge e con lui c’era 
Chira, il suo amico di Adullàm. 13La notizia fu data a Tamar: «Ecco, tuo suocero va a 
Timna per la tosatura del suo gregge». 14Allora Tamar si tolse gli abiti vedovili, si coprì 
con il velo e se lo avvolse intorno, poi si pose a sedere all’ingresso di Enàim, che è sulla 
strada per Timna. Aveva visto infatti che Sela era ormai cresciuto, ma lei non gli era stata 
data in moglie. 15Quando Giuda la vide, la prese per una prostituta, perché essa si era 
coperta la faccia. 16Egli si diresse su quella strada verso di lei e disse: «Lascia che io venga 
con te!». Non sapeva infatti che era sua nuora. Ella disse: «Che cosa mi darai per venire 
con me?». 17Rispose: «Io ti manderò un capretto del gregge». Ella riprese: «Mi lasci 
qualcosa in pegno fin 
Bibbia CEI 2008 
42/59

[PAG 44]
Genesi 
quando non me lo avrai mandato?». 18Egli domandò: «Qual è il pegno che devo dare?». 
Rispose: «Il tuo sigillo, il tuo cordone e il bastone che hai in mano». Allora Giuda glieli 
diede e si unì a lei. Ella rimase incinta. 19Poi si alzò e se ne andò; si tolse il velo e riprese 
gli abiti vedovili. 20Giuda mandò il capretto per mezzo del suo amico di Adullàm, per 
riprendere il pegno dalle mani di quella donna, ma quello non la trovò. 21Domandò agli 
uomini di quel luogo: «Dov’è quella prostituta che stava a Enàim, sulla strada?». Ma 
risposero: «Qui non c’è stata alcuna prostituta». 22Così tornò da Giuda e disse: «Non l’ho 
trovata; anche gli uomini di quel luogo dicevano: “Qui non c’è stata alcuna prostituta”». 
23Allora Giuda disse: «Si tenga quello che ha! Altrimenti ci esponiamo agli scherni. Ecco: 
le ho mandato questo capretto, ma tu non l’hai trovata». 
24Circa tre mesi dopo, fu portata a Giuda questa notizia: «Tamar, tua nuora, si è 
prostituita e anzi è incinta a causa delle sue prostituzioni». Giuda disse: «Conducetela fuori 
e sia bruciata!». 25Mentre veniva condotta fuori, ella mandò a dire al suocero: «Io sono 
incinta dell’uomo a cui appartengono questi oggetti». E aggiunse: «Per favore, verifica di 
chi siano questo sigillo, questi cordoni e questo bastone». 26Giuda li riconobbe e disse: 
«Lei è più giusta di me: infatti, io non l’ho data a mio figlio Sela». E non ebbe più rapporti 
con lei. 
27Quando giunse per lei il momento di partorire, ecco, aveva nel grembo due gemelli. 
28Durante il parto, uno di loro mise fuori una mano e la levatrice prese un filo scarlatto e lo 
legò attorno a quella mano, dicendo: «Questi è uscito per primo». 29Ma poi questi ritirò la 
mano, ed ecco venne alla luce suo fratello. Allora ella esclamò: «Come ti sei aperto una 
breccia?» e fu chiamato Peres. 30Poi uscì suo fratello, che aveva il filo scarlatto alla mano, 
e fu chiamato Zerach. 
39 
1Giuseppe era stato portato in Egitto, e Potifàr, eunuco del faraone e 
comandante delle guardie, un Egiziano, lo acquistò da quegli Ismaeliti che l’avevano 
condotto laggiù. 2Il Signore fu con Giuseppe: a lui tutto riusciva bene e rimase nella casa 
dell’Egiziano, suo padrone. 3Il suo padrone si accorse che il Signore era con lui e che il 
Signore faceva riuscire per mano sua quanto egli intraprendeva. 4Così Giuseppe trovò 
grazia agli occhi di lui e divenne suo servitore personale; anzi, quello lo nominò suo 
maggiordomo e gli diede in mano tutti i suoi averi. 5Da quando egli lo aveva fatto suo 
maggiordomo e incaricato di tutti i suoi averi, il Signore benedisse la casa dell’Egiziano 
grazie a Giuseppe e la benedizione del Signore fu su quanto aveva, sia in casa sia nella 
campagna. 6Così egli lasciò tutti i suoi averi nelle mani di Giuseppe e non si occupava più 
di nulla, se non del cibo che mangiava. Ora Giuseppe era bello di forma e attraente di 
aspetto. 
7Dopo questi fatti, la moglie del padrone mise gli occhi su Giuseppe e gli disse: 
«Còricati con me!». 8Ma egli rifiutò e disse alla moglie del suo padrone: «Vedi, il mio 
signore non mi domanda conto di quanto è nella sua casa e mi ha dato in mano tutti i suoi 
averi. 9Lui stesso non conta più di me in questa casa; non mi ha proibito nient’altro, se non 
te, perché sei sua moglie. Come dunque potrei fare questo grande male e peccare contro 
Dio?». 10E benché giorno dopo giorno ella parlasse a Giuseppe in tal senso, egli non 
accettò di coricarsi insieme per unirsi a lei. 
11Un giorno egli entrò in casa per fare il suo lavoro, mentre non c’era alcuno dei 
domestici. 12Ella lo afferrò per la veste, dicendo: «Còricati con me!». Ma egli le 
Bibbia CEI 2008 
43/59

[PAG 45]
Genesi 
lasciò tra le mani la veste, fuggì e se ne andò fuori. 13Allora lei, vedendo che egli le aveva 
lasciato tra le mani la veste ed era fuggito fuori, 14chiamò i suoi domestici e disse loro: 
«Guardate, ci ha condotto in casa un Ebreo per divertirsi con noi! Mi si è accostato per 
coricarsi con me, ma io ho gridato a gran voce. 15Egli, appena ha sentito che alzavo la voce 
e chiamavo, ha lasciato la veste accanto a me, è fuggito e se ne è andato fuori». 
16Ed ella pose accanto a sé la veste di lui finché il padrone venne a casa. 17Allora gli 
disse le stesse cose: «Quel servo ebreo, che tu ci hai condotto in casa, mi si è accostato per 
divertirsi con me. 18Ma appena io ho gridato e ho chiamato, ha abbandonato la veste presso 
di me ed è fuggito fuori». 19Il padrone, all’udire le parole che sua moglie gli ripeteva: 
«Proprio così mi ha fatto il tuo servo!», si accese d’ira. 20Il padrone prese Giuseppe e lo 
mise nella prigione, dove erano detenuti i carcerati del re. 
Così egli rimase là in prigione. 21Ma il Signore fu con Giuseppe, gli accordò 
benevolenza e gli fece trovare grazia agli occhi del comandante della prigione. 22Così il 
comandante della prigione affidò a Giuseppe tutti i carcerati che erano nella prigione, e 
quanto c’era da fare là dentro lo faceva lui. 23Il comandante della prigione non si prendeva 
più cura di nulla di quanto era affidato a Giuseppe, perché il Signore era con lui e il 
Signore dava successo a tutto quanto egli faceva. 
40 
1Dopo questi fatti il coppiere del re d’Egitto e il panettiere offesero il loro 
padrone, il re d’Egitto. 2Il faraone si adirò contro i suoi due eunuchi, il capo dei coppieri e 
il capo dei panettieri, 3e li fece mettere in custodia nella casa del comandante delle guardie, 
nella prigione dove Giuseppe era detenuto. 4Il comandante delle guardie assegnò loro 
Giuseppe, perché li accudisse. Così essi restarono nel carcere per un certo tempo. 
5Ora, in una medesima notte, il coppiere e il panettiere del re d’Egitto, detenuti nella 
prigione, ebbero tutti e due un sogno, ciascuno il suo sogno, con un proprio significato. 
6Alla mattina Giuseppe venne da loro e li vide abbattuti. 7Allora interrogò gli eunuchi del 
faraone che erano con lui in carcere nella casa del suo padrone, e disse: «Perché oggi avete 
la faccia così triste?». 8Gli risposero: «Abbiamo fatto un sogno e non c’è chi lo interpreti». 
Giuseppe replicò loro: «Non è forse Dio che ha in suo potere le interpretazioni? 
Raccontatemi dunque». 
9Allora il capo dei coppieri raccontò il suo sogno a Giuseppe e gli disse: «Nel mio 
sogno, ecco mi stava davanti una vite, 10sulla quale vi erano tre tralci; non appena 
cominciò a germogliare, apparvero i fiori e i suoi grappoli maturarono gli acini. 11Io tenevo 
in mano il calice del faraone; presi gli acini, li spremetti nella coppa del faraone, poi diedi 
la coppa in mano al faraone». 
12Giuseppe gli disse: «Eccone l’interpretazione: i tre tralci rappresentano tre giorni. 
13Fra tre giorni il faraone solleverà la tua testa e ti reintegrerà nella tua carica e tu porgerai 
il calice al faraone, secondo la consuetudine di prima, quando eri il suo coppiere. 14Se poi, 
nella tua fortuna, volessi ricordarti che sono stato con te, trattami, ti prego, con bontà: 
ricordami al faraone per farmi uscire da questa casa. 15Perché io sono stato portato via 
ingiustamente dalla terra degli Ebrei e anche qui non ho fatto nulla perché mi mettessero in 
questo sotterraneo». 
16Allora il capo dei panettieri, vedendo che l’interpretazione era favorevole, 
Bibbia CEI 2008 
44/59

[PAG 46]
Genesi 
disse a Giuseppe: «Quanto a me, nel mio sogno tenevo sul capo tre canestri di pane bianco 
17e nel canestro che stava di sopra c’era ogni sorta di cibi per il faraone, quali si preparano 
dai panettieri. Ma gli uccelli li mangiavano dal canestro che avevo sulla testa». 
18Giuseppe rispose e disse: «Questa è l’interpretazione: i tre canestri rappresentano 
tre giorni. 19Fra tre giorni il faraone solleverà la tua testa e ti impiccherà a un palo e gli 
uccelli ti mangeranno la carne addosso». 
20Appunto al terzo giorno, che era il giorno natalizio del faraone, questi fece un 
banchetto per tutti i suoi ministri e allora sollevò la testa del capo dei coppieri e la testa del 
capo dei panettieri in mezzo ai suoi ministri. 21Reintegrò il capo dei coppieri nel suo ufficio 
di coppiere, perché porgesse la coppa al faraone; 22invece impiccò il capo dei panettieri, 
secondo l’interpretazione che Giuseppe aveva loro data. 23Ma il capo dei coppieri non si 
ricordò di Giuseppe e lo dimenticò. 
41 
1Due anni dopo, il faraone sognò di trovarsi presso il Nilo. 2Ed ecco, salirono 
dal Nilo sette vacche, belle di aspetto e grasse, e si misero a pascolare tra i giunchi. 3Ed 
ecco, dopo quelle, salirono dal Nilo altre sette vacche, brutte di aspetto e magre, e si 
fermarono accanto alle prime vacche sulla riva del Nilo. 4Le vacche brutte di aspetto e 
magre divorarono le sette vacche belle di aspetto e grasse. E il faraone si svegliò. 5Poi si 
addormentò e sognò una seconda volta: ecco, sette spighe spuntavano da un unico stelo, 
grosse e belle. 6Ma, dopo quelle, ecco spuntare altre sette spighe vuote e arse dal vento 
d’oriente. 7Le spighe vuote inghiottirono le sette spighe grosse e piene. Il faraone si 
svegliò: era stato un sogno. 
8Alla mattina il suo spirito ne era turbato, perciò convocò tutti gli indovini e tutti i 
saggi dell’Egitto. Il faraone raccontò loro il sogno, ma nessuno sapeva interpretarlo al 
faraone. 
9Allora il capo dei coppieri parlò al faraone: «Io devo ricordare oggi le mie colpe. 10Il 
faraone si era adirato contro i suoi servi e li aveva messi in carcere nella casa del capo delle 
guardie, sia me sia il capo dei panettieri. 11Noi facemmo un sogno nella stessa notte, io e 
lui; ma avemmo ciascuno un sogno con un proprio significato. 12C’era là con noi un 
giovane ebreo, schiavo del capo delle guardie; noi gli raccontammo i nostri sogni ed egli ce 
li interpretò, dando a ciascuno l’interpretazione del suo sogno. 13E come egli ci aveva 
interpretato, così avvenne: io fui reintegrato nella mia carica e l’altro fu impiccato». 
14Allora il faraone convocò Giuseppe. Lo fecero uscire in fretta dal sotterraneo; egli 
si rase, si cambiò gli abiti e si presentò al faraone. 15Il faraone disse a Giuseppe: «Ho fatto 
un sogno e nessuno sa interpretarlo; ora io ho sentito dire di te che ti basta ascoltare un 
sogno per interpretarlo subito». 16Giuseppe rispose al faraone: «Non io, ma Dio darà la 
risposta per la salute del faraone!». 
17Allora il faraone raccontò a Giuseppe: «Nel mio sogno io mi trovavo sulla riva del 
Nilo. 18Ed ecco, salirono dal Nilo sette vacche grasse e belle di forma e si misero a 
pascolare tra i giunchi. 19E, dopo quelle, ecco salire altre sette vacche deboli, molto brutte 
di forma e magre; non ne vidi mai di così brutte in tutta la terra d’Egitto. 20Le vacche 
magre e brutte divorarono le prime sette vacche, quelle grasse. 21Queste entrarono nel loro 
ventre, ma non ci si accorgeva che vi fossero entrate, perché il loro aspetto era brutto come 
prima. E mi svegliai. 22Poi vidi nel 
Bibbia CEI 2008 
45/59

[PAG 47]
Genesi 
sogno spuntare da un unico stelo sette spighe, piene e belle. 23Ma ecco, dopo quelle, 
spuntavano sette spighe secche, vuote e arse dal vento d’oriente. 24Le spighe vuote 
inghiottirono le sette spighe belle. Ho riferito il sogno agli indovini, ma nessuno sa 
darmene la spiegazione». 
25Allora Giuseppe disse al faraone: «Il sogno del faraone è uno solo: Dio ha indicato 
al faraone quello che sta per fare. 26Le sette vacche belle rappresentano sette anni e le sette 
spighe belle rappresentano sette anni: si tratta di un unico sogno. 27Le sette vacche magre e 
brutte, che salgono dopo quelle, rappresentano sette anni e le sette spighe vuote, arse dal 
vento d’oriente, rappresentano sette anni: verranno sette anni di carestia. 28È appunto quel 
che ho detto al faraone: Dio ha manifestato al faraone quanto sta per fare. 29Ecco, stanno 
per venire sette anni in cui ci sarà grande abbondanza in tutta la terra d’Egitto. 30A questi 
succederanno sette anni di carestia; si dimenticherà tutta quell’abbondanza nella terra 
d’Egitto e la carestia consumerà la terra. 31Non vi sarà più alcuna traccia dell’abbondanza 
che vi era stata nella terra, a causa della carestia successiva, perché sarà molto dura. 
32Quanto al fatto che il sogno del faraone si è ripetuto due volte, significa che la cosa è 
decisa da Dio e che Dio si affretta a eseguirla. 
33Il faraone pensi a trovare un uomo intelligente e saggio e lo metta a capo della terra 
d’Egitto. 34Il faraone inoltre proceda a istituire commissari sul territorio, per prelevare un 
quinto sui prodotti della terra d’Egitto durante i sette anni di abbondanza. 35Essi 
raccoglieranno tutti i viveri di queste annate buone che stanno per venire, ammasseranno il 
grano sotto l’autorità del faraone e lo terranno in deposito nelle città. 36Questi viveri 
serviranno di riserva al paese per i sette anni di carestia che verranno nella terra d’Egitto; 
così il paese non sarà distrutto dalla carestia». 
37La proposta piacque al faraone e a tutti i suoi ministri. 38Il faraone disse ai ministri: 
«Potremo trovare un uomo come questo, in cui sia lo spirito di Dio?». 39E il faraone disse a 
Giuseppe: «Dal momento che Dio ti ha manifestato tutto questo, non c’è nessuno 
intelligente e saggio come te. 40Tu stesso sarai il mio governatore e ai tuoi ordini si 
schiererà tutto il mio popolo: solo per il trono io sarò più grande di te». 
41Il faraone disse a Giuseppe: «Ecco, io ti metto a capo di tutta la terra d’Egitto». 42Il 
faraone si tolse di mano l’anello e lo pose sulla mano di Giuseppe; lo rivestì di abiti di lino 
finissimo e gli pose al collo un monile d’oro. 43Lo fece salire sul suo secondo carro e 
davanti a lui si gridava: «Abrech». E così lo si stabilì su tutta la terra d’Egitto. 44Poi il 
faraone disse a Giuseppe: «Io sono il faraone, ma senza il tuo permesso nessuno potrà 
alzare la mano o il piede in tutta la terra d’Egitto». 45E il faraone chiamò Giuseppe Safnat-
Panèach e gli diede in moglie Asenat, figlia di Potifera, sacerdote di Eliòpoli. Giuseppe 
partì per visitare l’Egitto. 46Giuseppe aveva trent’anni quando entrò al servizio del faraone, 
re d’Egitto. 
Quindi Giuseppe si allontanò dal faraone e percorse tutta la terra d’Egitto. 47Durante 
i sette anni di abbondanza la terra produsse a profusione. 48Egli raccolse tutti i viveri dei 
sette anni di abbondanza che vennero nella terra d’Egitto, e ripose i viveri nelle città: in 
ogni città i viveri della campagna circostante. 49Giuseppe ammassò il grano come la sabbia 
del mare, in grandissima quantità, così che non se ne fece più il computo, perché era 
incalcolabile. 
50Intanto, prima che venisse l’anno della carestia, nacquero a Giuseppe due figli, 
partoriti a lui da Asenat, figlia di Potifera, sacerdote di Eliòpoli. 51Giuseppe 
Bibbia CEI 2008 
46/59

[PAG 48]
Genesi 
chiamò il primogenito Manasse, «perché – disse – Dio mi ha fatto dimenticare ogni 
affanno e tutta la casa di mio padre». 52E il secondo lo chiamò Èfraim, «perché – disse – 
Dio mi ha reso fecondo nella terra della mia afflizione». 
53Finirono i sette anni di abbondanza nella terra d’Egitto 54e cominciarono i sette anni 
di carestia, come aveva detto Giuseppe. Ci fu carestia in ogni paese, ma in tutta la terra 
d’Egitto c’era il pane. 55Poi anche tutta la terra d’Egitto cominciò a sentire la fame e il 
popolo gridò al faraone per avere il pane. Il faraone disse a tutti gli Egiziani: «Andate da 
Giuseppe; fate quello che vi dirà». 56La carestia imperversava su tutta la terra. Allora 
Giuseppe aprì tutti i depositi in cui vi era grano e lo vendette agli Egiziani. La carestia si 
aggravava in Egitto, 57ma da ogni paese venivano in Egitto per acquistare grano da 
Giuseppe, perché la carestia infieriva su tutta la terra. 
42 
1Giacobbe venne a sapere che in Egitto c’era grano; perciò disse ai figli: 
«Perché state a guardarvi l’un l’altro?». 2E continuò: «Ecco, ho sentito dire che vi è grano 
in Egitto. Andate laggiù a comprarne per noi, perché viviamo e non moriamo». 3Allora i 
dieci fratelli di Giuseppe scesero per acquistare il frumento dall’Egitto. 4Quanto a 
Beniamino, fratello di Giuseppe, Giacobbe non lo lasciò partire con i fratelli, perché 
diceva: «Che non gli debba succedere qualche disgrazia!». 5Arrivarono dunque i figli 
d’Israele per acquistare il grano, in mezzo ad altri che pure erano venuti, perché nella terra 
di Canaan c’era la carestia. 
6Giuseppe aveva autorità su quella terra e vendeva il grano a tutta la sua popolazione. 
Perciò i fratelli di Giuseppe vennero da lui e gli si prostrarono davanti con la faccia a terra. 
7Giuseppe vide i suoi fratelli e li riconobbe, ma fece l’estraneo verso di loro, parlò 
duramente e disse: «Da dove venite?». Risposero: «Dalla terra di Canaan, per comprare 
viveri». 8Giuseppe riconobbe dunque i fratelli, mentre essi non lo riconobbero. 9Allora 
Giuseppe si ricordò dei sogni che aveva avuto a loro riguardo e disse loro: «Voi siete spie! 
Voi siete venuti per vedere i punti indifesi del territorio!». 10Gli risposero: «No, mio 
signore; i tuoi servi sono venuti per acquistare viveri. 11Noi siamo tutti figli di un solo 
uomo. Noi siamo sinceri. I tuoi servi non sono spie!». 12Ma egli insistette: «No, voi siete 
venuti per vedere i punti indifesi del territorio!». 13Allora essi dissero: «Dodici sono i tuoi 
servi; siamo fratelli, figli di un solo uomo, che abita nella terra di Canaan; ora il più 
giovane è presso nostro padre e uno non c’è più». 14Giuseppe disse loro: «Le cose stanno 
come vi ho detto: voi siete spie! 15In questo modo sarete messi alla prova: per la vita del 
faraone, voi non uscirete di qui se non quando vi avrà raggiunto il vostro fratello più 
giovane. 16Mandate uno di voi a prendere il vostro fratello; voi rimarrete prigionieri. 
Saranno così messe alla prova le vostre parole, per sapere se la verità è dalla vostra parte. 
Se no, per la vita del faraone, voi siete spie!». 17E li tenne in carcere per tre giorni. 
18Il terzo giorno Giuseppe disse loro: «Fate questo e avrete salva la vita; io temo Dio! 
19Se voi siete sinceri, uno di voi fratelli resti prigioniero nel vostro carcere e voi andate a 
portare il grano per la fame delle vostre case. 20Poi mi condurrete qui il vostro fratello più 
giovane. Così le vostre parole si dimostreranno vere e non morirete». Essi annuirono. 21Si 
dissero allora l’un l’altro: «Certo su di noi grava la colpa nei riguardi di nostro fratello, 
perché abbiamo visto con quale 
Bibbia CEI 2008 
47/59

[PAG 49]
Genesi 
angoscia ci supplicava e non lo abbiamo ascoltato. Per questo ci ha colpiti quest’angoscia». 
22Ruben prese a dir loro: «Non vi avevo detto io: “Non peccate contro il ragazzo”? Ma non 
mi avete dato ascolto. Ecco, ora ci viene domandato conto del suo sangue». 23Non si 
accorgevano che Giuseppe li capiva, dato che tra lui e loro vi era l’interprete. 
24Allora egli andò in disparte e pianse. Poi tornò e parlò con loro. Scelse tra loro 
Simeone e lo fece incatenare sotto i loro occhi. 25Quindi Giuseppe diede ordine di riempire 
di frumento i loro sacchi e di rimettere il denaro di ciascuno nel suo sacco e di dare loro 
provviste per il viaggio. E così venne loro fatto. 
26Essi caricarono il grano sugli asini e partirono di là. 27Ora, in un luogo dove 
passavano la notte, uno di loro aprì il sacco per dare il foraggio all’asino e vide il proprio 
denaro alla bocca del sacco. 28Disse ai fratelli: «Mi è stato restituito il denaro: eccolo qui 
nel mio sacco!». Allora si sentirono mancare il cuore e, tremanti, si dissero l’un l’altro: 
«Che è mai questo che Dio ci ha fatto?». 
29Arrivati da Giacobbe loro padre, nella terra di Canaan, gli riferirono tutte le cose 
che erano loro capitate: 30«Quell’uomo, che è il signore di quella terra, ci ha parlato 
duramente e ci ha trattato come spie del territorio. 31Gli abbiamo detto: “Noi siamo sinceri; 
non siamo spie! 32Noi siamo dodici fratelli, figli dello stesso padre: uno non c’è più e il più 
giovane è ora presso nostro padre nella terra di Canaan”. 33Ma l’uomo, signore di quella 
terra, ci ha risposto: “Mi accerterò se voi siete sinceri in questo modo: lasciate qui con me 
uno dei vostri fratelli, prendete il grano necessario alle vostre case e andate. 34Poi 
conducetemi il vostro fratello più giovane; così mi renderò conto che non siete spie, ma 
che siete sinceri; io vi renderò vostro fratello e voi potrete circolare nel territorio”». 
35Mentre svuotavano i sacchi, ciascuno si accorse di avere la sua borsa di denaro nel 
proprio sacco. Quando essi e il loro padre videro le borse di denaro, furono presi da timore. 
36E il loro padre Giacobbe disse: «Voi mi avete privato dei figli! Giuseppe non c’è più, 
Simeone non c’è più e Beniamino me lo volete prendere. Tutto ricade su di me!». 
37Allora Ruben disse al padre: «Farai morire i miei due figli, se non te lo ricondurrò. 
Affidalo alle mie mani e io te lo restituirò». 38Ma egli rispose: «Il mio figlio non andrà 
laggiù con voi, perché suo fratello è morto ed egli è rimasto solo. Se gli capitasse una 
disgrazia durante il viaggio che voi volete fare, fareste scendere con dolore la mia canizie 
negli inferi». 
43 
1La carestia continuava a gravare sulla terra. 2Quand’ebbero finito di 
consumare il grano che avevano portato dall’Egitto, il padre disse loro: «Tornate là e 
acquistate per noi un po’ di viveri». 3Ma Giuda gli disse: «Quell’uomo ci ha avvertito 
severamente: “Non verrete alla mia presenza, se non avrete con voi il vostro fratello!”. 4Se 
tu sei disposto a lasciar partire con noi nostro fratello, andremo laggiù e ti compreremo dei 
viveri. 5Ma se tu non lo lasci partire, non ci andremo, perché quell’uomo ci ha detto: “Non 
verrete alla mia presenza, se non avrete con voi il vostro fratello!”». 6Israele disse: «Perché 
mi avete fatto questo male: far sapere a quell’uomo che avevate ancora un fratello?». 
7Risposero: «Quell’uomo ci ha interrogati con insistenza intorno a noi e alla nostra 
parentela: “È ancora vivo vostro padre? Avete qualche altro fratello?”. E noi abbiamo 
risposto secondo queste domande. Come avremmo potuto sapere che egli avrebbe detto: 
Bibbia CEI 2008 
48/59

[PAG 50]
Genesi 
“Conducete qui vostro fratello”?». 
8Giuda disse a Israele suo padre: «Lascia venire il giovane con me; prepariamoci a 
partire per sopravvivere e non morire, noi, tu e i nostri bambini. 9Io mi rendo garante di lui: 
dalle mie mani lo reclamerai. Se non te lo ricondurrò, se non te lo riporterò, io sarò 
colpevole contro di te per tutta la vita. 10Se non avessimo indugiato, ora saremmo già di 
ritorno per la seconda volta». 11Israele, loro padre, rispose: «Se è così, fate pure: mettete 
nei vostri bagagli i prodotti più scelti della terra e portateli in dono a quell’uomo: un po’ di 
balsamo, un po’ di miele, resina e làudano, pistacchi e mandorle. 12Prendete con voi il 
doppio del denaro, così porterete indietro il denaro che è stato rimesso nella bocca dei 
vostri sacchi: forse si tratta di un errore. 13Prendete anche vostro fratello, partite e tornate 
da quell’uomo. 14Dio l’Onnipotente vi faccia trovare misericordia presso quell’uomo, così 
che vi rilasci sia l’altro fratello sia Beniamino. Quanto a me, una volta che non avrò più i 
miei figli, non li avrò più!». 
15Gli uomini presero dunque questo dono e il doppio del denaro e anche Beniamino, 
si avviarono, scesero in Egitto e si presentarono a Giuseppe. 16Quando Giuseppe vide 
Beniamino con loro, disse al suo maggiordomo: «Conduci questi uomini in casa, macella 
quello che occorre e apparecchia, perché questi uomini mangeranno con me a 
mezzogiorno». 17 Quell’uomo fece come Giuseppe aveva ordinato e introdusse quegli 
uomini nella casa di Giuseppe. 18Ma essi si spaventarono, perché venivano condotti in casa 
di Giuseppe, e si dissero: «A causa del denaro, rimesso l’altra volta nei nostri sacchi, ci 
conducono là: per assalirci, piombarci addosso e prenderci come schiavi con i nostri asini». 
19Allora si avvicinarono al maggiordomo della casa di Giuseppe e parlarono con lui 
all’ingresso della casa; 20dissero: «Perdona, mio signore, noi siamo venuti già un’altra 
volta per comprare viveri. 21Quando fummo arrivati a un luogo per passarvi la notte, 
aprimmo i sacchi ed ecco, il denaro di ciascuno si trovava alla bocca del suo sacco: proprio 
il nostro denaro con il suo peso esatto. Noi ora l’abbiamo portato indietro 22e, per 
acquistare i viveri, abbiamo portato con noi altro denaro. Non sappiamo chi abbia messo 
nei sacchi il nostro denaro!». 23Ma quegli disse: «State in pace, non temete! Il vostro Dio e 
il Dio dei vostri padri vi ha messo un tesoro nei sacchi; il vostro denaro lo avevo ricevuto 
io». E condusse loro Simeone. 
24Quell’uomo fece entrare gli uomini nella casa di Giuseppe, diede loro dell’acqua, 
perché si lavassero i piedi e diede il foraggio ai loro asini. 25Essi prepararono il dono 
nell’attesa che Giuseppe arrivasse a mezzogiorno, perché avevano saputo che avrebbero 
preso cibo in quel luogo. 26Quando Giuseppe arrivò a casa, gli presentarono il dono che 
avevano con sé, e si prostrarono davanti a lui con la faccia a terra. 27Egli domandò loro 
come stavano e disse: «Sta bene il vostro vecchio padre di cui mi avete parlato? Vive 
ancora?». 28Risposero: «Il tuo servo, nostro padre, sta bene, è ancora vivo» e si 
inginocchiarono prostrandosi. 29Egli alzò gli occhi e guardò Beniamino, il suo fratello, 
figlio della stessa madre, e disse: «È questo il vostro fratello più giovane, di cui mi avete 
parlato?» e aggiunse: «Dio ti conceda grazia, figlio mio!». 30Giuseppe si affrettò a uscire, 
perché si era commosso nell’intimo alla presenza di suo fratello e sentiva il bisogno di 
piangere; entrò nella sua camera e pianse. 31Poi si lavò la faccia, uscì e, facendosi forza, 
ordinò: «Servite il pasto». 32Fu servito per lui a parte, per loro a parte e per i commensali 
egiziani a parte, perché gli Egiziani non possono prender cibo con gli Ebrei: ciò sarebbe 
per 
Bibbia CEI 2008 
49/59

[PAG 51]
Genesi 
loro un abominio. 33Presero posto davanti a lui dal primogenito al più giovane, ciascuno in 
ordine di età, e si guardavano con meraviglia l’un l’altro. 34Egli fece portare loro porzioni 
prese dalla propria mensa, ma la porzione di Beniamino era cinque volte più abbondante di 
quella di tutti gli altri. E con lui bevvero fino all’allegria. 
44 
1Diede poi quest’ordine al suo maggiordomo: «Riempi i sacchi di quegli 
uomini di tanti viveri quanti ne possono contenere e rimetti il denaro di ciascuno alla bocca 
del suo sacco. 2Metterai la mia coppa, la coppa d’argento, alla bocca del sacco del più 
giovane, insieme con il denaro del suo grano». Quello fece secondo l’ordine di Giuseppe. 
3Alle prime luci del mattino quegli uomini furono fatti partire con i loro asini. 4Erano 
appena usciti dalla città e ancora non si erano allontanati, quando Giuseppe disse al suo 
maggiordomo: «Su, insegui quegli uomini, raggiungili e di’ loro: “Perché avete reso male 
per bene? 5Non è forse questa la coppa in cui beve il mio signore e per mezzo della quale 
egli suole trarre i presagi? Avete fatto male a fare così”». 6Egli li raggiunse e ripeté loro 
queste parole. 7Quelli gli risposero: «Perché il mio signore dice questo? Lontano dai tuoi 
servi il fare una cosa simile! 8Ecco, se ti abbiamo riportato dalla terra di Canaan il denaro 
che abbiamo trovato alla bocca dei nostri sacchi, come avremmo potuto rubare argento o 
oro dalla casa del tuo padrone? 9Quello dei tuoi servi, presso il quale si troverà, sia messo a 
morte e anche noi diventeremo schiavi del mio signore». 10Rispose: «Ebbene, come avete 
detto, così sarà: colui, presso il quale si troverà la coppa, diventerà mio schiavo e voi sarete 
innocenti». 11Ciascuno si affrettò a scaricare a terra il suo sacco e lo aprì. 12Quegli li frugò 
cominciando dal maggiore e finendo con il più piccolo, e la coppa fu trovata nel sacco di 
Beniamino. 
13Allora essi si stracciarono le vesti, ricaricarono ciascuno il proprio asino e 
tornarono in città. 14Giuda e i suoi fratelli vennero nella casa di Giuseppe, che si trovava 
ancora là, e si gettarono a terra davanti a lui. 15Giuseppe disse loro: «Che azione avete 
commesso? Non vi rendete conto che un uomo come me è capace di indovinare?». 16Giuda 
disse: «Che diremo al mio signore? Come parlare? Come giustificarci? Dio stesso ha 
scoperto la colpa dei tuoi servi! Eccoci schiavi del mio signore, noi e colui che è stato 
trovato in possesso della coppa». 17Ma egli rispose: «Lontano da me fare una cosa simile! 
L’uomo trovato in possesso della coppa, quello sarà mio schiavo: quanto a voi, tornate in 
pace da vostro padre». 
18Allora Giuda gli si fece innanzi e disse: «Perdona, mio signore, sia permesso al tuo 
servo di far sentire una parola agli orecchi del mio signore; non si accenda la tua ira contro 
il tuo servo, perché uno come te è pari al faraone! 19Il mio signore aveva interrogato i suoi 
servi: “Avete ancora un padre o un fratello?”. 20E noi avevamo risposto al mio signore: 
“Abbiamo un padre vecchio e un figlio ancora giovane natogli in vecchiaia, il fratello che 
aveva è morto ed egli è rimasto l’unico figlio di quella madre e suo padre lo ama”. 21Tu 
avevi detto ai tuoi servi: “Conducetelo qui da me, perché possa vederlo con i miei occhi”. 
22Noi avevamo risposto al mio signore: “Il giovinetto non può abbandonare suo padre: se 
lascerà suo padre, questi ne morirà”. 23Ma tu avevi ingiunto ai tuoi servi: “Se il vostro 
fratello minore non verrà qui con voi, non potrete più venire alla mia presenza”. 24Fatto 
ritorno dal tuo servo, mio padre, gli riferimmo le parole del mio signore. 25E 
Bibbia CEI 2008 
50/59

[PAG 52]
Genesi 
nostro padre disse: “Tornate ad acquistare per noi un po’ di viveri”. 26E noi rispondemmo: 
“Non possiamo ritornare laggiù: solo se verrà con noi il nostro fratello minore, andremo; 
non saremmo ammessi alla presenza di quell’uomo senza avere con noi il nostro fratello 
minore”. 27Allora il tuo servo, mio padre, ci disse: “Voi sapete che due figli mi aveva 
procreato mia moglie. 28Uno partì da me e dissi: certo è stato sbranato! Da allora non l’ho 
più visto. 29Se ora mi porterete via anche questo e gli capitasse una disgrazia, voi fareste 
scendere con dolore la mia canizie negli inferi”. 30Ora, se io arrivassi dal tuo servo, mio 
padre, e il giovinetto non fosse con noi, poiché la vita dell’uno è legata alla vita dell’altro, 
31non appena egli vedesse che il giovinetto non è con noi, morirebbe, e i tuoi servi 
avrebbero fatto scendere con dolore negli inferi la canizie del tuo servo, nostro padre. 32Ma 
il tuo servo si è reso garante del giovinetto presso mio padre dicendogli: “Se non te lo 
ricondurrò, sarò colpevole verso mio padre per tutta la vita”. 33Ora, lascia che il tuo servo 
rimanga al posto del giovinetto come schiavo del mio signore e il giovinetto torni lassù con 
i suoi fratelli! 34Perché, come potrei tornare da mio padre senza avere con me il giovinetto? 
Che io non veda il male che colpirebbe mio padre!». 
45 
1Allora Giuseppe non poté più trattenersi dinanzi a tutti i circostanti e gridò: 
«Fate uscire tutti dalla mia presenza!». Così non restò nessun altro presso di lui, mentre 
Giuseppe si faceva conoscere dai suoi fratelli. 2E proruppe in un grido di pianto. Gli 
Egiziani lo sentirono e la cosa fu risaputa nella casa del faraone. 3Giuseppe disse ai fratelli: 
«Io sono Giuseppe! È ancora vivo mio padre?». Ma i suoi fratelli non potevano 
rispondergli, perché sconvolti dalla sua presenza. 4Allora Giuseppe disse ai fratelli: 
«Avvicinatevi a me!». Si avvicinarono e disse loro: «Io sono Giuseppe, il vostro fratello, 
quello che voi avete venduto sulla via verso l’Egitto. 5Ma ora non vi rattristate e non vi 
crucciate per avermi venduto quaggiù, perché Dio mi ha mandato qui prima di voi per 
conservarvi in vita. 6Perché già da due anni vi è la carestia nella regione e ancora per 
cinque anni non vi sarà né aratura né mietitura. 7Dio mi ha mandato qui prima di voi, per 
assicurare a voi la sopravvivenza nella terra e per farvi vivere per una grande liberazione. 
8Dunque non siete stati voi a mandarmi qui, ma Dio. Egli mi ha stabilito padre per il 
faraone, signore su tutta la sua casa e governatore di tutto il territorio d’Egitto. 9Affrettatevi 
a salire da mio padre e ditegli: “Così dice il tuo figlio Giuseppe: Dio mi ha stabilito signore 
di tutto l’Egitto. Vieni quaggiù presso di me senza tardare. 10Abiterai nella terra di Gosen e 
starai vicino a me tu con i tuoi figli e i figli dei tuoi figli, le tue greggi e i tuoi armenti e 
tutti i tuoi averi. 11Là io provvederò al tuo sostentamento, poiché la carestia durerà ancora 
cinque anni, e non cadrai nell’indigenza tu, la tua famiglia e quanto possiedi”. 12Ed ecco, i 
vostri occhi lo vedono e lo vedono gli occhi di mio fratello Beniamino: è la mia bocca che 
vi parla! 13Riferite a mio padre tutta la gloria che io ho in Egitto e quanto avete visto; 
affrettatevi a condurre quaggiù mio padre». 14Allora egli si gettò al collo di suo fratello 
Beniamino e pianse. Anche Beniamino piangeva, stretto al suo collo. 15Poi baciò tutti i 
fratelli e pianse. Dopo, i suoi fratelli si misero a conversare con lui. 
16Intanto nella casa del faraone si era diffusa la voce: «Sono venuti i fratelli di 
Giuseppe!» e questo fece piacere al faraone e ai suoi ministri. 17Allora il faraone disse a 
Giuseppe: «Di’ ai tuoi fratelli: “Fate così: caricate le cavalcature, partite e 
Bibbia CEI 2008 
51/59

[PAG 53]
Genesi 
andate nella terra di Canaan. 18Prendete vostro padre e le vostre famiglie e venite da me: io 
vi darò il meglio del territorio d’Egitto e mangerete i migliori prodotti della terra”. 
19Quanto a te, da’ loro questo comando: “Fate così: prendete con voi dalla terra d’Egitto 
carri per i vostri bambini e le vostre donne, caricate vostro padre e venite. 20Non abbiate 
rincrescimento per i vostri beni, perché il meglio di tutta la terra d’Egitto sarà vostro”». 
21Così fecero i figli d’Israele. Giuseppe diede loro carri secondo l’ordine del faraone 
e consegnò loro una provvista per il viaggio. 22Diede a tutti un cambio di abiti per 
ciascuno, ma a Beniamino diede trecento sicli d’argento e cinque cambi di abiti. 23Inoltre 
mandò al padre dieci asini carichi dei migliori prodotti dell’Egitto e dieci asine cariche di 
frumento, pane e viveri per il viaggio del padre. 24Poi congedò i fratelli e, mentre 
partivano, disse loro: «Non litigate durante il viaggio!». 
25Così essi salirono dall’Egitto e arrivarono nella terra di Canaan, dal loro padre 
Giacobbe, 26e gli riferirono: «Giuseppe è ancora vivo, anzi governa lui tutto il territorio 
d’Egitto!». Ma il suo cuore rimase freddo, perché non poteva credere loro. 27Quando però 
gli riferirono tutte le parole che Giuseppe aveva detto loro ed egli vide i carri che Giuseppe 
gli aveva mandato per trasportarlo, allora lo spirito del loro padre Giacobbe si rianimò. 
28Israele disse: «Basta! Giuseppe, mio figlio, è vivo. Voglio andare a vederlo, prima di 
morire!». 
46 
1Israele dunque levò le tende con quanto possedeva e arrivò a Bersabea, dove 
offrì sacrifici al Dio di suo padre Isacco. 2Dio disse a Israele in una visione nella notte: 
«Giacobbe, Giacobbe!». Rispose: «Eccomi!». 3Riprese: «Io sono Dio, il Dio di tuo padre. 
Non temere di scendere in Egitto, perché laggiù io farò di te una grande nazione. 4Io 
scenderò con te in Egitto e io certo ti farò tornare. Giuseppe ti chiuderà gli occhi con le sue 
mani». 
5Giacobbe partì da Bersabea e i figli d’Israele fecero salire il loro padre Giacobbe, i 
loro bambini e le loro donne sui carri che il faraone aveva mandato per trasportarlo. 
6Presero il loro bestiame e tutti i beni che avevano acquistato nella terra di Canaan e 
vennero in Egitto, Giacobbe e con lui tutti i suoi discendenti. 7Egli condusse con sé in 
Egitto i suoi figli e i nipoti, le sue figlie e le nipoti, tutti i suoi discendenti. 
8Questi sono i nomi dei figli d’Israele che entrarono in Egitto: Giacobbe e i suoi figli, 
il primogenito di Giacobbe, Ruben. 9I figli di Ruben: Enoc, Pallu, Chesron e Carmì. 10I 
figli di Simeone: Iemuèl, Iamin, Oad, Iachin, Socar e Saul, figlio della Cananea. 11I figli di 
Levi: Gherson, Keat e Merarì. 12I figli di Giuda: Er, Onan, Sela, Peres e Zerach; ma Er e 
Onan erano morti nella terra di Canaan. Furono figli di Peres: Chesron e Camul. 13I figli di 
Ìssacar: Tola, Puva, Iob e Simron. 14I figli di Zàbulon: Sered, Elon e Iacleèl. 15Questi sono i 
figli che Lia partorì a Giacobbe in Paddan-Aram oltre alla figlia Dina; tutti i figli e le figlie 
di Giacobbe erano trentatré persone. 
16I figli di Gad: Sifiòn, Agghì, Sunì, Esbon, Erì, Arodì e Arelì. 17I figli di Aser: Imna, 
Isva, Isvì, Berià e la loro sorella Serach. I figli di Berià: Cheber e Malchièl. 18Questi sono i 
figli di Zilpa, che Làbano aveva dato come schiava alla figlia Lia; ella li partorì a 
Giacobbe: erano sedici persone. 
19I figli di Rachele, moglie di Giacobbe: Giuseppe e Beniamino. 20A Giuseppe 
Bibbia CEI 2008 
52/59