=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 58/107 ===
Chars: 44,065 | Offset: 2,531,986



[PAG 884]
Proverbi 
che aumenta lo splendore fino al meriggio. 
19La via degli empi è come l’oscurità: 
non sanno dove saranno spinti a cadere. 
20Figlio mio, fa’ attenzione alle mie parole, 
porgi l’orecchio ai miei detti; 
21non perderli di vista, 
custodiscili dentro il tuo cuore, 
22perché essi sono vita per chi li trova 
e guarigione per tutto il suo corpo. 
23Più di ogni cosa degna di cura custodisci il tuo cuore, 
perché da esso sgorga la vita. 
24Tieni lontano da te la bocca bugiarda 
e allontana da te le labbra perverse. 
25I tuoi occhi guardino sempre in avanti 
e le tue pupille mirino diritto davanti a te. 
26Bada alla strada dove metti il piede 
e tutte le tue vie siano sicure. 
27Non deviare né a destra né a sinistra, 
tieni lontano dal male il tuo piede. 
5 
1Figlio mio, fa’ attenzione alla mia sapienza 
e porgi l’orecchio alla mia intelligenza, 2perché tu possa 
conservare le mie riflessioni e le tue labbra custodiscano la 
scienza. 3Veramente le labbra di una straniera stillano miele, e 
più viscida dell’olio è la sua bocca; 4ma alla fine ella è amara 
come assenzio, pungente come spada a doppio taglio. 5I suoi 
piedi scendono verso la morte, i suoi passi conducono al regno 
dei morti, 6perché ella non bada alla via della vita, i suoi 
sentieri si smarriscono e non se ne rende conto. 7Ora, figli, 
ascoltatemi 
e non allontanatevi dalle parole della mia bocca. 8Tieni lontano 
da lei il tuo cammino e non avvicinarti alla porta della sua casa, 
9per non mettere in balìa di altri il tuo onore e i tuoi anni alla 
mercé di un uomo crudele, 10perché non si sazino dei tuoi beni 
gli estranei, e le tue fatiche non finiscano in casa di uno 
sconosciuto 11e tu non debba gemere alla fine, quando 
deperiranno il tuo corpo e la tua carne, 12e tu debba dire: 
«Perché mai ho odiato l’istruzione e il mio cuore ha disprezzato 
la correzione? 13Non ho ascoltato la voce dei miei maestri, non 
ho prestato orecchio a chi m’istruiva. 14Per poco non mi sono 
trovato nel colmo dei mali 
Bibbia CEI 2008 
6/41

[PAG 885]
Proverbi 
in mezzo alla folla e all’assemblea». 
15Bevi l’acqua della tua cisterna 
e quella che zampilla dal tuo pozzo, 
16perché non si effondano al di fuori le tue sorgenti 
e nelle piazze i tuoi ruscelli, 
17ed essi siano per te solo 
e non per degli estranei che sono con te. 
18Sia benedetta la tua sorgente, 
e tu trova gioia nella donna della tua giovinezza: 
19cerva amabile, gazzella graziosa, 
i suoi seni ti inebrino sempre, 
sii sempre invaghito del suo amore! 
20Perché, figlio mio, perderti per la straniera 
e stringerti al petto di una sconosciuta? 
21Poiché sono davanti agli occhi del Signore le vie dell’uomo, 
egli bada a tutti i suoi sentieri. 
22L’empio è preda delle sue iniquità, 
è tenuto stretto dalle funi del suo peccato. 
23Egli morirà per mancanza d’istruzione, 
si perderà per la sua grande stoltezza. 
6 
1Figlio mio, se hai garantito per il tuo prossimo, 
se hai dato la tua mano per un estraneo, 2se ti sei legato 
con ciò che hai detto e ti sei lasciato prendere dalle parole 
della tua bocca, 3figlio mio, fa’ così per liberartene: poiché 
sei caduto nelle mani del tuo prossimo, va’, gèttati ai suoi 
piedi, importuna il tuo prossimo; 4non concedere sonno ai 
tuoi occhi né riposo alle tue palpebre, 
5così potrai liberartene come la gazzella dal laccio, come 
un uccello dalle mani del cacciatore. 6Va’ dalla formica, o 
pigro, guarda le sue abitudini e diventa saggio. 7Essa non 
ha né capo né sorvegliante né padrone, 8eppure d’estate si 
procura il vitto, al tempo della mietitura accumula il cibo. 
9Fino a quando, pigro, te ne starai a dormire? Quando ti 
scuoterai dal sonno? 10Un po’ dormi, un po’ sonnecchi, un 
po’ incroci le braccia per riposare, 11e intanto arriva a te la 
povertà, come un vagabondo, e l’indigenza, come se tu 
fossi un accattone. 12Il perverso, uomo iniquo, cammina 
pronunciando parole tortuose, 13ammicca con gli occhi, 
stropiccia i piedi 
Bibbia CEI 2008 
7/41

[PAG 886]
Proverbi 
e fa cenni con le dita. 
14Nel suo cuore il malvagio trama cose perverse, 
in ogni tempo suscita liti. 
15Per questo improvvisa verrà la sua rovina, 
ed egli, in un attimo, crollerà senza rimedio. 
16Sei cose odia il Signore, 
anzi sette gli sono in orrore: 
17occhi alteri, lingua bugiarda, 
mani che versano sangue innocente, 
18cuore che trama iniqui progetti, 
piedi che corrono rapidi verso il male, 
19falso testimone che diffonde menzogne 
e chi provoca litigi tra fratelli. 
20Figlio mio, osserva il comando di tuo padre 
e non disprezzare l’insegnamento di tua madre. 
21Fissali sempre nel tuo cuore, 
appendili al collo. 
22Quando cammini ti guideranno, 
quando riposi veglieranno su di te, 
quando ti desti ti parleranno, 
23perché il comando è una lampada 
e l’insegnamento una luce 
e un sentiero di vita l’istruzione che ti ammonisce: 
24ti proteggeranno dalla donna altrui, 
dalle parole seducenti della donna sconosciuta. 
25Non desiderare in cuor tuo la sua bellezza, 
non lasciarti adescare dai suoi sguardi, 
26poiché, se la prostituta cerca il pane, 
la donna sposata ambisce una vita preziosa. 
27Si può portare il fuoco sul petto 
senza bruciarsi i vestiti, 
28o camminare sulle braci 
senza scottarsi i piedi? 
29Così chi si accosta alla donna altrui: 
chi la tocca non resterà impunito. 
30Non si disapprova un ladro, se ruba 
per soddisfare l’appetito quando ha fame; 
31eppure, se è preso, dovrà restituire sette volte 
e consegnare tutti i beni della sua casa. 
32Chi commette adulterio è un insensato, 
agendo in tal modo rovina se stesso. 
33Incontrerà percosse e disonore, 
la sua vergogna non sarà cancellata, 
34poiché la gelosia accende l’ira del marito, 
che non avrà pietà nel giorno della vendetta. 
35Egli non accetterà compenso alcuno, 
rifiuterà ogni dono, anche se grande. 
Bibbia CEI 2008 
8/41

[PAG 887]
Proverbi 
7 
1Figlio mio, custodisci le mie parole 
e fa’ tesoro dei miei precetti. 2Osserva i miei precetti e vivrai, il 
mio insegnamento sia come la pupilla dei tuoi occhi. 3Légali 
alle tue dita, scrivili sulla tavola del tuo cuore. 4Di’ alla 
sapienza: «Tu sei mia sorella», e chiama amica l’intelligenza, 
5perché ti protegga dalla donna straniera, dalla sconosciuta che 
ha parole seducenti. 6Mentre dalla finestra della mia casa stavo 
osservando dietro le inferriate, 7ecco, io vidi dei giovani 
inesperti, e tra loro scorsi un adolescente dissennato. 8Passava 
per la piazza, rasente all’angolo, e s’incamminava verso la casa 
di lei, 9all’imbrunire, al declinare del giorno, all’apparire della 
notte e del buio. 10Ed ecco, gli si fa incontro una donna in vesti 
di prostituta, che intende sedurlo. 11Ella è irrequieta e insolente, 
non sa tenere i piedi in casa sua. 12Ora è per la strada, ora per le 
piazze, ad ogni angolo sta in agguato. 13Lo afferra, lo bacia e 
con sfacciataggine gli dice: 14«Dovevo offrire sacrifici di 
comunione: oggi ho sciolto i miei voti; 15per questo sono uscita 
incontro a te desiderosa di vederti, e ti ho trovato. 16Ho messo 
coperte soffici sul mio letto, lenzuola ricamate di lino d’Egitto; 
17ho profumato il mio giaciglio di mirra, di àloe e di 
cinnamòmo. 18Vieni, inebriamoci d’amore fino al mattino, 
godiamoci insieme amorosi piaceri, 19poiché mio marito non è 
in casa, è partito per un lungo viaggio, 20ha portato con sé il 
sacchetto del denaro, tornerà a casa il giorno del plenilunio». 
21Lo lusinga con tante moine, lo seduce con labbra allettanti; 
22egli incauto la segue, come un bue condotto al macello, come 
cervo adescato con un laccio, 23finché una freccia non gli 
trafigge il fegato, come un uccello che si precipita nella rete 
Bibbia CEI 2008 
9/41

[PAG 888]
Proverbi 
e non sa che la sua vita è in pericolo. 24Ora, figli, 
ascoltatemi e fate attenzione alle parole della mia 
bocca. 25Il tuo cuore non si volga verso le sue vie, 
non vagare per i suoi sentieri, 26perché molti ne ha 
fatti cadere trafitti ed erano vigorose tutte le sue 
vittime. 27Strada del regno dei morti è la sua casa, 
che scende nelle dimore della morte. 
8 
1La sapienza forse non chiama 
e l’intelligenza non fa udire la sua voce? 
2In cima alle alture, lungo la via, 
nei crocicchi delle strade si apposta, 
3presso le porte, all’ingresso della città, 
sulle soglie degli usci essa grida: 
4«A voi, uomini, io mi rivolgo, 
ai figli dell’uomo è diretta la mia voce. 
5Imparate, inesperti, la prudenza 
e voi, stolti, fatevi assennati. 
6Ascoltate, perché dirò cose rilevanti, 
dalle mie labbra usciranno sentenze giuste, 
7perché la mia bocca proclama la verità 
e l’empietà è orrore per le mie labbra. 
8Tutte le parole della mia bocca sono giuste, 
niente in esse è tortuoso o perverso; 
9sono tutte chiare per chi le comprende 
e rette per chi possiede la scienza. 
10Accettate la mia istruzione e non l’argento, 
la scienza anziché l’oro fino, 
11perché la sapienza vale più delle perle 
e quanto si può desiderare non l’eguaglia. 
12Io, la sapienza, abito con la prudenza 
e possiedo scienza e riflessione. 
13Temere il Signore è odiare il male: 
io detesto la superbia e l’arroganza, 
la cattiva condotta e la bocca perversa. 
14A me appartengono consiglio e successo, 
mia è l’intelligenza, mia è la potenza. 
15Per mezzo mio regnano i re 
e i prìncipi promulgano giusti decreti; 
16per mezzo mio i capi comandano 
e i grandi governano con giustizia. 
17Io amo coloro che mi amano, 
e quelli che mi cercano mi trovano. 
18Ricchezza e onore sono con me, 
sicuro benessere e giustizia. 
Bibbia CEI 2008 
10/41

[PAG 889]
Proverbi 
19Il mio frutto è migliore dell’oro più fino, 
il mio prodotto è migliore dell’argento pregiato. 
20Sulla via della giustizia io cammino 
e per i sentieri dell’equità, 
21per dotare di beni quanti mi amano 
e riempire i loro tesori. 
22Il Signore mi ha creato come inizio della sua attività, 
prima di ogni sua opera, all’origine. 
23Dall’eternità sono stata formata, 
fin dal principio, dagli inizi della terra. 
24Quando non esistevano gli abissi, io fui generata, 
quando ancora non vi erano le sorgenti cariche d’acqua; 
25prima che fossero fissate le basi dei monti, 
prima delle colline, io fui generata, 
26quando ancora non aveva fatto la terra e i campi 
né le prime zolle del mondo. 
27Quando egli fissava i cieli, io ero là; 
quando tracciava un cerchio sull’abisso, 
28quando condensava le nubi in alto, 
quando fissava le sorgenti dell’abisso, 
29quando stabiliva al mare i suoi limiti, 
così che le acque non ne oltrepassassero i confini, 
quando disponeva le fondamenta della terra, 
30io ero con lui come artefice 
ed ero la sua delizia ogni giorno: 
giocavo davanti a lui in ogni istante, 
31giocavo sul globo terrestre, 
ponendo le mie delizie tra i figli dell’uomo. 
32Ora, figli, ascoltatemi: 
beati quelli che seguono le mie vie! 
33Ascoltate l’esortazione e siate saggi, 
non trascuratela! 
34Beato l’uomo che mi ascolta, 
vegliando ogni giorno alle mie porte, 
per custodire gli stipiti della mia soglia. 
35Infatti, chi trova me trova la vita 
e ottiene il favore del Signore; 
36ma chi pecca contro di me fa male a se stesso; 
quanti mi odiano amano la morte». 
9 
1La sapienza si è costruita la sua casa, 
ha intagliato le sue sette colonne. 2Ha ucciso il suo 
bestiame, ha preparato il suo vino e ha imbandito la sua 
tavola. 3Ha mandato le sue ancelle a proclamare sui punti 
più alti della città: 4«Chi è inesperto venga qui!». 
Bibbia CEI 2008 
11/41

[PAG 890]
Proverbi 
A chi è privo di senno ella dice: 
5«Venite, mangiate il mio pane, 
bevete il vino che io ho preparato. 
6Abbandonate l’inesperienza e vivrete, 
andate diritti per la via dell’intelligenza». 
7Chi corregge lo spavaldo ne riceve disprezzo 
e chi riprende il malvagio ne riceve oltraggio. 
8Non rimproverare lo spavaldo per non farti odiare; 
rimprovera il saggio ed egli ti sarà grato. 
9Da’ consigli al saggio e diventerà ancora più saggio; 
istruisci il giusto ed egli aumenterà il sapere. 
10Principio della sapienza è il timore del Signore, 
e conoscere il Santo è intelligenza. 
11Per mezzo mio si moltiplicheranno i tuoi giorni, 
ti saranno aumentati gli anni di vita. 
12Se sei sapiente, lo sei a tuo vantaggio, 
se sei spavaldo, tu solo ne porterai la pena. 
13Donna follia è irrequieta, 
sciocca e ignorante. 
14Sta seduta alla porta di casa, 
su un trono, in un luogo alto della città, 
15per invitare i passanti 
che vanno diritti per la loro strada: 
16«Chi è inesperto venga qui!». 
E a chi è privo di senno ella dice: 
17«Le acque furtive sono dolci, 
il pane preso di nascosto è gustoso». 
18Egli non si accorge che là ci sono le ombre 
e i suoi invitati scendono nel profondo del regno dei morti. 
10 
1Proverbi di Salomone. 
Il figlio saggio allieta il padre, 
il figlio stolto contrista sua madre. 
2I tesori male acquistati non giovano, 
ma la giustizia libera dalla morte. 
3Il Signore non lascia che il giusto soffra la fame, 
ma respinge la cupidigia dei perfidi. 
4La mano pigra rende poveri, 
la mano operosa arricchisce. 
5Chi raccoglie d’estate è previdente 
e chi dorme al tempo della mietitura è uno svergognato. 
6Le benedizioni del Signore sul capo del giusto, 
la bocca degli empi nasconde violenza. 
7La memoria del giusto è in benedizione, 
il nome degli empi marcisce. 
8Chi è saggio di cuore accetta i precetti, 
Bibbia CEI 2008 
12/41

[PAG 891]
Proverbi 
chi è stolto di labbra va in rovina. 
9Chi cammina nell’integrità va sicuro, 
chi tiene vie tortuose sarà smascherato. 
10Chi chiude un occhio causa dolore, 
chi riprende a viso aperto procura pace. 
11Fonte di vita è la bocca del giusto, 
la bocca degli empi nasconde violenza. 
12L’odio suscita litigi, 
l’amore ricopre ogni colpa. 
13Sulle labbra dell’intelligente si trova la sapienza, 
ma il bastone è per la schiena dello stolto. 
14I saggi fanno tesoro della scienza, 
ma la bocca dello stolto è una rovina imminente. 
15I beni del ricco sono la sua roccaforte, 
la rovina dei poveri è la loro miseria. 
16Il salario del giusto serve per la vita, 
il guadagno dell’empio è per i vizi. 
17Cammina verso la vita chi accetta la correzione, 
chi trascura il rimprovero si smarrisce. 
18Dissimulano l’odio le labbra bugiarde, 
chi diffonde calunnie è uno stolto. 
19Nel molto parlare non manca la colpa, 
chi frena le labbra è saggio. 
20Argento pregiato è la lingua del giusto, 
il cuore degli empi vale ben poco. 
21Le labbra del giusto nutrono molti, 
gli stolti invece muoiono per la loro stoltezza. 
22La benedizione del Signore arricchisce, 
non vi aggiunge nulla la fatica. 
23Per lo stolto compiere il male è un divertimento, 
così coltivare la sapienza per l’uomo prudente. 
24Al malvagio sopraggiunge il male che teme, 
il desiderio dei giusti invece è soddisfatto. 
25Passa la bufera e l’empio non c’è più, 
il giusto invece resta saldo per sempre. 
26Come l’aceto ai denti e il fumo agli occhi, 
così è il pigro per chi gli affida una missione. 
27Il timore del Signore prolunga i giorni, 
ma gli anni dei malvagi sono accorciati. 
28L’attesa dei giusti è gioia, 
ma la speranza degli empi svanirà. 
29La via del Signore è una fortezza per l’uomo integro, 
ma è una rovina per i malfattori. 
30Il giusto non vacillerà mai, 
ma gli empi non dureranno sulla terra. 
31La bocca del giusto espande sapienza, 
la lingua perversa sarà tagliata. 
32Le labbra del giusto conoscono benevolenza, 
Bibbia CEI 2008 
13/41

[PAG 892]
Proverbi 
la bocca degli empi cose perverse. 
11 
1Il Signore aborrisce la bilancia falsa, 
ma del peso esatto egli si compiace. 2Dove c’è insolenza c’è anche 
disonore, ma la sapienza sta con gli umili. 3L’integrità guida gli 
uomini retti, la malvagità è la rovina dei perfidi. 4Non giova la 
ricchezza nel giorno della collera, ma la giustizia libera dalla morte. 
5La giustizia dell’uomo onesto gli spiana la via, per la sua cattiveria 
cade il cattivo. 6La giustizia salva gli onesti, nella cupidigia restano 
presi i perfidi. 7Con la morte del malvagio svanisce ogni sua 
speranza, l’attesa dei ricchi scompare. 8Il giusto è liberato 
dall’angoscia, al suo posto subentra il malvagio. 9Con la sua bocca 
il bugiardo rovina l’amico, i giusti con la loro scienza si salvano. 
10Della prosperità dei giusti la città si rallegra, per la rovina dei 
malvagi si fa festa. 
11La benedizione degli uomini retti fa prosperare una città, le parole 
dei malvagi la distruggono. 12Disprezza il suo prossimo chi è privo 
di senno, ma l’uomo prudente tace. 13Chi va in giro sparlando svela 
il segreto, ma l’uomo fidato tiene nascosto ciò che sa. 14Dove 
manca una guida il popolo va in rovina; la salvezza dipende dal 
numero dei consiglieri. 15Chi garantisce per un estraneo si troverà 
male, chi rifiuta garanzie vive tranquillo. 16La donna avvenente 
ottiene onore, gli uomini laboriosi ottengono ricchezze. 17Benefica 
se stesso chi è buono, il crudele invece tormenta la sua carne. 
18L’empio realizza opere fallaci, per chi semina giustizia il salario è 
assicurato. 19Chi pratica la giustizia si procura la vita, chi persegue 
il male va verso la morte. 20Un cuore perverso il Signore lo detesta: 
egli si compiace di chi ha una condotta integra. 21Certamente non 
resterà impunito il malvagio, ma la discendenza dei giusti sarà 
salva. 22Un anello d’oro al naso di un maiale, tale è la donna bella 
ma senza cervello. 23La brama dei giusti è solo il bene, 
Bibbia CEI 2008 
14/41

[PAG 893]
Proverbi 
la speranza degli empi è la collera. 
24C’è chi largheggia e la sua ricchezza aumenta, 
c’è chi risparmia oltre misura e finisce nella miseria. 
25La persona benefica prospererà 
e chi disseta sarà dissetato. 
26Chi accaparra il grano è maledetto dal popolo, 
la benedizione sta sul capo di chi lo vende. 
27Chi è sollecito del bene incontra favore 
e chi cerca il male, male gli accadrà. 
28Chi confida nella propria ricchezza cadrà, 
i giusti invece rinverdiranno come foglie. 
29Chi crea disordine in casa erediterà vento 
e lo stolto sarà schiavo dell’uomo di senno. 
30Il frutto del giusto è un albero di vita, 
il saggio conquista i cuori. 
31Ecco, il giusto è ripagato sulla terra: 
tanto più l’empio e il peccatore. 
12 
1Chi ama la correzione ama la scienza, 
chi odia il rimprovero è uno stupido. 2Chi è buono ottiene il 
favore del Signore, il quale condanna il malintenzionato. 3Non 
si consolida l’uomo con la malvagità, ma la radice dei giusti 
non sarà smossa. 4Una donna forte è la corona del marito, ma 
quella svergognata è come carie nelle sue ossa. 5I pensieri dei 
giusti sono equità, i propositi degli empi sono frode. 6Le parole 
degli empi sono insidie mortali, ma la bocca degli uomini retti 
li salverà. 7Gli empi, una volta abbattuti, più non sono, ma la 
casa dei giusti resta salda. 
8Un uomo è lodato in proporzione alla sua intelligenza, ma chi 
ha il cuore perverso è disprezzato. 9Un uomo di poco conto che 
ha un servitore vale più di uno che si vanta, a cui manca il 
pane. 10Il giusto si prende cura del suo bestiame, ma i 
sentimenti degli empi sono spietati. 11Chi coltiva la sua terra si 
sazia di pane, chi insegue chimere è proprio uno stolto. 12Le 
brame dell’empio sono una rete di mali, la radice dei giusti dà 
molto frutto. 13Nel peccato delle sue labbra si impiglia il 
malvagio, ma il giusto sfugge a tale angoscia. 14Con il frutto 
della bocca ci si sazia di beni; ciascuno sarà ripagato secondo 
le sue opere. 15La via del malvagio è retta ai propri occhi, 
Bibbia CEI 2008 
15/41

[PAG 894]
Proverbi 
il saggio, invece, ascolta il consiglio. 
16Lo stolto manifesta subito la sua collera, 
ma chi è avveduto dissimula l’offesa. 
17Chi dice la verità proclama la giustizia, 
chi testimonia il falso favorisce l’inganno. 
18C’è chi chiacchierando è come una spada tagliente, 
ma la lingua dei saggi risana. 
19Il labbro veritiero resta saldo per sempre, 
quello bugiardo per un istante solo. 
20L’inganno è nel cuore di chi trama il male, 
la gioia invece è di chi promuove la pace. 
21Al giusto non può accadere alcun male, 
i malvagi invece sono pieni di guai. 
22Le labbra bugiarde sono un obbrobrio per il Signore: 
egli si compiace di chiunque fa la verità. 
23Chi è avveduto nasconde quello che sa, 
il cuore degli stolti proclama stoltezze. 
24La mano operosa ottiene il comando, 
quella pigra invece è destinata a servire. 
25L’afflizione deprime il cuore dell’uomo, 
una parola buona lo allieta. 
26Il giusto è guida sicura per il suo prossimo, 
ma la via dei malvagi li porta fuori strada. 
27Il pigro non troverà selvaggina, 
ma la persona industriosa possiede una fortuna. 
28Sui sentieri della giustizia si trova la vita, 
la sua strada non va mai alla morte. 
13 
1Il figlio saggio ama la correzione del padre, 
lo spavaldo non ascolta il rimprovero. 2Con il frutto della 
bocca ci si nutre di beni, ma l’appetito dei perfidi si ciba 
di violenza. 3Chi sorveglia la bocca preserva la sua vita, 
chi spalanca le sue labbra va incontro alla rovina. 4Il pigro 
brama, ma non c’è nulla per il suo appetito, mentre 
l’appetito dei laboriosi sarà soddisfatto. 5Il giusto odia la 
parola falsa, l’empio disonora e diffama. 
6La giustizia custodisce chi ha una condotta integra, la 
malvagità manda in rovina il peccatore. 7C’è chi fa il 
ricco e non ha nulla, c’è chi fa il povero e possiede molti 
beni. 8Riscatto della vita d’un uomo è la sua ricchezza, 
ma il povero non avverte la minaccia. 9La luce dei giusti 
porta gioia, la lampada dei malvagi si spegne. 
10L’insolenza provoca litigi, 
Bibbia CEI 2008 
16/41

[PAG 895]
Proverbi 
ma la sapienza sta con chi accetta consigli. 
11La ricchezza venuta dal nulla diminuisce, 
chi la accumula a poco a poco, la fa aumentare. 
12Un’attesa troppo prolungata fa male al cuore, 
un desiderio soddisfatto è albero di vita. 
13Chi disprezza la parola si rende debitore, 
chi rispetta un ordine viene ricompensato. 
14L’insegnamento del saggio è fonte di vita 
per sfuggire ai lacci della morte. 
15Il senno procura favore, 
ma il contegno dei perfidi porta alla rovina. 
16La persona avveduta prima di agire riflette, 
lo stolto mette in mostra la sua stupidità. 
17Un cattivo messaggero causa sciagure, 
un inviato fedele porta salute. 
18Povertà e ignominia a chi rifiuta la correzione, 
chi tiene conto del rimprovero sarà onorato. 
19Desiderio appagato è dolcezza per l’anima; 
fa orrore agli stolti evitare il male. 
20Va’ con i saggi e saggio diventerai, 
chi pratica gli stolti ne subirà danno. 
21La sventura insegue i peccatori, 
il bene è la ricompensa dei giusti. 
22L’uomo buono lascia eredi i figli dei figli, 
è riservata al giusto la ricchezza del peccatore. 
23Vi è cibo in abbondanza nei campi dei poveri, 
ma può essere sottratto per mancanza di giustizia. 
24Chi risparmia il bastone odia suo figlio, 
chi lo ama è pronto a correggerlo. 
25Il giusto mangia fino a saziarsi, 
ma il ventre dei malvagi resta vuoto. 
14 
1La donna saggia costruisce la sua casa, 
quella stolta la demolisce con le proprie mani. 
2Cammina nella propria giustizia chi teme il Signore, 
ma chi è traviato nelle proprie vie lo disprezza. 
3Nella bocca dello stolto c’è il germoglio della superbia, 
ma le labbra dei saggi sono la loro salvaguardia. 
4Se non ci sono buoi la greppia è vuota, 
l’abbondanza del raccolto sta nel vigore del toro. 
5Il testimone sincero non mentisce, 
chi proferisce menzogne è testimone falso. 
6Lo spavaldo ricerca la sapienza ma invano, 
la scienza è cosa facile per l’intelligente. 
7Stai lontano dall’uomo stolto: 
in lui non troverai labbra sapienti. 
8Il sapiente avveduto conosce la sua strada, 
Bibbia CEI 2008 
17/41

[PAG 896]
Proverbi 
ma la stoltezza degli sciocchi è inganno. 
9Tra gli stolti risiede la colpa, 
tra i giusti dimora la benevolenza. 
10Il cuore conosce la propria amarezza 
e alla sua gioia non partecipa l’estraneo. 
11La casa degli empi sarà abbattuta, 
ma la tenda dei giusti prospererà. 
12C’è una via che sembra diritta per l’uomo, 
ma alla fine conduce su sentieri di morte. 
13Anche nel riso il cuore prova dolore 
e la gioia può finire in pena. 
14Il perverso si sazia della sua condotta, 
l’uomo buono delle sue opere. 
15L’ingenuo crede a ogni parola, 
ma chi è avveduto controlla i propri passi. 
16Il saggio teme e sta lontano dal male, 
lo stolto invece è impulsivo e si sente sicuro. 
17Chi è pronto all’ira commette sciocchezze, 
il malintenzionato si rende odioso. 
18Gli inesperti ereditano la stoltezza, 
gli accorti si coronano di scienza. 
19I cattivi si inchinano davanti ai buoni, 
i malvagi davanti alle porte del giusto. 
20Il povero è odioso anche a chi gli è pari, 
ma numerosi sono gli amici del ricco. 
21Chi disprezza il prossimo pecca, 
beato chi ha pietà degli umili. 
22Non errano forse quelli che compiono il male? 
Amore e fedeltà per quanti compiono il bene. 
23In ogni fatica c’è un vantaggio, 
ma le chiacchiere portano solo miseria. 
24Corona dei saggi è la loro ricchezza, 
la follia degli stolti produce solo follia. 
25È salvezza per molti il testimone veritiero, 
ma chi proferisce menzogne è un impostore. 
26Nel timore del Signore sta la fiducia del forte; 
anche per i suoi figli egli sarà un rifugio. 
27Il timore del Signore è fonte di vita 
per sfuggire ai lacci della morte. 
28Un popolo numeroso è la gloria del re, 
ma la scarsità di gente è la rovina del principe. 
29Chi è paziente ha grande prudenza, 
chi è iracondo mostra stoltezza. 
30Un cuore tranquillo è la vita del corpo, 
l’invidia è la carie delle ossa. 
31Chi opprime il povero offende il suo creatore, 
chi ha pietà del misero lo onora. 
32Dalla propria cattiveria è travolto il malvagio, 
Bibbia CEI 2008 
18/41

[PAG 897]
Proverbi 
anche nella morte il giusto trova rifugio. 
33In un cuore intelligente risiede la sapienza, 
ma in mezzo agli stolti verrà riconosciuta? 
34La giustizia esalta una nazione, 
ma il peccato è la vergogna dei popoli. 
35Il favore del re è per il ministro intelligente, 
la sua ira è per l’indegno. 
15 
1Una risposta gentile calma la collera, 
una parola pungente eccita l’ira. 2Le parole dei saggi 
fanno gustare la scienza, mentre la bocca degli stolti 
esprime sciocchezze. 3Gli occhi del Signore arrivano 
dappertutto, scrutano i malvagi e i buoni. 4Una parola 
buona è un albero di vita, quella malevola è una ferita al 
cuore. 5Lo stolto disprezza la correzione di suo padre, chi 
tiene conto del rimprovero diventa prudente. 6Nella casa 
del giusto c’è abbondanza di beni, sul guadagno 
dell’empio incombe il dissesto. 7Le labbra dei saggi 
diffondono la scienza, non così il cuore degli stolti. 8Il 
sacrificio dei malvagi è un orrore per il Signore, la 
preghiera dei buoni gli è gradita. 9Il Signore ha in orrore 
la condotta dei perversi, egli ama chi pratica la giustizia. 
10Correzione severa per chi abbandona il retto sentiero; chi 
rifiuta i rimproveri morirà! 
11Abisso e regno dei morti sono palesi davanti al Signore, 
quanto più i cuori degli uomini! 12Lo spavaldo non vuole 
essere corretto, egli non va in compagnia dei saggi. 13Un cuore 
lieto dà serenità al volto, ma quando il cuore è triste, lo spirito 
è depresso. 14Un cuore intelligente desidera imparare, la bocca 
dello stolto si pasce della sua ignoranza. 15Tutti i giorni sono 
brutti per il povero, per un cuore felice è sempre festa. 16È 
meglio aver poco con il timore di Dio che un grande tesoro con 
l’inquietudine. 17È meglio un piatto di verdura con l’amore che 
un bue grasso con l’odio. 18Chi è collerico suscita contese, chi 
è paziente calma le liti. 19La strada del pigro è come una siepe 
di spine, il sentiero dei retti è scorrevole. 20Il figlio saggio 
allieta il padre, 
Bibbia CEI 2008 
19/41

[PAG 898]
Proverbi 
il figlio stolto disprezza sua madre. 
21La stoltezza è una gioia per chi è privo di senno; 
chi è prudente cammina diritto. 
22Falliscono le decisioni prese senza consultazione, 
riescono quelle suggerite da molti consiglieri. 
23È una gioia saper dare una risposta; 
una parola detta al momento giusto è gradita! 
24Per l’uomo assennato la strada della vita è verso l’alto, 
per salvarlo dal regno dei morti che è in basso. 
25Il Signore abbatte la casa dei superbi, 
ma consolida il confine della vedova. 
26Il Signore aborrisce i pensieri malvagi, 
ma le parole benevole gli sono gradite. 
27Sconvolge la sua casa chi è avido di guadagni disonesti, 
ma chi detesta i regali vivrà. 
28La mente del giusto riflette prima di rispondere, 
ma la bocca dei malvagi esprime cattiveria. 
29Il Signore è lontano dai malvagi, 
ma ascolta la preghiera dei giusti. 
30Uno sguardo luminoso dà gioia al cuore, 
una notizia lieta rinvigorisce le ossa. 
31Chi ascolta un rimprovero salutare 
potrà stare in mezzo ai saggi. 
32Chi rifiuta la correzione disprezza se stesso, 
ma chi ascolta il rimprovero acquista senno. 
33Il timore di Dio è scuola di sapienza, 
prima della gloria c’è l’umiltà. 
16 
1All’uomo appartengono i progetti del cuore, 
ma dal Signore viene la risposta della lingua. 2Agli occhi 
dell’uomo tutte le sue opere sembrano pure, ma chi scruta gli 
spiriti è il Signore. 3Affida al Signore le tue opere e i tuoi 
progetti avranno efficacia. 4Il Signore ha fatto ogni cosa per il 
suo fine e anche il malvagio per il giorno della sventura. 5Il 
Signore ha in orrore ogni cuore superbo, certamente non 
resterà impunito. 6Con la bontà e la fedeltà si espia la colpa, 
ma con il timore del Signore si evita il male. 7Se il Signore si 
compiace della condotta di un uomo, lo riconcilia anche con i 
suoi nemici. 8È meglio avere poco con onestà che molte 
rendite senza giustizia. 9Il cuore dell’uomo elabora progetti, 
ma è il Signore che rende saldi i suoi passi. 10L’oracolo è sulle 
labbra del re, 
Bibbia CEI 2008 
20/41

[PAG 899]
Proverbi 
in giudizio la sua bocca non sbaglia. 
11La stadera e le bilance giuste appartengono al Signore, 
sono opera sua tutti i pesi del sacchetto. 
12È un orrore per i re commettere un’azione iniqua, 
poiché il trono sta saldo con la giustizia. 
13Il re si compiace di chi dice la verità, 
egli ama chi parla con rettitudine. 
14L’ira del re è messaggera di morte, 
ma il saggio la placherà. 
15Se il volto del re è luminoso, c’è la vita: 
il suo favore è come pioggia di primavera. 
16Possedere la sapienza è molto meglio dell’oro, 
acquisire l’intelligenza è preferibile all’argento. 
17La strada degli uomini retti è evitare il male; 
conserva la vita chi controlla la sua condotta. 
18Prima della rovina viene l’orgoglio 
e prima della caduta c’è l’arroganza. 
19È meglio essere umili con i poveri 
che spartire la preda con i superbi. 
20Chi è prudente nel parlare troverà il bene, 
ma chi confida nel Signore è beato. 
21Chi è saggio di cuore è ritenuto intelligente; 
il linguaggio dolce aumenta la dottrina. 
22Fonte di vita è il senno per chi lo possiede, 
ma castigo degli stolti è la stoltezza. 
23Il cuore del saggio rende assennata la sua bocca 
e sulle sue labbra fa crescere la dottrina. 
24Favo di miele sono le parole gentili, 
dolce per il palato e medicina per le ossa. 
25C’è una via che sembra diritta per l’uomo, 
ma alla fine conduce su sentieri di morte. 
26La brama fa lavorare chi lavora, 
è la sua bocca che lo sprona. 
27L’uomo iniquo ordisce la sciagura, 
sulle sue labbra c’è come un fuoco ardente. 
28L’uomo perverso provoca litigi, 
chi calunnia divide gli amici. 
29L’uomo violento inganna il prossimo 
e lo spinge per una via non buona. 
30Chi socchiude gli occhi medita inganni, 
chi stringe le labbra ha già commesso il male. 
31Diadema splendido è la canizie, 
ed essa si trova sulla via della giustizia. 
32È meglio la pazienza che la forza di un eroe, 
chi domina se stesso vale più di chi conquista una città. 
33Nel cavo della veste si getta la sorte, 
ma la decisione dipende tutta dal Signore. 
Bibbia CEI 2008 
21/41

[PAG 900]
Proverbi 
17 
1Meglio un tozzo di pane secco con tranquillità 
che una casa piena di banchetti con discordia. 2Lo schiavo 
intelligente prevarrà su un figlio disonorato e avrà parte con i 
fratelli all’eredità. 3Il crogiuolo è per l’argento e il forno per 
l’oro, ma chi prova i cuori è il Signore. 
4Il malfattore presta attenzione a un labbro maldicente, il bugiardo 
ascolta una lingua nociva. 5Chi deride il povero offende il suo 
creatore, chi gioisce per colui che va in rovina non resterà impunito. 
6Corona dei vecchi sono i figli dei figli, onore dei figli i loro padri. 
7Non s’addice all’insensato un linguaggio elevato, ancor meno al 
principe un linguaggio falso. 8Il regalo di corruzione è come un 
talismano per chi lo possiede: dovunque egli si volga ottiene successo. 
9Chi copre la colpa cerca l’amicizia, ma chi la divulga divide gli amici. 
10Fa più effetto un rimprovero all’assennato che cento percosse allo 
stolto. 11Il malvagio non cerca altro che la ribellione, ma gli sarà 
mandato contro un messaggero senza pietà. 12Meglio incontrare un’orsa 
privata dei figli che uno stolto in preda alla follia. 13A chi rende male per 
bene non si allontanerà la sventura dalla sua casa. 14Iniziare un litigio è 
come aprire una diga; prima che la lite si esasperi, troncala. 15Assolvere 
il reo e condannare il giusto: ecco due cose che il Signore ha in orrore. 
16A che serve il denaro in mano allo stolto? Per comprare la sapienza, se 
non ha senno? 17Un amico vuol bene sempre, è nato per essere un 
fratello nella sventura. 18È privo di senno l’uomo che dà la sua mano e si 
fa garante per il suo prossimo. 19Chi ama la rissa ama il delitto, chi 
ingrandisce la sua porta cerca la rovina. 20Chi ha un cuore perverso non 
troverà mai felicità e chi ha la lingua tortuosa cadrà in rovina. 21Chi 
genera uno stolto ne avrà afflizione; non gioirà il padre di uno sciocco. 
22Un cuore lieto fa bene al corpo, uno spirito depresso inaridisce le ossa. 
23L’iniquo accetta regali sotto banco per deviare il corso della giustizia. 
24L’uomo prudente ha la sapienza davanti a sé, 
Bibbia CEI 2008 
22/41

[PAG 901]
Proverbi 
ma gli occhi dello stolto vagano in capo al mondo. 25Un 
figlio stolto è un tormento per il padre e un’amarezza per 
colei che lo ha partorito. 26Certo non è bene punire chi ha 
ragione, colpire gente perbene è contro la giustizia. 27Chi 
è parco di parole possiede la scienza e chi è di spirito 
calmo è un uomo prudente. 28Anche lo stolto, se tace, 
passa per saggio, e per intelligente se tiene chiuse le 
labbra. 
18 
1Chi si tiene appartato cerca il suo piacere 
e con ogni stratagemma attacca brighe. 2Lo stolto non ama la 
prudenza, ma vuole solo far mostra dei suoi sentimenti. 3Con 
la malvagità viene il disprezzo, con il disonore anche 
l’ignominia. 4Le parole della bocca dell’uomo sono acqua 
profonda, la fonte della sapienza è un torrente che straripa. 
5Non è bene usare riguardi al malvagio per far torto al giusto 
in un giudizio. 6Le labbra dello stolto suscitano liti e la sua 
bocca gli provoca percosse. 7La bocca dello stolto è la sua 
rovina e le sue labbra sono una trappola per la sua vita. 8Le 
parole del calunniatore sono come ghiotti bocconi che 
scendono fin nel più intimo. 9Chi è già indolente nel suo 
lavoro è fratello del dissipatore. 10Torre fortificata è il nome 
del Signore: il giusto vi si rifugia ed è al sicuro. 11I beni del 
ricco sono la sua roccaforte, sono come un’alta muraglia nella 
sua immaginazione. 12Prima della caduta il cuore dell’uomo si 
esalta, prima della gloria c’è l’umiltà. 13Chi risponde prima di 
avere ascoltato, mostra stoltezza e ne avrà vergogna. 14Lo 
spirito dell’uomo lo sostiene nella malattia, ma uno spirito 
depresso chi lo solleverà? 15Il cuore intelligente acquista la 
scienza, l’orecchio dei saggi ricerca il sapere. 16Il dono che 
l’uomo fa gli spiana la via e lo introduce alla presenza dei 
grandi. 17Il primo a parlare in una lite sembra aver ragione, ma 
viene il suo avversario e lo confuta. 18La sorte fa cessare le 
contese e decide fra i potenti. 19Un fratello offeso è più 
inespugnabile d’una roccaforte, 
Bibbia CEI 2008 
23/41

[PAG 902]
Proverbi 
le liti sono come le sbarre di un castello. 
20Con il frutto della bocca ci si sazia il ventre, 
ognuno si sazia con il prodotto delle sue labbra. 
21Morte e vita sono in potere della lingua 
e chi ne fa buon uso ne mangerà i frutti. 
22Chi trova una moglie trova una fortuna 
e ottiene il favore del Signore. 
23Il povero parla con suppliche, 
il ricco risponde con durezza. 
24Ci sono compagni che si rovinano a vicenda, 
ma anche amici più affezionati di un fratello. 
19 
1Meglio un povero dalla condotta integra 
di uno dalle labbra perverse e che è stolto. 2Il desiderio ansioso 
senza riflessione non è cosa buona, e chi va a passi frettolosi 
sbaglia strada. 3La stoltezza dell’uomo rovina la sua via, ma 
poi egli si adira contro il Signore. 4Le ricchezze moltiplicano 
gli amici, ma il povero è abbandonato dall’amico che ha. 5Il 
falso testimone non resterà impunito, chi diffonde menzogne 
non avrà scampo. 6Molti sono gli adulatori dell’uomo 
generoso, e tutti sono amici di chi fa doni. 7Il povero è 
disprezzato dai suoi stessi fratelli, tanto più si allontanano da 
lui i suoi amici. Egli va in cerca di parole, ma non ci sono. 
8Chi acquista senno ama se stesso e chi conserva la prudenza 
trova fortuna. 9Il falso testimone non resterà impunito, chi 
diffonde menzogne perirà. 10Allo stolto non conviene una vita 
agiata, ancor meno a un servo comandare ai prìncipi. 11È 
segno d’intelligenza per l’uomo trattenere la collera, ed è sua 
gloria passare sopra alle offese. 12L’ira del re è come ruggito 
di leone, come rugiada sull’erba è la sua benevolenza. 13Un 
figlio stolto è una disgrazia per il padre e i litigi della moglie 
sono come stillicidio incessante. 14La casa e il patrimonio si 
ereditano dal padre, ma una moglie assennata è dono del 
Signore. 15La pigrizia fa cadere in torpore, e chi è indolente 
patirà la fame. 16Chi custodisce il precetto custodisce se stesso, 
chi trascura la propria condotta morirà. 17Chi ha pietà del 
povero fa un prestito al Signore, che gli darà la sua 
ricompensa. 
Bibbia CEI 2008 
24/41

[PAG 903]
Proverbi 
18Correggi tuo figlio, perché c’è speranza, 
ma non lasciarti andare fino a farlo morire. 
19L’iracondo deve essere punito; 
se lo risparmi, lo diventerà ancora di più. 
20Ascolta il consiglio e accetta la correzione, 
per essere saggio fino al termine della tua vita. 
21Molti sono i progetti nel cuore dell’uomo, 
ma solo i disegni del Signore si compiono. 
22Il pregio dell’uomo è la sua bontà; 
meglio un povero che un bugiardo. 
23Il timore di Dio conduce alla vita 
e chi ne è pieno dorme tranquillo senza essere raggiunto dalla 
sventura. 24Il pigro immerge la mano nel piatto, ma non è 
capace di riportarla alla bocca. 25Percuoti lo spavaldo e 
l’inesperto diventerà accorto, rimprovera il prudente e 
imparerà la lezione. 26Rovina il padre e fa fuggire la madre un 
figlio disonorato e infame. 27Figlio mio, cessa di accogliere 
l’istruzione se vuoi allontanarti dalle parole della sapienza. 28Il 
testimone iniquo si beffa della giustizia e la bocca dei malvagi 
ingoia l’iniquità. 29Per gli spavaldi sono pronte le punizioni e 
le percosse per la schiena degli stolti. 
20 
1Il vino è beffardo, il liquore è tumultuoso; 
chiunque si perde dietro ad esso non è saggio. 
2La collera del re è come ruggito di leone; 
chiunque lo irrita rischia la vita. 
3È una gloria evitare le contese, 
attaccar briga è proprio degli stolti. 
4Il pigro non ara d’autunno: 
alla mietitura cerca, ma non trova nulla. 
5Acque profonde sono i consigli nel cuore umano, 
l’uomo accorto le sa attingere. 
6Molti proclamano la propria bontà, 
ma una persona fidata chi la trova? 
7Chi cammina nella sua integrità è giusto; 
beati i figli che lascia dietro di sé! 
8Il re che siede in tribunale 
con il suo sguardo dissipa ogni male. 
9Chi può dire: «Ho la coscienza pulita, 
sono puro dal mio peccato?». 
10Doppio peso e doppia misura 
sono due cose che il Signore aborrisce. 
11Già con le sue azioni il fanciullo rivela 
Bibbia CEI 2008 
25/41

[PAG 904]
Proverbi 
se è puro e retto il suo comportamento. 
12L’orecchio che ascolta e l’occhio che vede: 
l’uno e l’altro li ha fatti il Signore. 
13Non amare il sonno per non diventare povero, 
tieni gli occhi aperti e avrai pane a sazietà. 
14«Robaccia, robaccia» dice chi compra, 
ma quando se ne va, allora se ne vanta. 
15C’è possesso di oro e moltitudine di perle, 
ma la cosa più preziosa sono le labbra sapienti. 
16Prendigli il vestito perché si è fatto garante per un estraneo 
e tienilo in pegno per uno sconosciuto. 
17È piacevole il pane procurato con frode, 
ma poi la bocca sarà piena di granelli di sabbia. 
18Pondera bene la tua strategia, consìgliati, 
e fa’ la guerra con molta riflessione. 
19Chi va in giro sparlando svela il segreto; 
non associarti a chi ha sempre aperte le labbra. 
20Chi maledice il padre e la madre 
vedrà spegnersi la sua lampada nel cuore delle tenebre. 
21Un’eredità accumulata in fretta all’inizio 
non sarà benedetta alla fine. 
22Non dire: «Renderò male per male»; 
confida nel Signore ed egli ti libererà. 
23Il Signore ha in orrore il doppio peso, 
la bilancia falsa non è cosa buona. 
24Il Signore rende sicuri i passi dell’uomo: 
come può l’essere umano conoscere la sua strada? 
25È una trappola esclamare subito: «Sacro!» 
e riflettere solo dopo aver fatto il voto. 
26Un re saggio disperde i malvagi 
e con la ruota li stritola come paglia. 
27Lampada del Signore è lo spirito dell’uomo: 
essa scruta dentro, fin nell’intimo. 
28Bontà e fedeltà vegliano sul re, 
sulla giustizia è basato il suo trono. 
29Vanto dei giovani è la loro forza, 
ornamento dei vecchi è la canizie. 
30Le ferite sanguinanti leniscono il male, 
le percosse purificano fin nell’intimo. 
21 
1Il cuore del re è un corso d’acqua in mano al Signore: 
lo dirige dovunque egli vuole. 2Agli occhi dell’uomo ogni 
sua via sembra diritta, ma chi scruta i cuori è il Signore. 
3Praticare la giustizia e l’equità per il Signore vale più di 
un sacrificio. 4Occhi alteri e cuore superbo, 
Bibbia CEI 2008 
26/41

[PAG 905]
Proverbi 
lucerna dei malvagi è il peccato. 
5I progetti di chi è diligente si risolvono in profitto, 
ma chi ha troppa fretta va verso l’indigenza. 
6Accumulare tesori a forza di menzogne 
è futilità effimera di chi cerca la morte. 
7La violenza dei malvagi li travolge, 
perché rifiutano di praticare la giustizia. 
8La via di un uomo colpevole è tortuosa, 
ma l’innocente è retto nel suo agire. 
9È meglio abitare su un angolo del tetto 
che avere casa in comune con una moglie litigiosa. 
10L’anima del malvagio desidera fare il male, 
ai suoi occhi il prossimo non trova pietà. 
11Quando lo spavaldo viene punito, l’inesperto diventa saggio; 
egli acquista scienza quando il saggio viene istruito. 
12Il giusto osserva la casa del malvagio 
e precipita i malvagi nella sventura. 
13Chi chiude l’orecchio al grido del povero 
invocherà a sua volta e non otterrà risposta. 
14Un dono fatto in segreto calma la collera, 
un regalo di nascosto placa il furore violento. 
15È una gioia per il giusto quando è fatta giustizia, 
mentre è un terrore per i malfattori. 
16L’uomo che si scosta dalla via della saggezza, 
riposerà nell’assemblea delle ombre dei morti. 
17Diventerà indigente chi ama i piaceri, 
chi ama vino e profumi non si arricchirà. 
18Il malvagio serve da riscatto per il giusto 
e il perfido per gli uomini retti. 
19Meglio abitare in un deserto 
che con una moglie litigiosa e irritabile. 
20Tesori preziosi e profumi sono nella dimora del saggio, 
ma l’uomo stolto dilapida tutto. 
21Chi ricerca la giustizia e l’amore 
troverà vita e gloria. 
22Il saggio assale una città di guerrieri 
e abbatte la fortezza in cui essa confidava. 
23Chi custodisce la bocca e la lingua 
preserva se stesso dalle afflizioni. 
24Il superbo arrogante si chiama spavaldo, 
egli agisce nell’eccesso dell’insolenza. 
25Il desiderio del pigro lo porta alla morte, 
perché le sue mani rifiutano di lavorare. 
26L’empio indulge tutto il giorno alla cupidigia, 
mentre il giusto dona senza risparmiare. 
27Il sacrificio dei malvagi è un orrore, 
tanto più se offerto con cattiva intenzione. 
28Il falso testimone perirà, 
Bibbia CEI 2008 
27/41