=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 46/107 ===
Chars: 44,467 | Offset: 2,002,077



[PAG 583]
1 Maccabei 
del suo regno, nell’anno centoquarantasette; passò l’Eufrate e percorse le regioni 
settentrionali. 
38Allora Lisia scelse Tolomeo, figlio di Dorimene, Nicànore e Gorgia, uomini potenti 
tra gli amici del re, 39e spedì ai loro ordini quarantamila fanti e settemila cavalieri nella 
terra di Giuda, per devastarla secondo il comando del re. 40Questi partirono con tutte le 
truppe e andarono ad accamparsi vicino a Èmmaus, nella pianura. 41I mercanti della 
regione ne ebbero notizia e si rifornirono in abbondanza d’oro e d’argento e di catene e 
vennero presso l’accampamento per acquistare come schiavi gli Israeliti. A loro si 
aggiunsero forze della Siria e del territorio dei Filistei. 42Giuda e i suoi fratelli videro che i 
mali si erano aggravati e che l’esercito era accampato nel loro territorio; vennero a 
conoscere quanto il re aveva ordinato di fare per la rovina e l’annientamento del loro 
popolo. 43Allora si dissero l’un l’altro: «Facciamo risorgere il popolo dalla sua rovina e 
combattiamo per il nostro popolo e per il luogo santo». 44Si radunò l’assemblea per 
prepararsi alla battaglia e per pregare e chiedere pietà e misericordia. 
45Gerusalemme era disabitata come un deserto, 
nessuno dei suoi figli vi entrava o ne usciva, 
il santuario era calpestato, 
gli stranieri erano nella Cittadella, 
soggiorno dei pagani. 
La gioia era sparita da Giacobbe, 
erano scomparsi il flauto e la cetra. 
46Si radunarono dunque e vennero a Masfa di fronte a Gerusalemme, perché nei 
tempi antichi a Masfa c’era un luogo di preghiera in Israele. 47In quel giorno digiunarono e 
si vestirono di sacco, si cosparsero di cenere il capo e si stracciarono le vesti. 48Aprirono il 
libro della legge per scoprirvi quanto i pagani cercavano di sapere dagli idoli dei loro dèi. 
49Portarono le vesti sacerdotali, le primizie e le decime e fecero venire avanti i nazirei, che 
avevano terminato i giorni del loro voto, 50e alzarono la voce al Cielo gridando: «Che cosa 
faremo di costoro e dove li condurremo, 51mentre il tuo santuario è calpestato e profanato e 
i tuoi sacerdoti sono in lutto e desolazione? 52Ecco, i pagani si sono alleati contro di noi per 
distruggerci; tu sai quello che vanno macchinando contro di noi. 53Come potremo resistere 
di fronte a loro, se tu non ci aiuterai?». 54Diedero fiato alle trombe e gridarono a gran voce. 
55Dopo questo, Giuda stabilì i condottieri del popolo, i comandanti di mille, di cento, di 
cinquanta e di dieci uomini. 56A coloro che costruivano case o che stavano per prendere 
moglie, a quelli che piantavano la vigna o che erano paurosi disse di tornare a casa loro, 
secondo la legge. 57Poi levò il campo e si disposero a mezzogiorno di Èmmaus. 58Giuda 
ordinò: «Cingetevi e siate forti e state preparati per l’alba di domani a dar battaglia a questi 
pagani, che si sono alleati per distruggere noi e il nostro santuario. 59Del resto è meglio per 
noi morire in battaglia, che vedere la rovina della nostra gente e del santuario. 60Però, 
qualunque sia la volontà del Cielo, così accadrà». 
Bibbia CEI 2008 
7/34

[PAG 584]
1 Maccabei 
4 
1Gorgia prese allora cinquemila fanti e mille cavalieri scelti, e il campo si levò 
di notte 2per sorprendere il campo dei Giudei e sconfiggerli all’improvviso; gli uomini 
della Cittadella gli facevano da guida. 3Ma Giuda lo venne a sapere e mosse anche lui con i 
suoi valorosi per sconfiggere le forze del re che sostavano a Èmmaus, 4mentre i soldati 
erano ancora dispersi fuori del campo. 5Gorgia giunse al campo di Giuda di notte e non vi 
trovò nessuno; li andava cercando sui monti dicendo: «Costoro fuggono davanti a noi». 
6Fattosi giorno, Giuda apparve nella pianura con tremila uomini; non avevano però né 
corazze né spade, come avrebbero voluto. 7Videro l’accampamento dei pagani difeso e 
fortificato, con la cavalleria disposta intorno, tutti esperti nella guerra. 8Ma Giuda disse ai 
suoi uomini: «Non temete il loro numero, né abbiate paura dei loro assalti; 9ricordate come 
i nostri padri furono salvati nel Mar Rosso, quando il faraone li inseguiva con l’esercito. 
10Alziamo la nostra voce al Cielo, perché ci usi benevolenza e si ricordi dell’alleanza con i 
nostri padri e voglia abbattere questo schieramento davanti a noi oggi. 11Allora tutte le 
nazioni sapranno che c’è chi riscatta e salva Israele». 12Gli stranieri alzarono gli occhi e li 
videro venire loro incontro; 13perciò uscirono dagli accampamenti per dare battaglia. Gli 
uomini di Giuda diedero fiato alle trombe 14e attaccarono. I pagani furono sconfitti e 
fuggirono verso la pianura, 15ma quelli che erano più indietro caddero tutti uccisi di spada. 
Li inseguirono fino a Ghezer e fino alle pianure dell’Idumea, di Azoto e di Iàmnia; ne 
caddero circa tremila. 
16Quando Giuda e i suoi armati tornarono dal loro inseguimento, 17egli disse alla sua 
gente: «Non siate avidi delle spoglie, perché ci attende ancora la battaglia. 18Gorgia e il suo 
esercito sono sul monte vicino a noi. Ora voi state pronti a opporvi ai nemici e combattete 
contro di loro; poi farete tranquillamente bottino». 19Mentre Giuda ancora parlava, apparve 
un reparto che spiando dal monte 20vide che i loro erano stati messi in fuga e gli altri 
incendiavano il campo: il fumo che si scorgeva segnalava l’accaduto. 21A quello spettacolo 
si sgomentarono grandemente; vedendo inoltre giù nella pianura lo schieramento di Giuda 
pronto all’attacco, 22fuggirono tutti nel territorio dei Filistei. 23Allora Giuda ritornò a 
depredare il campo e raccolsero oro e argento in quantità e stoffe tinte di porpora viola e 
porpora marina e grandi ricchezze. 24Di ritorno cantavano e benedicevano il Cielo perché è 
buono, perché il suo amore è per sempre. 25Fu quello un giorno di grande liberazione per 
Israele. 
26Quanti degli stranieri erano scampati, presentandosi a Lisia, gli narrarono tutto 
quello che era accaduto. 27Sentendo ciò, egli fu preso da turbamento e scoraggiamento, 
perché le cose in Israele non erano andate come egli voleva e l’esito non era stato 
conforme a quanto il re aveva comandato. 
28Perciò l’anno dopo mise insieme sessantamila uomini scelti e cinquemila cavalieri 
per combattere contro di loro. 29Vennero nell’Idumea e si accamparono a Bet-Sur. Giuda 
mosse contro di loro con diecimila uomini. 30Quando vide l’imponente accampamento, 
innalzò questa preghiera: «Benedetto sei tu, o salvatore d’Israele, che hai fiaccato l’impeto 
del potente per mezzo del tuo servo Davide e hai fatto cadere l’esercito dei Filistei nelle 
mani di Giònata, figlio di Saul, e del suo scudiero; 31nello stesso modo fa’ cadere questo 
esercito nelle mani d’Israele, tuo popolo, e così siano svergognati nel loro esercito e nella 
loro cavalleria. 32Infondi in loro timore e spezza l’audacia della loro forza, siano travolti 
nella loro rovina. 33Abbattili con la spada dei tuoi devoti; ti lodino con canti tutti 
Bibbia CEI 2008 
8/34

[PAG 585]
1 Maccabei 
coloro che riconoscono il tuo nome». 34Poi sferrarono l’attacco da una parte e dall’altra, e 
caddero davanti ai Giudei circa cinquemila uomini del campo di Lisia. 35Vedendo Lisia lo 
scompiglio delle sue file, mentre nelle schiere di Giuda cresceva il coraggio ed erano pronti 
a vivere o a morire gloriosamente, se ne tornò in Antiòchia dove assoldò mercenari in 
maggior numero per venire di nuovo in Giudea. 
36Giuda intanto e i suoi fratelli dissero: «Ecco, sono stati sconfitti i nostri nemici: 
andiamo a purificare il santuario e a riconsacrarlo». 37Così si radunò tutto l’esercito e 
salirono al monte Sion. 38Trovarono il santuario desolato, l’altare profanato, le porte arse e 
cresciute le erbe nei cortili, come in un luogo selvatico o montuoso, e le celle sacre in 
rovina. 39Allora si stracciarono le vesti, fecero grande lamento, si cosparsero di cenere, 40si 
prostrarono con la faccia a terra, fecero dare i segnali con le trombe e alzarono grida al 
Cielo. 41Giuda ordinò ai suoi uomini di tenere impegnati quelli della Cittadella, finché non 
avesse purificato il santuario. 42Poi scelse sacerdoti senza macchia, osservanti della legge, 
43che purificarono il santuario e portarono le pietre profanate in luogo immondo. 44Tennero 
consiglio per decidere che cosa fare circa l’altare degli olocausti, che era stato profanato. 
45Vennero nella felice determinazione di demolirlo, perché non fosse loro di vergogna, 
essendo stato profanato dai pagani. Demolirono dunque l’altare 46e riposero le pietre sul 
monte del tempio in luogo conveniente, finché fosse comparso un profeta a decidere di 
esse. 47Poi presero pietre grezze, secondo la legge, ed edificarono un altare nuovo, come 
quello di prima. 48Restaurarono il santuario e consacrarono l’interno del tempio e i cortili; 
49rifecero gli arredi sacri e collocarono il candelabro e l’altare degli incensi e la tavola nel 
tempio. 50Poi bruciarono incenso sull’altare e accesero sul candelabro le lampade che 
splendettero nel tempio. 51Posero ancora i pani sulla tavola e stesero le cortine. Così 
portarono a termine tutte le opere intraprese. 
52Si radunarono il mattino del venticinque del nono mese, cioè il mese di Chisleu, 
nell’anno centoquarantotto, 53e offrirono il sacrificio secondo la legge sul nuovo altare 
degli olocausti che avevano costruito. 54Nella stessa stagione e nello stesso giorno in cui 
l’avevano profanato i pagani, fu riconsacrato fra canti e suoni di cetre e arpe e cimbali. 
55Tutto il popolo si prostrò con la faccia a terra, e adorarono e benedissero il Cielo che era 
stato loro propizio. 56Celebrarono la dedicazione dell’altare per otto giorni e offrirono 
olocausti con gioia e sacrificarono vittime di ringraziamento e di lode. 57Poi ornarono la 
facciata del tempio con corone d’oro e piccoli scudi. Rifecero i portoni e le celle sacre, 
munendole di porte. 58Grandissima fu la gioia del popolo, perché era stata cancellata l’onta 
dei pagani. 59Giuda, i suoi fratelli e tutta l’assemblea d’Israele, poi, stabilirono che si 
celebrassero i giorni della dedicazione dell’altare nella loro ricorrenza, ogni anno, per otto 
giorni, cominciando dal venticinque del mese di Chisleu, con gioia ed esultanza. 60In quel 
tempo edificarono pure, intorno al monte Sion, mura alte e torri solide, perché i pagani non 
tornassero a calpestarlo come avevano fatto prima. 61Vi stabilì un contingente per 
presidiarlo e fortificò Bet-Sur, perché il popolo avesse una difesa contro l’Idumea. 
Bibbia CEI 2008 
9/34

[PAG 586]
1 Maccabei 
5 
1I popoli vicini, quando sentirono che era stato ricostruito l’altare e rinnovato 
il santuario come prima, fremettero di rabbia 2e decisero di eliminare quelli della stirpe di 
Giacobbe che si trovavano in mezzo a loro, e cominciarono a uccidere e a sopprimere 
gente in mezzo al popolo. 3Allora Giuda mosse guerra ai figli di Esaù nell’Idumea e 
nell’Acrabattene, perché assediavano Israele; inflisse loro un grave colpo, li umiliò e 
s’impadronì delle loro spoglie. 4Si ricordò poi della perfidia dei figli di Bean, che erano 
stati di laccio e d’inciampo per il popolo, tendendo insidie nelle vie. 5Egli li rinchiuse nelle 
torri, si accampò contro di loro, li votò allo sterminio e diede fuoco alle torri con tutti 
coloro che vi erano dentro. 6Poi passò agli Ammoniti e vi trovò un forte contingente e un 
popolo numeroso al comando di Timòteo. 7Organizzò contro di loro molte azioni di guerra 
e furono sconfitti e annientati. 8Conquistò anche Iazer e le sue dipendenze e ritornò in 
Giudea. 
9Anche i pagani di Gàlaad si coalizzarono contro gli Israeliti che erano nel loro 
territorio per eliminarli; ma questi fuggirono a Dàtema, nella fortezza, 10e inviarono questa 
lettera a Giuda e ai suoi fratelli: «Contro di noi si sono riuniti i pagani dei dintorni per 
eliminarci 11e si preparano a venire a espugnare la fortezza dove siamo rifugiati; Timòteo è 
a capo del loro esercito. 12Su, vieni a liberarci dalle mani di costoro, perché molti di noi 
sono caduti 13e tutti i nostri fratelli che erano nel territorio di Tubia sono stati messi a 
morte, sono state condotte in schiavitù le loro mogli con i figli e con i loro beni, e sono 
periti circa un migliaio di uomini». 
14Stavano ancora leggendo la lettera, quand’ecco presentarsi altri messaggeri dalla 
Galilea con le vesti stracciate, che annunciavano le stesse cose. 15Dicevano: «Si sono uniti 
contro di noi gli abitanti di Tolemàide, Tiro e Sidone e tutta la Galilea degli stranieri per 
distruggerci». 16Quando Giuda e il popolo ebbero udito queste cose, si raccolse una grande 
assemblea per decidere che cosa fare per i loro fratelli posti nella tribolazione e attaccati 
dai nemici. 17Giuda disse a Simone, suo fratello: «Scegliti degli uomini e corri a liberare i 
tuoi fratelli della Galilea; io e mio fratello Giònata andremo nella regione di Gàlaad». 
18Lasciò Giuseppe, figlio di Zaccaria, e Azaria, capo del popolo, con il resto delle forze a 
presidiare la Giudea, 19dando loro questa consegna: «Governate questo popolo, ma non 
attaccate battaglia contro i pagani fino al nostro ritorno». 20Furono assegnati a Simone 
tremila uomini per la spedizione in Galilea, a Giuda ottomila uomini per la regione di 
Gàlaad. 
21Simone si recò in Galilea e sferrò molti attacchi contro i pagani, e questi rimasero 
sconfitti davanti a lui; 22egli li inseguì fino alle porte di Tolemàide. Caddero tra i pagani 
circa tremila uomini e Simone portò via le loro spoglie. 23Prese poi gli Israeliti che erano in 
Galilea e in Arbatta con le donne, i figli e tutti i loro averi, e li condusse in Giudea con 
grande gioia. 
24Da parte loro Giuda Maccabeo e il fratello Giònata passarono il Giordano e 
camminarono per tre giorni nel deserto. 25S’imbatterono nei Nabatei, che vennero loro 
incontro pacificamente e narrarono tutte le vicende dei loro fratelli nella regione di Gàlaad: 
26che molti di loro erano assediati a Bosra e Bosor, ad Àlema, a Casfo, a Maked e Karnàin, 
tutte città fortificate e grandi, 27che altri erano rinchiusi nelle altre città di Gàlaad, che per il 
giorno dopo era stabilito di dare l’assalto alle fortezze, di espugnarle e di eliminare tutti in 
un solo giorno. 28Allora Giuda con il suo esercito tornò subito indietro per la via del 
deserto verso Bosra; prese la città e passò ogni maschio a fil di spada, s’impadronì di tutte 
le loro spoglie e incendiò la 
Bibbia CEI 2008 
10/34

[PAG 587]
1 Maccabei 
città. 29Nella notte partì di là e marciarono fino alla fortezza. 30Verso il mattino alzarono gli 
occhi ed ecco una folla innumerevole che issava scale e macchine per espugnare la fortezza 
e stava attaccando. 31Giuda, vedendo che la battaglia era già incominciata e che le grida 
della città arrivavano al cielo, per il suono delle trombe e le urla altissime, 32disse ai suoi 
soldati: «Combattete oggi per i vostri fratelli». 33Irruppero in tre schiere alle loro spalle, 
diedero fiato alle trombe e innalzarono grida e invocazioni. 34L’esercito di Timòteo venne 
a sapere che c’era il Maccabeo; fuggirono davanti a lui, che inflisse loro una grave 
sconfitta; ne rimasero uccisi in quel giorno circa ottomila. 35Poi piegò su Àlema, l’assalì e 
la prese; ne uccise tutti i maschi, la saccheggiò e appiccò il fuoco. 36Tolse il campo di là e 
conquistò Casfo, Maked e Bosor e le altre città di Gàlaad. 
37Dopo questi fatti Timòteo raccolse un altro esercito e si accampò di fronte a Rafon, 
al di là del torrente. 38Giuda mandò a esplorare il campo e gli riferirono: «Sono radunati 
con lui tutti i pagani che ci circondano: sono un esercito imponente. 39Anche gli Arabi sono 
assoldati come suoi ausiliari; sono accampati al di là del torrente e sono pronti a venire a 
battaglia con te». Giuda si mosse per affrontarli. 40Timòteo disse ai comandanti del suo 
esercito, mentre Giuda e il suo esercito si avvicinavano al torrente: «Se passerà per primo 
contro di noi, non potremo resistergli, perché certamente ci vincerà. 41Se invece si mostrerà 
titubante e porrà il campo al di là del fiume, andremo noi contro di lui e avremo la 
meglio». 42Quando Giuda si fu avvicinato al corso d’acqua, dispose gli scribi del popolo 
lungo il torrente e comandò loro: «Non permettete che alcuno si fermi, ma vengano tutti a 
combattere». 43Passò per primo contro i nemici e tutto il popolo dietro di lui. I pagani 
furono tutti travolti davanti a lui, gettarono le armi e fuggirono nel tempio di Karnàin. 
44Conquistarono la città e appiccarono il fuoco al tempio con quanti vi erano dentro. Così 
Karnàin fu vinta e non poté più resistere di fronte a Giuda. 
45Giuda poi radunò tutti gli Israeliti che erano in Gàlaad, dal più piccolo al più 
grande, con le donne, i figli e i loro beni, una carovana molto grande, per andare nella 
Giudea. 46Arrivarono a Efron, grande città posta sul percorso, particolarmente fortificata, 
che non era possibile evitare da nessuna parte e bisognava passarvi in mezzo. 47Gli abitanti 
della città avevano chiuso loro il passaggio barricando le porte con pietre. 48Giuda mandò a 
far loro proposte pacifiche dicendo: «Attraverseremo il vostro paese solo per tornare al 
nostro; nessuno vi farà del male, non faremo altro che passare a piedi». Ma non vollero 
aprirgli. 49Giuda fece annunciare a tutta la truppa che ciascuno si accampasse dov’era. 50I 
soldati si fermarono e diedero l’assalto alla città, tutto quel giorno e tutta la notte, e la città 
si consegnò nelle sue mani. 51Giuda passò tutti i maschi a fil di spada, la distrusse 
totalmente, ne prese le spoglie e attraversò la città passando sopra i cadaveri. 52Poi 
attraversarono il Giordano verso la grande pianura di fronte a Bet-Sean. 53Giuda sollecitava 
quelli che rimanevano indietro e confortava il popolo durante tutto il viaggio, finché 
giunsero nella Giudea. 54Salirono il monte Sion in letizia ed esultanza e offrirono olocausti, 
perché nessuno di loro era caduto, fino al loro ritorno in pace. 
55Nel tempo in cui Giuda e Giònata erano rimasti in Gàlaad, e Simone, loro fratello, 
in Galilea di fronte a Tolemàide, 56Giuseppe, figlio di Zaccaria, e Azaria, comandanti 
dell’esercito, vennero a sapere delle imprese gloriose e delle battaglie che avevano 
compiute 57e dissero: «Facciamoci onore anche noi e usciamo a 
Bibbia CEI 2008 
11/34

[PAG 588]
1 Maccabei 
combattere contro i pagani che sono intorno a noi». 58Diedero ordine ai soldati che erano 
con loro e si diressero a Iàmnia. 59Ma Gorgia uscì dalla città con i suoi uomini incontro a 
loro per attaccarli. 60Giuseppe e Azaria furono vinti e inseguiti fin nel territorio della 
Giudea, e in quel giorno caddero circa duemila uomini del popolo d’Israele. 61Toccò questa 
grave sconfitta al popolo, perché non avevano ascoltato Giuda e i suoi fratelli, pensando di 
compiere gesta eroiche. 62Costoro non erano della stirpe di quegli uomini, alle cui mani era 
stata affidata la salvezza d’Israele. 
63Il prode Giuda e i suoi fratelli crebbero in grande fama presso tutto Israele e presso 
tutti i popoli ai quali giungeva notizia del loro nome. 64Tutti si adunavano attorno a loro 
per acclamarli. 
65Giuda con i suoi fratelli uscì ancora per combattere contro i figli di Esaù nella 
regione meridionale e colpì Ebron e le sue dipendenze, distrusse le sue fortezze e diede 
fuoco tutt’intorno alle sue torri. 66Poi levò il campo per andare nel paese dei Filistei e 
attraversò Maresà. 67In quel giorno caddero in battaglia alcuni sacerdoti i quali, smaniosi di 
eroismi, erano usciti a combattere sconsideratamente. 68Giuda piegò su Azoto, terra dei 
Filistei: distrusse i loro altari, bruciò le statue dei loro dèi, mise a sacco la loro città e fece 
ritorno in Giudea. 
6 
1Mentre il re Antioco percorreva le regioni settentrionali, sentì che c’era in 
Persia la città di Elimàide, famosa per ricchezza, argento e oro; 2che c’era un tempio 
ricchissimo, dove si trovavano armature d’oro, corazze e armi, lasciate là da Alessandro, 
figlio di Filippo, il re macèdone che aveva regnato per primo sui Greci. 3Allora vi si recò e 
cercava di impadronirsi della città e di depredarla, ma non vi riuscì, perché il suo piano fu 
risaputo dagli abitanti della città, 4che si opposero a lui con le armi; egli fu messo in fuga e 
dovette ritirarsi con grande tristezza e tornare a Babilonia. 5Venne poi un messaggero in 
Persia ad annunciargli che erano state sconfitte le truppe inviate contro Giuda. 6Lisia si era 
mosso con un esercito tra i più agguerriti, ma era stato messo in fuga dai nemici, i quali si 
erano rinforzati con armi e truppe e ingenti spoglie, tolte alle truppe che avevano sconfitto, 
7e inoltre avevano demolito l’abominio da lui innalzato sull’altare a Gerusalemme, 
avevano cinto di alte mura, come prima, il santuario e Bet-Sur, che era una sua città. 8Il re, 
sentendo queste notizie, rimase sbigottito e scosso terribilmente; si mise a letto e cadde 
ammalato per la tristezza, perché non era avvenuto secondo quanto aveva desiderato. 
9Rimase così molti giorni, perché si rinnovava in lui una forte depressione e credeva di 
morire. 10Chiamò tutti i suoi amici e disse loro: «Se ne va il sonno dai miei occhi e l’animo 
è oppresso dai dispiaceri. 11Ho detto in cuor mio: in quale tribolazione sono giunto, in 
quale terribile agitazione sono caduto, io che ero così fortunato e benvoluto sul mio trono! 
12Ora mi ricordo dei mali che ho commesso a Gerusalemme, portando via tutti gli arredi 
d’oro e d’argento che vi si trovavano e mandando a sopprimere gli abitanti di Giuda senza 
ragione. 13Riconosco che a causa di tali cose mi colpiscono questi mali; ed ecco, muoio 
nella più profonda tristezza in paese straniero». 14Poi chiamò Filippo, uno dei suoi amici, 
lo costituì reggente su tutto il suo regno 15e gli diede il diadema, la sua veste e l’anello, con 
l’incarico di guidare Antioco, suo figlio, e di educarlo a regnare. 16Il re Antioco morì in 
quel luogo l’anno centoquarantanove. 17Lisia fu informato che il re 
Bibbia CEI 2008 
12/34

[PAG 589]
1 Maccabei 
era morto e dispose che regnasse Antioco, suo figlio, che egli aveva educato fin da piccolo, 
e lo chiamò Eupàtore. 
18Ora coloro che risiedevano nella Cittadella impedivano il passaggio degli Israeliti 
intorno al tempio e cercavano di molestarli continuamente e di sostenere i pagani. 19Giuda 
si propose di eliminarli e radunò in assemblea tutto il popolo per stringerli d’assedio. 20Si 
organizzarono dunque e posero l’assedio attorno alla Cittadella nell’anno centocinquanta, e 
Giuda fece costruire terrapieni e macchine. 21Ma alcuni di loro sfuggirono all’assedio; a 
essi si unirono alcuni rinnegati d’Israele 22e insieme andarono dal re e gli dissero: «Fino a 
quando non farai giustizia e vendetta dei nostri fratelli? 23Noi siamo stati lieti di servire tuo 
padre, di comportarci secondo i suoi comandi e di obbedire ai suoi editti. 24Per questo i 
figli del nostro popolo hanno posto assedio alla fortezza e si sono estraniati da noi; inoltre 
uccidono quanti di noi capitano nelle loro mani e si dividono i nostri averi. 25E non soltanto 
contro di noi stendono le mani, ma anche su tutto il tuo territorio. 26Ed ecco, ora hanno 
posto il campo contro la Cittadella, a Gerusalemme, per espugnarla e hanno fortificato il 
santuario e Bet-Sur. 27Se tu non sarai sollecito nel prevenirli, faranno di peggio e non li 
potrai più arrestare». 
28Quando ebbe sentito tutto questo, il re si adirò e radunò tutti i suoi amici, 
comandanti dell’esercito e della cavalleria. 29Anche dagli altri regni e dalle isole del mare 
gli giunsero truppe mercenarie. 30Gli effettivi del suo esercito assommavano a centomila 
fanti, ventimila cavalieri e trentadue elefanti addestrati alla guerra. 31Passarono per 
l’Idumea e posero il campo contro Bet-Sur; attaccarono per molti giorni e allestirono 
macchine, ma quelli uscivano, le incendiavano e contrattaccavano con valore. 32Giuda 
allora levò il campo dalla Cittadella e lo trasferì a Bet-Zaccaria, di fronte al campo del re. 
33Ma il re si mosse alle prime luci dell’alba e trasferì lo schieramento con mossa fulminea 
lungo la strada di Bet-Zaccaria; le truppe si disposero a battaglia e suonarono le trombe. 
34Posero innanzi agli elefanti succo d’uva e di more per stimolarli al combattimento. 
35Distribuirono le bestie tra le falangi e affiancarono a ciascun elefante mille uomini, 
protetti da corazze a maglia e da elmi di bronzo in testa, e cinquecento cavalieri scelti, 
disposti in ordine intorno a ciascuna bestia: 36questi in ogni caso si tenevano ai lati della 
bestia e, quando si spostava, si spostavano insieme senza allontanarsi da essa. 37Sopra ogni 
elefante vi erano solide torrette di legno, ben protette dagli attacchi, legate con appositi 
congegni, e su ogni torretta stavano quattro soldati, che di là bersagliavano, e un 
conducente indiano. 38Il resto della cavalleria si dispose di qua e di là sui due fianchi dello 
schieramento, per terrorizzare i nemici e proteggere le falangi. 39Quando il sole brillava 
sugli scudi d’oro e di bronzo, ne risplendevano per quei riflessi i monti e brillavano come 
fiaccole ardenti. 40Un distaccamento delle truppe del re si dispose sulle cime dei monti, un 
altro nella pianura e avanzavano sicuri e ordinati. 41Tremavano quanti sentivano il 
frastuono di quella moltitudine e la marcia di tanta gente e il cozzo delle armi: era 
veramente un esercito immenso e forte. 42Giuda con le sue truppe si avvicinò per attaccare 
lo schieramento e caddero nel campo del re seicento uomini. 43Eleàzaro, chiamato Auaràn, 
vide uno degli elefanti, protetto da corazze regie, sopravanzare tutte le altre bestie e pensò 
che sopra ci fosse il re; 44volle allora sacrificarsi per salvare il suo popolo e procurarsi 
nome eterno. 45Corse dunque verso l’animale con coraggio, attraverso la falange, e colpiva 
a morte a destra e a sinistra, mentre i nemici si dividevano davanti a lui, 
Bibbia CEI 2008 
13/34

[PAG 590]
1 Maccabei 
ritirandosi sui due lati. 46S’introdusse sotto l’elefante, lo infilzò con la spada e lo uccise; 
quello cadde a terra sopra di lui, che morì all’istante. 47Ma vedendo la potenza delle forze 
del re e l’impeto delle milizie, i Giudei si ritirarono. 
48Allora i reparti dell’esercito del re salirono per attaccarli a Gerusalemme e il re si 
accampò contro la Giudea e il monte Sion. 49Fece pace con quelli che erano a Bet-Sur, i 
quali uscirono dalla città, non avendo più vettovaglie per sostenere l’assedio: la terra infatti 
era nel riposo dell’anno sabbatico. 50Il re s’impadronì di Bet-Sur e vi pose un presidio a 
guardia. 51Si accampò presso il santuario per molto tempo e allestì terrapieni e macchine, 
ordigni incendiari e baliste, scorpioni per lanciare frecce, e fionde. 52Anche i difensori 
opposero macchine alle loro macchine e i combattimenti durarono molti giorni. 53Ma non 
c’erano più viveri nei depositi, poiché era in corso l’anno sabbatico e coloro che erano 
arrivati in Giudea per sfuggire ai pagani avevano consumato il resto delle provviste. 
54Furono allora lasciati pochi uomini nel santuario, poiché li aveva sorpresi la fame, e si 
dispersero ciascuno nel suo paese. 
55Lisia poi venne a sapere che Filippo, al quale il re Antioco, ancora in vita, aveva 
affidato l’incarico di educare Antioco, suo figlio, destinato al regno, 56era tornato dalla 
Persia e dalla Media; era con lui l’esercito partito con il re e cercava di prendere in mano il 
governo. 57Allora in fretta fece cenno di voler partire e disse al re e ai comandanti 
dell’esercito e ai soldati: «Noi ci esauriamo di giorno in giorno: il cibo è scarso e il luogo 
che assediamo è ben munito, mentre gli affari del regno incombono su di noi. 58Ora dunque 
offriamo la destra a questi uomini e facciamo pace con loro e con tutto il loro popolo 59e 
permettiamo loro di seguire le loro tradizioni, come prima; proprio per queste tradizioni, 
che noi abbiamo cercato di distruggere, essi si sono irritati e hanno provocato tutto 
questo». 60La proposta piacque al re e a tutti i capi; mandò a negoziare la pace con loro, ed 
essi accettarono. 61Il re e i capi giurarono davanti a loro, ed essi a tali patti uscirono dalla 
fortezza. 62Ma quando il re fece l’ingresso sul monte Sion e vide le fortificazioni del luogo, 
violò il giuramento che aveva fatto e impose la distruzione delle mura di cinta. 63Poi partì 
in fretta e fece ritorno ad Antiòchia; vi trovò Filippo padrone della città, gli fece guerra e 
s’impadronì della città con la forza. 
7 
1Nell’anno centocinquantuno Demetrio, figlio di Seleuco, partì da Roma e 
sbarcò con pochi uomini in una città della costa, dove si proclamò re. 2Quando rientrò nella 
reggia dei suoi padri, l’esercito catturò Antioco e Lisia per consegnarglieli. 3Informato 
della cosa, disse: «Non mostratemi la loro faccia». 4Perciò i soldati li uccisero e Demetrio 
sedette sul trono del suo regno. 
5Allora andarono da lui tutti gli uomini iniqui e rinnegati d’Israele, guidati da 
Àlcimo, che aspirava al sommo sacerdozio. 6Essi accusarono il popolo davanti al re, 
dicendo: «Giuda con i suoi fratelli ha sterminato tutti i tuoi amici e ci ha strappato dal 
nostro paese. 7Ora manda un uomo fidato che venga e prenda visione della rovina generale 
procurata da lui a noi e ai domìni del re e provveda a punire quella famiglia e tutti i suoi 
sostenitori». 8Il re designò Bàcchide, uno degli amici del re, preposto alla regione 
dell’Oltrefiume, potente nel regno e fedele al re, 9e lo inviò con il rinnegato Àlcimo; 
attribuì a questi il sommo sacerdozio e gli diede ordine di fare vendetta contro gli Israeliti. 
10Così partirono e giunsero in Giudea con forze 
Bibbia CEI 2008 
14/34

[PAG 591]
1 Maccabei 
numerose. Bàcchide mandò messaggeri a Giuda e ai suoi fratelli, per portare con inganno 
parole di pace. 11Ma essi non credettero alle loro parole: avevano infatti saputo che erano 
giunti con un forte esercito. 12Un gruppo di scribi si radunò tuttavia presso Àlcimo e 
Bàcchide, per chiedere il riconoscimento dei diritti. 13Gli Asidei furono i primi tra gli 
Israeliti a chiedere loro la pace. 14Dicevano infatti: «Un sacerdote della stirpe di Aronne è 
venuto con i soldati, non ci farà certo del male». 15Egli usò con loro parole di pace e giurò 
loro: «Non faremo alcun male né a voi né ai vostri amici». 16E quelli gli credettero. Ma egli 
prese sessanta di loro e li uccise in un solo giorno, proprio secondo la parola che sta scritta: 
17«Le carni dei tuoi fedeli e il loro sangue 
hanno versato intorno a Gerusalemme e 
nessuno li seppelliva». 
18Allora la paura e il terrore si sparsero per tutto il popolo, perché dicevano: «Non c’è 
in loro verità né giustizia, perché hanno trasgredito il patto e il giuramento prestato». 
19Bàcchide poi levò il campo da Gerusalemme e si accampò a Bet-Zait; mandò ad arrestare 
molti degli uomini che erano passati dalla sua parte e alcuni del popolo, e li fece uccidere e 
gettare in un grande pozzo. 20Affidò il paese ad Àlcimo e gli lasciò soldati che lo 
sostenessero; quindi Bàcchide fece ritorno dal re. 21Àlcimo lottava per il sommo 
sacerdozio; 22i perturbatori del popolo si unirono tutti a lui, si impadronirono della Giudea 
e procurarono grandi sventure a Israele. 23Giuda vide tutti i mali che Àlcimo e i suoi fautori 
facevano agli Israeliti, peggio dei pagani; 24uscì allora nelle regioni intorno alla Giudea, 
fece vendetta degli uomini che avevano disertato e impedì loro di fare scorrerie nella 
regione. 25Quando Àlcimo vide che Giuda e i suoi si erano rinforzati e che non avrebbe 
potuto resistere loro, ritornò presso il re e li accusò di cose malvagie. 
26Allora il re mandò Nicànore, uno dei suoi capi più illustri, che nutriva odio e 
inimicizia per Israele, e gli ordinò di sterminare il popolo. 27Nicànore venne a 
Gerusalemme con truppe ingenti e mandò messaggeri a Giuda e ai suoi fratelli, a far queste 
proposte ingannevoli di pace: 28«Non ci sia battaglia tra me e voi. Verrò con pochi uomini, 
per incontrarmi con voi pacificamente». 29Venne da Giuda e si salutarono a vicenda con 
segni di pace: ma i nemici stavano pronti per metter le mani su Giuda. 30Quando Giuda fu 
informato che quello era venuto da lui con inganno, ebbe timore di lui e non volle più 
vedere la sua faccia. 31Nicànore allora, come vide che il suo piano era stato scoperto, uscì 
all’attacco contro Giuda verso Cafarsalamà, 32e caddero dalla parte di Nicànore circa 
cinquecento uomini. Poi ripararono nella Città di Davide. 
33Dopo questi fatti Nicànore salì al monte Sion e gli vennero incontro dal santuario 
alcuni sacerdoti e anziani del popolo, per salutarlo con espressioni di pace e mostrargli 
l’olocausto offerto per il re. 34Ma egli li schernì, li derise, anzi li oltraggiò e parlò con 
arroganza; 35giurò incollerito: «Se non sarà consegnato subito Giuda e il suo esercito nelle 
mie mani, quando tornerò a guerra finita, darò alle fiamme questo tempio». E se ne andò 
tutto furioso. 36I sacerdoti rientrarono e stando davanti all’altare e al tempio dissero 
piangendo: 37«Tu hai scelto questo tempio, perché su di esso fosse invocato il tuo nome e 
fosse casa di orazione e di supplica per il tuo popolo. 38Fa’ vendetta di quest’uomo e delle 
sue schiere; siano trafitti di spada. Ricòrdati delle loro bestemmie: non lasciarli 
sopravvivere». 
Bibbia CEI 2008 
15/34

[PAG 592]
1 Maccabei 
39Nicànore uscì da Gerusalemme, si accampò a Bet-Oron e l’esercito della Siria gli 
andò incontro. 40Giuda pose il campo in Adasà con tremila uomini e pregò: 41«Quando gli 
ufficiali del re assiro lanciarono bestemmie, venne il tuo angelo e ne abbatté 
centoottantacinquemila: 42abbatti allo stesso modo questo esercito davanti a noi oggi; 
sappiano gli altri che egli ha parlato empiamente contro il tuo santuario e giudicalo 
secondo la sua malvagità». 43Si scontrarono gli eserciti in combattimento il tredici del mese 
di Adar e fu sconfitto l’esercito di Nicànore, anzi egli cadde in battaglia per primo. 
44Quando i suoi soldati videro che Nicànore era caduto, gettarono le armi e fuggirono. 45Li 
inseguirono per una giornata di cammino, da Adasà fino a Ghezer, suonando le trombe 
dietro a loro per dare l’allarme. 46Uscirono allora uomini da tutti i villaggi circostanti della 
Giudea e li accerchiarono; essi si voltavano gli uni contro gli altri e caddero tutti di spada: 
non ne scampò neppure uno. 47I Giudei presero le spoglie e il bottino, mozzarono la testa di 
Nicànore e la sua destra, che aveva steso con arroganza, e le portarono nei pressi di 
Gerusalemme, dove le esposero. 48Il popolo fece gran festa e trascorse quel giorno come un 
solenne giorno di gioia. 49Stabilirono di celebrare ogni anno questo giorno il tredici di 
Adar. 50Così la Giudea rimase tranquilla per un po’ di tempo. 
8 
1Giuda venne a conoscere la fama dei Romani: che essi erano molto potenti e 
favorivano tutti quelli che simpatizzavano per loro e accordavano amicizia a quanti si 
rivolgevano a loro e che erano forti e potenti. 2Gli furono narrate le loro guerre e le loro 
imprese gloriose compiute tra i Galli e come li avessero vinti e resi tributari; 3quanto 
avevano compiuto nella Spagna per impadronirsi delle miniere d’oro e d’argento che vi 
sono, 4e come avevano sottomesso tutta la regione con la loro saggezza e costanza, benché 
il paese fosse assai lontano da loro. Avevano vinto i re che erano venuti contro di loro 
dall’estremità della terra: li avevano sconfitti e avevano inflitto loro gravi colpi, mentre gli 
altri pagavano loro il tributo ogni anno. 5Avevano poi sconfitto in guerra e sottomesso 
Filippo e Perseo, re dei Chittìm, e quanti si erano sollevati contro di loro. 6Antioco, il 
grande re dell’Asia, era sceso in guerra contro di loro con centoventi elefanti, cavalleria, 
carri e un esercito immenso, ma era stato sconfitto da loro, 7lo avevano preso vivo e gli 
avevano imposto di pagare, lui e i suoi successori, un tributo ingente, di dare ostaggi e 
cedere 8la regione dell’India, la Media, la Lidia, tra le migliori loro province; ed essi, dopo 
averle tolte a lui, le avevano consegnate al re Eumene. 9I Greci avevano deciso di 
affrontarli e distruggerli, 10ma la cosa era stata da loro risaputa, e avevano mandato contro 
di loro un solo generale, erano venuti a battaglia con loro e molti caddero uccisi; avevano 
condotto in schiavitù le loro mogli e i loro figli e avevano saccheggiato i loro beni, 
avevano conquistato il paese, avevano abbattuto le loro fortezze e li avevano resi soggetti 
fino ad oggi. 11Avevano distrutto e soggiogato gli altri regni e le isole e quanti per 
avventura si erano opposti a loro. Con i loro amici invece e con quanti si appoggiavano a 
loro avevano mantenuto amicizia. 12Avevano assoggettato i re vicini e quelli lontani, e 
quanti sentivano il loro nome ne avevano timore. 13Quelli che essi vogliono aiutare e far 
regnare, regnano; quelli che essi vogliono, li depongono, tanto si sono levati in alto. 14Con 
tutti questi successi nessuno di loro si è imposto il diadema né si è rivestito di porpora per 
fregiarsene. 
Bibbia CEI 2008 
16/34

[PAG 593]
1 Maccabei 
15Essi hanno costituito un consiglio e ogni giorno trecentoventi consiglieri si consultano 
continuamente riguardo al popolo, perché sia ben governato. 16Affidano il comando e il 
governo di tutti i loro domìni a uno di loro per un anno e tutti obbediscono a quello solo e 
non c’è in loro invidia né gelosia. 
17Giuda pertanto scelse Eupòlemo, figlio di Giovanni, figlio di Acco, e Giasone, 
figlio di Eleàzaro, e li inviò a Roma a stringere amicizia e alleanza, 18per liberarsi dal 
giogo, perché vedevano che il regno dei Greci riduceva Israele in schiavitù. 19Andarono 
fino a Roma con viaggio lunghissimo, entrarono nel Senato e incominciarono a dire: 
20«Giuda, chiamato anche Maccabeo, e i suoi fratelli e il popolo dei Giudei ci hanno inviati 
a voi, per concludere con voi alleanza e pace e per essere iscritti tra i vostri alleati e amici». 
21Piacque loro la proposta. 22Questa è la copia della lettera che trascrissero su tavolette di 
bronzo e inviarono a Gerusalemme, perché vi rimanesse come documento di pace e 
alleanza per i Giudei: 
23«Ai Romani e alla nazione dei Giudei, prosperità per mare e per terra, sempre! 
Lontano da loro la spada nemica! 24Se verrà mossa guerra, contro Roma anzitutto, o contro 
uno qualsiasi dei suoi alleati in tutto il suo dominio, 25la nazione dei Giudei combatterà al 
loro fianco con piena lealtà, come permetteranno loro le circostanze; 26ai nemici non 
forniranno né procureranno grano, armi, denaro, navi, secondo quanto ha stabilito Roma, e 
osserveranno i loro impegni senza compenso. 27Allo stesso modo, se capiterà prima una 
guerra alla nazione dei Giudei, combatteranno con loro i Romani con tutto l’animo, come 
permetteranno loro le circostanze; 28ai nemici non forniranno grano, armi, denaro, navi, 
secondo quanto ha stabilito Roma, e osserveranno questi impegni senza inganno. 29In 
questi termini i Romani hanno stabilito un’alleanza con il popolo dei Giudei. 30Se dopo 
queste decisioni vorranno gli uni o gli altri aggiungere o togliere qualche cosa, lo faranno 
di comune accordo e quanto avranno aggiunto o tolto sarà vincolante. 31Riguardo poi ai 
mali che il re Demetrio compie ai loro danni, gli abbiamo scritto: “Perché aggravi il giogo 
sui Giudei, nostri amici e alleati? 32Se dunque si appelleranno contro di te, difenderemo i 
loro diritti e ti faremo guerra per mare e per terra”». 
9 
1Quando Demetrio seppe che era morto Nicànore ed era stato distrutto il suo 
esercito in combattimento, decise di mandare di nuovo Bàcchide e Àlcimo in Giudea e 
l’ala destra dell’esercito con loro. 2Seguirono la via di Gàlgala e si accamparono sopra 
Mesalòt in Arbela; la occuparono e vi fecero morire molti uomini. 3Nel primo mese 
dell’anno centocinquantadue posero il campo contro Gerusalemme. 4Poi lo tolsero e si 
portarono a Berea con ventimila fanti e duemila cavalieri. 5Giuda era accampato a Elasà 
con tremila uomini scelti. 6Quando videro la massa di un esercito così numeroso, ne 
rimasero sgomenti e molti si dileguarono dal campo e non restarono che ottocento uomini. 
7Giuda vide che il suo esercito si disgregava mentre la battaglia incalzava; si sentì venire 
meno il cuore, perché non aveva possibilità di radunare i suoi, 8e tutto affranto disse ai 
superstiti: «Alziamoci e andiamo contro i nostri avversari, nella speranza di poterli 
debellare». 9Ma lo dissuadevano dicendo: «Per il momento non riusciremo a fare altro che 
metterci in salvo, ma torneremo poi con i nostri fratelli e combatteremo contro di loro; da 
soli 
Bibbia CEI 2008 
17/34

[PAG 594]
1 Maccabei 
siamo troppo pochi». 10Giuda disse: «Non faremo mai una cosa simile: fuggire da loro! Se 
è giunta la nostra ora, moriamo da eroi per i nostri fratelli e non lasciamo ombra alla nostra 
gloria». 11L’esercito nemico uscì dal campo, schierandosi contro i Giudei: la cavalleria si 
divise in due ali e i frombolieri e gli arcieri precedevano lo schieramento; i più validi erano 
tutti in prima fila e Bàcchide stava all’ala destra. 12La falange si mosse avanzando ai due 
lati, al suono delle trombe; anche dalla parte di Giuda si diede fiato alle trombe. 13La terra 
fu scossa dal fragore degli eserciti. Si scatenò la battaglia che durò dal mattino fino a sera. 
14Giuda notò che Bàcchide e la parte più forte dell’esercito erano a destra: allora si unirono 
a lui tutti i più coraggiosi 15e fu travolta l’ala destra dal loro urto ed egli la inseguì fino al 
monte di Azoto. 16Ma quelli dell’ala sinistra, vedendo che era stata sconfitta l’ala destra, si 
volsero sugli stessi passi di Giuda e dei suoi uomini assalendoli alle spalle. 17Così si accese 
la battaglia e caddero molti feriti a morte, da una parte e dall’altra; 18cadde anche Giuda e 
gli altri fuggirono. 
19Giònata e Simone raccolsero Giuda, loro fratello, e lo seppellirono nel sepolcro dei 
suoi padri, a Modin. 20Tutto Israele lo pianse: furono in gran lutto e fecero lamenti per 
molti giorni, esclamando: 21«Come è potuto cadere l’eroe che salvava Israele?». 22Il resto 
delle imprese di Giuda e delle battaglie, degli eroismi di cui diede prova e dei suoi titoli di 
gloria non è stato scritto, perché troppo grande era il loro numero. 
23Dopo la morte di Giuda riapparvero gli iniqui in tutto il territorio d’Israele e 
risorsero tutti gli operatori d’ingiustizia. 24In quei giorni sopravvenne una terribile carestia 
e gli stessi abitanti della regione passarono dalla loro parte. 25Bàcchide scelse uomini 
rinnegati e li fece padroni della regione. 26Si diedero a ricercare e braccare gli amici di 
Giuda e li conducevano da Bàcchide, che si vendicava di loro e li scherniva. 27Ci fu grande 
tribolazione in Israele, come non si verificava dal giorno in cui non era più apparso un 
profeta in mezzo a loro. 28Allora tutti gli amici di Giuda si radunarono e dissero a Giònata: 
29«Da quando è morto tuo fratello Giuda, non c’è uomo simile a lui per condurre l’azione 
contro i nemici e Bàcchide, e contro gli avversari della nostra nazione. 30Ora noi oggi 
eleggiamo te nostro capo e condottiero al suo posto, per combattere le nostre battaglie». 
31Giònata assunse il comando in quella occasione e prese il posto di Giuda, suo fratello. 
32Bàcchide, avutane notizia, cercava di ucciderlo. 33Ma Giònata e Simone, suo 
fratello, con tutti i loro seguaci, lo seppero e fuggirono nel deserto di Tekòa e si 
accamparono presso la cisterna di Asfar. 34Bàcchide però lo venne a sapere in giorno di 
sabato e si portò anche lui con tutto il suo esercito al di là del Giordano. 35Giònata inviò 
suo fratello, capo della turba, a chiedere ai Nabatei, suoi amici, di poter deporre presso di 
loro i propri equipaggiamenti, che erano abbondanti. 36Ma i figli di Iambrì, che abitavano a 
Màdaba, fecero una razzia e catturarono Giovanni con tutte le cose che aveva e portarono 
via tutto. 37Dopo questo fatto riferirono a Giònata e a Simone, suo fratello: «I figli di 
Iambrì celebrano una grande festa di nozze e da Nadabàt conducono la sposa, figlia di uno 
dei grandi magnati di Canaan, con corteo solenne». 38Si ricordarono allora del sangue del 
loro fratello Giovanni, perciò si mossero e si appostarono in un antro del monte. 39Ed ecco, 
alzando gli occhi, videro un corteo numeroso e festante e lo sposo con gli amici e i fratelli, 
che avanzava incontro al corteo, con tamburelli e strumenti musicali e grande apparato. 
40Balzando sopra di loro dall’appostamento in cui si trovavano, li 
Bibbia CEI 2008 
18/34