=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 66/107 ===
Chars: 43,201 | Offset: 2,886,485



[PAG 1055]
Isaia 
attendeva rettitudine 
ed ecco grida di oppressi. 
8Guai a voi, che aggiungete casa a casa 
e unite campo a campo, 
finché non vi sia più spazio, 
e così restate soli ad abitare nella terra. 
9Ha giurato ai miei orecchi il Signore degli eserciti: 
«Certo, molti palazzi 
diventeranno una desolazione, 
grandi e belli 
saranno senza abitanti». 
10Poiché dieci iugeri di vigna 
produrranno solo un bat 
e un homer di seme 
produrrà un’efa. 
11Guai a coloro che si alzano presto al mattino 
e vanno in cerca di bevande inebrianti 
e si attardano alla sera. 
Il vino li infiamma. 
12Ci sono cetre e arpe, 
tamburelli e flauti 
e vino per i loro banchetti; 
ma non badano all’azione del Signore, 
non vedono l’opera delle sue mani. 
13Perciò il mio popolo sarà deportato 
senza che neppure lo sospetti. 
I suoi grandi periranno di fame, 
il suo popolo sarà arso dalla sete. 
14Pertanto gli inferi dilatano le loro fauci, 
spalancano senza misura la loro bocca. 
Vi precipitano dentro la nobiltà e il popolo, 
il tripudio e la gioia della città. 
15L’uomo sarà piegato, 
il mortale sarà abbassato, 
gli occhi dei superbi si abbasseranno. 
16Sarà esaltato il Signore degli eserciti nel giudizio 
e il Dio santo si mostrerà santo nella giustizia. 
17Allora vi pascoleranno gli agnelli come nei loro prati, 
sulle rovine brucheranno i grassi capretti. 
18Guai a coloro che si tirano addosso il castigo con corde da tori 
e il peccato con funi da carro, 
19che dicono: «Faccia presto, 
acceleri pure l’opera sua, 
perché la vediamo; 
si facciano più vicini e si compiano 
i progetti del Santo d’Israele, 
perché li conosciamo». 
20Guai a coloro che chiamano bene il male e male il bene, 
che cambiano le tenebre in luce e la luce in tenebre, 
che cambiano l’amaro in dolce e il dolce in amaro. 
Bibbia CEI 2008 
8/98

[PAG 1056]
Isaia 
21Guai a coloro che si credono sapienti 
e si reputano intelligenti. 
22Guai a coloro che sono gagliardi nel bere vino, 
valorosi nel mescere bevande inebrianti, 
23a coloro che assolvono per regali un colpevole 
e privano del suo diritto l’innocente. 
24Perciò, come una lingua di fuoco divora la stoppia 
e una fiamma consuma la paglia, 
così le loro radici diventeranno un marciume 
e la loro fioritura volerà via come polvere, 
perché hanno rigettato la legge del Signore degli eserciti, 
hanno disprezzato la parola del Santo d’Israele. 
25Per questo è divampato 
lo sdegno del Signore contro il suo popolo, 
su di esso ha steso la sua mano per colpire; 
hanno tremato i monti, 
i loro cadaveri erano come immondizia 
in mezzo alle strade. 
Con tutto ciò non si calma la sua ira 
e la sua mano resta ancora tesa. 
26Egli alzerà un segnale a una nazione lontana 
e le farà un fischio all’estremità della terra; 
ed ecco, essa verrà veloce e leggera. 
27Nessuno fra loro è stanco o inciampa, 
nessuno sonnecchia o dorme, 
non si scioglie la cintura dei suoi fianchi 
e non si slaccia il legaccio dei suoi sandali. 
28Le sue frecce sono acuminate, 
e ben tesi tutti i suoi archi; 
gli zoccoli dei suoi cavalli sono come pietre 
e le ruote dei suoi carri come un turbine. 
29Il suo ruggito è come quello di una leonessa, 
ruggisce come un leoncello; 
freme e afferra la preda, 
la pone al sicuro, nessuno gliela strappa. 
30Fremerà su di lui in quel giorno 
come freme il mare; 
si guarderà la terra: ecco, saranno tenebre, angoscia, 
e la luce sarà oscurata dalla caligine. 
6 
1Nell’anno in cui morì il re Ozia, io vidi il Signore seduto su un trono 
alto ed elevato; i lembi del suo manto riempivano il tempio. 2Sopra di lui stavano dei 
serafini; ognuno aveva sei ali: con due si copriva la faccia, con due si copriva i piedi 
e con due volava. 3Proclamavano l’uno all’altro, dicendo: 
«Santo, santo, santo il Signore degli eserciti! Tutta la 
terra è piena della sua gloria». 
4Vibravano gli stipiti delle porte al risuonare di quella voce, mentre il tempio si 
riempiva di fumo. 5E dissi: 
Bibbia CEI 2008 
9/98

[PAG 1057]
Isaia 
«Ohimè! Io sono perduto, 
perché un uomo dalle labbra impure io sono 
e in mezzo a un popolo 
dalle labbra impure io abito; 
eppure i miei occhi hanno visto 
il re, il Signore degli eserciti». 
6Allora uno dei serafini volò verso di me; teneva in mano un carbone ardente 
che aveva preso con le molle dall’altare. 7Egli mi toccò la bocca e disse: 
«Ecco, questo ha toccato le tue labbra, 
perciò è scomparsa la tua colpa e il tuo 
peccato è espiato». 
8Poi io udii la voce del Signore che diceva: «Chi manderò e chi andrà per 
noi?». E io risposi: «Eccomi, manda me!». 9Egli disse: «Va’ e riferisci a questo 
popolo: 
“Ascoltate pure, ma non comprenderete, 
osservate pure, ma non conoscerete”. 
10Rendi insensibile il cuore di questo popolo, 
rendilo duro d’orecchio e acceca i suoi occhi, 
e non veda con gli occhi 
né oda con gli orecchi 
né comprenda con il cuore 
né si converta in modo da essere guarito». 
11Io dissi: «Fino a quando, Signore?». Egli rispose: 
«Fino a quando le città non siano devastate, 
senza abitanti, 
le case senza uomini 
e la campagna resti deserta e desolata». 
12Il Signore scaccerà la gente 
e grande sarà l’abbandono nella terra. 
13Ne rimarrà una decima parte, 
ma sarà ancora preda della distruzione 
come una quercia e come un terebinto, 
di cui alla caduta resta il ceppo: 
seme santo il suo ceppo. 
7 
1Nei giorni di Acaz, figlio di Iotam, figlio di Ozia, re di Giuda, Resin, 
re di Aram, e Pekach, figlio di Romelia, re d’Israele, salirono contro Gerusalemme 
per muoverle guerra, ma non riuscirono a espugnarla. 2Fu dunque annunciato alla 
casa di Davide: «Gli Aramei si sono accampati in Èfraim». Allora il suo cuore e il 
cuore del suo popolo si agitarono, come si agitano gli alberi della foresta per il vento. 
3Il Signore disse a Isaia: «Va’ incontro ad Acaz, tu e tuo figlio Seariasùb, fino 
al termine del canale della piscina superiore, sulla strada del campo del lavandaio. 
4Tu gli dirai: “Fa’ attenzione e sta’ tranquillo, non temere e il tuo cuore non si 
abbatta per quei due avanzi di tizzoni fumanti, per la collera di 
Bibbia CEI 2008 
10/98

[PAG 1058]
Isaia 
Resin, degli Aramei, e del figlio di Romelia. 5Poiché gli Aramei, Èfraim e il figlio di 
Romelia hanno tramato il male contro di te, dicendo: 6Saliamo contro Giuda, 
devastiamolo e occupiamolo, e vi metteremo come re il figlio di Tabeèl. 
7Così dice il Signore Dio: Ciò non avverrà e non sarà! 
8aPerché capitale di Aram è Damasco 
e capo di Damasco è Resin. 
9aCapitale di Èfraim è Samaria 
e capo di Samaria il figlio di Romelia. 
8bAncora sessantacinque anni 
ed Èfraim cesserà di essere un popolo. 
9bMa se non crederete, non resterete saldi”». 
10Il Signore parlò ancora ad Acaz: 11«Chiedi per te un segno dal Signore, tuo 
Dio, dal profondo degli inferi oppure dall’alto». 12Ma Acaz rispose: «Non lo 
chiederò, non voglio tentare il Signore». 13Allora Isaia disse: «Ascoltate, casa di 
Davide! Non vi basta stancare gli uomini, perché ora vogliate stancare anche il mio 
Dio? 14Pertanto il Signore stesso vi darà un segno. Ecco: la vergine concepirà e 
partorirà un figlio, che chiamerà Emmanuele. 15Egli mangerà panna e miele finché 
non imparerà a rigettare il male e a scegliere il bene. 16Poiché prima ancora che il 
bimbo impari a rigettare il male e a scegliere il bene, sarà abbandonata la terra di cui 
temi i due re. 17Il Signore manderà su di te, sul tuo popolo e sulla casa di tuo padre 
giorni quali non vennero da quando Èfraim si staccò da Giuda: manderà il re 
d’Assiria». 
18Avverrà in quel giorno: 
il Signore farà un fischio alle mosche 
che sono all’estremità dei canali d’Egitto 
e alle api che si trovano in Assiria. 
19Esse verranno e si poseranno tutte 
nelle valli scoscese, 
nelle fessure delle rocce, 
su ogni cespuglio e su ogni pascolo. 
20In quel giorno il Signore raderà 
con rasoio preso a nolo oltre il Fiume, 
con il re d’Assiria, 
il capo e il pelo del corpo, 
anche la barba toglierà via. 
21Avverrà in quel giorno: 
ognuno alleverà una giovenca e due pecore. 
22Per l’abbondanza del latte che faranno, 
si mangerà la panna; 
di panna e miele si ciberà 
ogni superstite in mezzo a questa terra. 
23Avverrà in quel giorno: 
ogni luogo dove erano mille viti 
valutate mille sicli d’argento, 
sarà preda dei rovi e dei pruni. 
24Vi si entrerà armati di frecce e di arco, 
perché tutta la terra sarà rovi e pruni. 
25In tutti i monti, 
Bibbia CEI 2008 
11/98

[PAG 1059]
Isaia 
che erano vangati con la vanga, non si 
passerà più per paura delle spine e dei 
rovi. Serviranno da pascolo per armenti e 
da luogo battuto dal gregge. 
8 
1Il Signore mi disse: «Prenditi una grande tavoletta e scrivici con 
caratteri ordinari: “A Maher-salal-cas-baz”». 2Io mi presi testimoni fidati, il 
sacerdote Uria e Zaccaria, figlio di Ieberechìa. 3Poi mi unii alla profetessa, la quale 
concepì e partorì un figlio. Il Signore mi disse: «Chiamalo Maher-salal-cas-baz, 
4poiché prima che il bambino sappia dire “papà” e “mamma” le ricchezze di 
Damasco e le spoglie di Samaria saranno portate davanti al re d’Assiria». 
5Il Signore mi disse di nuovo: 
6«Poiché questo popolo ha rigettato 
le acque di Sìloe, che scorrono piano, 
e trema per Resin e per il figlio di Romelia, 
7per questo, ecco, 
il Signore farà salire contro di loro 
le acque del fiume, 
impetuose e abbondanti: 
cioè il re d’Assiria con tutto il suo splendore, 
irromperà in tutti i suoi canali 
e strariperà da tutte le sue sponde. 
8Invaderà Giuda, 
lo inonderà e lo attraverserà 
fino a giungere al collo. 
Le sue ali distese copriranno 
tutta l’estensione della tua terra, Emmanuele. 
9Sappiatelo, popoli: sarete frantumati. 
Ascoltate voi tutte, nazioni lontane, 
cingete le armi e sarete frantumate, 
cingete le armi e sarete frantumate. 
10Preparate un piano, sarà senza effetti; 
fate un proclama, non si realizzerà, 
perché Dio è con noi». 
11Poiché così il Signore mi disse, quando mi aveva preso per mano e mi aveva 
proibito di camminare per la via di questo popolo: 
12«Non chiamate congiura 
ciò che questo popolo chiama congiura, 
non temete ciò che esso teme e non abbiate paura». 
13Il Signore degli eserciti, lui solo ritenete santo. 
Egli sia l’oggetto del vostro timore, della vostra paura. 
14Egli sarà insidia e pietra di ostacolo 
e scoglio d’inciampo 
per le due case d’Israele, 
laccio e trabocchetto per gli abitanti di Gerusalemme. 
Bibbia CEI 2008 
12/98

[PAG 1060]
Isaia 
15Tra di loro molti inciamperanno, 
cadranno e si sfracelleranno, saranno 
presi e catturati. 
16Rinchiudi questa testimonianza, e sigilla questo insegnamento nel cuore dei 
miei discepoli. 17Io ho fiducia nel Signore, che ha nascosto il suo volto alla casa di 
Giacobbe, e spero in lui. 18Ecco, io e i figli che il Signore mi ha dato siamo segni e 
presagi per Israele da parte del Signore degli eserciti, che abita sul monte Sion. 
19Quando vi diranno: «Interrogate i negromanti e gli indovini che bisbigliano e 
mormorano formule. Forse un popolo non deve consultare i suoi dèi? Per i vivi 
consultare i morti?», 20attenetevi all’insegnamento, alla testimonianza. Se non 
faranno un discorso come questo, non ci sarà aurora per loro. 
21Egli si aggirerà oppresso e affamato, 
e, quando sarà affamato e preso dall’ira, 
maledirà il suo re e il suo dio. 
Guarderà in alto 
22e rivolgerà lo sguardo sulla terra 
ed ecco angustia e tenebre 
e oscurità desolante. 
Ma la caligine sarà dissipata, 
23poiché non ci sarà più oscurità 
dove ora è angoscia. 
In passato umiliò la terra di Zàbulon e la terra di Nèftali, ma in futuro renderà 
gloriosa la via del mare, oltre il Giordano, Galilea delle genti. 
9 
1Il popolo che camminava nelle tenebre 
ha visto una grande luce; su coloro che abitavano in 
terra tenebrosa una luce rifulse. 2Hai moltiplicato la 
gioia, hai aumentato la letizia. Gioiscono davanti a 
te come si gioisce quando si miete e come si esulta 
quando si divide la preda. 3Perché tu hai spezzato il 
giogo che l’opprimeva, la sbarra sulle sue spalle, e il 
bastone del suo aguzzino, come nel giorno di 
Madian. 
4Perché ogni calzatura di soldato che marciava rimbombando e 
ogni mantello intriso di sangue saranno bruciati, dati in pasto al 
fuoco. 5Perché un bambino è nato per noi, ci è stato dato un figlio. 
Sulle sue spalle è il potere e il suo nome sarà: Consigliere mirabile, 
Dio potente, 
Bibbia CEI 2008 
13/98

[PAG 1061]
Isaia 
Padre per sempre, Principe della pace. 
6Grande sarà il suo potere 
e la pace non avrà fine 
sul trono di Davide e sul suo regno, 
che egli viene a consolidare e rafforzare 
con il diritto e la giustizia, ora e per sempre. 
Questo farà lo zelo del Signore degli eserciti. 
7Una parola mandò il Signore contro Giacobbe, 
essa cadde su Israele. 
8La conoscerà tutto il popolo, 
gli Efraimiti e gli abitanti di Samaria, 
che dicevano nel loro orgoglio 
e nell’arroganza del loro cuore: 
9«I mattoni sono caduti, 
ricostruiremo in pietra; 
i sicomòri sono stati abbattuti, 
li sostituiremo con cedri». 
10Il Signore suscitò contro questo popolo i suoi nemici, 
eccitò i suoi avversari: 
11gli Aramei dall’oriente, da occidente i Filistei, 
che divorano Israele a grandi bocconi. 
Con tutto ciò non si calma la sua ira 
e ancora la sua mano rimane stesa. 
12Il popolo non è tornato a chi lo percuoteva; 
non hanno ricercato il Signore degli eserciti. 
13Pertanto il Signore ha amputato a Israele capo e coda, 
palma e giunco in un giorno. 
14L’anziano e i notabili sono il capo, 
il profeta, maestro di menzogna, è la coda. 
15Le guide di questo popolo lo hanno fuorviato 
e quelli che esse guidano si sono perduti. 
16Perciò il Signore non avrà clemenza verso i suoi giovani, 
non avrà pietà degli orfani e delle vedove, 
perché tutti sono empi e perversi; 
ogni bocca proferisce parole stolte. 
Con tutto ciò non si calma la sua ira 
e ancora la sua mano rimane stesa. 
17Sì, brucia l’iniquità come fuoco 
che divora rovi e pruni, 
divampa nel folto della selva, 
da dove si sollevano colonne di fumo. 
18Per l’ira del Signore degli eserciti brucia la terra 
e il popolo è dato in pasto al fuoco; 
nessuno ha pietà del proprio fratello. 
19Dilania a destra, ma è ancora affamato, 
mangia a sinistra, ma senza saziarsi; 
ognuno mangia la carne del suo vicino. 
20Manasse contro Èfraim 
ed Èfraim contro Manasse, 
tutti e due insieme contro Giuda. 
Bibbia CEI 2008 
14/98

[PAG 1062]
Isaia 
Con tutto ciò non si calma la sua ira e 
ancora la sua mano rimane stesa. 
10 
1Guai a coloro che fanno decreti iniqui 
e scrivono in fretta sentenze oppressive, 2per negare 
la giustizia ai miseri e per frodare del diritto i poveri 
del mio popolo, per fare delle vedove la loro preda e 
per defraudare gli orfani. 3Ma che cosa farete nel 
giorno del castigo, quando da lontano 
sopraggiungerà la rovina? A chi ricorrerete per 
protezione? Dove lascerete la vostra ricchezza? 
4Non vi resterà che curvare la schiena in mezzo ai prigionieri o 
cadere tra i morti. Con tutto ciò non si calma la sua ira e ancora la 
sua mano rimane stesa. 5Oh! Assiria, verga del mio furore, bastone 
del mio sdegno! 6Contro una nazione empia io la mando e la dirigo 
contro un popolo con cui sono in collera, perché lo saccheggi, lo 
depredi e lo calpesti come fango di strada. 7Essa però non pensa 
così e così non giudica il suo cuore, ma vuole distruggere e 
annientare non poche nazioni. 
8Anzi dice: «Forse i miei prìncipi non sono altrettanti re? 9Forse 
Calno non è come Càrchemis, Camat come Arpad, Samaria come 
Damasco? 
10Come la mia mano ha raggiunto quei regni degli idoli, le cui 
statue erano più numerose di quelle di Gerusalemme e di 
Samaria, 11non posso io forse, come ho agito con Samaria e i 
suoi idoli, agire anche contro Gerusalemme e i suoi 
simulacri?». 
12Quando il Signore avrà terminato tutta la sua opera sul monte Sion e a 
Gerusalemme, punirà il frutto orgoglioso del cuore del re d’Assiria e ciò di cui si 
gloria l’alterigia dei suoi occhi. 
13Poiché ha detto: 
«Con la forza della mia mano ho agito 
e con la mia sapienza, perché sono intelligente; 
ho rimosso i confini dei popoli 
e ho saccheggiato i loro tesori, 
ho abbattuto come un eroe 
coloro che sedevano sul trono. 
14La mia mano ha scovato, come in un nido, 
Bibbia CEI 2008 
15/98

[PAG 1063]
Isaia 
la ricchezza dei popoli. 
Come si raccolgono le uova abbandonate, 
così ho raccolto tutta la terra. 
Non vi fu battito d’ala, 
e neppure becco aperto o pigolìo». 
15Può forse vantarsi la scure contro chi se ne serve per tagliare 
o la sega insuperbirsi contro chi la maneggia? 
Come se un bastone volesse brandire chi lo impugna 
e una verga sollevare ciò che non è di legno! 
16Perciò il Signore, Dio degli eserciti, 
manderà una peste contro le sue più valide milizie; 
sotto ciò che è sua gloria arderà un incendio 
come incendio di fuoco; 
18besso consumerà anima e corpo 
e sarà come un malato che sta spegnendosi. 
17La luce d’Israele diventerà un fuoco, 
il suo santuario una fiamma; 
essa divorerà e consumerà 
in un giorno rovi e pruni, 
18ala magnificenza della sua selva e del suo giardino. 
19Il resto degli alberi nella selva 
si conterà facilmente; 
persino un ragazzo potrebbe farne il conto. 
20In quel giorno avverrà 
che il resto d’Israele e i superstiti della casa di Giacobbe 
non si appoggeranno più su chi li ha percossi, 
ma si appoggeranno con lealtà 
sul Signore, sul Santo d’Israele. 
21Tornerà il resto, 
il resto di Giacobbe, al Dio forte. 
22Poiché anche se il tuo popolo, o Israele, 
fosse come la sabbia del mare, 
solo un suo resto ritornerà. 
È decretato uno sterminio 
che farà traboccare la giustizia. 
23Sì, un decreto di rovina 
eseguirà il Signore, Dio degli eserciti, 
su tutta la regione. 
24Pertanto così dice il Signore, Dio degli eserciti: «Popolo mio, che abiti in 
Sion, non temere l’Assiria che ti percuote con la verga e alza il bastone contro di te, 
come già l’Egitto. 25Perché ancora un poco, ben poco, e il mio sdegno avrà fine. La 
mia ira li annienterà». 26Contro l’Assiria il Signore degli eserciti agiterà il flagello, 
come quando colpì Madian alla roccia di Oreb; alzerà la sua verga sul mare come 
fece con l’Egitto. 
27In quel giorno 
sarà tolto il suo fardello dalla tua spalla e il suo 
giogo cesserà di pesare sul tuo collo. Il distruttore 
viene da Rimmon, 28raggiunge Aiàt, attraversa 
Migron, 
Bibbia CEI 2008 
16/98

[PAG 1064]
Isaia 
a Micmas depone le sue armi. 
29Attraversano il passo; 
a Gheba si accampano. 
Rama trema. 
Fugge Gàbaa di Saul. 
30Grida con tutta la tua voce, Bat-Gallìm. 
Sta’ attenta, Làisa. 
Povera Anatòt! 
31Madmenà è in fuga. 
Scappano gli abitanti di Ghebìm. 
32Oggi stesso farà sosta a Nob, 
agiterà la mano verso il monte della figlia di Sion, 
verso la collina di Gerusalemme. 
33Ecco, il Signore, Dio degli eserciti, 
abbatte i rami con il terrore, 
le punte più alte sono troncate, 
le cime sono abbattute. 
34È reciso con il ferro il folto della selva 
e il Libano cade con la sua magnificenza. 
11 
1Un germoglio spunterà dal tronco di Iesse, 
un virgulto germoglierà dalle sue radici. 2Su di lui si poserà lo 
spirito del Signore, spirito di sapienza e d’intelligenza, spirito di 
consiglio e di fortezza, spirito di conoscenza e di timore del 
Signore. 3Si compiacerà del timore del Signore. Non giudicherà 
secondo le apparenze e non prenderà decisioni per sentito dire; 4ma 
giudicherà con giustizia i miseri e prenderà decisioni eque per gli 
umili della terra. Percuoterà il violento con la verga della sua 
bocca, con il soffio delle sue labbra ucciderà l’empio. 5La giustizia 
sarà fascia dei suoi lombi e la fedeltà cintura dei suoi fianchi. 6Il 
lupo dimorerà insieme con l’agnello; il leopardo si sdraierà accanto 
al capretto; il vitello e il leoncello pascoleranno insieme e un 
piccolo fanciullo li guiderà. 7La mucca e l’orsa pascoleranno 
insieme; i loro piccoli si sdraieranno insieme. Il leone si ciberà di 
paglia, come il bue. 8Il lattante si trastullerà sulla buca della vipera; 
il bambino metterà la mano nel covo del serpente velenoso. 9Non 
agiranno più iniquamente né saccheggeranno in tutto il mio santo 
monte, perché la conoscenza del Signore riempirà la terra come le 
acque ricoprono il mare. 10In quel giorno avverrà 
Bibbia CEI 2008 
17/98

[PAG 1065]
Isaia 
che la radice di Iesse sarà un vessillo per i popoli. 
Le nazioni la cercheranno con ansia. 
La sua dimora sarà gloriosa. 
11In quel giorno avverrà 
che il Signore stenderà di nuovo la sua mano 
per riscattare il resto del suo popolo, 
superstite dall’Assiria e dall’Egitto, 
da Patros, dall’Etiopia e dall’Elam, 
da Sinar e da Camat e dalle isole del mare. 
12Egli alzerà un vessillo tra le nazioni 
e raccoglierà gli espulsi d’Israele; 
radunerà i dispersi di Giuda 
dai quattro angoli della terra. 
13Cesserà la gelosia di Èfraim 
e gli avversari di Giuda saranno sterminati; 
Èfraim non invidierà più Giuda 
e Giuda non sarà più ostile a Èfraim. 
14Voleranno verso occidente contro i Filistei, 
insieme deprederanno i figli dell’oriente, 
stenderanno le mani su Edom e su Moab 
e i figli di Ammon saranno loro sudditi. 
15Il Signore prosciugherà il golfo del mare d’Egitto 
e stenderà la mano contro il Fiume. 
Con la potenza del suo soffio 
lo dividerà in sette bracci, 
così che si possa attraversare con i sandali. 
16Si formerà una strada per il resto del suo popolo 
che sarà superstite dall’Assiria, 
come ce ne fu una per Israele 
quando uscì dalla terra d’Egitto. 
12 
1Tu dirai in quel giorno: 
«Ti lodo, Signore; tu eri in collera con me, 
ma la tua collera si è placata e tu mi hai consolato. 
2Ecco, Dio è la mia salvezza; 
io avrò fiducia, non avrò timore, 
perché mia forza e mio canto è il Signore; 
egli è stato la mia salvezza». 
3Attingerete acqua con gioia 
alle sorgenti della salvezza. 
4In quel giorno direte: 
«Rendete grazie al Signore e invocate il suo nome, 
proclamate fra i popoli le sue opere, 
fate ricordare che il suo nome è sublime. 
5Cantate inni al Signore, perché ha fatto cose eccelse, 
le conosca tutta la terra. 
6Canta ed esulta, tu che abiti in Sion, 
perché grande in mezzo a te è il Santo d’Israele». 
Bibbia CEI 2008 
18/98

[PAG 1066]
Isaia 
13 
1Oracolo su Babilonia, ricevuto in visione da Isaia, figlio di Amoz. 
2Su un monte brullo issate un segnale, 
alzate per loro un grido; 
fate cenni con la mano perché varchino 
le porte dei nobili. 
3Io ho dato un ordine ai miei consacrati; 
ho chiamato anche i miei prodi a strumento del mio sdegno, 
entusiasti della mia grandezza. 
4Frastuono di folla sui monti, 
simile a quello di un popolo immenso. 
Frastuono fragoroso di regni, 
di nazioni radunate. 
Il Signore degli eserciti passa in rassegna 
un esercito di guerra. 
5Vengono da una terra lontana, 
dall’estremo orizzonte, 
il Signore e le armi della sua collera, 
per devastare tutta la terra. 
6Urlate, perché è vicino il giorno del Signore; 
esso viene come una devastazione 
da parte dell’Onnipotente. 
7Perciò tutte le mani sono fiacche, 
ogni cuore d’uomo viene meno. 
8Sono costernati. Spasimi e dolori li prendono, 
si contorcono come una partoriente. 
Ognuno osserva sgomento il suo vicino: 
i loro volti sono volti di fiamma. 
9Ecco, il giorno del Signore arriva implacabile, 
con sdegno, ira e furore, 
per fare della terra un deserto, 
per sterminarne i peccatori. 
10Poiché le stelle del cielo e le loro costellazioni 
non daranno più la loro luce; 
il sole si oscurerà al suo sorgere 
e la luna non diffonderà la sua luce. 
11Io punirò nel mondo la malvagità 
e negli empi la loro iniquità. 
Farò cessare la superbia dei protervi 
e umilierò l’orgoglio dei tiranni. 
12Renderò l’uomo più raro dell’oro fino 
e i mortali più rari dell’oro di Ofir. 
13Allora farò tremare i cieli 
e la terra si scuoterà dalle fondamenta 
per lo sdegno del Signore degli eserciti, 
nel giorno della sua ira ardente. 
14Allora avverrà come a una gazzella impaurita 
e come a un gregge che nessuno raduna: 
ognuno si dirigerà verso il suo popolo, 
Bibbia CEI 2008 
19/98

[PAG 1067]
Isaia 
ognuno correrà verso la sua terra. 
15Quanti saranno trovati, saranno trafitti, 
quanti saranno presi, periranno di spada. 
16I loro piccoli saranno sfracellati davanti ai loro occhi; 
saranno saccheggiate le loro case, 
violentate le loro mogli. 
17Ecco, io suscito contro di loro i Medi, 
che non pensano all’argento 
né si curano dell’oro. 
18Con i loro archi abbatteranno i giovani, 
non avranno pietà del frutto del ventre, 
i loro occhi non avranno pietà dei bambini. 
19Babilonia, perla dei regni, 
splendore orgoglioso dei Caldei, 
sarà sconvolta da Dio come Sòdoma e Gomorra. 
20Non sarà abitata mai più né popolata 
di generazione in generazione. 
L’Arabo non vi pianterà la sua tenda 
né i pastori vi faranno sostare le greggi. 
21Ma vi si stabiliranno le bestie selvatiche, 
i gufi riempiranno le loro case, 
vi faranno dimora gli struzzi, 
vi danzeranno i sàtiri. 
22Urleranno le iene nei loro palazzi, 
gli sciacalli nei loro edifici lussuosi. 
La sua ora si avvicina, 
i suoi giorni non saranno prolungati. 
14 
1Certo, il Signore avrà pietà di Giacobbe e si sceglierà ancora Israele e li 
ristabilirà nella loro terra. A loro si uniranno gli stranieri e saranno annessi alla casa 
di Giacobbe. 2I popoli li accoglieranno e li ricondurranno nella loro terra, e la casa 
d’Israele se li farà propri nella terra del Signore, rendendoli schiavi e schiave; così 
faranno prigionieri coloro che li avevano resi schiavi e domineranno i loro avversari. 
3In quel giorno avverrà che il Signore ti libererà dalle tue pene, dal tuo affanno 
e dalla tua dura schiavitù a cui eri stato assoggettato. 4Allora intonerai questa 
canzone sul re di Babilonia e dirai: 
«Ah, come è finito l’aguzzino, 
è finita l’aggressione! 
5Il Signore ha spezzato la verga degli iniqui, 
il bastone dei dominatori, 
6che percuoteva i popoli nel suo furore, 
con colpi senza fine, 
che dominava con furia le nazioni 
con una persecuzione senza respiro. 
7Riposa ora tranquilla tutta la terra 
ed erompe in grida di gioia. 
8Persino i cipressi gioiscono per te 
Bibbia CEI 2008 
20/98

[PAG 1068]
Isaia 
e anche i cedri del Libano: 
“Da quando tu sei prostrato, 
non sale più nessuno a tagliarci”. 
9Gli inferi di sotto si agitano per te, 
per venirti incontro al tuo arrivo; 
per te essi svegliano le ombre, 
tutti i dominatori della terra, 
e fanno sorgere dai loro troni tutti i re delle nazioni. 
10Tutti prendono la parola per dirti: 
“Anche tu sei stato abbattuto come noi, 
sei diventato uguale a noi”. 
11Negli inferi è precipitato il tuo fasto 
e la musica delle tue arpe. 
Sotto di te v’è uno strato di marciume, 
e tua coltre sono i vermi. 
12Come mai sei caduto dal cielo, 
astro del mattino, figlio dell’aurora? 
Come mai sei stato gettato a terra, 
signore di popoli? 
13Eppure tu pensavi nel tuo cuore: 
“Salirò in cielo, 
sopra le stelle di Dio 
innalzerò il mio trono, 
dimorerò sul monte dell’assemblea, 
nella vera dimora divina. 
14Salirò sulle regioni superiori delle nubi, 
mi farò uguale all’Altissimo”. 
15E invece sei stato precipitato negli inferi, 
nelle profondità dell’abisso! 
16Quanti ti vedono ti guardano fisso, 
ti osservano attentamente: 
“È questo l’individuo che sconvolgeva la terra, 
che faceva tremare i regni, 
17che riduceva il mondo a un deserto, 
che ne distruggeva le città, 
che non apriva la porta del carcere ai suoi prigionieri?”. 
18Tutti i re dei popoli, 
tutti riposano con onore, 
ognuno nella sua tomba. 
19Tu, invece, sei stato gettato fuori del tuo sepolcro, 
come un virgulto spregevole; 
sei circondato da uccisi trafitti da spada, 
deposti sulle pietre della fossa, 
come una carogna calpestata. 
20Tu non sarai unito a loro nella sepoltura, 
perché hai rovinato la tua terra, 
hai assassinato il tuo popolo. 
Non sarà più nominata 
la discendenza degli iniqui. 
21Preparate il massacro dei suoi figli 
Bibbia CEI 2008 
21/98

[PAG 1069]
Isaia 
a causa dell’iniquità dei loro padri, 
e non sorgano più a conquistare la terra 
e a riempire il mondo di rovine». 
22«Io insorgerò contro di loro 
– oracolo del Signore degli eserciti –, 
sterminerò il nome e il resto di Babilonia, 
la prole e la stirpe – oracolo del Signore. 
23Io la ridurrò a dominio del riccio, a palude stagnante; 
la spazzerò con la scopa della distruzione». 
Oracolo del Signore degli eserciti. 
24Il Signore degli eserciti ha giurato dicendo: 
«In verità, come ho pensato, accadrà, 
e come ho deciso, succederà. 
25Io spezzerò l’Assiria nella mia terra 
e sui miei monti la calpesterò. 
Allora sparirà da loro il suo giogo, 
il suo peso dalle loro spalle sarà rimosso». 
26Questa è la decisione presa per tutta la terra 
e questa è la mano stesa su tutte le nazioni. 
27Poiché il Signore degli eserciti 
lo ha deciso; chi potrà renderlo vano? 
La sua mano è stesa, chi gliela farà ritirare? 
28Nell’anno in cui morì il re Acaz fu pronunciato questo oracolo: 
29«Non gioire, Filistea tutta, 
perché si è spezzata la verga di chi ti percuoteva. 
Poiché dalla radice della serpe uscirà una vipera 
e il suo frutto sarà un drago alato. 
30I più poveri si sazieranno sui miei prati 
e i miseri riposeranno tranquilli; 
ma farò morire di fame la tua stirpe 
e ucciderò il tuo resto. 
31Urla, o porta, grida, o città; 
trema, Filistea tutta, 
perché dal settentrione si alza il fumo 
e non c’è disertore tra le sue schiere». 
32Che cosa si risponderà ai messaggeri delle nazioni? 
«Il Signore ha fondato Sion 
e in essa si rifugiano gli umili del suo popolo». 
15 
1Oracolo su Moab. 
Sì, è stata devastata di notte, Ar-
Moab è stata distrutta; è stata 
devastata di notte, Kir-Moab è 
stata distrutta. 2È salita la gente 
di Dibon sulle alture, per 
piangere; sul Nebo e su Màdaba 
Bibbia CEI 2008 
22/98

[PAG 1070]
Isaia 
Moab innalza un lamento; 
ogni testa è rasata, 
ogni barba è tagliata. 
3Nelle sue strade si indossa il sacco, 
sulle sue terrazze e nelle sue piazze 
ognuno fa il lamento 
e si scioglie in lacrime. 
4Emettono urla Chesbon ed Elalè, 
la loro eco giunge fino a Iaas. 
Per questo gli armati di Moab alzano lamenti, 
e il loro animo freme. 
5Il mio cuore geme per Moab; 
i suoi fuggiaschi giungono fino a Soar. 
Piangendo, salgono la salita di Luchìt. 
Sulla via di Coronàim 
mandano grida strazianti. 
6Le acque di Nimrìm sono un deserto, 
l’erba si è seccata, finita è la pastura; 
non c’è più nulla di verde. 
7Per questo fanno provviste, 
trasportano le loro riserve 
al di là del torrente dei Salici. 
8Risuonano grida 
per tutto il territorio di Moab; 
il suo urlo giunge fino a Eglàim, 
fino a Beer-Elìm il suo urlo. 
9Le acque di Dimon sono piene di sangue, 
eppure colpirò Dimon con altri mali: 
un leone per i fuggiaschi di Moab 
e per il resto della regione. 
16 
1Mandate l’agnello 
al signore della regione, 
da Sela del deserto 
al monte della figlia di Sion. 
2Come un uccello fuggitivo, 
come una nidiata dispersa 
saranno le figlie di Moab 
ai guadi dell’Arnon. 
3Dacci un consiglio, 
prendi una decisione! 
Rendi come la notte la tua ombra 
in pieno mezzogiorno; 
nascondi i dispersi, 
non tradire i fuggiaschi. 
4Siano tuoi ospiti 
i dispersi di Moab; 
sii loro rifugio di fronte al devastatore. 
Quando sarà estinto il tiranno 
Bibbia CEI 2008 
23/98

[PAG 1071]
Isaia 
e finita la devastazione, 
scomparso il distruttore della regione, 
5allora sarà stabilito un trono sulla mansuetudine, 
vi siederà con tutta fedeltà, nella tenda di Davide, 
un giudice sollecito del diritto 
e pronto alla giustizia. 
6Abbiamo udito l’orgoglio di Moab, 
il grande orgoglioso, 
la sua alterigia, il suo orgoglio, la sua tracotanza, 
l’inconsistenza delle sue chiacchiere. 
7Per questo i Moabiti innalzano un lamento per Moab, 
si lamentano tutti; 
per le focacce di uva di Kir-Carèset 
gemono tutti costernati. 
8Sono squallidi i campi di Chesbon, 
come pure la vigna di Sibma. 
Signori di popoli 
ne hanno spezzato i tralci 
che raggiungevano Iazer, 
penetravano fin nel deserto; 
i loro rami si estendevano liberamente, 
arrivavano al mare. 
9Per questo io piangerò con il pianto di Iazer 
sulla vigna di Sibma. 
Ti inonderò con le mie lacrime, 
o Chesbon, o Elalè, 
perché sui tuoi frutti e sulla tua vendemmia 
è piombato un grido. 
10Sono scomparse gioia e allegria dai frutteti; 
nelle vigne non si levano più lieti clamori 
né si grida più allegramente. 
Il vino nei tini non lo pigia il pigiatore, 
il grido di gioia è finito. 
11Perciò le mie viscere fremono 
per Moab come una cetra, 
il mio intimo freme per Kir-Carèset. 
12Si vedrà Moab affaticarsi sulle alture 
e venire nel suo santuario per pregare, 
ma senza successo. 
13Questo è il messaggio che pronunciò un tempo il Signore su Moab. 14Ma ora 
il Signore dice: «In tre anni, come gli anni di un salariato, sarà svilita la gloria di 
Moab con tutta la sua numerosa popolazione. Ne rimarrà solo un resto, piccolo e 
insignificante». 
17 
1Oracolo su Damasco. 
Ecco, Damasco cesserà di essere una città, 
diverrà un cumulo di rovine. 
2Le città di Aroèr saranno abbandonate; 
Bibbia CEI 2008 
24/98

[PAG 1072]
Isaia 
saranno pascolo delle greggi, 
che vi riposeranno senza esserne scacciate. 
3A Èfraim sarà tolta la cittadella, 
a Damasco la sovranità. 
Al resto degli Aramei toccherà la stessa sorte 
della gloria degli Israeliti. 
Oracolo del Signore degli eserciti. 
4In quel giorno verrà ridotta la gloria di Giacobbe 
e la pinguedine delle sue membra dimagrirà. 
5Avverrà come quando il mietitore 
prende una manciata di steli, 
e con l’altro braccio falcia le spighe, 
come quando si raccolgono le spighe 
nella valle dei Refaìm. 
6Vi resteranno solo racimoli, 
come alla bacchiatura degli ulivi: 
due o tre bacche sulla cima dell’albero, 
quattro o cinque sui rami da frutto. 
Oracolo del Signore, Dio d’Israele. 
7In quel giorno si volgerà l’uomo al suo creatore e i suoi occhi guarderanno al 
Santo d’Israele. 8Non si volgerà agli altari, lavoro delle sue mani; non guarderà ciò 
che fecero le sue dita, i pali sacri e gli altari per l’incenso. 
9In quel giorno avverrà alle tue fortezze 
come alle città abbandonate, 
che l’Eveo e l’Amorreo evacuarono 
di fronte agli Israeliti 
e sarà una desolazione. 
10Perché hai dimenticato Dio, tuo salvatore, 
e non ti sei ricordato della Roccia, tua fortezza, 
tu pianti giardini ameni 
e innesti tralci stranieri. 
11Nel giorno in cui li pianti, li vedi crescere 
e al mattino vedi fiorire i tuoi semi, 
ma svanirà il raccolto nel giorno della sventura 
e del dolore insanabile. 
12Ah, il tumulto di popoli immensi, 
tumultuanti come il tumulto dei mari, 
fragore di nazioni 
come lo scroscio di acque che scorrono veementi! 
13Le nazioni fanno fragore 
come il fragore di molte acque, 
ma egli le minaccia, esse fuggono lontano; 
come pula sono disperse sui monti dal vento 
e come vortice di polvere dinanzi al turbine. 
14Alla sera, ecco, era tutto uno spavento, 
prima del mattino, già non è più. 
Questo è il destino di chi ci depredava 
e la sorte di chi ci saccheggiava. 
Bibbia CEI 2008 
25/98

[PAG 1073]
Isaia 
18 
1Ah! Terra dagli insetti ronzanti, 
che ti trovi oltre i fiumi dell’Etiopia, 2che 
mandi ambasciatori per mare, in barche di 
papiro sulle acque: «Andate, messaggeri 
veloci, verso un popolo alto e abbronzato, 
verso un popolo temuto ora e sempre, un 
popolo potente e vittorioso, 
la cui terra è solcata da fiumi». 
3O voi tutti abitanti del mondo, che dimorate sulla terra, 
appena si alzerà un segnale sui monti, guardatelo! 
Appena squillerà la tromba, ascoltatela! 
4Poiché questo mi ha detto il Signore: 
«Io osserverò tranquillo dalla mia dimora, 
come il calore sereno alla luce del sole, 
come una nube di rugiada al calore della mietitura». 
5Poiché prima della raccolta, quando la fioritura è finita 
e il fiore è diventato un grappolo maturo, 
egli taglierà i tralci con roncole, 
strapperà e getterà via i pampini. 
6Saranno abbandonati tutti insieme 
agli avvoltoi dei monti e alle bestie della terra; 
su di essi gli avvoltoi passeranno l’estate, 
su di essi tutte le bestie della terra passeranno l’inverno. 
7In quel tempo saranno portate offerte al Signore degli eserciti da un popolo 
alto e abbronzato, da un popolo temuto ora e sempre, da un popolo potente e 
vittorioso, la cui terra è solcata da fiumi; saranno portate nel luogo dove è invocato il 
nome del Signore degli eserciti, sul monte Sion. 
19 
1Oracolo sull’Egitto. 
Ecco, il Signore cavalca una nube leggera 
ed entra in Egitto. 
Crollano gli idoli dell’Egitto davanti a lui 
e agli Egiziani viene meno il cuore nel petto. 
2«Aizzerò gli Egiziani contro gli Egiziani: 
combatterà ognuno contro il proprio fratello, 
ognuno contro il proprio prossimo, 
città contro città e regno contro regno. 
3Lo spirito che anima l’Egitto sarà stravolto 
e io distruggerò il suo progetto; 
per questo ricorreranno agli idoli e ai maghi, 
ai negromanti e agli indovini. 
4Ma io consegnerò gli Egiziani 
in mano a un duro padrone, un re crudele li dominerà». 
Oracolo del Signore, il Signore degli eserciti. 
5Si prosciugheranno le acque del mare, 
Bibbia CEI 2008 
26/98

[PAG 1074]
Isaia 
il fiume si inaridirà e seccherà. 
6I suoi canali diventeranno putridi, 
diminuiranno e seccheranno i torrenti dell’Egitto, 
canne e giunchi sfioriranno. 
7I giunchi sulle rive e alla foce del Nilo 
e tutte le piante del Nilo 
seccheranno, saranno dispersi dal vento, non saranno più. 
8I pescatori si lamenteranno, gemeranno 
quanti gettano l’amo nel Nilo, 
quanti stendono le reti sull’acqua saranno desolati. 
9Saranno delusi i lavoratori del lino, 
le cardatrici e i tessitori impallidiranno; 
10i tessitori saranno avviliti, 
tutti i salariati saranno costernati. 
11Quanto sono stolti i prìncipi di Tanis! 
I più saggi consiglieri del faraone formano un consiglio 
insensato. 
Come osate dire al faraone: 
«Sono figlio di saggi, figlio di re antichi»? 
12Dove sono, dunque, i tuoi saggi? 
Ti rivelino e manifestino 
quanto ha deciso il Signore degli eserciti 
a proposito dell’Egitto. 
13Stolti sono i prìncipi di Tanis; 
si ingannano i prìncipi di Menfi. 
Hanno fatto traviare l’Egitto 
i capi delle sue tribù. 
14Il Signore ha mandato in mezzo a loro 
uno spirito di smarrimento; 
essi fanno smarrire l’Egitto in ogni impresa, 
come barcolla un ubriaco nel vomito. 
15Non gioverà all’Egitto qualunque opera 
faccia il capo o la coda, 
la palma o il giunco. 
16In quel giorno gli Egiziani diventeranno come femmine, tremeranno e 
temeranno al vedere la mano che il Signore degli eserciti agiterà contro di loro. 17La 
terra di Giuda sarà il terrore degli Egiziani; quando se ne parlerà, ne avranno 
spavento, a causa della decisione che il Signore degli eserciti ha preso contro di loro. 
18In quel giorno ci saranno cinque città nell’Egitto che parleranno la lingua di 
Canaan e giureranno per il Signore degli eserciti; una di esse si chiamerà Città del 
Sole. 
19In quel giorno ci sarà un altare dedicato al Signore in mezzo alla terra 
d’Egitto e una stele in onore del Signore presso la sua frontiera: 20sarà un segno e una 
testimonianza per il Signore degli eserciti nella terra d’Egitto. Quando, di fronte agli 
avversari, invocheranno il Signore, allora egli manderà loro un salvatore che li 
difenderà e li libererà. 21Il Signore si farà conoscere agli Egiziani e gli Egiziani 
riconosceranno in quel giorno il Signore, lo serviranno con sacrifici e offerte, faranno 
voti al Signore e li adempiranno. 22Il 
Bibbia CEI 2008 
27/98

[PAG 1075]
Isaia 
Signore percuoterà ancora gli Egiziani, ma, una volta colpiti, li risanerà. Essi faranno 
ritorno al Signore ed egli si placherà e li risanerà. 
23In quel giorno ci sarà una strada dall’Egitto verso l’Assiria; l’Assiro andrà in 
Egitto e l’Egiziano in Assiria, e gli Egiziani renderanno culto insieme con gli Assiri. 
24In quel giorno Israele sarà il terzo con l’Egitto e l’Assiria, una benedizione in 
mezzo alla terra. 25Li benedirà il Signore degli eserciti dicendo: «Benedetto sia 
l’Egiziano mio popolo, l’Assiro opera delle mie mani e Israele mia eredità». 
20 
1Nell’anno in cui il tartan, mandato ad Asdod da Sargon re d’Assiria, 
giunse ad Asdod, la assalì e la prese. 
2In quel tempo il Signore disse per mezzo di Isaia, figlio di Amoz: «Va’, lèvati 
il sacco dai fianchi e togliti i sandali dai piedi!». Così egli fece, andando nudo e 
scalzo. 
3Il Signore poi disse: «Come il mio servo Isaia è andato nudo e scalzo per tre 
anni, come segno e presagio per l’Egitto e per l’Etiopia, 4così il re d’Assiria condurrà 
i prigionieri d’Egitto e i deportati dell’Etiopia, giovani e vecchi, nudi e scalzi e con le 
natiche scoperte, vergogna per l’Egitto. 5Allora saranno abbattuti e confusi a causa 
dell’Etiopia, loro speranza, e a causa dell’Egitto, di cui si vantavano. 6In quel giorno 
gli abitanti di questo lido diranno: “Ecco che cosa è avvenuto della speranza nella 
quale ci eravamo rifugiati per trovare aiuto ed essere liberati dal re d’Assiria! Ora 
come ci salveremo?”». 
21 
1Oracolo sul deserto del mare. 
Come i turbini che si scatenano nel Negheb, 
così egli viene dal deserto, da una terra orribile. 
2Una visione tremenda mi fu mostrata: 
il saccheggiatore che saccheggia, 
il distruttore che distrugge. 
Salite, o Elamiti, 
assediate, o Medi! 
Io faccio cessare ogni gemito. 
3Per questo i miei reni sono nello spasimo, 
mi hanno colto dolori come di una partoriente; 
sono troppo sconvolto per udire, 
troppo sbigottito per vedere. 
4Smarrito è il mio cuore, 
la costernazione mi invade; 
il tramonto tanto desiderato 
diventa il mio terrore. 
5Si prepara la tavola, 
si stende la tovaglia, 
si mangia, si beve. 
Alzatevi, o capi, 
ungete gli scudi, 
Bibbia CEI 2008 
28/98

[PAG 1076]
Isaia 
6poiché così mi ha detto il Signore: 
«Va’, metti una sentinella 
che annunci quanto vede. 
7E se vedrà cavalleria, 
coppie di cavalieri, 
uomini che cavalcano asini, 
uomini che cavalcano cammelli, 
allora osservi attentamente, 
con grande attenzione». 
8La vedetta ha gridato: 
«Al posto di osservazione, Signore, 
io sto sempre lungo il giorno, 
e nel mio osservatorio 
sto in piedi, tutte le notti. 
9Ecco, qui arriva una schiera di cavalieri, 
coppie di cavalieri. 
Essi esclamano e dicono: “È caduta, 
è caduta Babilonia! 
Tutte le statue dei suoi dèi 
sono a terra, in frantumi”». 
10O popolo mio, calpestato e trebbiato come su un’aia, 
quanto ho udito 
dal Signore degli eserciti, 
Dio d’Israele, 
a voi l’ho annunciato. 
11Oracolo su Duma. 
Mi gridano da Seir: 
«Sentinella, quanto resta della notte? 
Sentinella, quanto resta della notte?». 
12La sentinella risponde: 
«Viene il mattino, poi anche la notte; 
se volete domandare, domandate, 
convertitevi, venite!». 
13Oracolo nella steppa. 
Nella boscaglia, nella steppa, passate la notte, 
carovane di Dedan; 
14andando incontro agli assetati, 
portate acqua. 
Abitanti della terra di Tema, 
presentatevi ai fuggiaschi con pane per loro. 
15Perché essi fuggono di fronte alle spade, 
di fronte alla spada affilata, 
di fronte all’arco teso, 
di fronte al furore della battaglia. 
16Poiché mi ha detto il Signore: «Ancora un anno, contato alla maniera degli 
anni di un salariato, e scomparirà tutta la potenza gloriosa di Kedar. 17E il numero 
degli archi dei prodi di Kedar resterà molto esiguo, perché il Signore Dio d’Israele ha 
parlato». 
Bibbia CEI 2008 
29/98