=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 20/107 ===
Chars: 43,938 | Offset: 844,289



[PAG 247]
Giosuè 
detto loro. 
15Mosè aveva assegnato alla tribù dei figli di Ruben una parte secondo i loro casati, 
16ed essi ebbero il territorio da Aroèr, che è sulla riva del torrente Arnon, e dalla città in 
fondovalle, tutta la pianura presso Màdaba, 17Chesbon e tutte le sue città che sono nella 
pianura, Dibon, Bamòt-Baal, Bet-Baal-Meon, 18Iaas, Kedemòt, Mefàat, 19Kiriatàim, Sibma 
e Seret-Hassacàr sulle montagne che dominano la valle, 20Bet-Peor, le pendici del Pisga, 
Bet-Iesimòt, 21tutte le città della pianura, tutto il regno di Sicon, re degli Amorrei, che 
regnava a Chesbon e che Mosè aveva sconfitto insieme con i capi dei Madianiti, vassalli di 
Sicon, che abitavano nella regione: Evì, Rekem, Sur, Cur e Reba. 22Quanto a Balaam, 
figlio di Beor, l’indovino, gli Israeliti lo uccisero di spada insieme a quelli che avevano 
trafitto. 23Il territorio dei Rubeniti comprende poi il Giordano e il territorio limitrofo. 
Questa è l’eredità dei Rubeniti secondo i loro casati: le città con i loro villaggi. 
24Mosè poi aveva dato una parte alla tribù di Gad, ai figli di Gad, secondo i loro 
casati, 25ed essi ebbero il territorio di Iazer e tutte le città di Gàlaad e metà del territorio 
degli Ammoniti fino ad Aroèr, che è di fronte a Rabbà, 26e da Chesbon fino a Ramat-Mispe 
e Betonìm e da Macanàim fino al territorio di Lodebàr; 27nella valle: Bet-Aram e Bet-
Nimra, Succot e Safon, il resto del regno di Sicon, re di Chesbon. Il Giordano ne era il 
confine sino all’estremità del mare di Chinneret oltre il Giordano, a oriente. 28Questa è 
l’eredità dei figli di Gad secondo i loro casati: le città con i loro villaggi. 
29Mosè aveva assegnato a metà della tribù dei figli di Manasse, secondo i loro casati, 
30il seguente territorio che appartenne a loro: da Macanàim, tutto il Basan, tutto il regno di 
Og, re di Basan, e tutti i villaggi di Iair, che sono in Basan: sessanta città. 31La metà di 
Gàlaad, Astaròt ed Edrei, città del regno di Og in Basan, furono date ai figli di Machir, 
figlio di Manasse, cioè alla metà dei figli di Machir, secondo i loro casati. 
32Questo è quanto distribuì Mosè nelle steppe di Moab, oltre il Giordano di Gerico, a 
oriente. 33Alla tribù di Levi, però, Mosè non aveva assegnato alcuna eredità: il Signore, 
Dio d’Israele, è la loro eredità, come aveva detto loro. 
14 
1Questo è invece quanto ebbero in eredità gli Israeliti nella terra di Canaan: lo 
assegnarono loro in eredità il sacerdote Eleàzaro e Giosuè, figlio di Nun, e i capifamiglia 
delle tribù degli Israeliti. 2L’eredità fu stabilita mediante sorteggio, come aveva comandato 
il Signore per mezzo di Mosè, per le nove tribù e per la mezza tribù; 3infatti Mosè aveva 
assegnato l’eredità delle due tribù e della mezza tribù a oriente del Giordano e ai leviti non 
aveva dato alcuna eredità in mezzo a loro. 4Poiché i figli di Giuseppe formano due tribù, 
Manasse ed Èfraim, non si diede parte alcuna ai leviti nella terra, tranne le città dove 
abitare e i loro pascoli per le loro greggi e gli armenti. 5Come aveva comandato il Signore 
a Mosè, così fecero gli Israeliti e si divisero la terra. 
6Vennero allora da Giosuè a Gàlgala i figli di Giuda, e Caleb, figlio di Iefunnè, il 
Kenizzita, gli disse: «Tu conosci la parola che ha detto il Signore a Mosè, uomo di Dio, 
riguardo a me e a te a Kades-Barnea. 7Avevo quarant’anni quando Mosè, servo del 
Signore, mi inviò da Kades-Barnea a esplorare la terra e io gli riferii con sincerità di cuore. 
8I compagni che vennero con me scoraggiarono il popolo, io 
Bibbia CEI 2008 
15/27

[PAG 248]
Giosuè 
invece seguii fedelmente il Signore, mio Dio. 9Mosè in quel giorno giurò: “La terra che il 
tuo piede ha calcato sarà in eredità a te e ai tuoi figli, per sempre, perché hai seguito 
fedelmente il Signore, mio Dio”. 10Ora ecco, il Signore mi ha conservato in vita, come 
aveva detto: sono cioè quarantacinque anni da quando disse questa parola a Mosè, mentre 
Israele camminava nel deserto, e oggi ecco che ho ottantacinque anni; 11io sono ancora 
oggi come quando Mosè mi inviò: come il mio vigore allora, così il mio vigore ora, sia per 
la battaglia sia per ogni altro lavoro. 12Ora concedimi questi monti, di cui il Signore ha 
parlato in quel giorno, poiché tu hai saputo allora che vi sono gli Anakiti e città grandi e 
fortificate; spero che il Signore sia con me e io le conquisterò secondo quanto ha detto il 
Signore!». 13Giosuè lo benedisse e assegnò Ebron in eredità a Caleb, figlio di Iefunnè. 
14Per questo Caleb, figlio di Iefunnè, il Kenizzita, ebbe in eredità Ebron fino ad oggi, 
perché aveva seguito fedelmente il Signore, Dio d’Israele. 15Ebron si chiamava prima 
Kiriat-Arbà: costui era stato l’uomo più grande tra gli Anakiti. E la terra visse tranquilla, 
senza guerra. 
15 
1Il territorio toccato in sorte alla tribù dei figli di Giuda, secondo i loro casati, 
si estendeva fino ai confini di Edom, dal deserto di Sin verso il Negheb, all’estremo 
meridione. 2Il loro confine a mezzogiorno cominciava dalla parte estrema del Mar Morto, 
dalla punta rivolta verso mezzogiorno, 3poi procedeva a meridione della salita di 
Akrabbìm, passava per Sin e risaliva a meridione di Kades-Barnea; passava poi da 
Chesron, saliva ad Addar e girava verso Karkà; 4passava poi da Asmon e raggiungeva il 
torrente d’Egitto e faceva capo al mare. Questo era il loro confine meridionale. 5A oriente 
il confine era costituito dal Mar Morto fino alla foce del Giordano. Dal lato settentrionale il 
confine partiva dalla lingua di mare presso la foce del Giordano, 6saliva a Bet-Cogla e 
passava a settentrione di Bet-Araba e saliva al sasso di Boan, figlio di Ruben. 7Poi il 
confine saliva a Debir, per la valle di Acor e, a settentrione, girava verso Gàlgala, che è di 
fronte alla salita di Adummìm, a mezzogiorno del torrente; passava poi alle acque di En-
Semes e faceva capo a En-Roghel. 8Saliva poi la valle di Ben-Innòm sul versante 
meridionale dei Gebusei, cioè di Gerusalemme; poi il confine saliva sulla vetta della 
montagna che domina la valle di Innòm a occidente ed è all’estremità della valle dei 
Refaìm, a settentrione. 9Poi il confine piegava dalla vetta della montagna verso la fonte 
delle acque di Neftòach e usciva al monte Efron; piegava poi verso Baalà, che è Kiriat-
Iearìm. 10Indi il confine girava da Baalà, a occidente, verso il monte Seir, passava sul 
pendio settentrionale del monte Iearìm, cioè Chesalòn, scendeva a Bet-Semes e passava per 
Timna. 11Poi il confine raggiungeva il pendio settentrionale di Ekron, quindi piegava verso 
Siccaròn, passava per il monte Baalà, raggiungeva Iabneèl e terminava al mare. 12Il confine 
occidentale era il Mare Grande. Questo era nel complesso il territorio dei figli di Giuda, 
secondo i loro casati. 
13A Caleb, figlio di Iefunnè, fu data una parte in mezzo ai figli di Giuda, secondo 
l’ordine del Signore a Giosuè: fu data Kiriat-Arbà, padre di Anak, cioè Ebron. 14Caleb 
scacciò di là i tre figli di Anak: Sesài, Achimàn e Talmài, nati da Anak. 15Di là passò ad 
assalire gli abitanti di Debir, che prima si chiamava Kiriat-Sefer. 16Disse allora Caleb: «A 
chi colpirà Kiriat-Sefer e la prenderà, io darò in moglie mia figlia Acsa». 17La prese Otnièl, 
figlio di Kenaz, fratello di Caleb; a lui 
Bibbia CEI 2008 
16/27

[PAG 249]
Giosuè 
diede in moglie sua figlia Acsa. 18Ora, mentre andava dal marito, ella lo convinse a 
chiedere a suo padre un campo. Scese dall’asino e Caleb le disse: «Che hai?». 19Ella 
rispose: «Concedimi un favore; poiché tu mi hai dato una terra arida, dammi anche qualche 
fonte d’acqua». Egli le donò la sorgente superiore e la sorgente inferiore. 20Questa fu 
l’eredità della tribù dei figli di Giuda, secondo i loro casati. 
21Le città poste all’estremità della tribù dei figli di Giuda, lungo il confine di Edom, 
nel Negheb, erano: Kabseèl, Eder, Iagur, 22Kina, Dimonà, Adadà, 23Kedes, Asor-Itnàn, 
24Zif, Telem, Bealòt, 25Asor-Adattà, Keriòt-Chesron, cioè Asor, 26Amam, Sema, Moladà, 
27Casar-Gaddà, Chesmon, Bet-Pelet, 28Casar-Sual, Bersabea e le sue dipendenze, 29Baalà, 
Iim, Esem, 30Eltolàd, Chesil, Corma, 31Siklag, Madmannà, Sansannà, 32Lebaòt, Silchìm, 
En-Rimmon: in tutto ventinove città e i loro villaggi. 
33Nella Sefela: Estaòl, Sorea, Asna, 34Zanòach, En-Gannìm, Tappùach, Enam, 
35Iarmut, Adullàm, Soco, Azekà, 36Saaràim, Aditàim, Ghederà e Ghederotàim: quattordici 
città e i loro villaggi; 37Senan, Adasà, Migdal-Gad, 38Dileàn, Mispa, Iokteèl, 39Lachis, 
Boskat, Eglon, 40Cabbon, Lacmas, Chitlis, 41Ghederòt, Bet-Dagon, Naamà e Makkedà: 
sedici città e i loro villaggi; 42Libna, Eter, Asan, 43Iftach, Asna, Nesib, 44Keila, Aczib e 
Maresà: nove città e i loro villaggi; 45Ekron, le città del suo distretto e i suoi villaggi; 46da 
Ekron fino al mare, tutte le città vicine ad Asdod e i loro villaggi; 47Asdod, le città del suo 
distretto e i suoi villaggi; Gaza, le città del suo distretto e i suoi villaggi fino al torrente 
d’Egitto e al Mare Grande, che serve da confine. 
48Sulle montagne: Samir, Iattir, Soco, 49Danna, Kiriat-Sannà, cioè Debir, 50Anab, 
Estemòa, Anìm, 51Gosen, Colòn e Ghilo: undici città e i loro villaggi. 52Arab, Duma, Esan, 
53Ianum, Bet-Tappùach, Afekà, 54Cumta, Kiriat-Arbà, cioè Ebron, e Sior: nove città e i loro 
villaggi. 55Maon, Carmel, Zif, Iutta, 56Izreèl, Iokdeàm, Zanòach, 57Kain, Gàbaa e Timna: 
dieci città e i loro villaggi. 58Calcul, Bet-Sur, Ghedor, 59Maaràt, Bet-Anòt e Eltekòn: sei 
città e i loro villaggi. Tekòa, Èfrata, cioè Betlemme, Peor, Etam, Culon, Tatam, Sores, 
Carem, Gallìm, Beter, Manàcat: undici città e i loro villaggi. 60Kiriat-Baal, cioè Kiriat-
Iearìm, e Rabbà: due città e i loro villaggi. 
61Nel deserto: Bet-Araba, Middin, Secacà, 62Nibsan, la città del sale e Engaddi: sei 
città e i loro villaggi. 
63Quanto ai Gebusei che abitavano in Gerusalemme, i figli di Giuda non riuscirono a 
scacciarli; così i Gebusei abitano a Gerusalemme insieme con i figli di Giuda ancora oggi. 
16 
1Il territorio toccato in sorte ai figli di Giuseppe si estendeva dal Giordano di 
Gerico verso le acque di Gerico a oriente, seguendo il deserto che per la montagna sale da 
Gerico a Betel. 2Il confine continuava poi da Betel a Luz e correva lungo il confine degli 
Architi ad Ataròt; 3scendeva a occidente verso il confine degli Iafletiti, fino al confine di 
Bet-Oron inferiore e fino a Ghezer, e faceva capo al mare. 4I figli di Giuseppe, Manasse ed 
Èfraim, ebbero così la loro eredità. 
5Questi erano i confini dei figli di Èfraim, secondo i loro casati. Il confine della loro 
eredità era a oriente Atròt-Addar, fino a Bet-Oron superiore; 6continuava fino al mare, dal 
lato occidentale, verso Micmetàt a settentrione, girava a oriente verso Taanat-Silo e le 
passava davanti a oriente di Ianòach. 7Poi da Ianòach 
Bibbia CEI 2008 
17/27

[PAG 250]
Giosuè 
scendeva ad Ataròt e a Naarà, toccava Gerico e faceva capo al Giordano. 8Da Tappùach il 
confine andava verso occidente fino al torrente Kana e terminava al mare. Tale era l’eredità 
della tribù dei figli di Èfraim, secondo i loro casati, 9incluse le città riservate ai figli di 
Èfraim in mezzo all’eredità dei figli di Manasse, tutte le città e i loro villaggi. 
10Essi non scacciarono i Cananei che abitavano a Ghezer; i Cananei hanno abitato in 
mezzo ad Èfraim fino ad oggi, ma sono costretti al lavoro coatto da schiavi. 
17 
1Questo è il territorio toccato in sorte alla tribù di Manasse, perché egli era il 
primogenito di Giuseppe. Quanto a Machir, primogenito di Manasse e padre di Gàlaad, 
poiché era guerriero, aveva ottenuto Gàlaad e Basan. 
2Fu dunque assegnata una parte agli altri figli di Manasse secondo i loro casati: ai 
figli di Abièzer, di Chelek, di Asrièl, di Sichem, di Chefer, di Semidà. Questi erano i figli 
maschi di Manasse, figlio di Giuseppe, secondo i loro casati. 3Selofcàd, figlio di Chefer, 
figlio di Gàlaad, figlio di Machir, figlio di Manasse, non ebbe figli maschi, ma ebbe figlie, 
delle quali ecco i nomi: Macla, Noa, Cogla, Milca e Tirsa. 4Queste si presentarono al 
sacerdote Eleàzaro, a Giosuè, figlio di Nun, e ai capi dicendo: «Il Signore ha comandato a 
Mosè di darci un’eredità in mezzo ai nostri fratelli». Giosuè diede loro un’eredità in mezzo 
ai fratelli del padre loro, secondo l’ordine del Signore. 5Toccarono così dieci parti a 
Manasse, oltre il territorio di Gàlaad e di Basan che è a oriente del Giordano, 6poiché le 
figlie di Manasse ebbero un’eredità in mezzo ai figli di lui. La terra di Gàlaad fu per gli 
altri figli di Manasse. 
7Il confine di Manasse cominciava da Aser, Micmetàt, situata di fronte a Sichem, poi 
il confine girava a destra verso Iasib alla fonte di Tappùach. 8A Manasse apparteneva il 
territorio di Tappùach, mentre Tappùach, al confine di Manasse, era dei figli di Èfraim. 
9Quindi il confine scendeva al torrente Kana. A meridione del torrente vi erano le città di 
Èfraim, oltre quelle città che erano in mezzo alle città di Manasse. Il territorio di Manasse 
era a settentrione del torrente e faceva capo al mare. 10Il territorio a meridione era di 
Èfraim, a settentrione era di Manasse e suo confine era il mare. Con Aser erano confinanti 
a settentrione e con Ìssacar a oriente. 11Inoltre in Ìssacar e in Aser appartenevano a 
Manasse: Bet-Sean e i suoi villaggi, Ibleàm e i suoi villaggi, gli abitanti di Dor e i suoi 
villaggi, gli abitanti di Endor e i suoi villaggi, gli abitanti di Taanac e i suoi villaggi, gli 
abitanti di Meghiddo e i suoi villaggi, un terzo della regione collinosa. 12Non poterono però 
i figli di Manasse impossessarsi di queste città e il Cananeo continuò ad abitare in questa 
regione. 13Poi, quando gli Israeliti divennero forti, costrinsero il Cananeo al lavoro coatto, 
ma non lo spodestarono del tutto. 
14I figli di Giuseppe dissero a Giosuè: «Perché mi hai dato in eredità un solo lotto e 
una sola parte, mentre io sono un popolo numeroso, che il Signore ha così benedetto?». 
15Rispose loro Giosuè: «Se sei un popolo numeroso, sali alla foresta e disboscala per te nel 
territorio dei Perizziti e dei Refaìm, dato che la zona montuosa di Èfraim è troppo stretta 
per voi». 16Replicarono allora i figli di Giuseppe: «La zona montuosa non ci basta; inoltre 
tutti i Cananei che abitano nel territorio pianeggiante hanno carri di ferro, tanto in Bet-Sean 
e nei suoi villaggi quanto nella pianura di Izreèl». 17Allora Giosuè disse alla casa di 
Giuseppe, cioè a 
Bibbia CEI 2008 
18/27

[PAG 251]
Giosuè 
Èfraim e a Manasse: «Tu sei un popolo numeroso e possiedi una grande forza; la tua non 
sarà una porzione soltanto, 18perché le montagne saranno tue. È una foresta, ma tu la 
disboscherai e sarà tua da un estremo all’altro; spodesterai infatti il Cananeo, benché abbia 
carri di ferro e sia forte». 
18 
1Tutta la comunità degli Israeliti si radunò a Silo, e qui eresse la tenda del 
convegno. La terra era stata sottomessa a loro. 2Rimanevano tra gli Israeliti sette tribù che 
non avevano avuto la loro parte. 3Disse allora Giosuè agli Israeliti: «Fino a quando 
trascurerete di andare a occupare la terra, che il Signore, Dio dei vostri padri, vi ha dato? 
4Sceglietevi tre uomini per tribù e io li invierò. Essi andranno subito a ispezionare la terra, 
ne tracceranno un piano per la divisione in eredità e torneranno da me. 5Essi se la 
divideranno in sette parti: Giuda rimarrà sul suo territorio nel meridione e quelli della casa 
di Giuseppe rimarranno sul loro territorio al settentrione. 6Voi traccerete una mappa scritta 
della terra in sette parti e me la porterete qui e io getterò per voi la sorte qui, dinanzi al 
Signore, Dio nostro. 7Tuttavia non vi è parte per i leviti in mezzo a voi, perché il 
sacerdozio del Signore è la loro eredità, e Gad, Ruben e metà della tribù di Manasse hanno 
già ricevuto la loro eredità oltre il Giordano, a oriente, come ha concesso loro Mosè, servo 
del Signore». 
8Quegli uomini si misero in cammino; Giosuè comandò a coloro che andarono a 
tracciare una mappa scritta della terra: «Andate a perlustrare la regione, tracciatene una 
mappa e tornate da me e qui io getterò per voi la sorte davanti al Signore, a Silo». 9Gli 
uomini andarono, ispezionarono la regione, ne tracciarono una mappa scritta secondo le 
città, dividendola in sette parti, e ritornarono da Giosuè all’accampamento, a Silo. 10Allora 
Giosuè gettò per loro la sorte a Silo, dinanzi al Signore, e lì Giosuè spartì la terra tra gli 
Israeliti, secondo le loro ripartizioni. 
11Fu tirata a sorte la parte della tribù dei figli di Beniamino, secondo i loro casati; il 
territorio che toccò loro aveva i confini tra i figli di Giuda e i figli di Giuseppe. 12Dal lato 
settentrionale, il loro confine partiva dal Giordano, saliva il pendio settentrionale di Gerico, 
saliva per la montagna verso occidente e faceva capo al deserto di Bet-Aven. 13Di là 
passava per Luz, sul versante meridionale di Luz, cioè Betel, e scendeva ad Atròt-Addar, 
presso il monte che è a mezzogiorno di Bet-Oron inferiore. 14Poi il confine piegava e, al 
lato occidentale, girava a mezzogiorno, dal monte posto di fronte a Bet-Oron, a 
mezzogiorno, e faceva capo a Kiriat-Baal, cioè Kiriat-Iearìm, città dei figli di Giuda. 
Questo era il lato occidentale. 15Il lato meridionale cominciava all’estremità di Kiriat-
Iearìm. Il confine piegava verso occidente, fino alla fonte delle acque di Neftòach, 16poi 
scendeva fino al crinale del monte di fronte alla valle di Ben-Innòm, nella valle dei Refaìm, 
a settentrione, e scendeva per la valle di Ben-Innòm, sul pendio meridionale dei Gebusei, 
fino a En-Roghel. 17Si estendeva quindi verso il settentrione e giungeva a En-Semes; di là 
si dirigeva verso Ghelilòt, che è di fronte alla salita di Adummìm, e scendeva al sasso di 
Boan, figlio di Ruben, 18poi passava per il pendio settentrionale di fronte all’Araba e 
scendeva all’Araba. 19Il confine passava quindi per il pendio settentrionale di Bet-Cogla e 
faceva capo al golfo settentrionale del Mar Morto, alla foce meridionale del Giordano. 
Questo era il confine meridionale. 20Il Giordano serviva di confine dal lato orientale. 
Questa era 
Bibbia CEI 2008 
19/27

[PAG 252]
Giosuè 
l’eredità dei figli di Beniamino, secondo i loro casati, con i suoi confini da tutti i lati. 
21Le città della tribù dei figli di Beniamino, secondo i loro casati, erano: Gerico, Bet-
Cogla, Emek-Kesis, 22Bet-Araba, Semaràim, Betel, 23Avvìm, Para, Ofra, 24Chefar-
Ammonài, Ofni e Gheba: dodici città e i loro villaggi; 25Gàbaon, Rama, Beeròt, 26Mispa, 
Chefirà, Mosa, 27Rekem, Irpeèl, Taralà, 28Sela-Elef, la città gebusea, cioè Gerusalemme, 
Gàbaa, Kiriat-Iearìm: quattordici città e i loro villaggi. Questa era l’eredità dei figli di 
Beniamino, secondo i loro casati. 
19 
1La seconda parte sorteggiata toccò a Simeone, alla tribù dei figli di Simeone 
secondo i loro casati. La loro eredità è in mezzo a quella dei figli di Giuda. 2Ebbero nel 
loro territorio: Bersabea, Seba, Moladà, 3Casar-Sual, Bala, Esem, 4Eltolàd, Betul, Corma, 
5Siklag, Bet-Marcabòt, Casar-Susa, 6Bet-Lebaòt e Saruchèn: tredici città e i loro villaggi; 
7En, Rimmon, Eter e Asan: quattro città e i loro villaggi; 8tutti i villaggi che stanno intorno 
a queste città, fino a Baalàt-Beer, Ramat-Negheb. Questa è l’eredità della tribù dei figli di 
Simeone, secondo i loro casati. 9L’eredità dei figli di Simeone fu presa dalla parte dei figli 
di Giuda, perché la parte dei figli di Giuda era troppo grande per loro; perciò i figli di 
Simeone ebbero la loro eredità in mezzo all’eredità di quelli. 
10La terza parte sorteggiata toccò ai figli di Zàbulon, secondo i loro casati. Il confine 
del loro territorio si estendeva fino a Sarid. 11Questo confine saliva a occidente verso 
Maralà e giungeva a Dabbeset e poi toccava il torrente che è di fronte a Iokneàm. 12Da 
Sarid girava a oriente, dove sorge il sole, sino al confine di Chislot-Tabor; poi continuava 
verso Daberàt e saliva a Iafìa. 13Di là passava verso oriente, dove sorge il sole, per Gat-
Chefer, per Et-Kasìn, usciva verso Rimmon, girando fino a Nea. 14Poi il confine piegava 
dal lato di settentrione verso Cannatòn e faceva capo alla valle d’Iftach-El. 15Esso 
includeva inoltre Kattat, Naalàl, Simron, Idalà e Betlemme: dodici città e i loro villaggi. 
16Questa fu l’eredità dei figli di Zàbulon, secondo i loro casati: queste città e i loro villaggi. 
17La quarta parte sorteggiata toccò a Ìssacar, ai figli d’Ìssacar, secondo i loro casati. 
18Il loro territorio comprendeva: Izreèl, Chesullòt, Sunem, 19Cafaràim, Sion, Anacaràt, 
20Rabbit, Kisiòn, Abes, 21Remet, En-Gannìm, En-Caddà e Bet-Passes. 22Poi il confine 
giungeva a Tabor, Sacasìm, Bet-Semes e faceva capo al Giordano: sedici città e i loro 
villaggi. 23Questa fu l’eredità della tribù dei figli d’Ìssacar, secondo i loro casati: queste 
città e i loro villaggi. 
24La quinta parte sorteggiata toccò ai figli di Aser, secondo i loro casati. 25Il loro 
territorio comprendeva: Chelkat, Calì, Beten, Acsaf, 26Alammèlec, Amad, Misal. Il loro 
confine giungeva, verso occidente, al Carmelo e a Sicor-Libnat. 27Poi piegava dal lato dove 
sorge il sole verso Bet-Dagon, toccava Zàbulon e la valle di Iftach-El a settentrione, Bet-
Emek e Neièl, e si prolungava verso Cabul a sinistra 28e verso Ebron, Recob, Cammon e 
Kana fino a Sidone la Grande. 29Poi il confine piegava verso Rama fino alla fortezza di 
Tiro, girava verso Cosa e faceva capo al mare, incluse Mecallèb, Aczib, 30Acco, Afek e 
Recob: ventidue città e i loro villaggi. 31Questa fu l’eredità della tribù dei figli di Aser, 
secondo i loro casati: queste città e i loro villaggi. 
32La sesta parte sorteggiata toccò ai figli di Nèftali, secondo i loro casati. 33Il 
Bibbia CEI 2008 
20/27

[PAG 253]
Giosuè 
loro confine si estendeva da Chelef e dalla Quercia di Saanannìm ad Adamì-Nekeb e 
Iabneèl fino a Lakkum e faceva capo al Giordano; 34poi il confine piegava a occidente 
verso Aznot-Tabor e di là continuava verso Cukok, giungeva a Zàbulon dal lato di 
mezzogiorno, ad Aser dal lato di ponente e a Giuda del Giordano dal lato di levante. 35Le 
fortezze erano Siddìm, Ser, Cammat, Rakkat, Chinneret, 36Adamà, Rama, Asor, 37Kedes, 
Edrei, En-Asor, 38Iron, Migdal-El, Corem, Bet-Anat e Bet-Semes: diciannove città e i loro 
villaggi. 39Questa fu l’eredità della tribù dei figli di Nèftali, secondo i loro casati: queste 
città e i loro villaggi. 
40La settima parte sorteggiata toccò alla tribù dei figli di Dan, secondo i loro casati. 
41Il confine della loro eredità comprendeva Sorea, Estaòl, Ir-Semes, 42Saalabbìn, Àialon, 
Itla, 43Elon, Timna, Ekron, 44Eltekè, Ghibbetòn, Baalàt, 45Ieud, Bene-Berak, Gat-Rimmon, 
46Me-Iarkon e Rakkon con il territorio di fronte a Giaffa. 47Ma il territorio dei figli di Dan 
si estese più lontano, perché i figli di Dan andarono a combattere contro Lesem; la presero 
e la passarono a fil di spada, ne presero possesso, vi si stabilirono e la chiamarono Dan, dal 
nome di Dan loro capostipite. 48Questa fu l’eredità della tribù dei figli di Dan, secondo i 
loro casati: queste città e i loro villaggi. 
49Quando gli Israeliti ebbero finito di distribuire in eredità la terra secondo i suoi 
confini, diedero a Giosuè, figlio di Nun, una proprietà in mezzo a loro. 50Secondo l’ordine 
del Signore, gli diedero la città che egli chiese: Timnat-Serach, sulle montagne di Èfraim. 
Egli costruì la città e vi stabilì la sua dimora. 51Tali sono le eredità che il sacerdote 
Eleàzaro, Giosuè, figlio di Nun, e i capifamiglia delle tribù degli Israeliti distribuirono a 
sorte a Silo, davanti al Signore, all’ingresso della tenda del convegno. Così portarono a 
termine la divisione della terra. 
20 
1Il Signore disse a Giosuè: 2«Di’ agli Israeliti: Sceglietevi le città di asilo, come 
vi avevo ordinato per mezzo di Mosè, 3perché l’omicida che avrà ucciso qualcuno per 
errore o per inavvertenza, vi si possa rifugiare. Vi serviranno di rifugio contro il 
vendicatore del sangue. 4Se qualcuno cerca asilo in una di queste città, fermatosi 
all’ingresso della porta della città, esporrà il suo caso agli anziani di quella città. Se costoro 
lo accoglieranno presso di sé dentro la città, gli assegneranno una dimora ed egli si stabilirà 
in mezzo a loro. 5Se il vendicatore del sangue lo insegue, essi non abbandoneranno nelle 
sue mani l’omicida, perché ha ucciso il prossimo per inavvertenza e senza averlo prima 
odiato. 6L’omicida abiterà in quella città finché comparirà in giudizio davanti alla 
comunità. Alla morte del sommo sacerdote in carica in quel tempo, l’omicida potrà 
tornarsene e rientrare nella sua città e nella sua casa, nella città da dove era fuggito». 
7Allora consacrarono Kedes in Galilea sulle montagne di Nèftali, Sichem sulle 
montagne di Èfraim e Kiriat-Arbà, ossia Ebron, sulle montagne di Giuda. 8Oltre il 
Giordano, a oriente di Gerico, stabilirono Beser, sull’altopiano desertico, nella tribù di 
Ruben, Ramot in Gàlaad, nella tribù di Gad, e Golan in Basan, nella tribù di Manasse. 
9Queste furono le città stabilite per tutti gli Israeliti e per lo straniero dimorante in mezzo a 
loro, perché chiunque avesse ucciso qualcuno per errore potesse rifugiarvisi e non morisse 
per mano del vendicatore del sangue, prima d’essere comparso davanti alla comunità. 
Bibbia CEI 2008 
21/27

[PAG 254]
Giosuè 
21 
1I capifamiglia dei leviti si presentarono al sacerdote Eleàzaro, a Giosuè figlio 
di Nun e ai capifamiglia delle tribù degli Israeliti 2e dissero loro a Silo, nella terra di 
Canaan: «Il Signore ha comandato, per mezzo di Mosè, che ci fossero date città da abitare, 
con i loro pascoli per il nostro bestiame». 3Allora gli Israeliti, secondo il comando del 
Signore, diedero ai leviti le seguenti città, con i loro pascoli, prendendole dalla loro eredità. 
4Si tirò a sorte per i casati dei Keatiti. Ai leviti, figli del sacerdote Aronne, toccarono 
in sorte tredici città della tribù di Giuda, della tribù di Simeone e della tribù di Beniamino. 
5Al resto dei Keatiti toccarono in sorte dieci città dei casati della tribù di Èfraim, della tribù 
di Dan e di metà della tribù di Manasse. 6Ai figli di Gherson toccarono in sorte tredici città 
dei casati della tribù di Ìssacar, della tribù di Aser, della tribù di Nèftali e di metà della 
tribù di Manasse in Basan. 7Ai figli di Merarì, secondo i loro casati, toccarono dodici città 
della tribù di Ruben, della tribù di Gad e della tribù di Zàbulon. 
8Gli Israeliti dunque assegnarono per sorteggio ai leviti queste città, con i loro 
pascoli, come il Signore aveva comandato per mezzo di Mosè. 
9Della tribù dei figli di Giuda e della tribù dei figli di Simeone assegnarono le città 
qui nominate. 10Esse toccarono ai leviti, figli d’Aronne, dei casati dei Keatiti, perché il 
primo sorteggio fu per loro. 11Furono dunque date loro Kiriat-Arbà, padre di Anak, ossia 
Ebron, sulle montagne di Giuda, con i suoi pascoli tutt’intorno; 12ma diedero in possesso a 
Caleb, figlio di Iefunnè, i campi di questa città e i villaggi circostanti. 13Diedero dunque ai 
figli del sacerdote Aronne Ebron, città di asilo per l’omicida, con i suoi pascoli, Libna e i 
suoi pascoli, 14Iattir e i suoi pascoli, Estemòa e i suoi pascoli, 15Colon e i suoi pascoli, 
Debir e i suoi pascoli, 16Ain e i suoi pascoli, Iutta e i suoi pascoli, Bet-Semes e i suoi 
pascoli: nove città di queste tribù. 
17Della tribù di Beniamino, Gàbaon e i suoi pascoli, Gheba e i suoi pascoli, 18Anatòt 
e i suoi pascoli, Almon e i suoi pascoli: quattro città. 
19Totale delle città dei sacerdoti figli d’Aronne: tredici città e i loro pascoli. 
20Ai casati dei Keatiti, cioè al resto dei leviti, figli di Keat, toccarono città della tribù 
di Èfraim. 21Fu loro data, come città di asilo per l’omicida, Sichem e i suoi pascoli sulle 
montagne di Èfraim; poi Ghezer e i suoi pascoli, 22Kibsàim e i suoi pascoli, Bet-Oron e i 
suoi pascoli: quattro città. 23Della tribù di Dan: Eltekè e i suoi pascoli, Ghibbetòn e i suoi 
pascoli, 24Àialon e i suoi pascoli, Gat-Rimmon e i suoi pascoli: quattro città. 25Di metà 
della tribù di Manasse: Taanac e i suoi pascoli, Ibleàm e i suoi pascoli: due città. 26Totale: 
dieci città con i loro pascoli, che toccarono ai casati degli altri figli di Keat. 
27Ai figli di Gherson, che erano tra i casati dei leviti, furono date, di metà della tribù 
di Manasse, come città di asilo per l’omicida, Golan in Basan e i suoi pascoli, Astaròt con i 
suoi pascoli: due città; 28della tribù d’Ìssacar, Kisiòn e i suoi pascoli, Daberàt e i suoi 
pascoli, 29Iarmut e i suoi pascoli, En-Gannìm e i suoi pascoli: quattro città; 30della tribù di 
Aser, Misal e i suoi pascoli, Abdon e i suoi pascoli, 31Chelkat e i suoi pascoli, Recob e i 
suoi pascoli: quattro città; 32della tribù di Nèftali, come città di asilo per l’omicida, Kedes 
in Galilea e i suoi pascoli, Cammòt-Dor e i suoi pascoli, Kartan con i suoi pascoli: tre città. 
33Totale delle città dei Ghersoniti, secondo i loro casati: tredici città e i loro pascoli. 
34Ai casati dei figli di Merarì, cioè al resto dei leviti, furono date, della tribù di 
Zàbulon, Iokneàm e i suoi pascoli, Karta e i suoi pascoli, 35Dimna e i suoi pascoli, 
Bibbia CEI 2008 
22/27

[PAG 255]
Giosuè 
Naalàl e i suoi pascoli: quattro città; 36della tribù di Ruben, come città di asilo per 
l’omicida, Beser e i suoi pascoli, Iaas e i suoi pascoli, 37Kedemòt e i suoi pascoli, Mefàat e 
i suoi pascoli: quattro città; 38della tribù di Gad, come città di asilo per l’omicida, Ramot in 
Gàlaad e i suoi pascoli, Macanàim e i suoi pascoli, 39Chesbon e i suoi pascoli, Iazer e i suoi 
pascoli: in tutto quattro città. 40Totale delle città date in sorte ai figli di Merarì, secondo i 
loro casati, cioè il resto dei casati dei leviti: dodici città. 
41Totale delle città dei leviti in mezzo ai possessi degli Israeliti: quarantotto città e i 
loro pascoli. 42Ciascuna di queste città comprendeva la città e il suo pascolo intorno: così 
di tutte queste città. 
43Il Signore assegnò dunque a Israele tutta la terra che aveva giurato ai padri di dar 
loro, e gli Israeliti ne presero possesso e vi si stabilirono. 44Il Signore diede loro tranquillità 
all’intorno, come aveva giurato ai loro padri; nessuno tra tutti i loro nemici poté resistere 
loro: il Signore consegnò nelle loro mani tutti quei nemici. 45Non una parola cadde di tutte 
le promesse che il Signore aveva fatto alla casa d’Israele: tutto si è compiuto. 
22 
1In quel tempo Giosuè convocò quelli di Ruben e di Gad e la metà della tribù 
di Manasse 2e disse loro: «Voi avete adempiuto quanto Mosè, servo del Signore, vi aveva 
ordinato e avete ascoltato la mia voce, in tutto quello che io vi ho comandato. 3Non avete 
abbandonato i vostri fratelli durante questo lungo tempo fino ad oggi e avete osservato 
scrupolosamente il comandamento del Signore, vostro Dio. 4Ora che il Signore, vostro Dio, 
ha dato tranquillità ai vostri fratelli, come aveva loro promesso, tornate e andatevene alle 
vostre tende, nella terra di vostra proprietà, che Mosè, servo del Signore, vi ha assegnato a 
oriente del Giordano. 5Tuttavia abbiate gran cura di eseguire il comandamento e la legge 
che Mosè, servo del Signore, vi ha dato: amare il Signore, vostro Dio, camminare in tutte 
le sue vie, osservare i suoi comandamenti, aderire a lui e servirlo con tutto il vostro cuore e 
con tutta la vostra anima». 6Poi Giosuè li benedisse e li congedò ed essi tornarono alle loro 
tende. 7Mosè aveva dato a metà della tribù di Manasse un possesso in Basan e Giosuè 
diede all’altra metà un possesso tra i loro fratelli, al di qua del Giordano, a occidente. 
Anche costoro Giosuè rimandò alle loro tende e li benedisse. 8Disse loro: «Tornate alle 
vostre tende con grandi ricchezze, con bestiame molto numeroso, con argento, oro, bronzo, 
ferro e una grande quantità di vesti; dividete con i vostri fratelli il bottino, tolto ai vostri 
nemici». 
9I figli di Ruben e di Gad e la metà della tribù di Manasse tornarono. Lasciarono gli 
Israeliti a Silo, nella terra di Canaan, per andare nel territorio di Gàlaad, la terra di loro 
proprietà, che avevano ricevuto in possesso, secondo il comando del Signore, per mezzo di 
Mosè. 
10Giunti a Ghelilòt del Giordano, nella terra di Canaan, i Rubeniti e i Gaditi e la metà 
della tribù di Manasse vi costruirono un altare, presso il Giordano: un altare grande, ben 
visibile. 11Gli Israeliti udirono che si diceva: «Ecco, Rubeniti, Gaditi e metà della tribù di 
Manasse hanno costruito un altare di fronte alla terra di Canaan, a Ghelilòt del Giordano, 
dalla parte degli Israeliti». 12Quando gli Israeliti vennero a saperlo, riunirono tutta la loro 
comunità a Silo per muover loro guerra. 
13Gli Israeliti inviarono Fineès, figlio del sacerdote Eleàzaro, nel territorio di 
Bibbia CEI 2008 
23/27

[PAG 256]
Giosuè 
Gàlaad, ai Rubeniti, ai Gaditi e alla metà della tribù di Manasse, 14e con lui dieci capi, un 
capo per ciascun casato di tutte le tribù d’Israele: tutti erano capi di un casato fra i gruppi 
di migliaia d’Israele. 15Quando giunsero da quelli di Ruben, di Gad e di metà della tribù di 
Manasse nel territorio di Gàlaad, dissero loro: 16«Così dice tutta la comunità del Signore: 
“Che cos’è questa infedeltà che avete commesso contro il Dio d’Israele, smettendo oggi di 
seguire il Signore, con la costruzione di un altare per ribellarvi oggi al Signore? 17Non ci 
basta forse la colpa di Peor, dalla quale non ci siamo ancora purificati oggi e che ha attirato 
quel flagello sulla comunità del Signore? 18Voi oggi avete smesso di seguire il Signore! 
Poiché oggi vi siete ribellati al Signore, domani egli si adirerà contro tutta la comunità 
d’Israele. 19Se la terra del vostro possesso è impura, ebbene, passate pure nella terra che è 
possesso del Signore, dove sta la Dimora del Signore, e stabilitevi in mezzo a noi; ma non 
ribellatevi al Signore e non rendeteci complici di ribellione, costruendovi un altare oltre 
l’altare del Signore nostro Dio. 20Quando Acan figlio di Zerach commise un’infrazione 
contro lo sterminio, l’ira del Signore non venne forse su tutta la comunità d’Israele, 
sebbene fosse un individuo solo? Non morì forse per la sua colpa?”». 
21Allora quelli di Ruben, di Gad e la metà della tribù di Manasse risposero così ai 
capi delle migliaia d’Israele: 22«Dio degli dèi è il Signore! Dio degli dèi è il Signore! Egli 
lo sa, ma lo sappia anche Israele. Se abbiamo agito con ribellione o con infedeltà verso il 
Signore, egli non ci salvi oggi stesso! 23Se abbiamo costruito un altare per smettere di 
seguire il Signore, per offrirvi olocausti od oblazioni e per farvi sacrifici di comunione, il 
Signore stesso ce ne chieda conto! 24Non è così! L’abbiamo fatto perché siamo preoccupati 
che in avvenire i vostri figli potrebbero dire ai nostri: “Che avete in comune voi con il 
Signore, Dio d’Israele? 25Il Signore ha posto il Giordano come confine tra noi e voi, figli di 
Ruben e di Gad; voi non avete parte alcuna con il Signore!”. Così i vostri figli farebbero 
desistere i nostri figli dal temere il Signore. 26Perciò ci siamo detti: Costruiamo questo 
altare, non per olocausti o per sacrifici, 27ma perché sia testimonianza fra noi e voi e fra i 
nostri discendenti dopo di noi, che vogliamo compiere il nostro servizio al Signore davanti 
a lui, con i nostri olocausti, con le nostre vittime e con i nostri sacrifici di comunione. Così 
i vostri figli non potranno un domani dire ai nostri: “Voi non avete parte con il Signore”. 
28Ci siamo detti: Se in avvenire essi diranno questo a noi o ai nostri discendenti, 
risponderemo: “Guardate la forma dell’altare del Signore, che i nostri padri hanno 
costruito, non per olocausti o per sacrifici, ma perché fosse testimonianza fra noi e voi”. 
29Lontano da noi l’idea di ribellarci al Signore e di smettere oggi di seguirlo, costruendo un 
altare per olocausti, offerte e sacrifici, oltre l’altare del Signore, nostro Dio, che è davanti 
alla sua Dimora!». 
30Quando il sacerdote Fineès, i capi della comunità e i comandanti delle migliaia 
d’Israele che l’accompagnavano, udirono le parole degli uomini di Ruben, di Gad e di 
Manasse, esse parvero buone ai loro occhi. 31Fineès, figlio del sacerdote Eleàzaro, disse a 
quelli di Ruben, di Gad e di Manasse: «Oggi sappiamo che il Signore è in mezzo a noi, 
poiché non avete commesso questa infedeltà verso il Signore. Avete così liberato gli 
Israeliti dalla mano del Signore». 
32Fineès, figlio del sacerdote Eleàzaro, e i capi lasciarono quelli di Ruben e di Gad e 
tornarono dal territorio di Gàlaad alla terra di Canaan presso gli Israeliti, ai quali riferirono 
l’accaduto. 33La cosa parve buona agli occhi degli Israeliti, i quali benedissero Dio e non 
parlarono più di muover guerra contro quelli di Ruben e di 
Bibbia CEI 2008 
24/27

[PAG 257]
Giosuè 
Gad, per devastare il territorio che essi abitavano. 34Quelli di Ruben e di Gad chiamarono 
quell’altare Testimonianza, perché dissero: «È una testimonianza fra noi che il Signore è 
Dio». 
23 
1Molto tempo dopo che il Signore aveva dato tregua a Israele da tutti i nemici 
che lo circondavano, Giosuè, ormai vecchio e molto avanti negli anni, 2convocò tutto 
Israele, gli anziani, i capi, i giudici e gli scribi e disse loro: «Io sono vecchio, molto avanti 
negli anni. 3Voi avete visto quanto il Signore, vostro Dio, ha fatto a tutte queste nazioni, 
scacciandole dinanzi a voi. Il Signore stesso, vostro Dio, ha combattuto per voi. 4Guardate: 
ho ripartito tra voi a sorte, come eredità per le vostre tribù, queste nazioni rimanenti – oltre 
a tutte quelle che ho sterminato – dal Giordano fino al Mare Grande, a occidente. 5Il 
Signore, vostro Dio, le disperderà egli stesso dinanzi a voi e le scaccerà dinanzi a voi, e voi 
prenderete possesso dei loro territori, come il Signore, vostro Dio, vi ha promesso. 
6Siate forti nell’osservare e mettere in pratica quanto è scritto nel libro della legge di 
Mosè, senza deviare da esso né a destra né a sinistra, 7senza mescolarvi con queste nazioni 
che rimangono fra voi. Non invocate i loro dèi. Non giurate su di loro. Non serviteli e non 
prostratevi davanti a loro. 8Restate invece fedeli al Signore, vostro Dio, come avete fatto 
fino ad oggi. 9Il Signore ha scacciato dinanzi a voi nazioni grandi e potenti; nessuno ha 
potuto resistere a voi fino ad oggi. 10Uno solo di voi ne inseguiva mille, perché il Signore, 
vostro Dio, ha combattuto per voi, come vi aveva promesso. 11Abbiate gran cura, per la 
vostra vita, di amare il Signore, vostro Dio. 12Perché, se vi volgete indietro e vi unite al 
resto di queste nazioni che sono rimaste fra voi e vi imparentate con loro e vi mescolate 
con esse ed esse con voi, 13sappiate bene che il Signore, vostro Dio, non scaccerà più 
queste nazioni dinanzi a voi. Esse diventeranno per voi una rete e una trappola, flagello ai 
vostri fianchi e spine nei vostri occhi, finché non sarete spazzati via da questo terreno 
buono, che il Signore, vostro Dio, vi ha dato. 14Ecco, io oggi me ne vado per la via di ogni 
abitante della terra; riconoscete con tutto il vostro cuore e con tutta la vostra anima che non 
è caduta neppure una parola di tutte le promesse che il Signore, vostro Dio, aveva fatto per 
voi. Tutte si sono compiute per voi: neppure una parola è caduta. 15Ma, come è giunta a 
compimento per voi ogni promessa che il Signore, vostro Dio, vi aveva fatto, così il 
Signore porterà a compimento contro di voi tutte le minacce, finché vi abbia eliminato da 
questo terreno buono che il Signore, vostro Dio, vi ha dato. 16Se trasgredirete l’alleanza che 
il Signore, vostro Dio, vi ha imposto, andando a servire altri dèi e prostrandovi davanti a 
loro, l’ira del Signore si accenderà contro di voi e voi sarete spazzati via dalla terra buona 
che egli vi ha dato». 
24 
1Giosuè radunò tutte le tribù d’Israele a Sichem e convocò gli anziani 
d’Israele, i capi, i giudici e gli scribi, ed essi si presentarono davanti a Dio. 2Giosuè disse a 
tutto il popolo: 
«Così dice il Signore, Dio d’Israele: 
“Nei tempi antichi i vostri padri, tra cui Terach, padre di Abramo e padre di Nacor, 
abitavano oltre il Fiume. Essi servivano altri dèi. 3Io presi Abramo, vostro padre, da oltre il 
Fiume e gli feci percorrere tutta la terra di Canaan. Moltiplicai la 
Bibbia CEI 2008 
25/27

[PAG 258]
Giosuè 
sua discendenza e gli diedi Isacco. 4A Isacco diedi Giacobbe ed Esaù; assegnai a Esaù il 
possesso della zona montuosa di Seir, mentre Giacobbe e i suoi figli scesero in Egitto. 
5In seguito mandai Mosè e Aronne e colpii l’Egitto con le mie azioni in mezzo a 
esso, e poi vi feci uscire. 6Feci uscire dall’Egitto i vostri padri e voi arrivaste al mare. Gli 
Egiziani inseguirono i vostri padri con carri e cavalieri fino al Mar Rosso, 7ma essi 
gridarono al Signore, che pose fitte tenebre fra voi e gli Egiziani; sospinsi sopra di loro il 
mare, che li sommerse: i vostri occhi hanno visto quanto feci in Egitto. Poi dimoraste lungo 
tempo nel deserto. 8Vi feci entrare nella terra degli Amorrei, che abitavano ad occidente 
del Giordano. Vi attaccarono, ma io li consegnai in mano vostra; voi prendeste possesso 
della loro terra e io li distrussi dinanzi a voi. 9In seguito Balak, figlio di Sippor, re di Moab, 
si levò e attaccò Israele. Mandò a chiamare Balaam, figlio di Beor, perché vi maledicesse. 
10Ma io non volli ascoltare Balaam ed egli dovette benedirvi. Così vi liberai dalle sue mani. 
11Attraversaste il Giordano e arrivaste a Gerico. Vi attaccarono i signori di Gerico, 
gli Amorrei, i Perizziti, i Cananei, gli Ittiti, i Gergesei, gli Evei e i Gebusei, ma io li 
consegnai in mano vostra. 12Mandai i calabroni davanti a voi, per sgominare i due re 
amorrei non con la tua spada né con il tuo arco. 13Vi diedi una terra che non avevate 
lavorato, abitate in città che non avete costruito e mangiate i frutti di vigne e oliveti che 
non avete piantato”. 
14Ora, dunque, temete il Signore e servitelo con integrità e fedeltà. Eliminate gli dèi 
che i vostri padri hanno servito oltre il Fiume e in Egitto e servite il Signore. 15Se sembra 
male ai vostri occhi servire il Signore, sceglietevi oggi chi servire: se gli dèi che i vostri 
padri hanno servito oltre il Fiume oppure gli dèi degli Amorrei, nel cui territorio abitate. 
Quanto a me e alla mia casa, serviremo il Signore». 
16Il popolo rispose: «Lontano da noi abbandonare il Signore per servire altri dèi! 
17Poiché è il Signore, nostro Dio, che ha fatto salire noi e i padri nostri dalla terra d’Egitto, 
dalla condizione servile; egli ha compiuto quei grandi segni dinanzi ai nostri occhi e ci ha 
custodito per tutto il cammino che abbiamo percorso e in mezzo a tutti i popoli fra i quali 
siamo passati. 18Il Signore ha scacciato dinanzi a noi tutti questi popoli e gli Amorrei che 
abitavano la terra. Perciò anche noi serviremo il Signore, perché egli è il nostro Dio». 
19Giosuè disse al popolo: «Voi non potete servire il Signore, perché è un Dio santo, è 
un Dio geloso; egli non perdonerà le vostre trasgressioni e i vostri peccati. 20Se 
abbandonerete il Signore e servirete dèi stranieri, egli vi si volterà contro e, dopo avervi 
fatto tanto bene, vi farà del male e vi annienterà». 
21Il popolo rispose a Giosuè: «No! Noi serviremo il Signore». 
22Giosuè disse allora al popolo: «Voi siete testimoni contro voi stessi, che vi siete 
scelti il Signore per servirlo!». 
Risposero: «Siamo testimoni!». 
23«Eliminate allora gli dèi degli stranieri, che sono in mezzo a voi, e rivolgete il 
vostro cuore al Signore, Dio d’Israele!». 
24Il popolo rispose a Giosuè: «Noi serviremo il Signore, nostro Dio, e ascolteremo la 
sua voce!». 
25Giosuè in quel giorno concluse un’alleanza per il popolo e gli diede uno statuto e 
una legge a Sichem. 26Scrisse queste parole nel libro della legge di Dio. Prese una grande 
pietra e la rizzò là, sotto la quercia che era nel santuario del Signore. 27Infine, Giosuè disse 
a tutto il popolo: «Ecco: questa pietra sarà una 
Bibbia CEI 2008 
26/27