=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 80/107 ===
Chars: 43,907 | Offset: 3,505,264

difetti e purificherai il santuario. 19Il sacerdote prenderà il sangue 
della vittima del sacrificio per il peccato e lo metterà sugli stipiti del tempio e sui 
quattro angoli dello zoccolo dell’altare e sugli stipiti delle porte del cortile interno. 
20Lo stesso farà il sette del mese per chi abbia peccato per errore o per ignoranza: 
così purificherete il tempio. 21Il quattordici del primo mese sarà per voi la Pasqua, 
festa d’una settimana di giorni: si mangerà pane azzimo. 22In quel giorno il principe 
offrirà, per sé e per tutta la popolazione del paese, un giovenco in sacrificio per il 
peccato; 23nei sette giorni della festa offrirà in olocausto al Signore sette giovenchi e 
sette montoni, senza difetti, in ognuno dei sette giorni, e un capro in sacrificio per il 
peccato, ogni giorno. 24In oblazione offrirà un’efa per giovenco e un’efa per 
montone, con un hin di olio per ogni efa. 
25Il quindici del settimo mese, alla festa, farà altrettanto per sette giorni, per i 
sacrifici per il peccato, per gli olocausti, le oblazioni e l’olio. 
Bibbia CEI 2008 
55/59

[PAG 1307]
Ezechiele 
46 
1Così dice il Signore Dio: La porta del cortile interno rivolta a oriente 
rimarrà chiusa nei sei giorni di lavoro; sarà aperta il sabato e nei giorni del novilunio. 
2Il principe entrerà dal di fuori passando dal vestibolo della porta esterna e si fermerà 
presso lo stipite della porta, mentre i sacerdoti offriranno il suo olocausto e il suo 
sacrificio di comunione. Egli si prostrerà sulla soglia della porta, poi uscirà e la porta 
non sarà chiusa fino al tramonto. 3La popolazione del paese si prostrerà nei sabati e 
nei giorni del novilunio all’ingresso della porta, davanti al Signore. 
4L’olocausto che il principe offrirà al Signore nel giorno di sabato sarà di sei 
agnelli e un montone senza difetti. 5Come oblazione offrirà un’efa per il montone, 
per gli agnelli quell’offerta che potrà dare; di olio un hin per ogni efa. 6Nel giorno del 
novilunio offrirà un giovenco senza difetti, sei agnelli e un montone senza difetti; 7in 
oblazione, un’efa per il giovenco e un’efa per il montone e per gli agnelli quanto 
potrà dare; d’olio, un hin per ogni efa. 8Quando il principe entrerà, dovrà entrare 
passando per il vestibolo della porta e da esso uscirà. 9Quando verrà la popolazione 
del paese davanti al Signore nelle solennità, coloro che saranno entrati dalla porta di 
settentrione per adorare, usciranno dalla porta di mezzogiorno; quelli che saranno 
entrati dalla porta di mezzogiorno usciranno dalla porta di settentrione. Nessuno 
uscirà dalla porta da cui è entrato, ma uscirà da quella opposta. 10Il principe sarà in 
mezzo a loro; entrerà come entrano loro e uscirà come escono loro. 11Nelle feste e 
nelle solennità l’oblazione sarà di un’efa per il giovenco e di un’efa per il montone; 
per gli agnelli quello che potrà dare; l’olio sarà di un hin per ogni efa. 
12Quando il principe vorrà offrire spontaneamente al Signore un olocausto o 
sacrifici di comunione, gli sarà aperta la porta rivolta a oriente e offrirà l’olocausto e 
il sacrificio di comunione come li offre nei giorni di sabato; poi uscirà e la porta 
verrà chiusa appena sarà uscito. 
13Ogni giorno tu offrirai in olocausto al Signore un agnello di un anno, senza 
difetti; l’offrirai ogni mattina. 14Su di esso farai ogni mattina un’oblazione di un sesto 
di efa; di olio offrirai un terzo di hin per intridere il fior di farina: è un’oblazione al 
Signore, la legge dell’olocausto perenne. 15Si offrirà dunque l’agnello, l’oblazione e 
l’olio, ogni mattina: è l’olocausto perenne. 
16Così dice il Signore Dio: Se il principe darà in dono a uno dei suoi figli 
qualcosa della sua eredità, il dono rimarrà ai suoi figli come eredità. 17Se invece egli 
farà sulla sua eredità un dono a uno dei suoi servi, il dono apparterrà al servo fino 
all’anno della liberazione, poi ritornerà al principe: ma la sua eredità resterà ai suoi 
figli. 18Il principe non prenderà niente dell’eredità del popolo, privandolo, con 
esazioni, del suo possesso; egli lascerà in eredità ai suoi figli parte di quanto 
possiede, perché nessuno del mio popolo sia scacciato dal suo possesso». 
19Poi egli mi condusse, per il corridoio che sta sul fianco della porta, alle stanze 
del santuario destinate ai sacerdoti, le quali guardavano a settentrione: ed ecco, 
all’estremità occidentale un posto riservato. 20Mi disse: «Questo è il luogo dove i 
sacerdoti cuoceranno le carni dei sacrifici di riparazione e dei sacrifici per il peccato 
e dove cuoceranno le oblazioni, senza portarle fuori nel cortile esterno e correre il 
rischio di comunicare la consacrazione al popolo». 21Mi condusse nel cortile esterno 
e mi fece passare presso i quattro angoli del cortile e a ciascun angolo del cortile vi 
era un cortile; 22quindi ai quattro angoli del cortile vi erano quattro piccoli cortili 
Bibbia CEI 2008 
56/59

[PAG 1308]
Ezechiele 
lunghi quaranta cubiti e larghi trenta, tutti di una stessa misura. 23Un muro girava 
intorno a tutt’e quattro e dei fornelli erano costruiti in basso intorno al muro. 24Egli 
mi disse: «Queste sono le cucine dove i servi del tempio cuoceranno i sacrifici del 
popolo». 
47 
1Mi condusse poi all’ingresso del tempio e vidi che sotto la soglia del 
tempio usciva acqua verso oriente, poiché la facciata del tempio era verso oriente. 
Quell’acqua scendeva sotto il lato destro del tempio, dalla parte meridionale 
dell’altare. 2Mi condusse fuori dalla porta settentrionale e mi fece girare all’esterno, 
fino alla porta esterna rivolta a oriente, e vidi che l’acqua scaturiva dal lato destro. 
3Quell’uomo avanzò verso oriente e con una cordicella in mano misurò mille cubiti, 
poi mi fece attraversare quell’acqua: mi giungeva alla caviglia. 4Misurò altri mille 
cubiti, poi mi fece attraversare quell’acqua: mi giungeva al ginocchio. Misurò altri 
mille cubiti, poi mi fece attraversare l’acqua: mi giungeva ai fianchi. 5Ne misurò altri 
mille: era un torrente che non potevo attraversare, perché le acque erano cresciute; 
erano acque navigabili, un torrente che non si poteva passare a guado. 6Allora egli mi 
disse: «Hai visto, figlio dell’uomo?». 
Poi mi fece ritornare sulla sponda del torrente; 7voltandomi, vidi che sulla 
sponda del torrente vi era una grandissima quantità di alberi da una parte e dall’altra. 
8Mi disse: «Queste acque scorrono verso la regione orientale, scendono nell’Araba 
ed entrano nel mare: sfociate nel mare, ne risanano le acque. 9Ogni essere vivente 
che si muove dovunque arriva il torrente, vivrà: il pesce vi sarà abbondantissimo, 
perché dove giungono quelle acque, risanano, e là dove giungerà il torrente tutto 
rivivrà. 10Sulle sue rive vi saranno pescatori: da Engàddi a En-Eglàim vi sarà una 
distesa di reti. I pesci, secondo le loro specie, saranno abbondanti come i pesci del 
Mare Grande. 11Però le sue paludi e le sue lagune non saranno risanate: saranno 
abbandonate al sale. 12Lungo il torrente, su una riva e sull’altra, crescerà ogni sorta di 
alberi da frutto, le cui foglie non appassiranno: i loro frutti non cesseranno e ogni 
mese matureranno, perché le loro acque sgorgano dal santuario. I loro frutti 
serviranno come cibo e le foglie come medicina. 
13Così dice il Signore Dio: Questi saranno i confini della terra che spartirete in 
eredità fra le dodici tribù d’Israele, dando a Giuseppe due parti. 14Ognuno di voi 
possederà come l’altro la parte di territorio che io alzando la mano ho giurato di dare 
ai vostri padri: questa terra spetterà a voi in eredità. 
15Ecco dunque quali saranno i confini della terra. Dal lato settentrionale, dal 
Mare Grande lungo la via di Chetlon fino a Sedad, 16il territorio di Camat, Berotà, 
Sibràim, che è fra il territorio di Damasco e quello di Camat, Caser-Ticòn, che è sulla 
frontiera dell’Hauràn. 17Quindi la frontiera si estenderà dal mare fino a Casar-Enàn, 
con il territorio di Damasco e quello di Camat a settentrione. Questo il lato 
settentrionale. 18Dal lato orientale, fra l’Hauràn e Damasco, fra il Gàlaad e il paese 
d’Israele, sarà di confine il Giordano, fino al mare orientale, e verso Tamar. Questo il 
lato orientale. 19Dal lato meridionale, verso Tamar fino alle acque di Merìba di 
Kades, fino al torrente verso il Mare Grande. Questo il lato meridionale verso il 
mezzogiorno. 20Dal lato occidentale, il Mare Grande, dal confine sino di fronte 
all’ingresso di Camat. Questo il lato occidentale. 
21Vi dividerete questo territorio secondo le tribù d’Israele. 22Lo distribuirete in 
eredità fra voi e i forestieri che abitano con voi, i quali hanno 
Bibbia CEI 2008 
57/59

[PAG 1309]
Ezechiele 
generato figli in mezzo a voi; questi saranno per voi come indigeni tra i figli 
d’Israele e riceveranno in sorte con voi la loro parte di eredità in mezzo alle tribù 
d’Israele. 23Nella tribù in cui lo straniero è stabilito, là gli darete la sua parte di 
eredità. Oracolo del Signore Dio. 
48 
1Questi sono i nomi delle tribù: dal confine settentrionale, lungo la via di 
Chetlon, all’ingresso di Camat, fino a Casar-Enàn, con a settentrione il confine di 
Damasco e lungo il territorio di Camat, dal lato d’oriente fino al mare, sarà assegnata 
a Dan una parte. 
2Sul confine di Dan, dal lato orientale al lato occidentale: Aser, una parte. 
3Sul confine di Aser, dal lato orientale fino al lato occidentale: Nèftali, una 
parte. 
4Sul confine di Nèftali, dal lato orientale fino al lato occidentale: Manasse, una 
parte. 
5Sul confine di Manasse, dal lato orientale fino al lato occidentale: Èfraim, una 
parte. 
6Sul confine di Èfraim, dal lato orientale fino al lato occidentale: Ruben, una 
parte. 
7Sul confine di Ruben, dal lato orientale fino al lato occidentale: Giuda, una 
parte. 
8Sul confine di Giuda, dal lato orientale fino al lato occidentale, starà la 
porzione che preleverete come tributo, larga venticinquemila cubiti e lunga come una 
delle parti dal lato orientale fino al lato occidentale: in mezzo sorgerà il santuario. 
9La parte che voi preleverete come tributo per il Signore avrà venticinquemila 
cubiti di lunghezza per ventimila di larghezza. 10Ai sacerdoti apparterrà la parte sacra 
del territorio, prelevata come tributo: venticinquemila cubiti a settentrione e 
diecimila di larghezza a occidente, diecimila cubiti di larghezza a oriente e 
venticinquemila cubiti di lunghezza a mezzogiorno. In mezzo sorgerà il santuario del 
Signore. 11Essa apparterrà ai sacerdoti consacrati, ai figli di Sadoc, che furono fedeli 
alla mia osservanza e non si traviarono nel traviamento dei figli d’Israele, come si 
traviarono i leviti. 12Sarà per loro come una parte sacra prelevata sulla parte 
consacrata del paese, cosa santissima, a fianco del territorio assegnato ai leviti. 
13I leviti, lungo il territorio dei sacerdoti, avranno una parte di venticinquemila 
cubiti di lunghezza per diecimila di larghezza: tutta la lunghezza sarà di 
venticinquemila cubiti e tutta la larghezza di diecimila. 
14Essi non ne potranno vendere né permutare, né potrà essere alienata questa 
parte migliore del paese, perché è sacra al Signore. 
15I cinquemila cubiti di lunghezza che restano sui venticinquemila, saranno 
terreno profano per la città, per abitazioni e dintorni; in mezzo sorgerà la città. 16Le 
sue misure saranno le seguenti: il lato settentrionale avrà quattromilacinquecento 
cubiti, il lato meridionale quattromilacinquecento cubiti, il lato orientale 
quattromilacinquecento cubiti e il lato occidentale quattromilacinquecento cubiti. 17I 
dintorni 
della 
città 
saranno 
duecentocinquanta 
cubiti 
a 
settentrione, 
duecentocinquanta a mezzogiorno, duecentocinquanta a oriente e duecentocinquanta 
a occidente. 18Rimarrà accanto alla parte sacra un terreno lungo diecimila cubiti a 
oriente e diecimila a occidente, i cui prodotti saranno il cibo per coloro che prestano 
servizio 
Bibbia CEI 2008 
58/59

[PAG 1310]
Ezechiele 
nella città, 19i quali saranno presi da tutte le tribù d’Israele. 20Tutta la parte prelevata 
come tributo sarà di venticinquemila cubiti per venticinquemila. Preleverete, come 
possesso della città, un quarto della zona sacra. 
21Il resto sarà per il principe: da una parte e dall’altra della zona sacra e del 
possesso della città, su un fronte di venticinquemila cubiti della zona sacra a oriente, 
verso il confine orientale, e a occidente, su un fronte di venticinquemila cubiti verso 
il confine occidentale, parallelamente alle parti, sarà per il principe. La zona sacra e il 
santuario del tempio rimarranno in mezzo, 22fra il possesso dei leviti e il possesso 
della città, e in mezzo a ciò che spetta al principe; quel che si trova tra la frontiera di 
Giuda e quella di Beniamino sarà del principe. 
23Per le altre tribù, dal lato orientale a quello occidentale: Beniamino, una 
parte. 
24Al confine di Beniamino, dal lato orientale a quello occidentale: Simeone, 
una parte. 
25Al confine di Simeone, dal lato orientale a quello occidentale: Ìssacar, una 
parte. 
26Al confine di Ìssacar, dal lato orientale a quello occidentale: Zàbulon, una 
parte. 
27Al confine di Zàbulon, dal lato orientale a quello occidentale: Gad, una parte. 
28Al confine di Gad, dal lato meridionale verso mezzogiorno, il confine andrà 
da Tamar alle acque di Merìba di Kades e al torrente che va al Mare Grande. 
29Questo è il territorio che voi dividerete a sorte in eredità alle tribù d’Israele e 
queste le loro parti. Oracolo del Signore Dio. 
30Queste saranno le uscite della città. 
Sul lato settentrionale: quattromilacinquecento cubiti. 31Le porte della città 
porteranno i nomi delle tribù d’Israele. Tre porte a settentrione: la porta di Ruben, 
una; la porta di Giuda, una; la porta di Levi, una. 
32Sul lato orientale: quattromilacinquecento cubiti e tre porte: la porta di 
Giuseppe, una; la porta di Beniamino, una; la porta di Dan, una. 
33Sul lato meridionale: quattromilacinquecento cubiti e tre porte: la porta di 
Simeone, una; la porta di Ìssacar, una; la porta di Zàbulon, una. 
34Sul lato occidentale: quattromilacinquecento cubiti e tre porte: la porta di 
Gad, una; la porta di Aser, una; la porta di Nèftali, una. 
35Perimetro totale: diciottomila cubiti. La città si chiamerà da quel giorno in 
poi: “Là è il Signore”». 
Bibbia CEI 2008 
59/59

[PAG 1311]
Daniele 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
LIBRO DEL PROFERA DANIELE 
1 
1L’anno terzo del regno di Ioiakìm, re di Giuda, Nabucodònosor, re di 
Babilonia, marciò su Gerusalemme e la cinse d’assedio. 2Il Signore diede Ioiakìm, 
re di Giuda, nelle sue mani, insieme con una parte degli arredi del tempio di Dio, ed 
egli li trasportò nel paese di Sinar, nel tempio del suo dio, e li depositò nel tesoro 
del tempio del suo dio. 
3Il re ordinò ad Asfenàz, capo dei suoi funzionari di corte, di condurgli 
giovani israeliti di stirpe regale o di famiglia nobile, 4senza difetti, di bell’aspetto, 
dotati di ogni sapienza, istruiti, intelligenti e tali da poter stare nella reggia, e di 
insegnare loro la scrittura e la lingua dei Caldei. 5Il re assegnò loro una razione 
giornaliera delle sue vivande e del vino che egli beveva; dovevano essere educati 
per tre anni, al termine dei quali sarebbero entrati al servizio del re. 6Fra loro vi 
erano alcuni Giudei: Daniele, Anania, Misaele e Azaria; 7però il capo dei funzionari 
di corte diede loro altri nomi, chiamando Daniele Baltassàr, Anania Sadrac, Misaele 
Mesac e Azaria Abdènego. 
8Ma Daniele decise in cuor suo di non contaminarsi con le vivande del re e 
con il vino dei suoi banchetti e chiese al capo dei funzionari di non obbligarlo a 
contaminarsi. 9Dio fece sì che Daniele incontrasse la benevolenza e la simpatia del 
capo dei funzionari. 10Però egli disse a Daniele: «Io temo che il re, mio signore, che 
ha stabilito quello che dovete mangiare e bere, trovi le vostre facce più magre di 
quelle degli altri giovani della vostra età e così mi rendereste responsabile davanti 
al re». 11Ma Daniele disse al custode, al quale il capo dei funzionari aveva affidato 
Daniele, Anania, Misaele e Azaria: 12«Mettici alla prova per dieci giorni, dandoci 
da mangiare verdure e da bere acqua, 13poi si confrontino, alla tua presenza, le 
nostre facce con quelle dei giovani che mangiano le vivande del re; quindi deciderai 
di fare con i tuoi servi come avrai constatato». 14Egli acconsentì e fece la prova per 
dieci giorni, 15al termine dei quali si vide che le loro facce erano più belle e più 
floride di quelle di tutti gli altri giovani che mangiavano le vivande del re. 16Da 
allora in poi il sovrintendente fece togliere l’assegnazione delle vivande e del vino 
che bevevano, e diede loro soltanto verdure. 
17Dio concesse a questi quattro giovani di conoscere e comprendere ogni 
scrittura e ogni sapienza, e rese Daniele interprete di visioni e di sogni. 
18Terminato il tempo, stabilito dal re, entro il quale i giovani dovevano 
essergli presentati, il capo dei funzionari li portò a Nabucodònosor. 19Il re parlò con 
loro, ma fra tutti non si trovò nessuno pari a Daniele, Anania, Misaele e Azaria, i 
quali rimasero al servizio del re; 20su qualunque argomento in fatto di sapienza e 
intelligenza il re li interrogasse, li trovava dieci volte 
Bibbia CEI 2008 
1/25

[PAG 1312]
Daniele 
superiori a tutti i maghi e indovini che c’erano in tutto il suo regno. 21Così Daniele vi 
rimase fino al primo anno del re Ciro. 
2 
1Nel secondo anno del suo regno, Nabucodònosor fece un sogno e il suo 
animo ne fu tanto agitato da non poter più dormire. 2Allora il re ordinò che fossero 
chiamati i maghi, gli indovini, gli incantatori e i Caldei a spiegargli i sogni. Questi 
vennero e si presentarono al re. 3Egli disse loro: «Ho fatto un sogno e il mio animo si 
è tormentato per trovarne la spiegazione». 4I Caldei risposero al re: «O re, vivi per 
sempre. Racconta il sogno ai tuoi servi e noi te ne daremo la spiegazione». 5Rispose 
il re ai Caldei: «La mia decisione è ferma: se voi non mi fate conoscere il sogno e la 
sua spiegazione, sarete fatti a pezzi e le vostre case saranno ridotte a letamai. 6Se 
invece mi rivelerete il sogno e la sua spiegazione, riceverete da me doni, regali e 
grandi onori. Rivelatemi dunque il sogno e la sua spiegazione». 7Essi replicarono: 
«Esponga il re il sogno ai suoi servi e noi ne daremo la spiegazione». 8Rispose il re: 
«Comprendo bene che voi volete guadagnare tempo, perché vedete che la mia 
decisione è ferma. 9Se non mi fate conoscere il sogno, una sola sarà la vostra sorte. 
Vi siete messi d’accordo per darmi risposte astute e false, in attesa che le circostanze 
mutino. Perciò ditemi il sogno e io saprò che voi siete in grado di darmene anche la 
spiegazione». 10I Caldei risposero davanti al re: «Non c’è nessuno al mondo che 
possa soddisfare la richiesta del re: difatti nessun re, per quanto potente e grande, ha 
mai domandato una cosa simile a un mago, indovino o Caldeo. 11La richiesta del re è 
tanto difficile, che nessuno ne può dare al re la risposta, se non gli dèi la cui dimora 
non è tra gli uomini». 
12Allora il re andò su tutte le furie e, acceso di furore, ordinò che tutti i saggi di 
Babilonia fossero messi a morte. 13Il decreto fu pubblicato e già i saggi venivano 
uccisi; anche Daniele e i suoi compagni erano ricercati per essere messi a morte. 
14Ma Daniele rivolse parole piene di saggezza e di prudenza ad Ariòc, capo 
delle guardie del re, che stava per uccidere i saggi di Babilonia, 15e disse ad Ariòc, 
ufficiale del re: «Perché il re ha emanato un decreto così severo?». Ariòc ne spiegò il 
motivo a Daniele. 16Egli allora entrò dal re e pregò che gli si concedesse tempo: egli 
avrebbe dato la spiegazione del sogno al re. 17Poi Daniele andò a casa e narrò la cosa 
ai suoi compagni, Anania, Misaele e Azaria, 18affinché implorassero misericordia dal 
Dio del cielo riguardo a questo mistero, perché Daniele e i suoi compagni non 
fossero messi a morte insieme con tutti gli altri saggi di Babilonia. 
19Allora il mistero fu svelato a Daniele in una visione notturna; perciò Daniele 
benedisse il Dio del cielo: 
20«Sia benedetto il nome di Dio di secolo in secolo, 
perché a lui appartengono la sapienza e la potenza. 
21Egli alterna tempi e stagioni, 
depone i re e li innalza, 
concede la sapienza ai saggi, 
agli intelligenti il sapere. 
22Svela cose profonde e occulte 
e sa quello che è celato nelle tenebre, 
e presso di lui abita la luce. 
Bibbia CEI 2008 
2/25

[PAG 1313]
Daniele 
23Gloria e lode a te, Dio dei miei padri, 
che mi hai concesso la sapienza e la forza, 
mi hai manifestato ciò che ti abbiamo domandato 
e ci hai fatto conoscere la richiesta del re». 
24Allora Daniele si recò da Ariòc, al quale il re aveva affidato l’incarico di 
uccidere i saggi di Babilonia, si presentò e gli disse: «Non uccidere i saggi di 
Babilonia, ma conducimi dal re e io gli rivelerò la spiegazione del sogno». 25Ariòc 
condusse in fretta Daniele alla presenza del re e gli disse: «Ho trovato un uomo fra i 
Giudei deportati, il quale farà conoscere al re la spiegazione del sogno». 26Il re disse 
allora a Daniele, chiamato Baltassàr: «Puoi tu davvero farmi conoscere il sogno che 
ho fatto e la sua spiegazione?». 27Daniele, davanti al re, rispose: «Il mistero di cui il 
re chiede la spiegazione non può essere spiegato né da saggi né da indovini, né da 
maghi né da astrologi; 28ma c’è un Dio nel cielo che svela i misteri ed egli ha fatto 
conoscere al re Nabucodònosor quello che avverrà alla fine dei giorni. Ecco dunque 
qual era il tuo sogno e le visioni che sono passate per la tua mente, mentre dormivi 
nel tuo letto. 29O re, i pensieri che ti sono venuti mentre eri a letto riguardano il 
futuro; colui che svela i misteri ha voluto farti conoscere ciò che dovrà avvenire. 30Se 
a me è stato svelato questo mistero, non è perché io possieda una sapienza superiore 
a tutti i viventi, ma perché ne sia data la spiegazione al re e tu possa conoscere i 
pensieri del tuo cuore. 31Tu stavi osservando, o re, ed ecco una statua, una statua 
enorme, di straordinario splendore, si ergeva davanti a te con terribile aspetto. 
32Aveva la testa d’oro puro, il petto e le braccia d’argento, il ventre e le cosce di 
bronzo, 33le gambe di ferro e i piedi in parte di ferro e in parte d’argilla. 34Mentre 
stavi guardando, una pietra si staccò dal monte, ma senza intervento di mano 
d’uomo, e andò a battere contro i piedi della statua, che erano di ferro e d’argilla, e li 
frantumò. 35Allora si frantumarono anche il ferro, l’argilla, il bronzo, l’argento e 
l’oro e divennero come la pula sulle aie d’estate; il vento li portò via senza lasciare 
traccia, mentre la pietra, che aveva colpito la statua, divenne una grande montagna 
che riempì tutta la terra. 
36Questo è il sogno: ora ne daremo la spiegazione al re. 37Tu, o re, sei il re dei 
re; a te il Dio del cielo ha concesso il regno, la potenza, la forza e la gloria. 
38Dovunque si trovino figli dell’uomo, animali selvatici e uccelli del cielo, egli li ha 
dati nelle tue mani; tu li domini tutti: tu sei la testa d’oro. 39Dopo di te sorgerà un 
altro regno, inferiore al tuo; poi un terzo regno, quello di bronzo, che dominerà su 
tutta la terra. 40Ci sarà poi un quarto regno, duro come il ferro: come il ferro spezza e 
frantuma tutto, così quel regno spezzerà e frantumerà tutto. 41Come hai visto, i piedi 
e le dita erano in parte d’argilla da vasaio e in parte di ferro: ciò significa che il regno 
sarà diviso, ma ci sarà in esso la durezza del ferro, poiché hai veduto il ferro unito 
all’argilla fangosa. 42Se le dita dei piedi erano in parte di ferro e in parte d’argilla, ciò 
significa che una parte del regno sarà forte e l’altra fragile. 43Il fatto d’aver visto il 
ferro mescolato all’argilla significa che le due parti si uniranno per via di matrimoni, 
ma non potranno diventare una cosa sola, come il ferro non si amalgama con l’argilla 
fangosa. 44Al tempo di questi re, il Dio del cielo farà sorgere un regno che non sarà 
mai distrutto e non sarà trasmesso ad altro popolo: stritolerà e annienterà tutti gli altri 
regni, mentre esso durerà per sempre. 45Questo significa quella pietra che tu hai visto 
staccarsi dal monte, non per intervento di una mano, e che ha stritolato il ferro, il 
bronzo, l’argilla, 
Bibbia CEI 2008 
3/25

[PAG 1314]
Daniele 
l’argento e l’oro. Il Dio grande ha fatto conoscere al re quello che avverrà da questo 
tempo in poi. Il sogno è vero e degna di fede ne è la spiegazione». 
46Allora il re Nabucodònosor si prostrò con la faccia a terra, adorò Daniele e 
ordinò che gli si offrissero sacrifici e incensi. 47Quindi, rivolto a Daniele, gli disse: 
«Certo, il vostro Dio è il Dio degli dèi, il Signore dei re e il rivelatore dei misteri, 
poiché tu hai potuto svelare questo mistero». 48Il re esaltò Daniele e gli fece molti 
preziosi regali, lo costituì governatore di tutta la provincia di Babilonia e capo di tutti 
i saggi di Babilonia; 49su richiesta di Daniele, il re fece amministratori della 
provincia di Babilonia Sadrac, Mesac e Abdènego. Daniele rimase alla corte del re. 
3 
1Il re Nabucodònosor aveva fatto costruire una statua d’oro, alta 
sessanta cubiti e larga sei, e l’aveva fatta erigere nella pianura di Dura, nella 
provincia di Babilonia. 2Quindi il re Nabucodònosor aveva convocato i sàtrapi, i 
governatori, i prefetti, i consiglieri, i tesorieri, i giudici, i questori e tutte le alte 
autorità delle province, perché presenziassero all’inaugurazione della statua che il re 
Nabucodònosor aveva fatto erigere. 
3I sàtrapi, i governatori, i prefetti, i consiglieri, i tesorieri, i giudici, i questori e 
tutte le alte autorità delle province vennero all’inaugurazione della statua che aveva 
fatto erigere il re Nabucodònosor. Essi si disposero davanti alla statua fatta erigere da 
Nabucodònosor. 4Un banditore gridò ad alta voce: «Popoli, nazioni e lingue, a voi è 
rivolto questo proclama: 5Quando voi udrete il suono del corno, del flauto, della 
cetra, dell’arpa, del salterio, della zampogna e di ogni specie di strumenti musicali, vi 
prostrerete e adorerete la statua d’oro che il re Nabucodònosor ha fatto erigere. 
6Chiunque non si prostrerà e non adorerà, in quel medesimo istante sarà gettato in 
mezzo a una fornace di fuoco ardente». 
7Perciò tutti i popoli, nazioni e lingue, non appena ebbero udito il suono del 
corno, del flauto, della cetra, dell’arpa, del salterio e di ogni specie di strumenti 
musicali, si prostrarono e adorarono la statua d’oro che il re Nabucodònosor aveva 
fatto erigere. 
8Però in quel momento alcuni Caldei si fecero avanti per accusare i Giudei 9e 
andarono a dire al re Nabucodònosor: «O re, vivi per sempre! 10Tu hai decretato, o 
re, che chiunque avrà udito il suono del corno, del flauto, della cetra, dell’arpa, del 
salterio, della zampogna e di ogni specie di strumenti musicali, deve prostrarsi e 
adorare la statua d’oro: 11chiunque non si prostrerà e non l’adorerà, sia gettato in 
mezzo a una fornace di fuoco ardente. 12Ora, ci sono alcuni Giudei, che hai fatto 
amministratori della provincia di Babilonia, cioè Sadrac, Mesac e Abdènego, che non 
ti obbediscono, o re: non servono i tuoi dèi e non adorano la statua d’oro che tu hai 
fatto erigere». 
13Allora Nabucodònosor, sdegnato e adirato, comandò che gli si conducessero 
Sadrac, Mesac e Abdènego, e questi comparvero alla presenza del re. 
14Nabucodònosor disse loro: «È vero, Sadrac, Mesac e Abdènego, che voi non servite 
i miei dèi e non adorate la statua d’oro che io ho fatto erigere? 15Ora se voi, quando 
udrete il suono del corno, del flauto, della cetra, dell’arpa, del salterio, della 
zampogna e di ogni specie di strumenti musicali, sarete pronti a prostrarvi e adorare 
la statua che io ho fatto, bene; altrimenti, in quel medesimo istante, sarete gettati in 
mezzo a una fornace di fuoco ardente. Quale dio vi potrà liberare dalla mia mano?». 
Bibbia CEI 2008 
4/25

[PAG 1315]
Daniele 
16Ma Sadrac, Mesac e Abdènego risposero al re Nabucodònosor: «Noi non 
abbiamo bisogno di darti alcuna risposta in proposito; 17sappi però che il nostro Dio, 
che serviamo, può liberarci dalla fornace di fuoco ardente e dalla tua mano, o re. 
18Ma anche se non ci liberasse, sappi, o re, che noi non serviremo mai i tuoi dèi e non 
adoreremo la statua d’oro che tu hai eretto». 
19Allora Nabucodònosor fu pieno d’ira e il suo aspetto si alterò nei confronti di 
Sadrac, Mesac e Abdènego, e ordinò che si aumentasse il fuoco della fornace sette 
volte più del solito. 20Poi, ad alcuni uomini fra i più forti del suo esercito, comandò di 
legare Sadrac, Mesac e Abdènego e gettarli nella fornace di fuoco ardente. 21Furono 
infatti legati, vestiti come erano, con i mantelli, i calzari, i copricapi e tutti i loro 
abiti, e gettati in mezzo alla fornace di fuoco ardente. 22Poiché l’ordine del re urgeva 
e la fornace era ben accesa, la fiamma del fuoco uccise coloro che vi avevano gettato 
Sadrac, Mesac e Abdènego. 23E questi tre, Sadrac, Mesac e Abdènego, caddero legati 
nella fornace di fuoco ardente. 24Essi passeggiavano in mezzo alle fiamme, lodavano 
Dio e benedicevano il Signore. 
25Azaria si alzò e fece questa preghiera in mezzo al fuoco e aprendo la bocca 
disse: 
26«Benedetto sei tu, Signore, Dio dei nostri padri; 
degno di lode e glorioso è il tuo nome per sempre. 
27Tu sei giusto in tutto ciò che ci hai fatto; 
tutte le tue opere sono vere, 
rette le tue vie e giusti tutti i tuoi giudizi. 
28Giusto è stato il tuo giudizio 
per quanto hai fatto ricadere su di noi 
e sulla città santa dei nostri padri, Gerusalemme. 
Con verità e giustizia tu ci hai inflitto tutto questo 
a causa dei nostri peccati, 
29poiché noi abbiamo peccato, abbiamo agito da iniqui, 
allontanandoci da te, abbiamo mancato in ogni modo. 
Non abbiamo obbedito ai tuoi comandamenti, 
30non li abbiamo osservati, non abbiamo fatto 
quanto ci avevi ordinato per il nostro bene. 
31Ora, quanto hai fatto ricadere su di noi, 
tutto ciò che ci hai fatto, 
l’hai fatto con retto giudizio: 
32ci hai dato in potere dei nostri nemici, 
ingiusti, i peggiori fra gli empi, 
e di un re iniquo, il più malvagio su tutta la terra. 
33Ora non osiamo aprire la bocca: 
disonore e disprezzo sono toccati a quelli che ti servono, 
a quelli che ti adorano. 
34Non ci abbandonare fino in fondo, 
per amore del tuo nome, 
non infrangere la tua alleanza; 
35non ritirare da noi la tua misericordia, 
per amore di Abramo, tuo amico, 
di Isacco, tuo servo, di Israele, tuo santo, 
36ai quali hai parlato, promettendo di moltiplicare 
la loro stirpe come le stelle del cielo, 
come la sabbia sulla spiaggia del mare. 
Bibbia CEI 2008 
5/25

[PAG 1316]
Daniele 
37Ora invece, Signore, 
noi siamo diventati più piccoli 
di qualunque altra nazione, 
oggi siamo umiliati per tutta la terra 
a causa dei nostri peccati. 
38Ora non abbiamo più né principe 
né profeta né capo né olocausto 
né sacrificio né oblazione né incenso 
né luogo per presentarti le primizie 
e trovare misericordia. 
39Potessimo essere accolti con il cuore contrito 
e con lo spirito umiliato, 
come olocausti di montoni e di tori, 
come migliaia di grassi agnelli. 
40Tale sia oggi il nostro sacrificio davanti a te e ti sia gradito, 
perché non c’è delusione per coloro che confidano in te. 
41Ora ti seguiamo con tutto il cuore, 
ti temiamo e cerchiamo il tuo volto, 
non coprirci di vergogna. 
42Fa’ con noi secondo la tua clemenza, 
secondo la tua grande misericordia. 
43Salvaci con i tuoi prodigi, 
da’ gloria al tuo nome, Signore. 
44Siano invece confusi quanti mostrano il male ai tuoi servi, 
siano coperti di vergogna, 
privati della loro potenza e del loro dominio, 
e sia infranta la loro forza! 
45Sappiano che tu sei il Signore, 
il Dio unico e glorioso su tutta la terra». 
46I servi del re, che li avevano gettati dentro, non cessarono di aumentare il 
fuoco nella fornace, con bitume, stoppa, pece e sarmenti. 47La fiamma si alzava 
quarantanove cubiti sopra la fornace 48e uscendo bruciò quei Caldei che si trovavano 
vicino alla fornace. 49Ma l’angelo del Signore, che era sceso con Azaria e con i suoi 
compagni nella fornace, allontanò da loro la fiamma del fuoco della fornace 50e rese 
l’interno della fornace come se vi soffiasse dentro un vento pieno di rugiada. Così il 
fuoco non li toccò affatto, non fece loro alcun male, non diede loro alcuna molestia. 
51Allora quei tre giovani, a una sola voce, si misero a lodare, a glorificare, a 
benedire Dio nella fornace dicendo: 
52«Benedetto sei tu, Signore, Dio dei padri nostri, 
degno di lode e di gloria nei secoli. 
Benedetto il tuo nome glorioso e santo, 
degno di lode e di gloria nei secoli. 
53Benedetto sei tu nel tuo tempio santo, glorioso, 
degno di lode e di gloria nei secoli. 
54Benedetto sei tu sul trono del tuo regno, 
degno di lode e di gloria nei secoli. 
55Benedetto sei tu che penetri con lo sguardo gli abissi e siedi sui 
cherubini, 
degno di lode e di gloria nei secoli. 
Bibbia CEI 2008 
6/25

[PAG 1317]
Daniele 
56Benedetto sei tu nel firmamento del cielo, 
degno di lode e di gloria nei secoli. 
57Benedite, opere tutte del Signore, il Signore, 
lodatelo ed esaltatelo nei secoli. 
58Benedite, angeli del Signore, il Signore, 
lodatelo ed esaltatelo nei secoli. 
59Benedite, cieli, il Signore, 
lodatelo ed esaltatelo nei secoli. 
60Benedite, acque tutte, che siete sopra i cieli, il Signore, 
lodatelo ed esaltatelo nei secoli. 
61Benedite, potenze tutte del Signore, il Signore, 
lodatelo ed esaltatelo nei secoli. 
62Benedite, sole e luna, il Signore, 
lodatelo ed esaltatelo nei secoli. 
63Benedite, stelle del cielo, il Signore, 
lodatelo ed esaltatelo nei secoli. 
64Benedite, piogge e rugiade, il Signore, 
lodatelo ed esaltatelo nei secoli. 
65Benedite, o venti tutti, il Signore, 
lodatelo ed esaltatelo nei secoli. 
66Benedite, fuoco e calore, il Signore, 
lodatelo ed esaltatelo nei secoli. 
67Benedite, freddo e caldo, il Signore, 
lodatelo ed esaltatelo nei secoli. 
68Benedite, rugiada e brina, il Signore, 
lodatelo ed esaltatelo nei secoli. 
69Benedite, gelo e freddo, il Signore, 
lodatelo ed esaltatelo nei secoli. 
70Benedite, ghiacci e nevi, il Signore, 
lodatelo ed esaltatelo nei secoli. 
71Benedite, notti e giorni, il Signore, 
lodatelo ed esaltatelo nei secoli. 
72Benedite, luce e tenebre, il Signore, 
lodatelo ed esaltatelo nei secoli. 
73Benedite, folgori e nubi, il Signore, 
lodatelo ed esaltatelo nei secoli. 
74Benedica la terra il Signore, 
lo lodi e lo esalti nei secoli. 
75Benedite, monti e colline, il Signore, 
lodatelo ed esaltatelo nei secoli. 
76Benedite, creature tutte che germinate sulla terra, il Signore, 
lodatelo ed esaltatelo nei secoli. 
77Benedite, sorgenti, il Signore, 
lodatelo ed esaltatelo nei secoli. 
78Benedite, mari e fiumi, il Signore, 
lodatelo ed esaltatelo nei secoli. 
79Benedite, mostri marini e quanto si muove nell’acqua, il 
Signore, 
lodatelo ed esaltatelo nei secoli. 
80Benedite, uccelli tutti dell’aria, il Signore, 
lodatelo ed esaltatelo nei secoli. 
Bibbia CEI 2008 
7/25

[PAG 1318]
Daniele 
81Benedite, animali tutti, selvaggi e domestici, il Signore, 
lodatelo ed esaltatelo nei secoli. 
82Benedite, figli dell’uomo, il Signore, 
lodatelo ed esaltatelo nei secoli. 
83Benedite, figli d’Israele, il Signore, 
lodatelo ed esaltatelo nei secoli. 
84Benedite, sacerdoti del Signore, il Signore, 
lodatelo ed esaltatelo nei secoli. 
85Benedite, servi del Signore, il Signore, 
lodatelo ed esaltatelo nei secoli. 
86Benedite, spiriti e anime dei giusti, il Signore, 
lodatelo ed esaltatelo nei secoli. 
87Benedite, santi e umili di cuore, il Signore, 
lodatelo ed esaltatelo nei secoli. 
88Benedite, Anania, Azaria e Misaele, il Signore, 
lodatelo ed esaltatelo nei secoli, 
perché ci ha liberati dagl’inferi, 
e salvati dalla mano della morte, 
ci ha liberati dalla fiamma ardente, 
ci ha liberati dal fuoco. 
89Lodate il Signore, perché egli è buono, 
perché il suo amore è per sempre. 
90Benedite, voi tutti che temete il Signore, il Dio degli dèi, 
lodatelo e celebratelo, perché il suo amore è per sempre». 
91Allora il re Nabucodònosor rimase stupito e alzatosi in fretta si rivolse ai suoi 
ministri: «Non abbiamo noi gettato tre uomini legati in mezzo al fuoco?». «Certo, o 
re», risposero. 92Egli soggiunse: «Ecco, io vedo quattro uomini sciolti, i quali 
camminano in mezzo al fuoco, senza subirne alcun danno; anzi il quarto è simile 
nell’aspetto a un figlio di dèi». 93Allora Nabucodònosor si accostò alla bocca della 
fornace di fuoco ardente e prese a dire: «Sadrac, Mesac, Abdènego, servi del Dio 
altissimo, uscite, venite fuori». Allora Sadrac, Mesac e Abdènego uscirono dal fuoco. 
94Quindi i sàtrapi, i governatori, i prefetti e i ministri del re si radunarono e, 
guardando quegli uomini, videro che sopra i loro corpi il fuoco non aveva avuto 
nessun potere, che neppure un capello del loro capo era stato bruciato e i loro 
mantelli non erano stati toccati e neppure l’odore del fuoco era penetrato in essi. 
95Nabucodònosor prese a dire: «Benedetto il Dio di Sadrac, Mesac e 
Abdènego, il quale ha mandato il suo angelo e ha liberato i servi che hanno confidato 
in lui; hanno trasgredito il comando del re e hanno esposto i loro corpi per non 
servire e per non adorare alcun altro dio all’infuori del loro Dio. 96Perciò io decreto 
che chiunque, a qualsiasi popolo, nazione o lingua appartenga, proferirà offesa 
contro il Dio di Sadrac, Mesac e Abdènego, sia fatto a pezzi e la sua casa sia ridotta a 
letamaio, poiché non c’è nessun altro dio che possa liberare allo stesso modo». 
97Da allora il re diede autorità a Sadrac, Mesac e Abdènego nella provincia di 
Babilonia. 
98Il re Nabucodònosor a tutti i popoli, nazioni e lingue, che abitano in tutta la 
terra: «Abbondi la vostra pace! 99Mi è parso opportuno rendervi noti i prodigi e le 
meraviglie che il Dio altissimo ha fatto per me. 
100Quanto sono grandi i suoi prodigi 
Bibbia CEI 2008 
8/25

[PAG 1319]
Daniele 
e quanto potenti le sue meraviglie! 
Il suo regno è un regno eterno 
e il suo dominio di generazione in generazione». 
4 
1Io, Nabucodònosor, ero tranquillo nella mia casa e felice nel mio 
palazzo, 2quando ebbi un sogno che mi spaventò. Mentre ero nel mio letto, le 
immaginazioni e le visioni della mia mente mi turbarono. 3Feci un decreto con cui 
ordinavo che tutti i saggi di Babilonia fossero condotti davanti a me, per farmi 
conoscere la spiegazione del sogno. 
4Allora vennero i maghi, gli indovini, i Caldei e gli astrologi, ai quali esposi il 
sogno, ma non me ne potevano dare la spiegazione. 5Infine mi si presentò Daniele, 
chiamato Baltassàr dal nome del mio dio, un uomo in cui è lo spirito degli dèi santi, e 
gli raccontai il sogno 6dicendo: «Baltassàr, principe dei maghi, poiché io so che lo 
spirito degli dèi santi è in te e che nessun mistero ti è difficile, ecco le visioni che ho 
avuto in sogno: tu dammene la spiegazione. 7Le visioni che mi passarono per la 
mente, mentre stavo a letto, erano queste: 
Io stavo guardando, 
ed ecco un albero di grande altezza in mezzo alla terra. 
8Quell’albero divenne alto, robusto, 
la sua cima giungeva al cielo 
ed era visibile fino all’estremità della terra. 
9Le sue foglie erano belle e i suoi frutti abbondanti 
e vi era in esso da mangiare per tutti. 
Le bestie del campo si riparavano alla sua ombra 
e gli uccelli del cielo dimoravano fra i suoi rami; 
di esso si nutriva ogni vivente. 
10Mentre nel mio letto stavo osservando 
le visioni che mi passavano per la mente, 
ecco un vigilante, un santo, scese dal cielo 
11e gridò a voce alta: 
“Tagliate l’albero e troncate i suoi rami: 
scuotete le foglie, disperdetene i frutti: 
fuggano le bestie di sotto e gli uccelli dai suoi rami. 
12Lasciate però nella terra il ceppo con le radici, 
legato con catene di ferro e di bronzo 
sull’erba fresca del campo; 
sia bagnato dalla rugiada del cielo 
e abbia sorte comune con le bestie sull’erba della terra. 
13Si muti il suo cuore e invece di un cuore umano 
gli sia dato un cuore di bestia; 
sette tempi passino su di lui. 
14Così è deciso per sentenza dei vigilanti 
e secondo la parola dei santi. 
Così i viventi sappiano che l’Altissimo domina sul regno degli uomini e che 
egli lo può dare a chi vuole e insediarvi anche il più piccolo degli uomini”. 
15Questo è il sogno, che io, re Nabucodònosor, ho fatto. Ora tu, Baltassàr, 
dammene la spiegazione. Tu puoi darmela, perché, mentre fra tutti 
Bibbia CEI 2008 
9/25

[PAG 1320]
Daniele 
i saggi del mio regno nessuno me ne spiega il significato, in te è lo spirito degli dèi 
santi». 
16Allora Daniele, chiamato Baltassàr, rimase per qualche tempo confuso e 
turbato dai suoi pensieri. Ma il re gli disse: «Baltassàr, il sogno non ti turbi e neppure 
la sua spiegazione». Rispose Baltassàr: «Signore mio, valga il sogno per i tuoi nemici 
e la sua spiegazione per i tuoi avversari. 17L’albero che tu hai visto, alto e robusto, la 
cui cima giungeva fino al cielo ed era visibile per tutta la terra 18e le cui foglie erano 
belle e i frutti abbondanti e in cui c’era da mangiare per tutti e sotto il quale 
dimoravano le bestie della terra e sui cui rami abitavano gli uccelli del cielo, 19sei tu, 
o re, che sei diventato grande e forte; la tua grandezza è cresciuta, è giunta al cielo e 
il tuo dominio si è esteso fino all’estremità della terra. 
20Che il re abbia visto un vigilante, un santo che discendeva dal cielo e diceva: 
“Tagliate l’albero, spezzatelo, però lasciate nella terra il ceppo con le sue radici, 
legato con catene di ferro e di bronzo sull’erba fresca del campo; sia bagnato dalla 
rugiada del cielo e abbia sorte comune con le bestie del campo, finché sette tempi 
siano passati su di lui”, 21questa, o re, ne è la spiegazione e questo è il decreto 
dell’Altissimo, che deve essere eseguito sopra il re, mio signore: 22Tu sarai cacciato 
dal consorzio umano e la tua dimora sarà con le bestie del campo; ti pascerai di erba 
come i buoi e sarai bagnato dalla rugiada del cielo; sette tempi passeranno su di te, 
finché tu riconosca che l’Altissimo domina sul regno degli uomini e che egli lo dà a 
chi vuole. 
23L’ordine che è stato dato di lasciare il ceppo con le radici dell’albero significa 
che il tuo regno ti sarà ristabilito, quando avrai riconosciuto che al Cielo appartiene il 
dominio. 24Perciò, o re, accetta il mio consiglio: sconta i tuoi peccati con l’elemosina 
e le tue iniquità con atti di misericordia verso gli afflitti, perché tu possa godere 
lunga prosperità». 
25Tutto questo accadde al re Nabucodònosor. 
26Dodici mesi dopo, passeggiando sopra la terrazza del palazzo reale di 
Babilonia, 27il re prese a dire: «Non è questa la grande Babilonia che io ho costruito 
come reggia con la forza della mia potenza e per la gloria della mia maestà?». 
28Queste parole erano ancora sulle labbra del re, quando una voce venne dal cielo: 
«A te io parlo, o re Nabucodònosor: il regno ti è tolto! 29Sarai cacciato dal consorzio 
umano e la tua dimora sarà con le bestie del campo; ti pascerai di erba come i buoi e 
passeranno sette tempi su di te, finché tu riconosca che l’Altissimo domina sul regno 
degli uomini e che egli lo dà a chi vuole». 
30In quel momento stesso si adempì la parola sopra Nabucodònosor. Egli fu 
cacciato dal consorzio umano, mangiò l’erba come i buoi e il suo corpo fu bagnato 
dalla rugiada del cielo, i capelli gli crebbero come le penne alle aquile e le unghie 
come agli uccelli. 
31«Ma finito quel tempo io, Nabucodònosor, alzai gli occhi al cielo e la ragione 
tornò in me e benedissi l’Altissimo; lodai e glorificai colui che vive in eterno, 
il cui potere è potere eterno 
e il cui regno è di generazione in generazione. 
32Tutti gli abitanti della terra 
sono, davanti a lui, come un nulla; 
egli tratta come vuole le schiere del cielo 
e gli abitanti della terra. 
Bibbia CEI 2008 
10/25