=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 3/107 ===
Chars: 45,000 | Offset: 88,459



[PAG 29]
Genesi 
27 
1Isacco era vecchio e gli occhi gli si erano così indeboliti che non ci vedeva 
più. Chiamò il figlio maggiore, Esaù, e gli disse: «Figlio mio». Gli rispose: «Eccomi». 
2Riprese: «Vedi, io sono vecchio e ignoro il giorno della mia morte. 3Ebbene, prendi le tue 
armi, la tua farètra e il tuo arco, va’ in campagna e caccia per me della selvaggina. 4Poi 
preparami un piatto di mio gusto e portamelo; io lo mangerò affinché possa benedirti prima 
di morire». 5Ora Rebecca ascoltava, mentre Isacco parlava al figlio Esaù. Andò dunque 
Esaù in campagna a caccia di selvaggina da portare a casa. 6Rebecca disse al figlio 
Giacobbe: «Ecco, ho sentito tuo padre dire a tuo fratello Esaù: 7“Portami della selvaggina e 
preparami un piatto, lo mangerò e poi ti benedirò alla presenza del Signore prima di 
morire”. 8Ora, figlio mio, da’ retta a quel che ti ordino. 9Va’ subito al gregge e prendimi di 
là due bei capretti; io preparerò un piatto per tuo padre, secondo il suo gusto. 10Così tu lo 
porterai a tuo padre, che ne mangerà, perché ti benedica prima di morire». 11Rispose 
Giacobbe a Rebecca, sua madre: «Sai bene che mio fratello Esaù è peloso, mentre io ho la 
pelle liscia. 12Forse mio padre mi toccherà e si accorgerà che mi prendo gioco di lui e 
attirerò sopra di me una maledizione invece di una benedizione». 13Ma sua madre gli disse: 
«Ricada pure su di me la tua maledizione, figlio mio! Tu dammi retta e va’ a prendermi i 
capretti». 14Allora egli andò a prenderli e li portò alla madre, così la madre ne fece un 
piatto secondo il gusto di suo padre. 15Rebecca prese i vestiti più belli del figlio maggiore, 
Esaù, che erano in casa presso di lei, e li fece indossare al figlio minore, Giacobbe; 16con le 
pelli dei capretti rivestì le sue braccia e la parte liscia del collo. 17Poi mise in mano a suo 
figlio Giacobbe il piatto e il pane che aveva preparato. 
18Così egli venne dal padre e disse: «Padre mio». Rispose: «Eccomi; chi sei tu, figlio 
mio?». 19Giacobbe rispose al padre: «Io sono Esaù, il tuo primogenito. Ho fatto come tu mi 
hai ordinato. Àlzati, dunque, siediti e mangia la mia selvaggina, perché tu mi benedica». 
20Isacco disse al figlio: «Come hai fatto presto a trovarla, figlio mio!». Rispose: «Il Signore 
tuo Dio me l’ha fatta capitare davanti». 21Ma Isacco gli disse: «Avvicìnati e lascia che ti 
tocchi, figlio mio, per sapere se tu sei proprio il mio figlio Esaù o no». 22Giacobbe si 
avvicinò a Isacco suo padre, il quale lo toccò e disse: «La voce è la voce di Giacobbe, ma 
le braccia sono le braccia di Esaù». 23Così non lo riconobbe, perché le sue braccia erano 
pelose come le braccia di suo fratello Esaù, e lo benedisse. 24Gli disse ancora: «Tu sei 
proprio il mio figlio Esaù?». Rispose: «Lo sono». 25Allora disse: «Servimi, perché possa 
mangiare della selvaggina di mio figlio, e ti benedica». Gliene servì ed egli mangiò, gli 
portò il vino ed egli bevve. 26Poi suo padre Isacco gli disse: «Avvicìnati e baciami, figlio 
mio!». 27Gli si avvicinò e lo baciò. Isacco aspirò l’odore degli abiti di lui e lo benedisse: 
«Ecco, l’odore del mio figlio come 
l’odore di un campo che il Signore ha 
benedetto. 28Dio ti conceda rugiada 
dal cielo, terre grasse, frumento e 
mosto in abbondanza. 29Popoli ti 
servano e genti si prostrino davanti a 
te. Sii il signore dei tuoi fratelli 
Bibbia CEI 2008 
28/59

[PAG 30]
Genesi 
e si prostrino davanti a te i figli di tua madre. Chi ti 
maledice sia maledetto e chi ti benedice sia 
benedetto!». 
30Isacco aveva appena finito di benedire Giacobbe e Giacobbe si era allontanato dal 
padre Isacco, quando tornò dalla caccia Esaù, suo fratello. 31Anch’egli preparò un piatto, lo 
portò al padre e gli disse: «Si alzi mio padre e mangi la selvaggina di suo figlio, per 
potermi benedire». 32Gli disse suo padre Isacco: «Chi sei tu?». Rispose: «Io sono il tuo 
figlio primogenito, Esaù». 33Allora Isacco fu colto da un fortissimo tremito e disse: «Chi 
era dunque colui che ha preso la selvaggina e me l’ha portata? Io ho mangiato tutto prima 
che tu giungessi, poi l’ho benedetto e benedetto resterà». 34Quando Esaù sentì le parole di 
suo padre, scoppiò in alte, amarissime grida. Disse a suo padre: «Benedici anche me, padre 
mio!». 35Rispose: «È venuto tuo fratello con inganno e ha carpito la benedizione che 
spettava a te». 36Riprese: «Forse perché si chiama Giacobbe mi ha soppiantato già due 
volte? Già ha carpito la mia primogenitura ed ecco ora ha carpito la mia benedizione!». E 
soggiunse: «Non hai forse in serbo qualche benedizione per me?». 37Isacco rispose e disse 
a Esaù: «Ecco, io l’ho costituito tuo signore e gli ho dato come servi tutti i suoi fratelli; 
l’ho provveduto di frumento e di mosto; ora, per te, che cosa mai potrei fare, figlio mio?». 
38Esaù disse al padre: «Hai una sola benedizione, padre mio? Benedici anche me, padre 
mio!». Esaù alzò la voce e pianse. 39Allora suo padre Isacco prese la parola e gli disse: 
«Ecco, la tua abitazione 
sarà lontano dalle terre grasse, 
lontano dalla rugiada del cielo dall’alto. 
40Vivrai della tua spada 
e servirai tuo fratello; 
ma verrà il giorno che ti riscuoterai, 
spezzerai il suo giogo dal tuo collo». 
41Esaù perseguitò Giacobbe per la benedizione che suo padre gli aveva dato. Pensò 
Esaù: «Si avvicinano i giorni del lutto per mio padre; allora ucciderò mio fratello 
Giacobbe». 42Ma furono riferite a Rebecca le parole di Esaù, suo figlio maggiore, ed ella 
mandò a chiamare il figlio minore Giacobbe e gli disse: «Esaù, tuo fratello, vuole 
vendicarsi di te e ucciderti. 43Ebbene, figlio mio, dammi retta: su, fuggi a Carran da mio 
fratello Làbano. 44Rimarrai con lui qualche tempo, finché l’ira di tuo fratello si sarà 
placata. 45Quando la collera di tuo fratello contro di te si sarà placata e si sarà dimenticato 
di quello che gli hai fatto, allora io manderò a prenderti di là. Perché dovrei venir privata di 
voi due in un solo giorno?». 
46E Rebecca disse a Isacco: «Ho disgusto della mia vita a causa delle donne ittite: se 
Giacobbe prende moglie tra le Ittite come queste, tra le ragazze della regione, a che mi 
giova la vita?». 
28 
1Allora Isacco chiamò Giacobbe, lo benedisse e gli diede questo comando: «Tu 
non devi prender moglie tra le figlie di Canaan. 2Su, va’ in Paddan-Aram, nella casa di 
Betuèl, padre di tua madre, e prenditi là una moglie tra le figlie di Làbano, fratello di tua 
madre. 3Ti benedica Dio l’Onnipotente, ti renda fecondo e ti 
Bibbia CEI 2008 
29/59

[PAG 31]
Genesi 
moltiplichi, sì che tu divenga un insieme di popoli. 4Conceda la benedizione di Abramo a 
te e alla tua discendenza con te, perché tu possieda la terra che Dio ha dato ad Abramo, 
dove tu sei stato forestiero». 5Così Isacco fece partire Giacobbe, che andò in Paddan-Aram 
presso Làbano, figlio di Betuèl, l’Arameo, fratello di Rebecca, madre di Giacobbe e di 
Esaù. 
6Esaù vide che Isacco aveva benedetto Giacobbe e l’aveva mandato in Paddan-Aram 
per prendersi una moglie originaria di là e che, mentre lo benediceva, gli aveva dato questo 
comando: «Non devi prender moglie tra le Cananee». 
7Giacobbe, obbedendo al padre e alla madre, era partito per Paddan-Aram. 8Esaù 
comprese che le figlie di Canaan non erano gradite a suo padre Isacco. 9Allora si recò da 
Ismaele e, oltre le mogli che aveva, si prese in moglie Macalàt, figlia di Ismaele, figlio di 
Abramo, sorella di Nebaiòt. 
10Giacobbe partì da Bersabea e si diresse verso Carran. 11Capitò così in un luogo, 
dove passò la notte, perché il sole era tramontato; prese là una pietra, se la pose come 
guanciale e si coricò in quel luogo. 12Fece un sogno: una scala poggiava sulla terra, mentre 
la sua cima raggiungeva il cielo; ed ecco, gli angeli di Dio salivano e scendevano su di 
essa. 13Ecco, il Signore gli stava davanti e disse: «Io sono il Signore, il Dio di Abramo, tuo 
padre, e il Dio di Isacco. A te e alla tua discendenza darò la terra sulla quale sei coricato. 
14La tua discendenza sarà innumerevole come la polvere della terra; perciò ti espanderai a 
occidente e a oriente, a settentrione e a mezzogiorno. E si diranno benedette, in te e nella 
tua discendenza, tutte le famiglie della terra. 15Ecco, io sono con te e ti proteggerò 
dovunque tu andrai; poi ti farò ritornare in questa terra, perché non ti abbandonerò senza 
aver fatto tutto quello che ti ho detto». 
16Giacobbe si svegliò dal sonno e disse: «Certo, il Signore è in questo luogo e io non 
lo sapevo». 17Ebbe timore e disse: «Quanto è terribile questo luogo! Questa è proprio la 
casa di Dio, questa è la porta del cielo». 18La mattina Giacobbe si alzò, prese la pietra che 
si era posta come guanciale, la eresse come una stele e versò olio sulla sua sommità. 19E 
chiamò quel luogo Betel, mentre prima di allora la città si chiamava Luz. 
20Giacobbe fece questo voto: «Se Dio sarà con me e mi proteggerà in questo viaggio 
che sto facendo e mi darà pane da mangiare e vesti per coprirmi, 21se ritornerò sano e salvo 
alla casa di mio padre, il Signore sarà il mio Dio. 22Questa pietra, che io ho eretto come 
stele, sarà una casa di Dio; di quanto mi darai, io ti offrirò la decima». 
29 
1Giacobbe si mise in cammino e andò nel territorio degli orientali. 2Vide nella 
campagna un pozzo e tre greggi di piccolo bestiame distese vicino, perché a quel pozzo si 
abbeveravano le greggi. Sulla bocca del pozzo c’era una grande pietra: 3solo quando tutte 
le greggi si erano radunate là, i pastori facevano rotolare la pietra dalla bocca del pozzo e 
abbeveravano il bestiame; poi rimettevano la pietra al suo posto sulla bocca del pozzo. 
4Giacobbe disse loro: «Fratelli miei, di dove siete?». Risposero: «Siamo di Carran». 5Disse 
loro: «Conoscete Làbano, figlio di Nacor?». Risposero: «Lo conosciamo». 6Poi domandò: 
«Sta bene?». Risposero: «Sì; ecco sua figlia Rachele che viene con il gregge». 7Riprese: 
«Eccoci ancora in pieno giorno: non è tempo di radunare il bestiame. Date da bere al 
bestiame e 
Bibbia CEI 2008 
30/59

[PAG 32]
Genesi 
andate a pascolare!». 8Ed essi risposero: «Non possiamo, finché non si siano radunate tutte 
le greggi e si rotoli la pietra dalla bocca del pozzo; allora faremo bere il gregge». 
9Egli stava ancora parlando con loro, quando arrivò Rachele con il bestiame del 
padre; era infatti una pastorella. 10Quando Giacobbe vide Rachele, figlia di Làbano, fratello 
di sua madre, insieme con il bestiame di Làbano, fratello di sua madre, Giacobbe, fattosi 
avanti, fece rotolare la pietra dalla bocca del pozzo e fece bere le pecore di Làbano, fratello 
di sua madre. 11Poi Giacobbe baciò Rachele e pianse ad alta voce. 12Giacobbe rivelò a 
Rachele che egli era parente del padre di lei, perché figlio di Rebecca. Allora ella corse a 
riferirlo al padre. 13Quando Làbano seppe che era Giacobbe, il figlio di sua sorella, gli 
corse incontro, lo abbracciò, lo baciò e lo condusse nella sua casa. Ed egli raccontò a 
Làbano tutte queste vicende. 14Allora Làbano gli disse: «Davvero tu sei mio osso e mia 
carne!». Così restò presso di lui per un mese. 
15Poi Làbano disse a Giacobbe: «Poiché sei mio parente, dovrai forse prestarmi 
servizio gratuitamente? Indicami quale deve essere il tuo salario». 16Ora Làbano aveva due 
figlie; la maggiore si chiamava Lia e la più piccola si chiamava Rachele. 17Lia aveva gli 
occhi smorti, mentre Rachele era bella di forme e avvenente di aspetto, 18perciò Giacobbe 
s’innamorò di Rachele. Disse dunque: «Io ti servirò sette anni per Rachele, tua figlia 
minore». 19Rispose Làbano: «Preferisco darla a te piuttosto che a un estraneo. Rimani con 
me». 20Così Giacobbe servì sette anni per Rachele: gli sembrarono pochi giorni, tanto era il 
suo amore per lei. 
21Poi Giacobbe disse a Làbano: «Dammi la mia sposa, perché i giorni sono terminati 
e voglio unirmi a lei». 22Allora Làbano radunò tutti gli uomini del luogo e diede un 
banchetto. 23Ma quando fu sera, egli prese la figlia Lia e la condusse da lui ed egli si unì a 
lei. 24Làbano diede come schiava, alla figlia Lia, la sua schiava Zilpa. 25Quando fu 
mattina... ecco, era Lia! Allora Giacobbe disse a Làbano: «Che cosa mi hai fatto? Non sono 
stato al tuo servizio per Rachele? Perché mi hai ingannato?». 26Rispose Làbano: «Non si 
usa far così dalle nostre parti, non si dà in sposa la figlia più piccola prima della 
primogenita. 27Finisci questa settimana nuziale, poi ti darò anche l’altra per il servizio che 
tu presterai presso di me per altri sette anni». 28E così fece Giacobbe: terminò la settimana 
nuziale e allora Làbano gli diede in moglie la figlia Rachele. 29Làbano diede come schiava, 
alla figlia Rachele, la sua schiava Bila. 30Giacobbe si unì anche a Rachele e amò Rachele 
più di Lia. Fu ancora al servizio di lui per altri sette anni. 
31Ora il Signore, vedendo che Lia veniva trascurata, la rese feconda, mentre Rachele 
rimaneva sterile. 32Così Lia concepì e partorì un figlio e lo chiamò Ruben, perché disse: «Il 
Signore ha visto la mia umiliazione; certo, ora mio marito mi amerà». 33Concepì ancora e 
partorì un figlio, e disse: «Il Signore ha udito che io ero trascurata e mi ha dato anche 
questo». E lo chiamò Simeone. 34Concepì ancora e partorì un figlio, e disse: «Questa volta 
mio marito mi si affezionerà, perché gli ho partorito tre figli». Per questo lo chiamò Levi. 
35Concepì ancora e partorì un figlio, e disse: «Questa volta loderò il Signore». Per questo lo 
chiamò Giuda. E cessò di avere figli. 
Bibbia CEI 2008 
31/59

[PAG 33]
Genesi 
30 
1Rachele, vedendo che non le era concesso di dare figli a Giacobbe, divenne 
gelosa della sorella e disse a Giacobbe: «Dammi dei figli, se no io muoio!». 2Giacobbe 
s’irritò contro Rachele e disse: «Tengo forse io il posto di Dio, il quale ti ha negato il frutto 
del grembo?». 3Allora ella rispose: «Ecco la mia serva Bila: unisciti a lei, partorisca sulle 
mie ginocchia cosicché, per mezzo di lei, abbia anch’io una mia prole». 4Così ella gli diede 
in moglie la propria schiava Bila e Giacobbe si unì a lei. 5Bila concepì e partorì a Giacobbe 
un figlio. 6Rachele disse: «Dio mi ha fatto giustizia e ha anche ascoltato la mia voce, 
dandomi un figlio». Per questo ella lo chiamò Dan. 7Bila, la schiava di Rachele, concepì 
ancora e partorì a Giacobbe un secondo figlio. 8Rachele disse: «Ho sostenuto contro mia 
sorella lotte tremende e ho vinto!». E lo chiamò Nèftali. 
9Allora Lia, vedendo che aveva cessato di aver figli, prese la propria schiava Zilpa e 
la diede in moglie a Giacobbe. 10Zilpa, la schiava di Lia, partorì a Giacobbe un figlio. 11Lia 
esclamò: «Per fortuna!» e lo chiamò Gad. 12Zilpa, la schiava di Lia, partorì un secondo 
figlio a Giacobbe. 13Lia disse: «Per mia felicità! Certamente le donne mi chiameranno 
beata». E lo chiamò Aser. 
14Al tempo della mietitura del grano, Ruben uscì e trovò delle mandragore, che portò 
alla madre Lia. Rachele disse a Lia: «Dammi un po’ delle mandragore di tuo figlio». 15Ma 
Lia rispose: «Ti sembra poco avermi portato via il marito, perché ora tu voglia portare via 
anche le mandragore di mio figlio?». Riprese Rachele: «Ebbene, Giacobbe si corichi pure 
con te questa notte, ma dammi in cambio le mandragore di tuo figlio». 16La sera, quando 
Giacobbe arrivò dalla campagna, Lia gli uscì incontro e gli disse: «Da me devi venire, 
perché io ho pagato il diritto di averti con le mandragore di mio figlio». Così egli si coricò 
con lei quella notte. 17Il Signore esaudì Lia, la quale concepì e partorì a Giacobbe un quinto 
figlio. 18Lia disse: «Dio mi ha dato il mio salario, perché ho dato la mia schiava a mio 
marito». E lo chiamò Ìssacar. 19Lia concepì e partorì ancora un sesto figlio a Giacobbe. 
20Lia disse: «Dio mi ha fatto un bel regalo: questa volta mio marito mi preferirà, perché gli 
ho partorito sei figli». E lo chiamò Zàbulon. 21In seguito partorì una figlia e la chiamò 
Dina. 
22Dio si ricordò anche di Rachele; Dio la esaudì e la rese feconda. 23Ella concepì e 
partorì un figlio e disse: «Dio ha tolto il mio disonore». 24E lo chiamò Giuseppe, dicendo: 
«Il Signore mi aggiunga un altro figlio!». 
25Dopo che Rachele ebbe partorito Giuseppe, Giacobbe disse a Làbano: «Lasciami 
andare e tornare a casa mia, nella mia terra. 26Dammi le mogli, per le quali ti ho servito, e i 
miei bambini, perché possa partire: tu conosci il servizio che ti ho prestato». 27Gli disse 
Làbano: «Se ho trovato grazia ai tuoi occhi... Per divinazione ho saputo che il Signore mi 
ha benedetto per causa tua». 28E aggiunse: «Fissami il tuo salario e te lo darò». 29Gli 
rispose: «Tu stesso sai come ti ho servito e quanto sono cresciuti i tuoi averi per opera mia. 
30Perché il poco che avevi prima della mia venuta è aumentato oltre misura, e il Signore ti 
ha benedetto sui miei passi. Ma ora, quando lavorerò anch’io per la mia casa?». 31Riprese 
Làbano: «Che cosa ti devo dare?». Giacobbe rispose: «Non mi devi nulla; se tu farai per 
me quanto ti dico, ritornerò a pascolare il tuo gregge e a custodirlo. 32Oggi passerò fra tutto 
il tuo bestiame; tu metti da parte ogni capo di colore scuro tra le pecore e ogni capo 
chiazzato e punteggiato tra le capre: sarà il mio salario. 33In futuro la mia stessa onestà 
risponderà per me; quando verrai a verificare il mio salario, ogni 
Bibbia CEI 2008 
32/59

[PAG 34]
Genesi 
capo che non sarà punteggiato o chiazzato tra le capre e di colore scuro tra le pecore, se si 
troverà presso di me sarà come rubato». 34Làbano disse: «Bene, sia come tu hai detto!». 
35In quel giorno mise da parte i capri striati e chiazzati e tutte le capre punteggiate e 
chiazzate, ogni capo che aveva del bianco, e ogni capo di colore scuro tra le pecore. Li 
affidò ai suoi figli 36e stabilì una distanza di tre giorni di cammino tra sé e Giacobbe, 
mentre Giacobbe pascolava l’altro bestiame di Làbano. 
37Ma Giacobbe prese rami freschi di pioppo, di mandorlo e di platano, ne intagliò la 
corteccia a strisce bianche, mettendo a nudo il bianco dei rami. 38Mise i rami così 
scortecciati nei canaletti agli abbeveratoi dell’acqua, dove veniva a bere il bestiame, bene 
in vista per le bestie che andavano in calore quando venivano a bere. 39Così le bestie 
andarono in calore di fronte ai rami e le capre figliarono capretti striati, punteggiati e 
chiazzati. 40Quanto alle pecore, Giacobbe le separò e fece sì che le bestie avessero davanti 
a loro gli animali striati e tutti quelli di colore scuro del gregge di Làbano. E i branchi che 
si era così formato per sé, non li mise insieme al gregge di Làbano. 
41Ogni qualvolta andavano in calore bestie robuste, Giacobbe metteva i rami nei 
canaletti in vista delle bestie, per farle concepire davanti ai rami. 42Quando invece le bestie 
erano deboli, non li metteva. Così i capi di bestiame deboli erano per Làbano e quelli 
robusti per Giacobbe. 43Egli si arricchì oltre misura e possedette greggi in grande quantità, 
schiave e schiavi, cammelli e asini. 
31 
1Giacobbe venne a sapere che i figli di Làbano dicevano: «Giacobbe si è preso 
tutto quello che aveva nostro padre e con quanto era di nostro padre si è fatto questa grande 
fortuna». 2Giacobbe osservò anche la faccia di Làbano e si accorse che verso di lui non era 
più come prima. 3Il Signore disse a Giacobbe: «Torna alla terra dei tuoi padri, nella tua 
famiglia e io sarò con te». 4Allora Giacobbe mandò a chiamare Rachele e Lia, in campagna 
presso il suo gregge, 5e disse loro: «Io mi accorgo dal volto di vostro padre che egli verso 
di me non è più come prima; ma il Dio di mio padre è stato con me. 6Sapete voi stesse che 
ho servito vostro padre con tutte le mie forze, 7mentre vostro padre si è beffato di me e ha 
cambiato dieci volte il mio salario; ma Dio non gli ha permesso di farmi del male. 8Se egli 
diceva: “Le bestie punteggiate saranno il tuo salario”, tutto il gregge figliava bestie 
punteggiate; se diceva: “Le bestie striate saranno il tuo salario”, allora tutto il gregge 
figliava bestie striate. 9Così Dio ha sottratto il bestiame a vostro padre e l’ha dato a me. 
10Una volta, nel tempo in cui il piccolo bestiame va in calore, io in sogno alzai gli occhi e 
vidi che i capri in procinto di montare le bestie erano striati, punteggiati e chiazzati. 
11L’angelo di Dio mi disse in sogno: “Giacobbe!”. Risposi: “Eccomi”. 12Riprese: “Alza gli 
occhi e guarda: tutti i capri che montano le bestie sono striati, punteggiati e chiazzati, 
perché ho visto come ti tratta Làbano. 13Io sono il Dio di Betel, dove tu hai unto una stele e 
dove mi hai fatto un voto. Ora àlzati, parti da questa terra e torna nella terra della tua 
famiglia!”». 14Rachele e Lia gli risposero: «Abbiamo forse ancora una parte o una eredità 
nella casa di nostro padre? 15Non siamo forse tenute in conto di straniere da parte sua, dal 
momento che ci ha vendute e si è anche mangiato il nostro denaro? 16Tutta la ricchezza che 
Dio ha sottratto a nostro padre è nostra e dei nostri figli. Ora fa’ pure quello che 
Bibbia CEI 2008 
33/59

[PAG 35]
Genesi 
Dio ti ha detto». 
17Allora Giacobbe si alzò, caricò i figli e le mogli sui cammelli 18e condusse via tutto 
il bestiame e tutti gli averi che si era acquistato, il bestiame che si era acquistato in Paddan-
Aram, per ritornare da Isacco, suo padre, nella terra di Canaan. 19Làbano era andato a 
tosare il gregge e Rachele rubò gli idoli che appartenevano al padre. 20Giacobbe eluse 
l’attenzione di Làbano, l’Arameo, non lasciando trapelare che stava per fuggire; 21così poté 
andarsene con tutti i suoi averi. Si mosse dunque, passò il Fiume e si diresse verso le 
montagne di Gàlaad. 
22Il terzo giorno fu riferito a Làbano che Giacobbe era fuggito. 23Allora egli prese 
con sé i suoi parenti, lo inseguì per sette giorni di cammino e lo raggiunse sulle montagne 
di Gàlaad. 24Ma Dio venne da Làbano, l’Arameo, in un sogno notturno e gli disse: «Bada 
di non dir niente a Giacobbe, né in bene né in male!». 25Làbano andò dunque a raggiungere 
Giacobbe. Ora Giacobbe aveva piantato la tenda sulle montagne e Làbano si era accampato 
con i parenti sulle montagne di Gàlaad. 26Disse allora Làbano a Giacobbe: «Che cosa hai 
fatto? Hai eluso la mia attenzione e hai condotto via le mie figlie come prigioniere di 
guerra! 27Perché sei fuggito di nascosto, mi hai ingannato e non mi hai avvertito? Io ti avrei 
congedato con festa e con canti, a suon di tamburelli e di cetre! 28E non mi hai permesso di 
baciare i miei figli e le mie figlie! Certo, hai agito in modo insensato. 29Sarebbe in mio 
potere farti del male, ma il Dio di tuo padre mi ha parlato la notte scorsa: “Bada di non dir 
niente a Giacobbe, né in bene né in male!”. 30Certo, sei partito perché soffrivi di nostalgia 
per la casa di tuo padre; ma perché hai rubato i miei dèi?». 31Giacobbe rispose a Làbano e 
disse: «Perché avevo paura e pensavo che mi avresti tolto con la forza le tue figlie. 32Ma 
quanto a colui presso il quale tu troverai i tuoi dèi, non resterà in vita! Alla presenza dei 
nostri parenti verifica quanto vi può essere di tuo presso di me e riprendilo». Giacobbe non 
sapeva che li aveva rubati Rachele. 33Allora Làbano entrò nella tenda di Giacobbe e poi 
nella tenda di Lia e nella tenda delle due schiave, ma non trovò nulla. Poi uscì dalla tenda 
di Lia ed entrò nella tenda di Rachele. 34Rachele aveva preso gli idoli e li aveva messi nella 
sella del cammello, poi vi si era seduta sopra, così Làbano frugò in tutta la tenda, ma non li 
trovò. 35Ella parlò al padre: «Non si offenda il mio signore se io non posso alzarmi davanti 
a te, perché ho quello che avviene di regola alle donne». Làbano cercò, ma non trovò gli 
idoli. 
36Giacobbe allora si adirò e apostrofò Làbano, al quale disse: «Qual è il mio delitto, 
qual è il mio peccato, perché ti accanisca contro di me? 37Ora che hai frugato tra tutti i miei 
oggetti, che cosa hai trovato di tutte le cose di casa tua? Mettilo qui davanti ai miei e tuoi 
parenti, e siano essi giudici tra noi due. 38Vent’anni ho passato con te: le tue pecore e le tue 
capre non hanno abortito e non ho mai mangiato i montoni del tuo gregge. 39Nessuna bestia 
sbranata ti ho portato a mio discarico: io stesso ne compensavo il danno e tu reclamavi da 
me il risarcimento sia di quanto veniva rubato di giorno sia di quanto veniva rubato di 
notte. 40Di giorno mi divorava il caldo e di notte il gelo, e il sonno fuggiva dai miei occhi. 
41Vent’anni sono stato in casa tua: ho servito quattordici anni per le tue due figlie e sei anni 
per il tuo gregge e tu hai cambiato il mio salario dieci volte. 42Se il Dio di mio padre, il Dio 
di Abramo e il Terrore di Isacco non fosse stato con me, tu ora mi avresti licenziato a mani 
vuote; ma Dio ha visto la mia afflizione e la fatica delle mie mani e la scorsa notte egli ha 
fatto da arbitro». 
43Làbano allora rispose e disse a Giacobbe: «Queste figlie sono le mie figlie e 
Bibbia CEI 2008 
34/59

[PAG 36]
Genesi 
questi figli sono i miei figli; questo bestiame è il mio bestiame e quanto tu vedi è mio. E 
che cosa potrei fare oggi a queste mie figlie o ai figli che hanno messo al mondo? 
44Ebbene, vieni, concludiamo un’alleanza, io e te, e ci sia un testimone tra me e te». 
45Giacobbe prese una pietra e la eresse come stele. 46Poi disse ai suoi parenti: «Raccogliete 
pietre», e quelli presero pietre e ne fecero un mucchio; e su quel mucchio mangiarono. 
47Làbano lo chiamò Iegar-Saadutà, mentre Giacobbe lo chiamò Gal-Ed. 48Làbano disse: 
«Questo mucchio è oggi un testimone tra me e te»; per questo lo chiamò Gal-Ed 49e anche 
Mispa, perché disse: «Il Signore starà di vedetta tra me e te, quando noi non ci vedremo più 
l’un l’altro. 50Se tu maltratterai le mie figlie e se prenderai altre mogli oltre le mie figlie, 
sappi che non un uomo è con noi, ma Dio è testimone tra me e te». 51Soggiunse Làbano a 
Giacobbe: «Ecco questo mucchio ed ecco questa stele, che io ho eretto tra me e te. 
52Questo mucchio è testimone e questa stele è testimone che io giuro di non oltrepassare 
questo mucchio dalla tua parte e che tu giuri di non oltrepassare questo mucchio e questa 
stele dalla mia parte, per fare il male. 53Il Dio di Abramo e il Dio di Nacor siano giudici tra 
di noi». Giacobbe giurò per il Terrore di Isacco suo padre. 54Poi offrì un sacrificio sulle 
montagne e invitò i suoi parenti a prender cibo. Essi mangiarono e passarono la notte sulle 
montagne. 
32 
1 Làbano si alzò di buon mattino, baciò i figli e le figlie e li benedisse. Poi partì 
e ritornò a casa. 
2Mentre Giacobbe andava per la sua strada, gli si fecero incontro gli angeli di Dio. 
3Giacobbe al vederli disse: «Questo è l’accampamento di Dio», e chiamò quel luogo 
Macanàim. 
4Poi Giacobbe mandò avanti a sé alcuni messaggeri al fratello Esaù, nella regione di 
Seir, la campagna di Edom. 5Diede loro questo comando: «Direte al mio signore Esaù: 
“Dice il tuo servo Giacobbe: Sono restato come forestiero presso Làbano e vi sono rimasto 
fino ad ora. 6Sono venuto in possesso di buoi, asini e greggi, di schiavi e schiave. Ho 
mandato a informarne il mio signore, per trovare grazia ai suoi occhi”». 7I messaggeri 
tornarono da Giacobbe, dicendo: «Siamo stati da tuo fratello Esaù; ora egli stesso sta 
venendoti incontro e ha con sé quattrocento uomini». 8Giacobbe si spaventò molto e si 
sentì angustiato; allora divise in due accampamenti la gente che era con lui, il gregge, gli 
armenti e i cammelli. 9Pensava infatti: «Se Esaù raggiunge un accampamento e lo 
sconfigge, l’altro si salverà». 10Giacobbe disse: «Dio del mio padre Abramo e Dio del mio 
padre Isacco, Signore, che mi hai detto: “Ritorna nella tua terra e tra la tua parentela, e io ti 
farò del bene”, 11io sono indegno di tutta la bontà e di tutta la fedeltà che hai usato verso il 
tuo servo. Con il mio solo bastone avevo passato questo Giordano e ora sono arrivato al 
punto di formare due accampamenti. 12Salvami dalla mano di mio fratello, dalla mano di 
Esaù, perché io ho paura di lui: che egli non arrivi e colpisca me e, senza riguardi, madri e 
bambini! 13Eppure tu hai detto: “Ti farò del bene e renderò la tua discendenza tanto 
numerosa come la sabbia del mare, che non si può contare”». 14Giacobbe rimase in quel 
luogo a passare la notte. Poi prese, da ciò che gli capitava tra mano, un dono per il fratello 
Esaù: 15duecento capre e venti capri, duecento pecore e venti montoni, 16trenta cammelle, 
che allattavano, con i loro piccoli, quaranta giovenche e dieci torelli, venti asine e dieci 
asinelli. 17Egli 
Bibbia CEI 2008 
35/59

[PAG 37]
Genesi 
affidò ai suoi servi i singoli branchi separatamente e disse loro: «Passate davanti a me e 
lasciate una certa distanza tra un branco e l’altro». 18Diede quest’ordine al primo: «Quando 
ti incontrerà Esaù, mio fratello, e ti domanderà: “A chi appartieni? Dove vai? Di chi sono 
questi animali che ti camminano davanti?”, 19tu risponderai: “Di tuo fratello Giacobbe; è 
un dono inviato al mio signore Esaù; ecco, egli stesso ci segue”». 20Lo stesso ordine diede 
anche al secondo e anche al terzo e a quanti seguivano i branchi: «Queste parole voi 
rivolgerete ad Esaù quando lo incontrerete; 21gli direte: “Anche il tuo servo Giacobbe ci 
segue”». Pensava infatti: «Lo placherò con il dono che mi precede e in seguito mi 
presenterò a lui; forse mi accoglierà con benevolenza». 22Così il dono passò prima di lui, 
mentre egli trascorse quella notte nell’accampamento. 
23Durante quella notte egli si alzò, prese le due mogli, le due schiave, i suoi undici 
bambini e passò il guado dello Iabbok. 24Li prese, fece loro passare il torrente e portò di là 
anche tutti i suoi averi. 25Giacobbe rimase solo e un uomo lottò con lui fino allo spuntare 
dell’aurora. 26Vedendo che non riusciva a vincerlo, lo colpì all’articolazione del femore e 
l’articolazione del femore di Giacobbe si slogò, mentre continuava a lottare con lui. 
27Quello disse: «Lasciami andare, perché è spuntata l’aurora». Giacobbe rispose: «Non ti 
lascerò, se non mi avrai benedetto!». 28Gli domandò: «Come ti chiami?». Rispose: 
«Giacobbe». 29Riprese: «Non ti chiamerai più Giacobbe, ma Israele, perché hai combattuto 
con Dio e con gli uomini e hai vinto!». 30Giacobbe allora gli chiese: «Svelami il tuo 
nome». Gli rispose: «Perché mi chiedi il nome?». E qui lo benedisse. 31Allora Giacobbe 
chiamò quel luogo Penuèl: «Davvero – disse – ho visto Dio faccia a faccia, eppure la mia 
vita è rimasta salva». 32Spuntava il sole, quando Giacobbe passò Penuèl e zoppicava 
all’anca. 33Per questo gli Israeliti, fino ad oggi, non mangiano il nervo sciatico, che è sopra 
l’articolazione del femore, perché quell’uomo aveva colpito l’articolazione del femore di 
Giacobbe nel nervo sciatico. 
33 
1Giacobbe alzò gli occhi e vide arrivare Esaù, che aveva con sé quattrocento 
uomini. Allora distribuì i bambini tra Lia, Rachele e le due schiave; 2alla testa mise le 
schiave con i loro bambini, più indietro Lia con i suoi bambini e più indietro Rachele e 
Giuseppe. 3Egli passò davanti a loro e si prostrò sette volte fino a terra, mentre andava 
avvicinandosi al fratello. 4Ma Esaù gli corse incontro, lo abbracciò, gli si gettò al collo, lo 
baciò e piansero. 5Alzàti gli occhi, vide le donne e i bambini e domandò: «Chi sono questi 
con te?». Giacobbe rispose: «Sono i bambini che Dio si è compiaciuto di dare al tuo 
servo». 6Allora si fecero avanti le schiave con i loro bambini e si prostrarono. 7Si fecero 
avanti anche Lia e i suoi bambini e si prostrarono e infine si fecero avanti Giuseppe e 
Rachele e si prostrarono. 8Domandò ancora: «Che cosa vuoi fare di tutta questa carovana 
che ho incontrato?». Rispose: «È per trovar grazia agli occhi del mio signore». 9Esaù disse: 
«Ho beni in abbondanza, fratello mio, resti per te quello che è tuo!». 10Ma Giacobbe disse: 
«No, ti prego, se ho trovato grazia ai tuoi occhi, accetta dalla mia mano il mio dono, perché 
io sto alla tua presenza, come davanti a Dio, e tu mi hai gradito. 11Accetta il dono augurale 
che ti è stato presentato, perché Dio mi ha favorito e sono provvisto di tutto!». Così egli 
insistette e quegli accettò. 
12Esaù disse: «Partiamo e mettiamoci in viaggio: io camminerò davanti a te». 
Bibbia CEI 2008 
36/59

[PAG 38]
Genesi 
13Gli rispose: «Il mio signore sa che i bambini sono delicati e che devo aver cura delle 
greggi e degli armenti che allattano: se si affaticassero anche un giorno solo, tutte le bestie 
morirebbero. 14Il mio signore passi prima del suo servo, mentre io mi sposterò con mio 
agio, tenendo il passo di questo bestiame che mi precede e dei bambini, finché arriverò 
presso il mio signore in Seir». 15Disse allora Esaù: «Almeno possa lasciare con te una parte 
della gente che ho con me!». Rispose: «Ma perché? Basta solo che io trovi grazia agli 
occhi del mio signore!». 16Così quel giorno stesso Esaù ritornò per conto proprio in Seir. 
17Giacobbe invece partì per Succot, dove costruì una casa per sé e fece capanne per il 
gregge. Per questo chiamò quel luogo Succot. 
18Giacobbe arrivò sano e salvo alla città di Sichem, che è nella terra di Canaan, al 
ritorno da Paddan-Aram e si accampò di fronte alla città. 19Acquistò dai figli di Camor, 
padre di Sichem, per cento pezzi d’argento, quella porzione di campagna dove aveva 
piantato la tenda. 20Qui eresse un altare e lo chiamò «El, Dio d’Israele». 
34 
1Dina, la figlia che Lia aveva partorito a Giacobbe, uscì a vedere le ragazze del 
posto. 2Ma la notò Sichem, figlio di Camor l’Eveo, principe di quel territorio, la rapì e si 
coricò con lei facendole violenza. 3Ma poi egli rimase legato a Dina, figlia di Giacobbe; 
s’innamorò della giovane e le rivolse parole di conforto. 4Quindi disse a Camor, suo padre: 
«Prendimi in moglie questa ragazza». 5Intanto Giacobbe aveva saputo che quello aveva 
disonorato sua figlia Dina, ma i suoi figli erano in campagna con il suo bestiame, e 
Giacobbe tacque fino al loro arrivo. 
6Venne dunque Camor, padre di Sichem, da Giacobbe per parlare con lui. 7Quando i 
figli di Giacobbe tornarono dalla campagna, sentito l’accaduto, ne furono addolorati e 
s’indignarono molto, perché quegli, coricandosi con la figlia di Giacobbe, aveva commesso 
un’infamia in Israele: così non si doveva fare! 
8Camor disse loro: «Sichem, mio figlio, è innamorato della vostra figlia; vi prego, 
dategliela in moglie! 9Anzi, imparentatevi con noi: voi darete a noi le vostre figlie e vi 
prenderete per voi le nostre figlie. 10Abiterete con noi e la terra sarà a vostra disposizione; 
potrete risiedervi, percorrerla in lungo e in largo e acquistare proprietà». 
11Sichem disse al padre e ai fratelli di lei: «Possa io trovare grazia agli occhi vostri; 
vi darò quel che mi direte. 12Alzate pure molto a mio carico il prezzo nuziale e il valore del 
dono; vi darò quanto mi chiederete, ma concedetemi la giovane in moglie!». 
13Allora i figli di Giacobbe risposero a Sichem e a suo padre Camor e parlarono con 
inganno, poiché quegli aveva disonorato la loro sorella Dina. 14Dissero loro: «Non 
possiamo fare questo, dare la nostra sorella a un uomo non circonciso, perché ciò sarebbe 
un disonore per noi. 15Acconsentiremo alla vostra richiesta solo a questa condizione: 
diventare come noi, circoncidendo ogni vostro maschio. 16In tal caso noi vi daremo le 
nostre figlie e ci prenderemo le vostre, abiteremo con voi e diventeremo un solo popolo. 
17Ma se voi non ci ascoltate a proposito della nostra circoncisione, prenderemo la nostra 
ragazza e ce ne andremo». 
18Le loro parole piacquero a Camor e a Sichem, figlio di Camor. 19Il giovane non 
indugiò a eseguire la cosa, perché amava la figlia di Giacobbe; d’altra parte era 
Bibbia CEI 2008 
37/59

[PAG 39]
Genesi 
il più onorato di tutto il casato di suo padre. 20Vennero dunque Camor e il figlio Sichem 
alla porta della loro città e parlarono agli uomini della città: 21«Questi uomini sono gente 
pacifica con noi: abitino pure con noi nel territorio e lo percorrano in lungo e in largo; esso 
è molto ampio per loro in ogni direzione. Noi potremo prendere in moglie le loro figlie e 
potremo dare loro le nostre. 22Ma questi uomini a una condizione acconsentiranno ad 
abitare con noi, per diventare un unico popolo: se noi circoncidiamo ogni nostro maschio 
come loro stessi sono circoncisi. 23I loro armenti, la loro ricchezza e tutto il loro bestiame 
non diverranno forse nostri? Accontentiamoli dunque, e possano abitare con noi!». 
24Quanti si radunavano alla porta della sua città ascoltarono Camor e il figlio Sichem: tutti i 
maschi, quanti si radunavano alla porta della città, si fecero circoncidere. 
25Ma il terzo giorno, quand’essi erano sofferenti, i due figli di Giacobbe, Simeone e 
Levi, i fratelli di Dina, presero ciascuno la propria spada, entrarono indisturbati nella città e 
uccisero tutti i maschi. 26Passarono così a fil di spada Camor e suo figlio Sichem, portarono 
via Dina dalla casa di Sichem e si allontanarono. 27I figli di Giacobbe si buttarono sui 
cadaveri e saccheggiarono la città, perché quelli avevano disonorato la loro sorella. 
28Presero le loro greggi e i loro armenti, i loro asini e quanto era nella città e nella 
campagna. 29Portarono via come bottino tutte le loro ricchezze, tutti i loro bambini e le loro 
donne e saccheggiarono quanto era nelle case. 30Allora Giacobbe disse a Simeone e a Levi: 
«Voi mi avete rovinato, rendendomi odioso agli abitanti della regione, ai Cananei e ai 
Perizziti. Io ho solo pochi uomini; se essi si raduneranno contro di me, mi vinceranno e io 
sarò annientato con la mia casa». 31Risposero: «Si tratta forse la nostra sorella come una 
prostituta?». 
35 
1Dio disse a Giacobbe: «Àlzati, sali a Betel e abita là; costruisci in quel luogo 
un altare al Dio che ti è apparso quando fuggivi lontano da Esaù, tuo fratello». 2Allora 
Giacobbe disse alla sua famiglia e a quanti erano con lui: «Eliminate gli dèi degli stranieri 
che avete con voi, purificatevi e cambiate gli abiti. 3Poi alziamoci e saliamo a Betel, dove 
io costruirò un altare al Dio che mi ha esaudito al tempo della mia angoscia ed è stato con 
me nel cammino che ho percorso». 4Essi consegnarono a Giacobbe tutti gli dèi degli 
stranieri che possedevano e i pendenti che avevano agli orecchi, e Giacobbe li sotterrò 
sotto la quercia presso Sichem. 
5Poi partirono e un grande terrore assalì le città all’intorno, così che non inseguirono 
i figli di Giacobbe. 6Giacobbe e tutta la gente che era con lui arrivarono a Luz, cioè Betel, 
che è nella terra di Canaan. 7Qui egli costruì un altare e chiamò quel luogo El-Betel, perché 
là Dio gli si era rivelato, quando fuggiva lontano da suo fratello. 8Allora morì Dèbora, la 
nutrice di Rebecca, e fu sepolta al di sotto di Betel, ai piedi della quercia. Così essa prese il 
nome di Quercia del Pianto. 
9Dio apparve un’altra volta a Giacobbe durante il ritorno da Paddan-Aram e lo 
benedisse. 10Dio gli disse: 
«Il tuo nome è Giacobbe. 
Ma non ti chiamerai più Giacobbe: 
Israele sarà il tuo nome». 
Così lo si chiamò Israele. 11Dio gli disse: 
Bibbia CEI 2008 
38/59

[PAG 40]
Genesi 
«Io sono Dio l’Onnipotente. 
Sii fecondo e diventa numeroso; 
deriveranno da te una nazione 
e un insieme di nazioni, 
e re usciranno dai tuoi fianchi. 
12Darò a te 
la terra che ho concesso 
ad Abramo e a Isacco 
e, dopo di te, 
la darò alla tua stirpe». 
13Dio disparve da lui, dal luogo dove gli aveva parlato. 14Allora Giacobbe eresse una 
stele dove gli aveva parlato, una stele di pietra, e su di essa fece una libagione e versò olio. 
15Giacobbe chiamò Betel il luogo dove Dio gli aveva parlato. 
16Quindi partirono da Betel. Mancava ancora un tratto di cammino per arrivare a 
Èfrata, quando Rachele partorì ed ebbe un parto difficile. 17Mentre penava a partorire, la 
levatrice le disse: «Non temere: anche questa volta avrai un figlio!». 18Ormai moribonda, 
quando stava per esalare l’ultimo respiro, lei lo chiamò Ben-Onì, ma suo padre lo chiamò 
Beniamino. 19Così Rachele morì e fu sepolta lungo la strada verso Èfrata, cioè Betlemme. 
20Giacobbe eresse sulla sua tomba una stele. È la stele della tomba di Rachele, che esiste 
ancora oggi. 
21Poi Israele partì e piantò la tenda al di là di Migdal-Eder. 22Mentre Israele abitava 
in quel territorio, Ruben andò a unirsi con Bila, concubina del padre, e Israele lo venne a 
sapere. 
I figli di Giacobbe furono dodici. 23Figli di Lia: Ruben, il primogenito di Giacobbe, 
poi Simeone, Levi, Giuda, Ìssacar e Zàbulon; 24figli di Rachele: Giuseppe e Beniamino; 
25figli di Bila, schiava di Rachele: Dan e Nèftali; 26figli di Zilpa, schiava di Lia: Gad e 
Aser. Questi sono i figli di Giacobbe, che gli nacquero in Paddan-Aram. 
27Giacobbe venne da suo padre Isacco a Mamre, a Kiriat-Arbà, cioè Ebron, dove 
Abramo e Isacco avevano soggiornato come forestieri. 28Isacco raggiunse l’età di 
centoottant’anni. 29Poi Isacco spirò, morì e si riunì ai suoi antenati, vecchio e sazio di 
giorni. Lo seppellirono i suoi figli Esaù e Giacobbe. 
36 
1Questa è la discendenza di Esaù, cioè Edom. 
2Esaù prese le sue mogli tra le figlie dei Cananei: Ada, figlia di Elon, l’Ittita; Oolibamà, 
figlia di Anà, figlio di Sibeon, l’Urrita; 3Basmat, figlia di Ismaele, sorella di Nebaiòt. 4Ada 
partorì a Esaù Elifaz, Basmat partorì Reuèl, 5Oolibamà partorì Ieus, Ialam e Core. Questi 
sono i figli di Esaù, che gli nacquero nella terra di Canaan. 
6Poi Esaù prese con sé le mogli, i figli e le figlie e tutte le persone della sua casa, il 
suo gregge e tutto il suo bestiame e tutti i suoi beni che aveva acquistati nella terra di 
Canaan e andò in una regione lontano dal fratello Giacobbe. 7Infatti i loro possedimenti 
erano troppo grandi perché essi potessero abitare insieme, e il territorio dove 
soggiornavano come forestieri non bastava a sostenerli a causa del loro bestiame. 8Così 
Esaù si stabilì sulle montagne di Seir. Esaù è Edom. 
9Questa è la discendenza di Esaù, padre degli Edomiti, nelle montagne di 
Bibbia CEI 2008 
39/59

[PAG 41]
Genesi 
Seir. 10Questi sono i nomi dei figli di Esaù: Elifaz, figlio di Ada, moglie di Esaù; Reuèl, 
figlio di Basmat, moglie di Esaù. 11I figli di Elifaz furono: Teman, Omar, Sefò, Gatam, 
Kenaz. 12Timna era concubina di Elifaz, figlio di Esaù, e gli generò Amalèk. Questi sono i 
figli di Ada, moglie di Esaù. 13Questi sono i figli di Reuèl: Nacat e Zerach, Sammà e 
Mizzà. Questi furono i figli di Basmat, moglie di Esaù. 14Questi furono i figli di Oolibamà, 
moglie di Esaù, figlia di Anà, figlio di Sibeon; ella partorì a Esaù Ieus, Ialam e Core. 
15Questi sono i capi dei figli di Esaù: i figli di Elifaz primogenito di Esaù: il capo di 
Teman, il capo di Omar, il capo di Sefò, il capo di Kenaz, 16il capo di Core, il capo di 
Gatam, il capo di Amalèk. Questi sono i capi di Elifaz nel territorio di Edom: questi sono i 
figli di Ada. 
17Questi sono i figli di Reuèl, figlio di Esaù: il capo di Nacat, il capo di Zerach, il 
capo di Sammà, il capo di Mizzà. Questi sono i capi di Reuèl nel territorio di Edom; questi 
sono i figli di Basmat, moglie di Esaù. 
18Questi sono i figli di Oolibamà, moglie di Esaù: il capo di Ieus, il capo di Ialam, il 
capo di Core. Questi sono i capi di Oolibamà, figlia di Anà, moglie di Esaù. 
19Questi sono i figli di Esaù e questi i loro capi. Questo è il popolo degli Edomiti. 
20Questi sono i figli di Seir l’Urrita, che abitano la regione: Lotan, Sobal, Sibeon, 
Anà, 21Dison, Eser e Disan. Questi sono i capi degli Urriti, figli di Seir, nel territorio di 
Edom. 22I figli di Lotan furono Orì e Emam e la sorella di Lotan era Timna. 23I figli di 
Sobal sono Alvan, Manàcat, Ebal, Sefò e Onam. 24I figli di Sibeon sono Aià e Anà; fu 
proprio Anà che trovò le sorgenti calde nel deserto, mentre pascolava gli asini del padre 
Sibeon. 25I figli di Anà sono Dison e Oolibamà. 26I figli di Dison sono Chemdan, Esban, 
Itran e Cheran. 27I figli di Eser sono Bilan, Zaavan e Akan. 28I figli di Disan sono Us e 
Aran. 29Questi sono i capi degli Urriti: il capo di Lotan, il capo di Sobal, il capo di Sibeon, 
il capo di Anà, 30il capo di Dison, il capo di Eser, il capo di Disan. Questi sono i capi degli 
Urriti, secondo le loro tribù nella regione di Seir. 
31Questi sono i re che regnarono nel territorio di Edom, prima che regnasse un re 
sugli Israeliti. 32Regnò dunque in Edom Bela, figlio di Beor, e la sua città si chiamava 
Dinaba. 33Bela morì e al suo posto regnò Iobab, figlio di Zerach, da Bosra. 34Iobab morì e 
al suo posto regnò Cusam, del territorio dei Temaniti. 35Cusam morì e al suo posto regnò 
Adad, figlio di Bedad, colui che vinse i Madianiti nelle steppe di Moab; la sua città si 
chiamava Avìt. 36Adad morì e al suo posto regnò Samla da Masrekà. 37Samla morì e al suo 
posto regnò Saul da Recobòt-Naar. 38Saul morì e al suo posto regnò Baal-Canan, figlio di 
Acbor. 39Baal-Canan, figlio di Acbor, morì e al suo posto regnò Adar: la sua città si chiama 
Pau e la moglie si chiamava Meetabèl, figlia di Matred, figlia di Me-Zaab. 
40Questi sono i nomi dei capi di Esaù, secondo le loro famiglie, le loro località, con i 
loro nomi: il capo di Timna, il capo di Alva, il capo di Ietet,