=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 64/107 ===
Chars: 43,681 | Offset: 2,798,176



[PAG 1010]
Siracide 
28 
1Chi si vendica subirà la vendetta del Signore, 
il quale tiene sempre presenti i suoi peccati. 
2Perdona l’offesa al tuo prossimo 
e per la tua preghiera ti saranno rimessi i peccati. 
3Un uomo che resta in collera verso un altro uomo, 
come può chiedere la guarigione al Signore? 
4Lui che non ha misericordia per l’uomo suo simile, 
come può supplicare per i propri peccati? 
5Se lui, che è soltanto carne, conserva rancore, 
chi espierà per i suoi peccati? 
6Ricòrdati della fine e smetti di odiare, 
della dissoluzione e della morte e resta fedele ai comandamenti. 
7Ricorda i precetti e non odiare il prossimo, 
l’alleanza dell’Altissimo e dimentica gli errori altrui. 
8Astieniti dalle risse e diminuirai i peccati, 
perché l’uomo passionale attizza la lite. 
9Un uomo peccatore semina discordia tra gli amici 
e tra persone pacifiche diffonde la calunnia. 
10Il fuoco divampa in proporzione dell’esca, 
rcosì la lite s’accresce con l’ostinazione; 
il furore di un uomo è proporzionato alla sua forza, 
la sua ira cresce in base alla sua ricchezza. 
11Una lite concitata accende il fuoco, 
una rissa violenta fa versare sangue. 
12Se soffi su una scintilla, divampa, 
se vi sputi sopra, si spegne; 
eppure ambedue le cose escono dalla tua bocca. 
13Maledici il calunniatore e l’uomo che è bugiardo, 
perché hanno rovinato molti che stavano in pace. 
14Le dicerie di una terza persona hanno sconvolto molti, 
li hanno scacciati di nazione in nazione; 
hanno demolito città fortificate 
e rovinato casati potenti. 
15Le dicerie di una terza persona hanno fatto ripudiare donne forti, 
privandole del frutto delle loro fatiche. 
16Chi a esse presta attenzione certo non troverà pace, 
non vivrà tranquillo nella sua dimora. 
17Un colpo di frusta produce lividure, 
ma un colpo di lingua rompe le ossa. 
18Molti sono caduti a fil di spada, 
ma non quanti sono periti per colpa della lingua. 
19Beato chi è al riparo da essa, 
28,5a NVg (28,5b) aggiunge: come può ottenere il perdono di Dio? 
28,10b NVg omette. 
28,11b NVg (28,13c) aggiunge: una lingua non controllata porta alla morte 
28,14d NVg (28,18) aggiunge: hanno abbattuto la forza dei popoli / e disperso grandi nazioni 
Bibbia CEI 2008 
44/81

[PAG 1011]
Siracide 
chi non è esposto al suo furore, 
chi non ha trascinato il suo giogo 
e non è stato legato con le sue catene. 
20Il suo giogo è un giogo di ferro; 
le sue catene sono catene di bronzo. 
21Spaventosa è la morte che la lingua procura, 
al confronto è preferibile il regno dei morti. 
22Essa non ha potere sugli uomini pii, 
questi non bruceranno alla sua fiamma. 
23Quanti abbandonano il Signore in essa cadranno, 
fra costoro divamperà senza spegnersi mai. 
Si avventerà contro di loro come un leone 
e come una pantera ne farà scempio. 
24aEcco, recingi pure la tua proprietà con siepe spinosa, 
25be sulla tua bocca fa’ porta e catenaccio. 
24bMetti sotto chiave l’argento e l’oro, 
25ama per le tue parole fa’ bilancia e peso. 
26Sta’ attento a non scivolare a causa della lingua, 
per non cadere di fronte a chi ti insidia^. 
29 
1Chi pratica la misericordia concede prestiti al prossimo, 
chi lo sostiene con la sua mano osserva i comandamenti. 2Da’ 
in prestito al prossimo quando ha bisogno, e a tua volta 
restituisci al prossimo nel momento fissato. 3Mantieni la 
parola e sii leale con lui, e in ogni momento troverai quello 
che ti occorre. 4Molti considerano il prestito come cosa trovata 
e causano fastidi a coloro che li hanno aiutati. 5Prima di 
ricevere, uno bacia la mano del creditore e parla con voce 
sommessa delle ricchezze altrui; ma alla scadenza cerca di 
guadagnare tempo, trova delle scuse e incolpa le circostanze. 
6Se paga, a stento riceve la metà, e deve considerarla come 
una cosa trovata. In caso contrario, spoglia il creditore dei suoi 
averi e senza motivo se lo rende nemico; maledizioni e 
ingiurie gli restituisce, e invece della gloria gli rende 
disprezzo. 7Molti si rifiutano di prestare non per cattiveria, ma 
per paura di essere derubati senza ragione. 
8Tuttavia sii paziente con il misero, e non fargli attendere 
troppo a lungo l’elemosina. 9Per amore del comandamento 
soccorri chi ha bisogno, secondo la sua necessità non 
rimandarlo a mani vuote. 
28,26b NVg (28,30c) aggiunge: e la tua caduta sia mortale 
Bibbia CEI 2008 
45/81

[PAG 1012]
Siracide 
10Perdi pure denaro per un fratello e un amico, 
non si arrugginisca inutilmente sotto una pietra. 
11Disponi dei beni secondo i comandamenti dell’Altissimo 
e ti saranno più utili dell’oro. 
12Riponi l’elemosina nei tuoi scrigni 
ed essa ti libererà da ogni male. 
13Meglio di uno scudo resistente e di una lancia pesante, 
essa combatterà per te di fronte al nemico. 
14L’uomo buono garantisce per il prossimo, 
ma chi ha perduto ogni vergogna lo abbandona. 
15Non dimenticare il favore di chi si è fatto garante, 
poiché egli si è impegnato per te. 
16Il vizioso dilapida i beni del suo garante 
17e l’ingrato di cuore abbandona chi l’ha salvato. 
18La cauzione ha rovinato molta gente onesta, 
li ha sballottati come onda del mare. 
Ha mandato in esilio uomini potenti, 
li ha costretti a vagare fra genti straniere. 
19Un peccatore si precipita verso la garanzia, 
va dietro ai guadagni e finisce in tribunale. 
20Aiuta il tuo prossimo secondo la tua possibilità 
e bada a te stesso per non rovinarti. 
21Le prime necessità della vita sono acqua, pane e vestito, 
e una casa che protegga l’intimità. 
22Meglio vivere da povero sotto un riparo di tavole, 
che godere di cibi sontuosi in casa d’altri. 
23Sii contento del poco come del molto, 
e non ti sentirai rinfacciare di essere forestiero. 
24Brutta vita andare di casa in casa, 
non potrai aprire bocca dove sarai forestiero. 
25Dovrai accogliere gli ospiti, versare vino senza un grazie, 
e oltre a ciò ascolterai parole amare: 
26«Vieni, forestiero, apparecchia la tavola, 
se hai qualche cosa sotto mano, dammi da mangiare». 
27«Vattene via, forestiero, c’è uno più importante di te, 
mio fratello sarà mio ospite, ho bisogno della casa». 
28Per un uomo che ha intelligenza sono dure queste cose: 
il rimprovero di essere forestiero e l’insulto di un creditore. 
30 
1Chi ama il proprio figlio usa spesso la frusta per lui, 
per gioire di lui alla fine. 
2Chi corregge il proprio figlio ne trarrà vantaggio e se ne 
potrà vantare con i suoi conoscenti. 3Chi istruisce il 
proprio figlio rende geloso il nemico e davanti agli amici 
si rallegra. 
Bibbia CEI 2008 
46/81

[PAG 1013]
Siracide 
4Muore il padre? È come se non morisse, 
perché dopo di sé lascia uno che gli è simile. 
5Durante la vita egli gioisce nel contemplarlo, 
in punto di morte non prova dolore. 
6Per i nemici lascia un vendicatore, 
per gli amici uno che sa ricompensarli. 
7Chi accarezza un figlio ne fascerà poi le ferite, 
a ogni grido il suo cuore sarà sconvolto. 
8Un cavallo non domato diventa caparbio, 
un figlio lasciato a se stesso diventa testardo. 
Vezzeggia il figlio ed egli ti riserverà delle sorprese, 
scherza con lui, ti procurerà dispiaceri. 
10Non ridere con lui per non doverti rattristare, 
e non debba alla fine digrignare i denti. 
11Non concedergli libertà in gioventù, 
non prendere alla leggera i suoi errori. 
12Piegagli il collo quando è giovane, 
e battigli i fianchi finché è fanciullo, 
perché poi intestardito non ti disobbedisca 
e tu ne abbia un profondo dolore. 
13Educa tuo figlio e prenditi cura di lui, 
così non dovrai sopportare la sua insolenza. 
14Meglio un povero di aspetto sano e forte che un 
ricco malato nel suo corpo. 15Salute e vigore 
valgono più di tutto l’oro, un corpo robusto più 
di un’immensa fortuna. 
16Non c’è ricchezza superiore alla salute del corpo 
e non c’è felicità più grande della gioia del cuore. 
17Meglio la morte che una vita amara, 
il riposo eterno che una malattia cronica. 
18Cose buone versate su una bocca chiusa 
sono come cibi deposti sopra una tomba. 
19A che serve all’idolo l’offerta di frutti? 
Esso non mangia né sente il profumo; 
così è per colui che il Signore perséguita. 
20Egli guarda con gli occhi e geme, 
come un eunuco che abbraccia una vergine e geme: 
^così è per colui che fa giustizia con violenza. 
21Non darti in balìa della tristezza e non 
tormentarti con i tuoi pensieri. 22La gioia 
del cuore è la vita dell’uomo, 
30,5b NVg (30,5c) aggiunge: né prova vergogna di fronte ai nemici 
30,19c NVg (30,20b) aggiunge: facendogli portare il peso della sua malvagità 
30,20c NVg omette. 
30,22a NVg (30,23b) aggiunge: e un tesoro inesauribile di santità 
Bibbia CEI 2008 
47/81

[PAG 1014]
Siracide 
l’allegria dell’uomo è lunga vita. 
23Distraiti e consola il tuo cuore, 
tieni lontana la profonda tristezza, 
perché la tristezza ha rovinato molti 
e in essa non c’è alcun vantaggio. 
24Gelosia e ira accorciano i giorni, 
le preoccupazioni anticipano la vecchiaia. 
25Un cuore limpido e sereno si accontenta dei cibi 
e gusta tutto quello che mangia. 
31 
1L’insonnia del ricco consuma il corpo, 
i suoi affanni gli tolgono il sonno. 2Le preoccupazioni 
dell’insonnia non lasciano dormire, come una grave malattia 
bandiscono il sonno. 3Un ricco fatica nell’accumulare 
ricchezze, e se riposa è per darsi ai piaceri. 4Un povero fatica 
nelle privazioni della vita, ma se si riposa cade in miseria. 
5Chi ama l’oro non sarà esente da colpa, chi insegue il denaro 
ne sarà fuorviato. 6Molti sono andati in rovina a causa 
dell’oro, e la loro rovina era davanti a loro. 7È una trappola per 
quanti ne sono infatuati^, e ogni insensato vi resta preso. 
8Beato il ricco che si trova senza macchia e che non corre 
dietro all’oro^. 9Chi è costui? Lo proclameremo beato, perché 
ha compiuto meraviglie in mezzo al suo popolo. 10Chi ha 
subìto questa prova ed è risultato perfetto? Sarà per lui un 
titolo di vanto. Chi poteva trasgredire e non ha trasgredito, 
fare il male e non lo ha fatto? 11Per questo si consolideranno i 
suoi beni e l’assemblea celebrerà le sue beneficenze. 
12Sei seduto davanti a una tavola sontuosa? 
Non spalancare verso di essa la tua bocca 
e non dire: «Che abbondanza qua sopra!». 
13Ricòrdati che è un male l’occhio cattivo^. 
Che cosa è stato creato peggiore dell’occhio? 
Per questo esso lacrima davanti a tutti. 
14Non tendere la mano dove un altro volge lo sguardo^ 
e non precipitarti sul piatto insieme con lui. 
31,7a NVg (31,7b) aggiunge: guai a coloro che vi corrono dietro 
31,8b NVg (31,8c) aggiunge: e non pone la sua fiducia nel denaro e nei tesori 
31,13a NVg (31,14b) aggiunge: Dio odia l’occhio cattivo 
31,14a NVg (31,16b) aggiunge: per non dover arrossire colto da invidia 
Bibbia CEI 2008 
48/81

[PAG 1015]
Siracide 
15A partire da te intendi i desideri del tuo prossimo 
e su ogni cosa rifletti. 
16Mangia da uomo frugale ciò che ti è posto dinanzi, 
non masticare con voracità per non renderti odioso. 
17Sii il primo a smettere per educazione, 
non essere ingordo per non incorrere nel disprezzo. 
18Se siedi tra molti invitati, 
non essere il primo a tendere la mano. 
19Per un uomo educato il poco è sufficiente; 
quando si corica non respira con affanno. 
20Il sonno è salubre se lo stomaco è regolato, 
al mattino ci si alza e si è padroni di sé. 
Il tormento dell’insonnia e della nausea 
e la colica accompagnano l’uomo ingordo. 
21Se sei stato forzato a eccedere nei cibi, 
àlzati, va’ a vomitare e ti sentirai sollevato^. 
22Ascoltami, figlio, e non disprezzarmi, 
alla fine troverai vere le mie parole. 
In tutte le tue opere sii diligente 
e nessuna malattia ti coglierà. 
23Molti lodano chi è sontuoso nei banchetti, 
e la testimonianza della sua munificenza è degna di fede. 
24La città mormora di chi è tirchio nel banchetto, 
e la testimonianza della sua avarizia è esatta. 
25Non fare lo spavaldo con il vino, 
perché il vino ha mandato molti in rovina. 
26La fornace prova il metallo nella tempera, 
così il vino i cuori, in una sfida di arroganti. 
27Il vino è come la vita per gli uomini, 
purché tu lo beva con misura. 
Che vita è quella dove manca il vino?^ 
Fin dall’inizio è stato creato per la gioia degli uomini. 
28Allegria del cuore e gioia dell’anima 
è il vino bevuto a tempo e a misura.^ 
29Amarezza dell’anima è il vino bevuto in quantità, 
con eccitazione e per sfida. 
30L’ubriachezza accresce l’ira dello stolto a sua rovina, 
ne diminuisce le forze e gli procura ferite. 
31Durante un banchetto non rimproverare il vicino, 
non deriderlo nella sua allegria. 
Non dirgli parole di biasimo 
e non affliggerlo chiedendogli quanto ti deve. 
31,21b NVg (31,25c) aggiunge: ed eviterai una malattia al tuo corpo 
31,27c NVg (31,34) aggiunge: Cos’è che depreda la vita? La morte. 
31,28b NVg (31,37-38) aggiunge: Chi è sobrio nel bere è sano di corpo e di spirito. / Il vino bevuto in gran quantità / 
provoca eccitazione, ira e molti danni. 
Bibbia CEI 2008 
49/81

[PAG 1016]
Siracide 
32 
1Se ti hanno fatto capotavola, non esaltarti. 
Compòrtati con gli altri come uno di loro. Pensa a loro e poi 
mettiti a tavola; 2quando avrai compiuto il tuo dovere, 
accòmodati per far festa con loro e ricevere complimenti per le 
tue buone maniere. 3Parla, o anziano, poiché ti si addice, ma 
con saggezza, e non disturbare la musica. 4Quando c’è 
un’esecuzione non effonderti in chiacchiere, e non fare il 
sapiente fuori tempo. 5Sigillo di rubino su ornamento d’oro è 
un concerto musicale in un banchetto. 6Sigillo di smeraldo in 
una guarnizione d’oro è la melodia dei canti unita alla 
dolcezza del vino.^ 7Parla, o giovane, se c’è bisogno di te, non 
più di due volte se sei interrogato. 8Compendia il tuo discorso, 
molte cose in poche parole; compòrtati come uno che sa e che 
tace a un tempo. 9Fra i grandi non mostrarti presuntuoso, e 
dove vi sono anziani, non ciarlare troppo. 10Prima del tuono 
viene la folgore, prima dell’uomo modesto viene la grazia. 
11All’ora stabilita àlzati e non restare per ultimo, corri a casa e 
non indugiare. 12Là divèrtiti e fa’ quello che ti piace, ma non 
peccare con parole arroganti. 13Per tutto ciò benedici chi ti ha 
creato, chi ti colma dei suoi benefici. 
14Chi teme il Signore ne accetta l’istruzione, chi lo 
ricerca di buon mattino trova il suo favore. 15Chi scruta la 
legge viene appagato, ma l’ipocrita vi trova motivo di 
scandalo. 16Quelli che temono il Signore sanno giudicare, 
i loro giudizi brillano come luce. 17Il peccatore non 
accetta critiche e trova scuse a suo piacere. 
18Chi è saggio non trascura la riflessione, 
l’empio e il superbo non provano alcun timore. 
19Non fare nulla senza consiglio, 
non ti pentirai di averlo fatto. 
20Non camminare in una via piena di ostacoli 
e non inciamperai in luoghi pietrosi. 
21Non fidarti di una via senza inciampi^, 
32,6b NVg (32,9) aggiunge: Taci e ascolta, e mostrando rispetto acquisterai benevolenza. 
Bibbia CEI 2008 
50/81

[PAG 1017]
Siracide 
22guàrdati anche dai tuoi figli^. 23In tutto ciò che fai abbi 
fiducia in te stesso, perché anche questo è osservare i 
comandamenti. 24Chi crede alla legge è attento ai 
comandamenti, chi confida nel Signore non subirà alcun 
danno. 
33 
1Chi teme il Signore non incorre in alcun male, 
ma nella prova sarà ancora liberato. 2Un uomo 
saggio non detesta la legge, ma chi finge con essa è 
come nave in tempesta. 3L’uomo assennato ha 
fiducia nella legge, per lui è degna di fede come un 
oracolo. 4Prepara il tuo discorso e così sarai 
ascoltato, raccogli il tuo insegnamento e poi 
rispondi. 5Ruota di carro è il sentimento dello stolto, 
il suo ragionamento è come l’asse che gira. 6Un 
amico beffardo è come uno stallone, nitrisce sotto 
chiunque lo cavalca. 
7Perché un giorno è più importante d’un altro, 
se tutta la luce dell’anno viene dal sole? 
8È perché sono stati distinti nel pensiero del Signore, 
che ha diversificato le stagioni e le feste. 
9Ha esaltato e santificato alcuni, 
altri li ha lasciati nel numero dei giorni ordinari. 
10Anche gli uomini provengono tutti dalla polvere 
e dalla terra fu creato Adamo. 
11Ma il Signore li ha distinti nella sua grande sapienza, 
ha diversificato le loro vie. 
12Ha benedetto ed esaltato alcuni, 
altri ha santificato e avvicinato a sé; 
altri ha maledetto e umiliato 
e ha rovesciato dalle loro posizioni. 
13Come argilla nelle mani del vasaio 
che la modella a suo piacimento, 
così gli uomini nelle mani di colui che li ha creati 
e li ricompensa secondo il suo giudizio. 
14Di fronte al male c’è il bene, 
di fronte alla morte c’è la vita; 
così di fronte all’uomo pio c’è il peccatore. 
15Considera perciò tutte le opere dell’Altissimo: 
a due a due, una di fronte all’altra. 
16Anch’io, venuto per ultimo, mi sono tenuto desto, come 
uno che racimola dietro i vendemmiatori: 
32.21 NVg (32,25d) aggiunge: per non creare ostacoli a te stesso 
32.22 NVg (32,26b) aggiunge: e sii prudente anche con i tuoi servi 
Bibbia CEI 2008 
51/81

[PAG 1018]
Siracide 
17con la benedizione del Signore sono giunto per primo, 
come un vendemmiatore ho riempito il tino. 
18Badate che non ho faticato solo per me, 
ma per tutti quelli che ricercano l’istruzione. 
19Ascoltatemi, o grandi del popolo, 
e voi che dirigete le assemblee, fate attenzione. 
20Al figlio e alla moglie, al fratello e all’amico 
non dare un potere su di te finché sei in vita. 
Non dare ad altri le tue ricchezze, 
perché poi non ti penta e debba richiederle. 
21Finché vivi e in te c’è respiro, 
non abbandonarti al potere di nessuno. 
22È meglio che i figli chiedano a te, 
piuttosto che tu debba volgere lo sguardo alle loro mani. 
23In tutte le tue opere mantieni la tua autorità 
e non macchiare la tua dignità. 
24Quando finiranno i giorni della tua vita, 
al momento della morte, assegna la tua eredità. 
25Foraggio, bastone e pesi per l’asino; pane, 
disciplina e lavoro per lo schiavo. 26Fa’ lavorare il 
tuo servo e starai in pace, lasciagli libere le mani e 
cercherà la libertà. 27Giogo e redini piegano il collo^, 
per lo schiavo malvagio torture e castighi. 28Mettilo 
a lavorare perché non stia in ozio, 29perché l’ozio 
insegna molte cose cattive. 30Mettilo all’opera come 
gli conviene, e se non obbedisce, stringigli i ceppi. 
Ma non esagerare con nessuno e non fare nulla 
contro la giustizia. 31Se hai uno schiavo, sia come te 
stesso, perché l’hai acquistato a prezzo di sangue. Se 
hai uno schiavo, trattalo come un fratello, perché ne 
avrai bisogno come di te stesso. 32Se tu lo maltratti 
ed egli fuggirà, 33in quale strada andrai a ricercarlo? 
34 
1Speranze vane e fallaci sono quelle dello stolto, 
e i sogni danno le ali a chi è privo di senno. 2Come uno che 
afferra le ombre e insegue il vento, così è per chi si appoggia 
sui sogni. 3Una cosa di fronte all’altra: tale è la visione dei 
sogni, di fronte a un volto l’immagine di un volto. 
33,27a NVg (33,27b) aggiunge: e il continuo lavoro fa incurvare lo schiavo 
Bibbia CEI 2008 
52/81

[PAG 1019]
Siracide 
4Dall’impuro che cosa potrà uscire di puro? 
E dal falso che cosa potrà uscire di vero? 
5Oracoli, presagi e sogni sono cose fatue, 
come vaneggia la mente di una donna che ha le doglie. 
6Se non sono una visione inviata dall’Altissimo, 
non permettere che se ne occupi la tua mente. 
7I sogni hanno indotto molti in errore, 
e andarono in rovina quelli che vi avevano sperato. 
8La legge deve compiersi senza inganno, 
e la sapienza è perfetta sulla bocca di chi è fedele. 
9Chi ha viaggiato conosce molte cose, 
chi ha molta esperienza parla con intelligenza. 
10Chi non ha avuto prove, poco conosce; 
11chi ha viaggiato ha una grande accortezza. 
12Ho visto molte cose nei miei viaggi, 
il mio sapere è più che le mie parole. 
13Spesso ho corso pericoli mortali, 
ma mi sono salvato grazie alla mia esperienza. 
14Lo spirito di quelli che temono il Signore vivrà^, 
15perché la loro speranza è posta in colui che li salva^. 
16Chi teme il Signore non ha paura di nulla 
e non si spaventa perché è lui la sua speranza. 
17Beato colui che teme il Signore. 
18A chi si appoggia? Chi è il suo sostegno? 
19Gli occhi del Signore sono su quelli che lo amano; 
egli è protezione potente e sostegno vigoroso, 
riparo dal vento infuocato e dal sole meridiano, 
difesa contro gli ostacoli, soccorso nella caduta. 
20Il Signore solleva l’anima e illumina gli occhi, 
concede guarigione, vita e benedizione.^ 
21Sacrificare il frutto dell’ingiustizia è un’offerta da scherno 
22e i doni dei malvagi non sono graditi. 
23L’Altissimo non gradisce le offerte degli empi 
né perdona i peccati secondo il numero delle vittime. 
24Sacrifica un figlio davanti al proprio padre 
chi offre un sacrificio con i beni dei poveri. 
25Il pane dei bisognosi è la vita dei poveri, 
colui che glielo toglie è un sanguinario. 
26Uccide il prossimo chi gli toglie il nutrimento, 
27versa sangue chi rifiuta il salario all’operaio. 
28Uno edifica e l’altro abbatte: 
che vantaggio ne ricavano, oltre la fatica? 
29Uno prega e l’altro maledice: 
34.14 NVg (34,14b) aggiunge: e sarà benedetto quando egli si manifesterà 
34.15 NVg (34,15b) aggiunge: e gli occhi del Signore sono su coloro che lo amano 
34,20b NVg (34,21)aggiunge: Il Signore è l’unico baluardo / per coloro che lo seguono nella verità e nella giustizia. 
Bibbia CEI 2008 
53/81

[PAG 1020]
Siracide 
quale delle due voci ascolterà il Signore? 
30Chi si purifica per un morto e lo tocca di nuovo, 
quale vantaggio ha nella sua abluzione? 
31Così l’uomo che digiuna per i suoi peccati 
e poi va e li commette di nuovo: 
chi ascolterà la sua supplica? 
Quale vantaggio ha nell’essersi umiliato? 
35 
1Chi osserva la legge vale quanto molte offerte; 
2chi adempie i comandamenti offre un sacrificio che salva. 
3Chi ricambia un favore offre fior di farina, 
4chi pratica l’elemosina fa sacrifici di lode. 
5Cosa gradita al Signore è tenersi lontano dalla malvagità, 
sacrificio di espiazione è tenersi lontano dall’ingiustizia. 
6Non presentarti a mani vuote davanti al Signore, 
7perché tutto questo è comandato. 
8L’offerta del giusto arricchisce l’altare, 
il suo profumo sale davanti all’Altissimo. 
9Il sacrificio dell’uomo giusto è gradito, 
il suo ricordo non sarà dimenticato. 
10Glorifica il Signore con occhio contento, 
non essere avaro nelle primizie delle tue mani. 
11In ogni offerta mostra lieto il tuo volto, 
con gioia consacra la tua decima. 
12Da’ all’Altissimo secondo il dono da lui ricevuto, 
e con occhio contento, secondo la tua possibilità, 
13perché il Signore è uno che ripaga 
e ti restituirà sette volte tanto. 
14Non corromperlo con doni, perché non li accetterà, 
15e non confidare in un sacrificio ingiusto, 
perché il Signore è giudice 
e per lui non c’è preferenza di persone. 
16Non è parziale a danno del povero 
e ascolta la preghiera dell’oppresso. 
17Non trascura la supplica dell’orfano, 
né la vedova, quando si sfoga nel lamento. 
18Le lacrime della vedova non scendono forse sulle sue guance 
19e il suo grido non si alza contro chi gliele fa versare?^ 
20Chi la soccorre è accolto con benevolenza, 
la sua preghiera arriva fino alle nubi. 
21La preghiera del povero attraversa le nubi 
né si quieta finché non sia arrivata; 
non desiste finché l’Altissimo non sia intervenuto 
22e abbia reso soddisfazione ai giusti e ristabilito l’equità. 
35,19 NVg (35,19) aggiunge: Dalle guance salgono infatti sino al cielo, / ma il Signore nell’accoglierle non ne prova gioia. 
Bibbia CEI 2008 
54/81

[PAG 1021]
Siracide 
Il Signore certo non tarderà 
né si mostrerà paziente verso di loro, 
finché non abbia spezzato le reni agli spietati 
23e si sia vendicato delle nazioni, 
finché non abbia estirpato la moltitudine dei violenti 
e frantumato lo scettro degli ingiusti, 
24finché non abbia reso a ciascuno secondo il suo modo di agire 
e giudicato le opere degli uomini secondo le loro intenzioni, 
25finché non abbia fatto giustizia al suo popolo 
e lo abbia allietato con la sua misericordia. 
26Splendida è la misericordia nel momento della tribolazione, 
come le nubi apportatrici di pioggia nel tempo della siccità. 
36 
1Abbi pietà di noi, Signore, Dio dell’universo, e guarda^, 
2infondi il tuo timore su tutte le nazioni^. 
3Alza la tua mano sulle nazioni straniere, 
perché vedano la tua potenza. 
4Come davanti a loro ti sei mostrato santo in mezzo a noi, così 
davanti a noi móstrati grande fra di loro. 5Ti riconoscano, 
come anche noi abbiamo riconosciuto che non c’è Dio al di 
fuori di te, o Signore. 6Rinnova i segni e ripeti i prodigi, 
7glorifica la tua mano e il tuo braccio destro. 8Risveglia il tuo 
sdegno e riversa la tua ira, 9distruggi l’avversario e abbatti il 
nemico. 10Affretta il tempo e ricòrdati del giuramento, e si 
narrino le tue meraviglie. 
11Sia consumato dall’ira del fuoco chi è sopravvissuto e cadano in 
rovina quelli che maltrattano il tuo popolo. 12Schiaccia le teste dei 
capi nemici che dicono: «Non c’è nessuno al di fuori di noi». 
13Raduna tutte le tribù di Giacobbe, rendi loro l’eredità come era al 
principio. 14Abbi pietà, Signore, del popolo chiamato con il tuo 
nome, d’Israele che hai reso simile a un primogenito. 15Abbi pietà 
della tua città santa, di Gerusalemme, luogo del tuo riposo. 
16Riempi Sion della celebrazione delle tue imprese e il tuo popolo 
della tua gloria. 
17Rendi testimonianza alle creature che sono tue fin dal principio, 
risveglia le profezie fatte nel tuo nome. 18Ricompensa coloro che 
perseverano in te, i tuoi profeti siano trovati degni di fede. Ascolta, 
Signore, la preghiera dei tuoi servi, 
36.1 NVg (36,1b) aggiunge: mostraci la luce della tua misericordia 
36.2 NVg (36,2bcd) aggiunge: che non ti hanno ricercato, / perché sappiano che non vi è altro Dio al di fuori di te, / e narrino le tue 
meraviglie 
Bibbia CEI 2008 
55/81

[PAG 1022]
Siracide 
19ésecondo la benedizione di Aronne sul tuo popolo,ù e 
riconoscano tutti quelli che abitano sulla terra che tu sei il 
Signore, il Dio dei secoli. 
20Il ventre consuma ogni cibo, 
eppure un cibo è preferibile a un altro. 
21Il palato distingue al gusto la selvaggina, 
così un cuore intelligente i discorsi bugiardi. 
22Un cuore perverso è causa di dolore, 
un uomo dalla molta esperienza lo ripaga. 
23Una donna accetta qualsiasi marito, 
ma vi è una giovane che è migliore di un’altra. 
24La bellezza di una donna allieta il volto 
e sorpassa ogni desiderio dell’uomo. 
25Se sulla sua lingua vi è bontà e dolcezza, 
suo marito non è un comune mortale. 
26Chi si procura una sposa, possiede il primo dei beni, 
un aiuto adatto a lui e una colonna d’appoggio. 
27Dove non esiste siepe, la proprietà viene saccheggiata, 
dove non c’è donna, l’uomo geme randagio. 
28Chi si fida di un agile ladro che corre di città in città? 
Così è per l’uomo che non ha un nido 
e che si corica là dove lo coglie la notte. 
37 
1Ogni amico dice: «Anch’io sono amico», 
ma c’è chi è amico solo di nome. 2Non è forse un dolore mortale un 
compagno e amico che diventa nemico? 3O inclinazione al male, 
come ti sei insinuata per ricoprire la terra di inganni? 4C’è chi si 
rallegra con l’amico quando tutto va bene, ma al momento della 
tribolazione gli è ostile. 5C’è chi si affligge con l’amico per amore 
del proprio ventre, ma di fronte alla battaglia prende lo scudo. 6Non 
dimenticarti dell’amico nell’animo tuo, non scordarti di lui nella tua 
prosperità.^ 
7Ogni consigliere esalta il consiglio che dà, ma c’è 
chi consiglia a proprio vantaggio. 8Guàrdati da chi 
vuole darti consiglio e prima infórmati quali siano le 
sue necessità: egli infatti darà consigli a suo 
vantaggio; perché non abbia a gettare un laccio su di 
te 9e ti dica: «La tua via è buona», 
36,19a NVg (36,19ab) invece: secondo la benevolenza ce hai verso il tuo popolo, / e guidaci sulla via della giustizia 37,6b NVg (37,7) 
aggiunge: Non chiedere consiglio a chi trama contro di te, / e tieni nascosto il tuo consiglio a chi è invidioso di te. 
Bibbia CEI 2008 
56/81

[PAG 1023]
Siracide 
ma poi si tenga in disparte per vedere quel che ti succede. 
10Non consigliarti con chi ti guarda di sbieco 
e nascondi le tue intenzioni a quanti ti invidiano. 
11Non consigliarti con una donna sulla sua rivale 
e con un pauroso sulla guerra, 
con un mercante sul commercio 
e con un compratore sulla vendita, 
con un invidioso sulla riconoscenza 
e con uno spietato sulla bontà di cuore^, 
con un pigro su una iniziativa qualsiasi 
e con un salariato sul raccolto, 
con uno schiavo pigro su un lavoro importante. 
Non dipendere da costoro per nessun consiglio. 
12Frequenta invece un uomo giusto, 
di cui sai che osserva i comandamenti 
e ha un animo simile al tuo, 
perché se tu cadi, egli saprà compatirti. 
13Attieniti al consiglio del tuo cuore, 
perché nessuno ti è più fedele. 
14Infatti la coscienza di un uomo talvolta suole avvertire 
meglio di sette sentinelle collocate in alto per spiare. 
15Per tutte queste cose invoca l’Altissimo, 
perché guidi la tua via secondo verità. 
16Principio di ogni opera è la parola, prima 
di ogni azione c’è la riflessione. 17Radice 
di ogni mutamento è il cuore, 18da cui 
derivano quattro scelte: bene e male, vita e 
morte, ma su tutto domina sempre la 
lingua. 
19C’è l’esperto che insegna a molti, 
ma è inutile a se stesso. 
20C’è chi posa a saggio nei discorsi ed è odioso, 
e finisce col mancare di ogni cibo; 
21il Signore non gli ha concesso alcun favore, 
perché è privo di ogni sapienza. 
22C’è chi è saggio solo per se stesso 
e i frutti della sua intelligenza si notano sul suo corpo. 
23Un uomo saggio istruisce il suo popolo, 
i frutti della sua intelligenza sono degni di fede. 
24Un uomo saggio è colmato di benedizioni, tutti 
quelli che lo vedono lo proclamano beato. 25La vita 
dell’uomo ha i giorni contati, ma i giorni d’Israele 
sono senza numero. 26Il saggio ottiene fiducia tra il 
suo popolo, 
37,11f NVg (37,13b) aggiunge: e con un disonesto sull’onestà 
Bibbia CEI 2008 
57/81

[PAG 1024]
Siracide 
e il suo nome vivrà per sempre. 
27Figlio, per tutta la tua vita esamina te stesso, 
vedi quello che ti nuoce e non concedertelo. 
28Difatti non tutto conviene a tutti 
e non tutti approvano ogni cosa. 
29Non essere ingordo per qualsiasi ghiottoneria 
e non ti gettare sulle vivande, 
30perché l’abuso dei cibi causa malattie 
e l’ingordigia provoca le coliche. 
31Molti sono morti per ingordigia, 
chi invece si controlla vivrà a lungo. 
38 
1Onora il medico per le sue prestazioni, 
perché il Signore ha creato anche lui. 2Dall’Altissimo 
infatti viene la guarigione, e anche dal re egli riceve doni. 
3La scienza del medico lo fa procedere a testa alta, egli è 
ammirato anche tra i grandi. 4Il Signore ha creato 
medicamenti dalla terra, l’uomo assennato non li 
disprezza. 5L’acqua non fu resa dolce per mezzo di un 
legno, per far conoscere la potenza di lui? 6Ed egli ha 
dato agli uomini la scienza perché fosse glorificato nelle 
sue meraviglie. 7Con esse il medico cura e toglie il 
dolore, 8con queste il farmacista prepara le misture. Certo 
non verranno meno le opere del Signore; da lui proviene 
il benessere sulla terra. 
9Figlio, non trascurarti nella malattia, 
ma prega il Signore ed egli ti guarirà. 
10Allontana l’errore, regola le tue mani, 
purifica il cuore da ogni peccato. 
11Offri l’incenso e un memoriale di fior di farina 
e sacrifici pingui secondo le tue possibilità. 
12Poi ricorri pure al medico, perché il Signore ha creato anche lui: 
non stia lontano da te, poiché c’è bisogno di lui. 
13Ci sono casi in cui il successo è nelle loro mani; 
14anch’essi infatti pregano il Signore 
perché conceda loro di dare sollievo 
e guarigione per salvare la vita. 
15Chi pecca contro il proprio creatore 
cada nelle mani del medico. 
16Figlio, versa lacrime sul morto, 
e come uno che soffre profondamente inizia il lamento; 
Bibbia CEI 2008 
58/81

[PAG 1025]
Siracide 
poi seppelliscine il corpo secondo le sue volontà 
e non trascurare la sua tomba. 
17Piangi amaramente e alza il tuo caldo lamento, 
il lutto sia proporzionato alla sua dignità, 
un giorno o due per evitare maldicenze, 
poi consólati del tuo dolore. 
18Infatti dal dolore esce la morte, 
il dolore del cuore logora la forza. 
19Nella disgrazia resta il dolore, 
una vita da povero è maledizione del cuore. 
20Non abbandonare il tuo cuore al dolore, 
scaccialo ricordando la tua fine. 
21Non dimenticare che non c’è ritorno; 
a lui non gioverai e farai del male a te stesso. 
22Ricòrdati della mia sorte, che sarà anche la tua: 
ieri a me e oggi a te. 
23Nel riposo del morto lascia riposare anche il suo ricordo; 
consólati di lui, ora che il suo spirito è partito. 
24La sapienza dello scriba sta nel piacere del tempo libero, 
chi si dedica poco all’attività pratica diventerà saggio. 
25Come potrà divenire saggio chi maneggia l’aratro 
e si vanta di brandire un pungolo, 
spinge innanzi i buoi e si occupa del loro lavoro 
e parla solo di vitelli? 
26Dedica il suo cuore a tracciare solchi 
e non dorme per dare il foraggio alle giovenche. 
27Così ogni artigiano e costruttore 
che passa la notte come il giorno: 
quelli che incidono immagini per sigilli 
e con pazienza cercano di variare le figure, 
dedicano il cuore a riprodurre bene il disegno 
e stanno svegli per terminare il lavoro. 
28Così il fabbro che siede vicino all’incudine 
ed è intento al lavoro del ferro: 
la vampa del fuoco gli strugge le carni, 
e col calore della fornace deve lottare; 
il rumore del martello gli assorda gli orecchi, 
i suoi occhi sono fissi sul modello di un oggetto, 
dedica il suo cuore a finire il lavoro 
e sta sveglio per rifinirlo alla perfezione. 
29Così il vasaio che è seduto al suo lavoro 
e con i suoi piedi gira la ruota, 
è sempre in ansia per il suo lavoro, 
si affatica a produrre in gran quantità. 
30Con il braccio imprime una forma all’argilla, 
mentre con i piedi ne piega la resistenza; 
dedica il suo cuore a una verniciatura perfetta 
e sta sveglio per pulire la fornace. 
Bibbia CEI 2008 
59/81

[PAG 1026]
Siracide 
31Tutti costoro confidano nelle proprie mani, 
e ognuno è abile nel proprio mestiere. 
32Senza di loro non si costruisce una città, 
nessuno potrebbe soggiornarvi o circolarvi. 
Ma essi non sono ricercati per il consiglio del popolo, 
33nell’assemblea non hanno un posto speciale, 
non siedono sul seggio del giudice 
e non conoscono le disposizioni della legge. 
Non fanno brillare né l’istruzione né il diritto, 
non compaiono tra gli autori di proverbi, 
34ma essi consolidano la costruzione del mondo, 
e il mestiere che fanno è la loro preghiera. 
Differente è il caso di chi si applica a 
meditare la legge dell’Altissimo. 
39 
1Egli ricerca la sapienza di tutti gli antichi 
e si dedica allo studio delle profezie. 2Conserva i detti degli uomini 
famosi e penetra le sottigliezze delle parabole, 3ricerca il senso 
recondito dei proverbi e si occupa degli enigmi delle parabole. 
4Svolge il suo compito fra i grandi, lo si vede tra i capi, viaggia in 
terre di popoli stranieri, sperimentando il bene e il male in mezzo 
agli uomini. 5Gli sta a cuore alzarsi di buon mattino per il Signore, 
che lo ha creato; davanti all’Altissimo fa la sua supplica, apre la 
sua bocca alla preghiera e implora per i suoi peccati. 6Se il Signore, 
che è grande, vorrà, egli sarà ricolmato di spirito d’intelligenza: 
come pioggia effonderà le parole della sua sapienza e nella 
preghiera renderà lode al Signore. 7Saprà orientare il suo consiglio 
e la sua scienza e riflettere sui segreti di Dio. 8Manifesterà la 
dottrina del suo insegnamento, si vanterà della legge dell’alleanza 
del Signore. 9Molti loderanno la sua intelligenza, egli non sarà mai 
dimenticato; non scomparirà il suo ricordo, il suo nome vivrà di 
generazione in generazione. 10I popoli parleranno della sua 
sapienza, l’assemblea proclamerà la sua lode. 11Se vivrà a lungo, 
lascerà un nome più famoso di mille altri 
Bibbia CEI 2008 
60/81

[PAG 1027]
Siracide 
e quando morrà, avrà già fatto abbastanza per sé. 
12Dopo aver riflettuto, parlerò ancora, 
sono pieno come la luna nel plenilunio. 
13Ascoltatemi, figli santi, e crescete 
come una rosa che germoglia presso un torrente. 
14Come incenso spargete buon profumo, 
fate sbocciare fiori come il giglio, 
alzate la voce e cantate insieme, 
benedite il Signore per tutte le sue opere. 
15Magnificate il suo nome 
e proclamate la sua lode, 
con i canti delle labbra e con le cetre, 
e nella vostra acclamazione dite così: 
16Quanto sono belle tutte le opere del Signore! 
Ogni suo ordine si compirà a suo tempo! 
17Non bisogna dire: «Che cos’è questo? Perché quello?». 
Tutto infatti sarà esaminato a suo tempo. 
Alla sua parola l’acqua si arresta come una massa, 
a un detto della sua bocca si aprono i serbatoi delle acque. 
18A un suo comando si realizza quanto egli vuole, 
e nessuno potrà sminuire la sua opera di salvezza. 
19Le opere di ogni uomo sono davanti a lui, 
non è possibile nascondersi ai suoi occhi; 
20egli guarda da un’eternità all’altra, 
nulla è straordinario davanti a lui. 
21Non bisogna dire: «Che cos’è questo? Perché quello?». 
Tutto infatti è stato creato con uno scopo preciso. 
22La sua benedizione si diffonde come un fiume 
e come un diluvio inebria la terra. 
23Così i popoli erediteranno la sua ira, 
come trasformò le acque in deserto salato. 
24Le sue vie sono diritte per i santi, 
ma per gli empi sono piene d’inciampi. 
25Per i buoni i beni furono creati sin da principio, 
allo stesso modo i mali per i peccatori. 
26Le cose di prima necessità per la vita dell’uomo sono: 
acqua, fuoco, ferro, sale, 
farina di frumento, latte, miele, 
succo di uva, olio e vestito. 
27Tutte queste cose sono un bene per i buoni, 
allo stesso modo si volgono in male per i peccatori. 
28Ci sono venti creati per castigare 
e nella loro furia rafforzano i loro flagelli; 
quando verrà la fine, scateneranno violenza 
Bibbia CEI 2008 
61/81

[PAG 1028]
Siracide 
e placheranno lo sdegno del loro creatore. 
29Fuoco, grandine, fame e morte 
sono tutte cose create per il castigo. 
30Denti delle fiere, scorpioni, vipere 
e spade vendicatrici sono per la rovina degli empi. 
31Si rallegrano quando lui li comanda, 
stanno pronti sulla terra secondo il bisogno 
e al momento opportuno non trasgrediscono la sua parola. 
32Di questo ero convinto fin dal principio, vi ho riflettuto e 
l’ho messo per iscritto: 33«Le opere del Signore sono tutte 
buone; egli provvederà a ogni necessità a suo tempo». 34Non 
bisogna dire: «Questo è peggiore di quello». Tutto infatti al 
tempo giusto sarà riconosciuto buono. 35E ora cantate inni con 
tutto il cuore e con la bocca, e benedite il nome del Signore. 
40 
1Grandi pene sono destinate a ogni uomo 
e un giogo pesante sta sui figli di Adamo, dal giorno della loro 
uscita dal grembo materno fino al giorno del ritorno alla madre 
di tutti. 2Il pensiero dell’attesa e il giorno della fine provocano 
le loro riflessioni e il timore del cuore. 3Da chi siede su un 
trono glorioso fino a chi è umiliato su terra e su cenere, 4da chi 
indossa porpora e corona fino a chi è ricoperto di panno 
grossolano, 5non c’è che sdegno, invidia, spavento, agitazione, 
paura della morte, contese e liti. Anche durante il riposo nel 
letto il sogno notturno turba i suoi pensieri: 6per un poco, 
come niente, sta nel riposo e subito nel sonno si affatica come 
di giorno, è sconvolto dalla visione del suo cuore, come chi è 
scampato da una battaglia. 7Al momento di mettersi in salvo si 
sveglia, meravigliandosi dell’irreale timore. 8Così è per ogni 
essere vivente, dall’uomo alla bestia, ma per i peccatori sette 
volte tanto: 9morte, sangue, contese, spada, disgrazie, fame, 
calamità, flagelli. 10Questi mali sono stati creati per gli empi, 
per loro causa venne anche il diluvio. 11Tutto quello che 
proviene dalla terra alla terra ritorna, quanto viene dalle acque 
rifluisce nel mare. 
Bibbia CEI 2008 
62/81

[PAG 1029]
Siracide 
12Ogni corruzione e ogni ingiustizia sparirà, 
ma la fedeltà resterà per sempre. 
13Le ricchezze degli ingiusti si prosciugheranno come un torrente, 
si disperderanno come tuono che echeggia durante l’uragano. 
14Se gli ingiusti dovranno alzare le mani, ci si rallegrerà, 
così i trasgressori cadranno in rovina. 
15La stirpe degli empi non moltiplica i suoi rami, 
le radici impure sono sopra una pietra dura. 
16Il giunco su ogni corso d’acqua o sugli argini di un fiume 
viene tagliato prima di ogni altra erba. 
17Un atto di bontà è come un giardino di benedizioni, 
l’elemosina dura per sempre. 
18La vita di chi basta a se stesso e del lavoratore è dolce, 
ma più ancora lo è per chi trova un tesoro. 
19I figli e la fondazione di una città consolidano un nome, 
ma più ancora è apprezzata una donna irreprensibile. 
20Vino e musica rallegrano il cuore, 
ma più ancora l’amore della sapienza. 
21Il flauto e l’arpa rendono piacevole il canto, 
ma più ancora una voce soave. 
22L’occhio desidera grazia e bellezza, 
ma più ancora il verde dei campi. 
23Il compagno e l’amico s’incontrano a tempo opportuno, 
ma più ancora moglie e marito. 
24Fratelli e soccorritori aiutano nella tribolazione, 
ma più ancora l’elemosina. 
25Oro e argento rendono sicuro il piede, 
ma più ancora è stimato un consiglio. 
26Ricchezze e potenza sollevano il cuore, 
ma più ancora il timore del Signore. 
Con il timore del Signore non manca nulla, 
con esso non c’è bisogno di cercare un altro aiuto. 
27Il timore del Signore è come un giardino di benedizioni 
e protegge più di qualsiasi gloria. 
28Figlio, non vivere una vita da mendicante: 
è meglio morire piuttosto che mendicare. 
29Un uomo che guarda alla tavola altrui 
ha una vita che non si può chiamare tale; 
si contaminerà con cibi estranei, 
l’uomo sapiente ed educato se ne guarderà. 
30Il mendicare è dolce nella bocca dello sfrontato, 
ma dentro di lui c’è un fuoco che brucia. 
Bibbia CEI 2008 
63/81

[PAG 1030]
Siracide 
41 
1O morte, com’è amaro il tuo ricordo 
per l’uomo che vive sereno nella sua agiatezza, 
per l’uomo senza assilli e fortunato in tutto 
e ancora in forze per provare il piacere. 
2O morte, è gradita la tua sentenza 
all’uomo indigente e privo di forze, 
al vecchio decrepito e preoccupato di tutto, 
a colui che è indocile e ha perduto ogni speranza. 
3Non temere la sentenza della morte, 
ricòrdati di chi ti ha preceduto e di chi ti seguirà. 
4Questo è il decreto del Signore per ogni uomo; 
perché ribellarsi al volere dell’Altissimo? 
Siano dieci, cento, mille anni: 
negli inferi non ci sono recriminazioni sulla vita. 
5Figli d’infamia sono i figli dei peccatori, 
frequentano le case degli empi. 
6L’eredità dei figli dei peccatori andrà in rovina, 
con la loro discendenza continuerà il disonore. 
7Contro un padre empio imprecano i figli, 
perché a causa sua sono disonorati. 
8Guai a voi, uomini empi, 
che avete abbandonato la legge dell’Altissimo! 
9éSe vi moltiplicate, è per la rovina,ù 
se nascete, nascete per la maledizione, 
e se morite, la maledizione sarà la vostra sorte. 
10Quanto è dalla terra alla terra ritornerà, 
così gli empi passano dalla maledizione alla rovina. 
11Il lutto degli uomini riguarda i loro corpi, 
la cattiva fama dei peccatori sarà cancellata. 
12Abbi cura del tuo nome, perché esso sopravviverà a te 
più di mille grandi tesori d’oro. 
13I giorni di una vita felice sono contati, 
ma il buon nome dura per sempre. 
14Figli, custodite l’istruzione in pace; 
ma sapienza nascosta e tesoro invisibile, 
a che cosa servono entrambi? 
15Meglio l’uomo che nasconde la sua stoltezza 
di quello che nasconde la sua sapienza. 
16Perciò provate vergogna per le cose che qui di seguito vi indico: 
non è bene infatti vergognarsi di qualsiasi cosa, 
come non si può approvare sempre tutto. 
17Vergognatevi della prostituzione davanti al padre e alla madre, 
della menzogna davanti al capo e al potente, 
41,9a NVg omette. 
Bibbia CEI 2008 
64/81