=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 37/107 ===
Chars: 44,213 | Offset: 1,603,176

figlio di Salomone, per tre anni, perché per tre anni egli 
seguì la via di Davide e di Salomone. 
18Roboamo si prese in moglie Macalàt, figlia di Ierimòt, figlio di Davide, e di Abiàil, 
figlia di Eliàb, figlio di Iesse. 19Essa gli partorì i figli Ieus, Semaria e Zaam. 20Dopo di lei 
prese Maacà, figlia di Assalonne, che gli partorì Abia, Attài, Ziza e Selomìt. 21Roboamo 
amò Maacà, figlia di Assalonne, più di tutte le altre mogli e concubine; egli prese diciotto 
mogli e sessanta concubine e generò ventotto figli e sessanta figlie. 22Roboamo costituì 
Abia, figlio di Maacà, capo, ossia principe tra i suoi fratelli, perché pensava di farlo re. 
23Con accortezza egli sparse in tutte le contrade di Giuda e di Beniamino, in tutte le città 
fortificate, alcuni suoi figli. Diede loro viveri in abbondanza e li provvide di molte mogli. 
12 
1Quando il regno fu consolidato ed egli si sentì forte, Roboamo abbandonò la 
legge del Signore e tutto Israele lo seguì. 
2Nell’anno quinto del re Roboamo, il re d’Egitto, Sisak, salì contro Gerusalemme, 
perché i suoi abitanti si erano ribellati al Signore. 3Egli aveva milleduecento  carri,  
sessantamila  cavalli.  Coloro  che  erano  venuti  con  lui 
Bibbia CEI 2008 
11/37

[PAG 466]
2 Cronache 
dall’Egitto non si contavano: Libi, Succhei ed Etiopi. 4Egli prese le fortezze di Giuda e 
giunse fino a Gerusalemme. 5Il profeta Semaià si presentò a Roboamo e ai comandanti di 
Giuda, che si erano raccolti a Gerusalemme per paura di Sisak, e disse loro: «Dice il 
Signore: “Voi avete abbandonato me, e io ho abbandonato voi nelle mani di Sisak”». 
6Allora i capi d’Israele e il re si umiliarono e dissero: «Giusto è il Signore!». 7Quando il 
Signore vide che si erano umiliati, la parola del Signore fu rivolta a Semaià: «Si sono 
umiliati e io non li distruggerò. Anzi concederò loro la liberazione fra poco; la mia ira non 
si riverserà su Gerusalemme per mezzo di Sisak. 8Tuttavia essi diventeranno suoi servi; 
così sapranno che cosa sia servire me e servire i regni del mondo». 
9Sisak, re d’Egitto, salì a Gerusalemme e prese i tesori del tempio del Signore e i 
tesori della reggia, portò via tutto, prese anche gli scudi d’oro fatti da Salomone. 10Il re 
Roboamo li sostituì con scudi di bronzo, che affidò ai comandanti delle guardie addette alle 
porte della reggia. 11Ogni volta che il re andava nel tempio del Signore, le guardie li 
prendevano, poi li riportavano nella sala delle guardie. 12Poiché Roboamo si era umiliato, 
l'ira del Signore si ritirò da lui e non lo distrusse del tutto. Anzi in Giuda ci furono 
avvenimenti felici. 
13Il re Roboamo si consolidò a Gerusalemme e regnò. Quando divenne re, Roboamo 
aveva quarantun anni e regnò diciassette anni a Gerusalemme, città scelta dal Signore fra 
tutte le tribù d’Israele per collocarvi il suo nome. Sua madre, ammonita, si chiamava 
Naamà. 14Egli fece il male, perché non aveva applicato il cuore alla ricerca del Signore. 
15Le gesta di Roboamo, dalle prime alle ultime, non sono forse descritte negli atti del 
profeta Semaià e del veggente Iddo, secondo le genealogie? Ci furono guerre continue fra 
Roboamo e Geroboamo. 16Roboamo si addormentò con i suoi padri e fu sepolto nella Città 
di Davide. Al suo posto divenne re suo figlio Abia. 
13 
1Nell’anno diciottesimo del re Geroboamo, Abia divenne re su Giuda. 2Regnò 
tre anni a Gerusalemme; sua madre, di Gàbaa, si chiamava Maacà, figlia di Urièl. Ci fu 
guerra fra Abia e Geroboamo. 3Abia attaccò battaglia con un esercito di valorosi, 
quattrocentomila uomini scelti. Geroboamo si schierò in battaglia contro di lui con 
ottocentomila uomini scelti, soldati valorosi. 
4Abia si pose sul monte Semaràim, che è sulle montagne di Èfraim, e gridò: 
«Ascoltatemi, Geroboamo e tutto Israele! 5Non sapete forse che il Signore, Dio d’Israele, 
ha concesso il regno a Davide su Israele per sempre, a lui e ai suoi figli, con un’alleanza 
inviolabile? 6Geroboamo, figlio di Nebat, ministro di Salomone, figlio di Davide, è insorto 
e si è ribellato contro il suo padrone. 7Presso di lui si sono radunati uomini sfaccendati e 
perversi; essi si fecero forti contro Roboamo, figlio di Salomone. Roboamo era giovane, 
timido di carattere; non fu abbastanza forte di fronte a loro. 8Ora voi pensate di imporvi sul 
regno del Signore, che è nelle mani dei figli di Davide, perché siete una grande moltitudine 
e con voi sono i vitelli d’oro, che Geroboamo vi ha fatti come divinità. 9Non avete forse 
voi scacciato i sacerdoti del Signore, figli di Aronne, e i leviti, e non vi siete costituiti dei 
sacerdoti come i popoli degli altri paesi? Chiunque si è presentato con un giovenco di 
armento e con sette arieti a farsi consacrare, è divenuto sacerdote di chi non è Dio. 
10Quanto a noi, il Signore è nostro Dio; non l’abbiamo abbandonato. I sacerdoti, che 
prestano servizio al Signore, sono discendenti di Aronne e i leviti 
Bibbia CEI 2008 
12/37

[PAG 467]
2 Cronache 
sono gli addetti alle funzioni. 11Essi offrono al Signore olocausti ogni mattina e ogni sera, 
l’incenso aromatico, i pani dell’offerta su una tavola pura, dispongono i candelabri d’oro 
con le lampade da accendersi ogni sera, perché noi osserviamo i comandi del Signore 
nostro Dio, mentre voi lo avete abbandonato. 12Ecco, alla nostra testa, con noi, c’è Dio; i 
suoi sacerdoti e le trombe lanciano il grido di guerra contro di voi. Israeliti, non combattete 
contro il Signore, Dio dei vostri padri, perché non avrete successo». 
13Geroboamo li aggirò con un agguato per assalirli alle spalle. Le truppe stavano di 
fronte a Giuda, mentre coloro che erano in agguato si trovavano alle spalle. 14Quelli di 
Giuda si volsero. Avendo da combattere di fronte e alle spalle, gridarono al Signore e i 
sacerdoti suonarono le trombe. 15Tutti quelli di Giuda alzarono il grido di guerra. Mentre 
quelli di Giuda lanciavano il grido, Dio colpì Geroboamo e tutto Israele di fronte ad Abia e 
a Giuda. 16Gli Israeliti fuggirono di fronte a Giuda; Dio li aveva messi nelle loro mani. 
17Abia e la sua truppa inflissero loro una grave sconfitta; fra gli Israeliti caddero morti 
cinquecentomila uomini scelti. 18In quel tempo furono umiliati gli Israeliti, mentre si 
rafforzarono quelli di Giuda, perché avevano confidato nel Signore, Dio dei loro padri. 
19Abia inseguì Geroboamo e gli prese le seguenti città: Betel con le sue dipendenze, 
Iesanà con le sue dipendenze ed Efron con le sue dipendenze. 20Durante la vita di Abia, 
Geroboamo non ebbe più forza alcuna; il Signore lo colpì ed egli morì. 21Abia, invece, si 
rafforzò; egli prese quattordici mogli e generò ventidue figli e sedici figlie. 
22Le altre gesta di Abia, le sue azioni e le sue parole sono descritte nella memoria del 
profeta Iddo. 23Abia si addormentò con i suoi padri; lo seppellirono nella Città di Davide e 
al suo posto divenne re suo figlio Asa. 
Ai suoi tempi la terra rimase tranquilla per dieci anni. 
14 
1Asa fece ciò che è bene e retto agli occhi del Signore, suo Dio. 2Rimosse gli 
altari degli stranieri e le alture; spezzò le stele ed eliminò i pali sacri. 3Egli ordinò a Giuda 
di ricercare il Signore, Dio dei loro padri, e di eseguirne la legge e i comandi. 4Da tutte le 
città di Giuda rimosse le alture e gli altari per l’incenso. Il regno fu tranquillo sotto di lui. 
5In Giuda ricostruì le fortezze, poiché il territorio era tranquillo e in quegli anni non si 
trovava in guerra; il Signore gli aveva concesso tregua. 
6Egli disse a Giuda: «Ricostruiamo quelle città, circondandole di mura e di torri con 
porte e sbarre, mentre il territorio è ancora in nostro potere perché abbiamo ricercato il 
Signore, nostro Dio; noi l’abbiamo ricercato ed egli ci ha concesso tregua alle frontiere». 
Ricostruirono e prosperarono. 
7Asa aveva un esercito di trecentomila uomini di Giuda, con grandi scudi e lance, e 
di duecentoottantamila Beniaminiti, con piccoli scudi e archi. Tutti costoro erano valorosi 
soldati. 
8Contro di loro marciò Zerach, l’Etiope, con un milione di soldati e con trecento 
carri; egli giunse fino a Maresà. 9Asa gli andò incontro; si schierarono a battaglia nella 
valle di Sefatà, presso Maresà. 10Asa domandò al Signore, suo Dio: «Signore, nessuno 
come te può soccorrere nella lotta fra il potente e chi è senza forza. Soccorrici, Signore 
nostro Dio, perché noi confidiamo in te e nel tuo nome marciamo contro questa 
moltitudine. Signore, tu sei nostro Dio; un uomo non 
Bibbia CEI 2008 
13/37

[PAG 468]
2 Cronache 
prevalga su di te!». 
11Il Signore sconfisse gli Etiopi di fronte ad Asa e di fronte a Giuda. Gli Etiopi si 
diedero alla fuga. 12Asa e quanti erano con lui li inseguirono fino a Gerar. Degli Etiopi ne 
caddero tanti che non ne restò uno vivo, perché fatti a pezzi di fronte al Signore e al suo 
esercito. Riportarono un grande bottino. 13Conquistarono anche tutte le città intorno a 
Gerar, poiché il terrore del Signore si era diffuso in esse; saccheggiarono tutte le città, nelle 
quali c’era grande bottino. 14Si abbatterono anche sulle tende del bestiame, facendo razzie 
di pecore e di cammelli in grande quantità, quindi tornarono a Gerusalemme. 
15 
1Lo spirito di Dio investì Azaria, figlio di Oded. 2Costui, uscito incontro ad 
Asa, gli disse: «Asa e voi tutti di Giuda e di Beniamino, ascoltatemi! Il Signore sarà con 
voi, se voi sarete con lui; se lo ricercherete, si lascerà trovare da voi, ma se lo 
abbandonerete, vi abbandonerà. 3Per lungo tempo Israele non ebbe vero Dio, né un 
sacerdote che insegnasse, né una legge. 4Ma, nella miseria, egli fece ritorno al Signore, Dio 
d’Israele; lo cercarono ed egli si lasciò trovare da loro. 5In quei tempi non c’era pace per 
chi andava e veniva, perché fra gli abitanti dei vari paesi c’erano grandi terrori. 6Una 
nazione cozzava contro l’altra, una città contro l’altra, perché Dio li affliggeva con 
tribolazioni di ogni genere. 7Ma voi siate forti e le vostre mani non crollino, perché c’è una 
ricompensa per le vostre azioni». 
8Quando Asa ebbe udito queste parole e la profezia, riprese animo. Eliminò gli idoli 
da tutto il territorio di Giuda e di Beniamino e dalle città che egli aveva conquistato sulle 
montagne di Èfraim; rinnovò l’altare del Signore, che si trovava di fronte al vestibolo del 
Signore. 9Radunò tutti gli abitanti di Giuda e di Beniamino e quanti, provenienti da Èfraim, 
da Manasse e da Simeone, abitavano in mezzo a loro come forestieri; difatti da Israele 
erano venuti da lui in grande numero, avendo constatato che il Signore, suo Dio, era con 
lui. 
10Si radunarono a Gerusalemme nel terzo mese dell’anno quindicesimo del regno di 
Asa. 11In quel giorno sacrificarono al Signore parte della preda che avevano riportato: 
settecento giovenchi e settemila pecore. 12Si obbligarono con un’alleanza a ricercare il 
Signore, Dio dei loro padri, con tutto il loro cuore e con tutta la loro anima. 13Per chiunque, 
grande o piccolo, uomo o donna, non avesse ricercato il Signore, Dio d’Israele, c’era la 
morte. 14Giurarono al Signore a voce alta e con acclamazioni, fra suoni di trombe e di 
corni. 15Tutto Giuda gioì per il giuramento, perché avevano giurato con tutto il loro cuore e 
avevano cercato il Signore con tutto il loro impegno, e questi si era lasciato trovare da loro 
e aveva concesso tregua alle frontiere. 
16Egli privò anche Maacà, madre del re Asa, del titolo di regina madre, perché ella 
aveva eretto ad Asera un’immagine infame; Asa demolì l’immagine infame, la fece a pezzi 
e la bruciò nella valle del torrente Cedron. 17Ma non scomparvero le alture da Israele, 
anche se il cuore di Asa si mantenne integro per tutta la sua vita. 18Fece portare nel tempio 
di Dio le offerte consacrate da suo padre e quelle consacrate da lui stesso, consistenti in 
argento, oro e utensili. 19Non ci fu guerra fino all’anno trentacinquesimo del regno di Asa. 
Bibbia CEI 2008 
14/37

[PAG 469]
2 Cronache 
16 
1Nell’anno trentaseiesimo del regno di Asa, il re d’Israele Baasà salì contro 
Giuda. Egli fortificò Rama, per impedire il transito ad Asa, re di Giuda. 2Asa estrasse dai 
tesori del tempio del Signore e della reggia argento e oro e li mandò a Ben-Adàd, re di 
Aram residente a Damasco, con questa proposta: 3«Ci sia un’alleanza tra me e te, come tra 
mio padre e tuo padre. Ecco, ti mando argento e oro. Su, rompi la tua alleanza con Baasà, 
re d’Israele, in modo che egli si ritiri da me». 4Ben-Adàd ascoltò il re Asa; mandò contro le 
città d’Israele i comandanti del suo esercito, che colpirono Iion, Dan, Abel-Màim e tutte le 
città di approvvigionamento di Nèftali. 5Quando lo seppe, Baasà smise di fortificare Rama 
e desistette dalla sua impresa. 6Il re Asa convocò tutti quelli di Giuda, che andarono a 
prendere le pietre e il legname con cui Baasà stava fortificando Rama, e con essi fortificò 
Gheba e Mispa. 
7In quel tempo il veggente Anàni si presentò ad Asa, re di Giuda, e gli disse: «Poiché 
ti sei appoggiato al re di Aram e non al Signore, tuo Dio, l’esercito del re di Aram ti è 
sfuggito di mano. 8Etiopi e Libi non costituivano forse un grande esercito, con 
numerosissimi carri e cavalli? Quando ti appoggiasti al Signore, egli non li consegnò forse 
in mano tua? 9Difatti il Signore con gli occhi scruta tutta la terra, per mostrare la sua 
potenza a favore di chi si comporta con lui con cuore sincero. Tu in ciò hai agito da stolto; 
per questo d’ora in poi avrai solo guerre». 10Asa si sdegnò contro il veggente e lo mise in 
prigione, adirato con lui per tali parole. In quel tempo Asa oppresse anche parte del popolo. 
11Ecco, le gesta di Asa, dalle prime alle ultime, sono descritte nel libro dei re di 
Giuda e d’Israele. 
12Nell’anno trentanovesimo del suo regno, Asa si ammalò gravemente ai piedi. 
Neppure nell’infermità egli ricercò il Signore, ricorrendo solo ai medici. 13Asa si 
addormentò con i suoi padri; morì nell’anno quarantunesimo del suo regno. 14Lo 
seppellirono nel sepolcro che egli si era scavato nella Città di Davide. Lo stesero su un 
letto pieno di aromi e profumi, composti con arte di profumeria; ne bruciarono per lui una 
quantità immensa. 
17 
1Al suo posto divenne re suo figlio Giòsafat, che si fortificò contro Israele. 
2Egli mise guarnigioni militari in tutte le fortezze di Giuda; nominò governatori per il 
territorio di Giuda e per le città di Èfraim occupate dal padre Asa. 
3Il Signore fu con Giòsafat, perché egli camminò sulle vie seguite prima da suo padre 
e non ricercò i Baal, 4ma piuttosto ricercò il Dio di suo padre e ne seguì i comandi, senza 
imitare Israele. 5Il Signore consolidò il regno nelle mani di Giòsafat e tutto Giuda gli 
portava offerte. Egli ebbe ricchezze e gloria in quantità. 6Il suo cuore divenne forte nel 
seguire il Signore; eliminò anche le alture e i pali sacri da Giuda. 
7Nell’anno terzo del suo regno mandò i suoi ufficiali Ben-Càil, Abdia, Zaccaria, 
Netanèl e Michea a insegnare nelle città di Giuda. 8Con essi c’erano i leviti Semaià, 
Natania, Zebadia, Asaèl, Semiramòt, Giònata, Adonia e Tobia e i sacerdoti Elisamà e 
Ioram. 9Insegnarono in Giuda; avevano con sé il libro della legge del Signore e percorsero 
tutte le città di Giuda, istruendo il popolo. 
10Il terrore del Signore si diffuse per tutti i regni che circondavano Giuda e così essi 
non fecero guerra a Giòsafat. 11Da parte dei Filistei si portavano a Giòsafat 
Bibbia CEI 2008 
15/37

[PAG 470]
2 Cronache 
tributi e argento in dono; anche gli Arabi gli portavano bestiame minuto: 
settemilasettecento arieti e settemilasettecento capri. 
12Giòsafat cresceva sempre più in potenza. Egli costruì in Giuda castelli e città di 
approvvigionamento. 
13Disponeva di molta manodopera nelle città di Giuda. A 
Gerusalemme risiedevano i suoi guerrieri, soldati valorosi. 14Ecco il loro censimento 
secondo i casati. Per Giuda, erano comandanti di migliaia Adna il comandante, e con lui 
trecentomila soldati valorosi; 15alle sue dipendenze c’era il comandante Giovanni e con lui 
duecentoottantamila soldati; 16alle sue dipendenze c’era Amasia, figlio di Zicrì, votato al 
Signore, e con lui duecentomila soldati valorosi. 17Per Beniamino, Eliadà, soldato valoroso, 
e con lui duecentomila armati di arco e di scudo. 18Alle sue dipendenze c’era Iozabàd e con 
lui centoottantamila armati per la guerra. 
19Tutti costoro erano al servizio del re, oltre quelli che il re aveva stabiliti nelle 
fortezze in tutto Giuda. 
18 
1Giòsafat, che aveva ricchezza e gloria in abbondanza, si imparentò con Acab. 
2Dopo alcuni anni scese da Acab a Samaria; Acab uccise per lui e per la gente del suo 
seguito pecore e buoi in quantità e lo persuase ad attaccare con lui Ramot di Gàlaad. 
3Acab, re d’Israele, disse a Giòsafat, re di Giuda: «Verresti con me contro Ramot di 
Gàlaad?». Gli rispose: «Conta su di me come su te stesso, sul mio popolo come sul tuo; 
sarò con te in battaglia». 
4Giòsafat disse al re d’Israele: «Consulta, per favore, oggi stesso la parola del 
Signore». 5Il re d’Israele radunò i profeti, quattrocento persone, e domandò loro: 
«Dobbiamo andare contro Ramot di Gàlaad o devo rinunciare?». Risposero: «Attacca; Dio 
la metterà in mano al re». 6Giòsafat disse: «Non c’è qui ancora un profeta del Signore da 
consultare?». 7Il re d’Israele rispose a Giòsafat: «C’è ancora un uomo, per consultare 
tramite lui il Signore, ma io lo detesto perché non mi profetizza il bene, ma sempre il male: 
è Michea, figlio di Imla». Giòsafat disse: «Il re non parli così». 8Il re d’Israele, chiamato un 
cortigiano, gli ordinò: «Convoca subito Michea, figlio di Imla!». 
9Il re d’Israele e Giòsafat, re di Giuda, sedevano ognuno sul suo trono, vestiti dei loro 
mantelli, nello spiazzo all’ingresso della porta di Samaria; tutti i profeti profetizzavano 
davanti a loro. 10Sedecìa, figlio di Chenaanà, che si era fatto corna di ferro, affermava: 
«Così dice il Signore: “Con queste cozzerai contro gli Aramei sino a finirli”». 11Tutti i 
profeti profetizzavano allo stesso modo: «Assali Ramot di Gàlaad, avrai successo. Il 
Signore la metterà in mano al re». 
12Il messaggero, che era andato a chiamare Michea, gli disse: «Ecco, le parole dei 
profeti concordano sul successo del re; ora la tua parola sia come quella degli altri: 
preannuncia il successo». 13Michea rispose: «Per la vita del Signore, annuncerò quanto il 
mio Dio mi dirà». 14Si presentò al re, che gli domandò: «Michea, dobbiamo andare in 
guerra contro Ramot di Gàlaad o rinunciare?». Gli rispose: «Attaccàtela, avrete successo; i 
suoi abitanti saranno messi nelle vostre mani». 15Il re gli disse: «Quante volte ti devo 
scongiurare di non dirmi altro se non la verità nel nome del Signore?». 16Egli disse: 
«Vedo tutti gli Israeliti vagare sui monti come 
pecore che non hanno pastore. 
Bibbia CEI 2008 
16/37

[PAG 471]
2 Cronache 
Il Signore dice: 
“Questi non hanno padrone; 
ognuno torni a casa sua in pace!”». 
17Il re d’Israele disse a Giòsafat: «Non te l’avevo detto che costui non mi profetizza il 
bene, ma solo il male?». 18Michea disse: «Perciò, ascoltate la parola del Signore. Io ho 
visto il Signore seduto sul trono; tutto l’esercito del cielo stava alla sua destra e alla sua 
sinistra. 19Il Signore domandò: “Chi ingannerà Acab, re d’Israele, perché salga contro 
Ramot di Gàlaad e vi perisca?”. Chi rispose in un modo e chi in un altro. 20Si fece avanti 
uno spirito che, presentatosi al Signore, disse: “Lo ingannerò io”. “Come?”, gli domandò il 
Signore. 21Rispose: “Andrò e diventerò spirito di menzogna sulla bocca di tutti i suoi 
profeti”. Gli disse: “Lo ingannerai; certo riuscirai: va’ e fa’ così”. 22Ecco, dunque, il 
Signore ha messo uno spirito di menzogna sulla bocca di questi tuoi profeti, ma il Signore 
a tuo riguardo parla di sciagura». 
23Allora Sedecìa, figlio di Chenaanà, si avvicinò e percosse Michea sulla guancia 
dicendo: «Per quale via lo spirito del Signore è passato da me per parlare a te?». 24Michea 
rispose: «Ecco, lo vedrai nel giorno in cui passerai di stanza in stanza per nasconderti». 25Il 
re d’Israele disse: «Prendete Michea e conducetelo da Amon, governatore della città, e da 
Ioas, figlio del re. 26Direte loro: “Così dice il re: Mettete costui in prigione e nutritelo con il 
minimo di pane e di acqua finché tornerò in pace”». 27Michea disse: «Se davvero tornerai 
in pace, il Signore non ha parlato per mezzo mio». E aggiunse: «Popoli tutti, ascoltate!». 
28Il re d’Israele marciò, insieme con Giòsafat, re di Giuda, contro Ramot di Gàlaad. 
29Il re d’Israele disse a Giòsafat: «Io per combattere mi travestirò. Tu resta con i tuoi abiti». 
Il re d’Israele si travestì ed entrarono in battaglia. 30Il re di Aram aveva ordinato ai 
comandanti dei suoi carri: «Non combattete contro nessuno, piccolo o grande, ma 
unicamente contro il re d’Israele». 31Appena videro Giòsafat, i comandanti dei carri 
dissero: «Quello è il re d’Israele!». Lo circondarono per combattere. Giòsafat lanciò un 
grido e il Signore gli venne in aiuto e Dio li allontanò dalla sua persona. 32I comandanti dei 
carri si accorsero che non era il re d’Israele e si allontanarono da lui. 33Ma un uomo tese a 
caso l’arco e colpì il re d’Israele fra le maglie dell’armatura e la corazza. Il re disse al suo 
cocchiere: «Gira, portami fuori dalla mischia, perché sono ferito». 34La battaglia infuriò in 
quel giorno; il re d’Israele stette sul carro di fronte agli Aramei sino alla sera e morì al 
tramonto del sole. 
19 
1Giòsafat, re di Giuda, tornò in pace a casa a Gerusalemme. 2Il veggente Ieu, 
figlio di Anàni, gli andò incontro e disse a Giòsafat: «Si aiuta forse un malvagio? E tu ami 
coloro che odiano il Signore? Per questo lo sdegno del Signore è contro di te. 3Tuttavia in 
te si sono trovate cose buone, perché hai bruciato i pali sacri nel territorio e hai rivolto il 
tuo cuore a cercare Dio». 
4Giòsafat rimase a Gerusalemme; poi si recò di nuovo fra il suo popolo, da Bersabea 
alle montagne di Èfraim, riportandolo al Signore, Dio dei loro padri. 5Egli stabilì giudici 
nel territorio, in tutte le fortezze di Giuda, città per città. 6Ai giudici egli raccomandò: 
«Guardate a quello che fate, perché non giudicate per gli uomini, ma per il Signore, il quale 
sarà con voi quando pronuncerete la sentenza. 7Ora il 
Bibbia CEI 2008 
17/37

[PAG 472]
2 Cronache 
terrore del Signore sia con voi; nell’agire badate che nel Signore, nostro Dio, non c’è 
nessuna iniquità: egli non ha preferenze personali né accetta doni». 
8Anche a Gerusalemme Giòsafat costituì alcuni leviti, sacerdoti e capifamiglia 
d’Israele, per il giudizio del Signore e le liti degli abitanti di Gerusalemme. 9Egli comandò 
loro: «Voi agirete nel timore del Signore, con fedeltà e con cuore integro. 10Su ogni causa 
che vi verrà presentata da parte dei vostri fratelli che abitano nelle loro città – si tratti di 
omicidio o di una questione che riguarda una legge o un comandamento o statuti o decreti 
– istruiteli, in modo che non si mettano in condizione di colpa davanti al Signore e il suo 
sdegno non si riversi su di voi e sui vostri fratelli. Agite così e non diventerete colpevoli. 
11Ecco, Amaria, sommo sacerdote, sarà vostro capo in tutte le cose del Signore, mentre 
Zebadia, figlio di Ismaele, capo della casa di Giuda, in tutte le cose del re; in qualità di 
scribi sono a vostra disposizione i leviti. Coraggio, mettetevi al lavoro. E il Signore sia con 
chi è buono». 
20 
1In seguito i Moabiti e gli Ammoniti, aiutati dai Meuniti, mossero guerra a 
Giòsafat. 2Fu annunciato a Giòsafat: «Una grande moltitudine è venuta contro di te da oltre 
il mare, da Edom. Ecco sono a Casesòn-Tamar, cioè a Engàddi». 3Nella paura, Giòsafat si 
decise a cercare il Signore e indisse un digiuno per tutto Giuda. 4Quelli di Giuda si 
radunarono per chiedere aiuto al Signore; vennero da tutte le città di Giuda per chiedere 
aiuto al Signore. 
5Giòsafat, stando in piedi in mezzo all’assemblea di Giuda e di Gerusalemme nel 
tempio del Signore, di fronte al nuovo cortile, 6disse: «Signore, Dio dei nostri padri, non 
sei forse tu il Dio che è in cielo? Tu dòmini su tutti i regni delle nazioni. Nelle tue mani 
sono la forza e la potenza; nessuno può opporsi a te. 7Non hai scacciato tu, nostro Dio, gli 
abitanti di questa terra di fronte al tuo popolo Israele e non l’hai data per sempre alla 
discendenza del tuo amico Abramo? 8Essi l’hanno abitata e vi hanno costruito un santuario 
al tuo nome dicendo: 9“Se ci piomberà addosso una sciagura, una spada punitrice, una 
peste o una carestia, noi ci presenteremo al tuo cospetto in questo tempio, poiché il tuo 
nome è in questo tempio, e grideremo a te dalla nostra sciagura e tu ci ascolterai e ci 
aiuterai”. 10Ora, ecco gli Ammoniti, i Moabiti e quelli della montagna di Seir, nelle cui 
terre non hai permesso agli Israeliti di entrare, quando venivano dalla terra d’Egitto, e 
perciò si sono tenuti lontani da quelli e non li hanno distrutti, 11ecco, ora ci ricompensano 
venendoci a scacciare dall’eredità che tu hai acquistato per noi. 12Dio nostro, non vorrai 
renderci giustizia nei loro riguardi, poiché noi non abbiamo la forza di opporci a una 
moltitudine così grande piombataci addosso? Non sappiamo che cosa fare; perciò i nostri 
occhi sono rivolti a te». 
13Tutti gli abitanti di Giuda stavano in piedi davanti al Signore, con i loro bambini, le 
loro mogli e i loro figli. 14Allora lo spirito del Signore, in mezzo all’assemblea, fu su 
Iacazièl, figlio di Zaccaria, figlio di Benaià, figlio di Ieièl, figlio di Mattania, levita dei figli 
di Asaf. 15Egli disse: «Porgete l’orecchio, voi tutti di Giuda, abitanti di Gerusalemme e tu, 
re Giòsafat. Vi dice il Signore: “Non temete e non spaventatevi davanti a questa 
moltitudine immensa, perché la guerra non riguarda voi, ma Dio. 16Domani, scendete 
contro di loro; ecco, saliranno per la salita di Sis. Voi li sorprenderete al termine della 
valle, di fronte al deserto di Ieruèl. 17Non toccherà a voi combattere in tale momento; 
fermatevi bene ordinati e 
Bibbia CEI 2008 
18/37

[PAG 473]
2 Cronache 
vedrete la salvezza che il Signore opererà per voi, o Giuda e Gerusalemme. Non temete e 
non abbattetevi. Domani uscite loro incontro; il Signore sarà con voi”». 
18Giòsafat s’inginocchiò con la faccia a terra; tutto Giuda e gli abitanti di 
Gerusalemme caddero davanti al Signore, per prostrarsi davanti a lui. 19I leviti, tra i figli 
dei Keatiti e i figli dei Coriti, si alzarono a lodare il Signore, Dio d’Israele, a piena voce. 
20La mattina dopo si alzarono presto e partirono per il deserto di Tekòa. Mentre si 
muovevano, Giòsafat si fermò e disse: «Ascoltatemi, Giuda e abitanti di Gerusalemme! 
Credete nel Signore, vostro Dio, e sarete saldi; credete nei suoi profeti e riuscirete». 
21Quindi, consigliatosi con il popolo, mise i cantori del Signore e i salmisti, vestiti con 
paramenti sacri, schierati davanti agli uomini in armi, perché lodassero il Signore dicendo: 
«Rendete grazie al Signore, perché il suo 
amore è per sempre». 
22Appena cominciarono i loro canti di esultanza e di lode, il Signore tese un agguato 
contro gli Ammoniti, i Moabiti e quelli della montagna di Seir, venuti contro Giuda, e 
furono sconfitti. 23Gli Ammoniti e i Moabiti insorsero contro gli abitanti della montagna di 
Seir per votarli allo sterminio e distruggerli. Quando ebbero finito con gli abitanti della 
montagna di Seir, contribuirono a distruggersi a vicenda. 
24Quando quelli di Giuda raggiunsero la collina da dove si vedeva il deserto, si 
voltarono verso la moltitudine, ed ecco: non c’erano che cadaveri gettati per terra, senza 
alcun superstite. 25Giòsafat e la sua gente andarono a raccogliere la loro preda. Vi 
trovarono in abbondanza bestiame, ricchezze, vesti e oggetti preziosi. Ne presero più di 
quanto ne potessero portare. Passarono tre giorni a raccogliere il bottino, perché esso era 
molto abbondante. 26Il quarto giorno si radunarono nella valle di Beracà; poiché là 
benedissero il Signore, chiamarono quel luogo valle di Beracà, come è ancora oggi. 
27Quindi tutto Giuda e tutti quelli di Gerusalemme, con Giòsafat alla testa, partirono per 
tornare a Gerusalemme, pieni di gioia perché il Signore li aveva riempiti di letizia a danno 
dei loro nemici. 28Entrarono in Gerusalemme diretti al tempio del Signore, fra suoni di 
arpe, di cetre e di trombe. 29Quando si seppe che il Signore aveva combattuto contro i 
nemici d’Israele, il terrore di Dio si diffuse su tutti i regni del mondo. 30Il regno di Giòsafat 
rimase tranquillo; Dio gli aveva concesso tregua su tutte le frontiere. 
31Giòsafat regnò su Giuda. Aveva trentacinque anni quando divenne re; regnò 
venticinque anni a Gerusalemme. Sua madre si chiamava Azubà, figlia di Silchì. 32Seguì la 
via di Asa, suo padre, non si allontanò da essa, facendo ciò che è retto agli occhi del 
Signore. 33Ma non scomparvero le alture; il popolo non aveva ancora diretto il cuore verso 
il Dio dei suoi padri. 
34Le altre gesta di Giòsafat, dalle prime alle ultime, ecco, sono descritte negli atti di 
Ieu, figlio di Anàni, inseriti nel libro dei re d’Israele. 
35In seguito Giòsafat, re di Giuda, si alleò con Acazia, re d’Israele, che agiva con 
malvagità. 36Egli si associò a lui per costruire navi capaci di raggiungere Tarsis. 
Allestirono le navi a Esion-Ghèber. 37Ma Elièzer, figlio di Dodavàu, di Maresà, profetizzò 
contro Giòsafat dicendo: «Poiché ti sei alleato con Acazia, il Signore ha aperto una breccia 
nei tuoi lavori». Le navi si sfasciarono e non poterono partire per Tarsis. 
Bibbia CEI 2008 
19/37

[PAG 474]
2 Cronache 
21 
1Giòsafat si addormentò con i suoi padri, fu sepolto con loro nella Città di 
Davide e al suo posto divenne re suo figlio Ioram. 
2I suoi fratelli, figli di Giòsafat, erano Azaria, Iechièl, Zaccaria, Azariàu, Michele e 
Sefatia; tutti costoro erano figli di Giòsafat, re d’Israele. 3Il padre aveva dato loro ricchi 
doni: argento, oro e oggetti preziosi insieme con fortezze in Giuda; il regno però l’aveva 
assegnato a Ioram, perché era il primogenito. 
4Ioram prese in possesso il regno di suo padre e, quando si fu rafforzato, uccise di 
spada tutti i suoi fratelli e, con loro, anche alcuni capi d’Israele. 5Quando divenne re, Ioram 
aveva trentadue anni; regnò a Gerusalemme otto anni. 6Seguì la via dei re d’Israele, come 
aveva fatto la casa di Acab, perché sua moglie era figlia di Acab. Fece ciò che è male agli 
occhi del Signore. 7Ma il Signore non volle distruggere la casa di Davide, a causa 
dell’alleanza che aveva concluso con Davide e secondo la promessa fattagli di lasciare 
sempre una lampada per lui e per i suoi figli. 
8Nei suoi giorni Edom si ribellò al dominio di Giuda e si elesse un re. 9Allora Ioram 
con i suoi comandanti sconfinò con tutti i carri. Egli si mosse di notte e sconfisse gli 
Edomiti che l’avevano accerchiato, insieme con i comandanti dei carri. 10Tuttavia Edom si 
è sottratto al dominio di Giuda fino ad oggi. In quel tempo anche Libna si ribellò al suo 
dominio, perché Ioram aveva abbandonato il Signore, Dio dei suoi padri. 11Egli inoltre 
eresse alture sui monti di Giuda, fece prostituire gli abitanti di Gerusalemme e fece traviare 
Giuda. 
12Gli giunse da parte del profeta Elia uno scritto che diceva: «Dice il Signore, Dio di 
Davide, tuo padre: “Poiché non hai seguito la via di Giòsafat, tuo padre, né la via di Asa, re 
di Giuda, 13ma hai seguito la via dei re d’Israele, hai fatto prostituire Giuda e gli abitanti di 
Gerusalemme, come ha fatto la casa di Acab, e inoltre hai ucciso i tuoi fratelli, della 
famiglia di tuo padre, uomini migliori di te, 14ecco, il Signore sta per colpire con un grave 
disastro il tuo popolo, i tuoi figli, le tue mogli e tutti i tuoi beni. 15Tu soffrirai gravi 
malattie, una malattia intestinale tale che per essa le tue viscere ti usciranno nel giro di due 
anni”». 
16Il Signore risvegliò contro Ioram l’ostilità dei Filistei e degli Arabi che abitano al 
confine con gli Etiopi. 17Costoro attaccarono Giuda, vi penetrarono, portando via tutti i 
beni trovati nella reggia e persino i suoi figli e le sue mogli. Non gli rimase nessun figlio, 
se non Ioacàz, il più piccolo. 18Dopo tutto questo, il Signore lo colpì con una malattia 
intestinale inguaribile. 19Andò avanti per più di un anno; verso la fine del secondo anno, gli 
uscirono le viscere per la gravità della malattia e così morì fra dolori atroci. E per lui il 
popolo non fece fuochi d’aromi, come gli aromi bruciati per i suoi padri. 
20Quando divenne re, egli aveva trentadue anni; regnò a Gerusalemme otto anni. Se 
ne andò senza lasciare rimpianti; lo seppellirono nella Città di Davide, ma non nei sepolcri 
dei re. 
22 
1Gli abitanti di Gerusalemme proclamarono re al suo posto Acazia, il minore 
dei figli, perché tutti quelli più anziani erano stati uccisi dalla banda che era penetrata con 
gli Arabi nell’accampamento. Così divenne re Acazia, figlio di Ioram, re di Giuda. 
2Quando divenne re, Acazia aveva quarantadue anni; regnò un anno a Gerusalemme. Sua 
madre si chiamava Atalia ed era figlia di Omri. 3Anch’egli seguì 
Bibbia CEI 2008 
20/37

[PAG 475]
2 Cronache 
la via della casa di Acab, perché sua madre lo consigliava ad agire da malvagio. 4Fece ciò 
che è male agli occhi del Signore, come la casa di Acab, perché dopo la morte di suo padre, 
costoro, per sua rovina, erano i suoi consiglieri. 5Su loro consiglio egli andò alla guerra con 
Ioram, figlio di Acab, re d’Israele, contro Cazaèl, re di Aram, a Ramot di Gàlaad; ma gli 
Aramei ferirono Ioram, 6che tornò a curarsi a Izreèl per le ferite ricevute a Rama, mentre 
combatteva contro Cazaèl, re di Aram. Acazia, figlio di Ioram, re di Giuda, scese a visitare 
Ioram, figlio di Acab, a Izreèl, perché era malato. 7Fu volontà di Dio che Acazia, per sua 
rovina, andasse da Ioram. Difatti, quando giunse, uscì con Ioram incontro a Ieu, figlio di 
Nimsì, che il Signore aveva unto perché distruggesse la casa di Acab. 8Mentre faceva 
giustizia della casa di Acab, Ieu trovò i comandanti di Giuda e i nipoti di Acazia, suoi 
servi, e li uccise. 9Egli fece ricercare Acazia e lo catturarono mentre era nascosto a 
Samaria; lo condussero da Ieu, che lo uccise. Ma lo seppellirono, perché dicevano: «È 
figlio di Giòsafat, che ha ricercato il Signore con tutto il cuore». 
Nella casa di Acazia nessuno era in grado di regnare. 10Atalia, madre di Acazia, visto 
che era morto suo figlio, si accinse a sterminare tutta la discendenza regale della casa di 
Giuda. 11Ma Iosabàt, figlia del re, prese Ioas, figlio di Acazia, sottraendolo ai figli del re 
destinati alla morte, e lo portò assieme alla sua nutrice nella camera dei letti; così Iosabàt, 
figlia del re Ioram e moglie del sacerdote Ioiadà – era anche sorella di Acazia –, nascose 
Ioas ad Atalia, che perciò non lo mise a morte. 12Rimase nascosto presso di lei nel tempio 
di Dio per sei anni; intanto Atalia regnava sul paese. 
23 
1Nell’anno settimo Ioiadà, sentendosi sicuro, mandò a prendere i comandanti 
delle centinaia, cioè Azaria, figlio di Ierocàm, Ismaele, figlio di Giovanni, Azaria, figlio di 
Obed, Maasia, figlio di Adaià, ed Elisafàt, figlio di Zicrì, e concluse un’alleanza con loro. 
2Percorsero Giuda e radunarono i leviti da tutte le città di Giuda e i capi dei casati 
d’Israele; essi vennero a Gerusalemme. 3Tutta l’assemblea concluse un’alleanza con il re 
nel tempio di Dio. Ioiadà disse loro: «Ecco il figlio del re. Deve regnare come ha promesso 
il Signore ai figli di Davide. 4Questo è ciò che dovrete fare: la terza parte di voi che inizia 
il servizio di sabato, sacerdoti e leviti, farà la guardia alle porte; 5un altro terzo starà nella 
reggia e un terzo alla porta di Iesod, mentre tutto il popolo starà nei cortili del tempio del 
Signore. 6Nessuno entri nel tempio del Signore, se non i sacerdoti e i leviti di servizio: 
costoro vi entreranno, perché sono santi; tutto il popolo osserverà l’ordine del Signore. 7I 
leviti circonderanno il re, ognuno con l’arma in pugno, e chiunque tenti di entrare nel 
tempio sia messo a morte. Saranno con il re in tutti i suoi movimenti». 
8I leviti e tutti quelli di Giuda fecero quanto aveva comandato il sacerdote Ioiadà. 
Ognuno prese i suoi uomini, quelli che entravano in servizio il sabato e quelli che 
smontavano il sabato, perché il sacerdote Ioiadà non aveva licenziato le classi uscenti. 9Il 
sacerdote Ioiadà consegnò ai comandanti di centinaia lance, scudi grandi e piccoli, già 
appartenenti al re Davide, che erano nel tempio di Dio. 10Dispose tutto il popolo, ognuno 
con l’arma in pugno, dall’angolo destro del tempio fino all’angolo sinistro, lungo l’altare e 
l’edificio, in modo da circondare il re. 11Fecero uscire il figlio del re e gli consegnarono il 
diadema e il mandato; lo proclamarono re. Ioiadà e i suoi figli lo unsero e acclamarono: 
«Viva il re!». 
Bibbia CEI 2008 
21/37

[PAG 476]
2 Cronache 
12Quando sentì le grida del popolo che acclamando correva verso il re, Atalia si 
presentò al popolo nel tempio del Signore. 13Guardò, ed ecco che il re stava presso la 
colonna all’ingresso, i comandanti e i trombettieri circondavano il re, mentre tutto il 
popolo della terra era in festa e suonava le trombe. I cantori, con gli strumenti musicali, 
intonavano i canti di lode. Atalia si stracciò le vesti e gridò: «Congiura, congiura!». 14Il 
sacerdote Ioiadà fece uscire i comandanti delle centinaia, preposti all’esercito, e disse: 
«Conducetela fuori in mezzo alle file e chiunque la segue venga ucciso di spada». Il 
sacerdote infatti aveva detto: «Non uccidetela nel tempio del Signore». 15Le misero 
addosso le mani e lei raggiunse la reggia attraverso l’ingresso della porta dei Cavalli e là 
essi l’uccisero. 
16Ioiadà concluse un’alleanza tra sé, il popolo tutto e il re, affinché fosse il popolo del 
Signore. 17Tutto il popolo entrò nel tempio di Baal e lo demolì, ne fece a pezzi gli altari e 
le immagini e ammazzò Mattàn, sacerdote di Baal, davanti agli altari. 
18Ioiadà affidò la sorveglianza del tempio ai sacerdoti e ai leviti, che Davide aveva 
diviso in classi per il tempio, perché offrissero olocausti al Signore, come sta scritto nella 
legge di Mosè, fra gioia e canti, secondo le disposizioni di Davide. 19Stabilì i portieri alle 
porte del tempio, perché non vi entrasse nessun impuro per qualsiasi motivo. 20Prese i 
comandanti di centinaia, i notabili e quanti avevano autorità fra il popolo, come anche tutto 
il popolo della terra, e fece scendere il re dal tempio del Signore. Attraverso la porta 
superiore lo condussero nella reggia e lo fecero sedere sul trono regale. 21Tutto il popolo 
della terra era in festa e la città rimase tranquilla: Atalia era stata uccisa con la spada. 
24 
1Quando   divenne   re,   Ioas   aveva   sette   anni;   regnò   quarant’anni   a 
Gerusalemme. Sua madre, di Bersabea, si chiamava Sibìa. 2Ioas fece ciò che è retto agli 
occhi del Signore finché visse il sacerdote Ioiadà. 3Ioiadà gli diede due mogli ed egli 
generò figli e figlie. 
4In seguito, Ioas decise di restaurare il tempio del Signore. 5Radunò i sacerdoti e i 
leviti e disse loro: «Andate nelle città di Giuda e raccogliete ogni anno da tutto Israele 
denaro per restaurare il tempio del vostro Dio. Cercate di sollecitare il lavoro». Ma i leviti 
non mostrarono nessuna fretta. 6Allora il re convocò Ioiadà, il capo, e gli disse: «Perché 
non hai richiesto ai leviti che portassero da Giuda e da Gerusalemme la tassa prescritta da 
Mosè, servo del Signore, e fissata dall’assemblea d’Israele per la tenda della 
Testimonianza? 7L’empia Atalia, infatti, e i suoi adepti hanno dilapidato il tempio di Dio; 
hanno adoperato per i Baal perfino tutte le cose consacrate del tempio del Signore». 
8Per ordine del re fecero una cassa, che posero alla porta del tempio del Signore, 
all’esterno. 9Quindi fecero un proclama in Giuda e a Gerusalemme, perché si portasse al 
Signore la tassa imposta da Mosè, servo di Dio, a Israele nel deserto. 10Tutti i comandanti e 
tutto il popolo si rallegrarono e portarono il denaro, che misero nella cassa fino a riempirla. 
11Quando la cassa veniva portata per l’ispezione regale affidata ai leviti ed essi vedevano 
che c’era molto denaro, allora veniva lo scriba del re e l’ispettore del sommo sacerdote, 
vuotavano la cassa, quindi la prendevano e la ricollocavano al suo posto. Facevano così 
ogni giorno e così misero insieme molto denaro. 12Il re e Ioiadà lo diedero agli esecutori 
dei lavori addetti al tempio del Signore ed essi impegnarono scalpellini e falegnami per il 
restauro del 
Bibbia CEI 2008 
22/37

[PAG 477]
2 Cronache 
tempio del Signore; anche lavoratori del ferro e del bronzo si misero al lavoro per riparare 
il tempio del Signore. 13Gli esecutori dei lavori si misero all’opera e nelle loro mani le 
riparazioni progredirono; essi riportarono il tempio di Dio in buono stato e lo 
consolidarono. 14Quando ebbero finito, portarono davanti al re e a Ioiadà il resto del denaro 
e con esso fecero arredi per il tempio del Signore: vasi per il servizio e per gli olocausti, 
coppe e altri oggetti d’oro e d’argento. Finché visse Ioiadà, si offrirono sempre olocausti 
nel tempio del Signore. 15Ioiadà, divenuto vecchio e sazio di anni, morì a centotrenta anni. 
16Lo seppellirono nella Città di Davide con i re, perché aveva agito bene in Israele per il 
servizio del Signore e per il suo tempio. 
17Dopo la morte di Ioiadà, i comandanti di Giuda andarono a prostrarsi davanti al re, 
che allora diede loro ascolto. 18Costoro trascurarono il tempio del Signore, Dio dei loro 
padri, per venerare i pali sacri e gli idoli. Per questa loro colpa l’ira di Dio fu su Giuda e su 
Gerusalemme. 19Il Signore mandò loro profeti perché li facessero ritornare a lui. Questi 
testimoniavano contro di loro, ma non furono ascoltati. 20Allora lo spirito di Dio investì 
Zaccaria, figlio del sacerdote Ioiadà, che si alzò in mezzo al popolo e disse: «Dice Dio: 
“Perché trasgredite i comandi del Signore? Per questo non avete successo; poiché avete 
abbandonato il Signore, anch’egli vi abbandona”». 21Ma congiurarono contro di lui e per 
ordine del re lo lapidarono nel cortile del tempio del Signore. 22Il re Ioas non si ricordò del 
favore fattogli da Ioiadà, padre di Zaccaria, ma ne uccise il figlio, che morendo disse: «Il 
Signore veda e ne chieda conto!». 
23All’inizio dell’anno successivo salì contro Ioas l’esercito degli Aramei. Essi 
vennero in Giuda e a Gerusalemme, sterminarono fra il popolo tutti i comandanti e 
inviarono l’intero bottino al re di Damasco. 24L’esercito degli Aramei era venuto con pochi 
uomini, ma il Signore mise nelle loro mani un grande esercito, perché essi avevano 
abbandonato il Signore, Dio dei loro padri. Essi fecero giustizia di Ioas. 25Quando furono 
partiti, lasciandolo gravemente malato, i suoi ministri ordirono una congiura contro di lui, 
perché aveva versato il sangue del figlio del sacerdote Ioiadà, e lo uccisero nel suo letto. 
Così egli morì e lo seppellirono nella Città di Davide, ma non nei sepolcri dei re. 26Questi 
furono i congiurati contro di lui: Zabad, figlio di Simeàt, l’Ammonita, e Iozabàd, figlio di 
Simrìt, il Moabita. 
27Quanto riguarda i suoi figli, la quantità dei tributi da lui riscossi, il restauro del 
tempio di Dio, sono cose descritte nella memoria del libro dei Re. Al suo posto divenne re 
suo figlio Amasia. 
25 
1Quando divenne re, Amasia aveva venticinque anni; regnò ventinove anni a 
Gerusalemme. Sua madre era di Gerusalemme e si chiamava Ioaddàn. 2Egli fece ciò che è 
retto agli occhi del Signore, ma non con cuore perfetto. 3Quando il regno fu saldo nelle sue 
mani, giustiziò i suoi ufficiali che avevano ucciso il re, suo padre. 4Ma non fece morire i 
loro figli, secondo quanto è scritto nel libro della legge di Mosè, ove il Signore prescrive: 
«Non moriranno i padri per una colpa dei figli, né moriranno i figli per una colpa dei padri. 
Ognuno morirà per il proprio peccato». 
5Amasia riunì quelli di Giuda e li distribuì, secondo i casati, sotto comandanti di 
migliaia e sotto comandanti di centinaia, per tutto Giuda e Beniamino. Fece un censimento 
dai vent’anni in su e trovò che c’erano trecentomila uomini scelti, abili alla guerra, armati 
di lancia e di scudo. 6Egli assoldò da Israele centomila soldati 
Bibbia CEI 2008 
23/37