=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 40/107 ===
Chars: 45,000 | Offset: 1,736,923



[PAG 504]
Neemia 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
NEEMIA 
1 
1Parole di Neemia, figlio di Acalia. Nel mese di Chisleu dell’anno ventesimo, 
mentre ero nella cittadella di Susa, 2Anàni, uno dei miei fratelli, e alcuni altri 
uomini arrivarono dalla Giudea. Li interrogai riguardo ai Giudei, i superstiti che 
erano scampati alla deportazione, e riguardo a Gerusalemme. 3Essi mi dissero: «I 
superstiti che sono scampati alla deportazione sono là, nella provincia, in grande 
miseria e desolazione; le mura di Gerusalemme sono devastate e le sue porte 
consumate dal fuoco». 4Udite queste parole, mi sedetti e piansi; feci lutto per 
parecchi giorni, digiunando e pregando davanti al Dio del cielo. 5E dissi: «O 
Signore, Dio del cielo, Dio grande e tremendo, che mantieni l’alleanza e la fedeltà 
con quelli che ti amano e osservano i tuoi comandi, 6sia il tuo orecchio attento, i 
tuoi occhi aperti per ascoltare la preghiera del tuo servo; io prego ora davanti a te 
giorno e notte per gli Israeliti, tuoi servi, confessando i peccati che noi Israeliti 
abbiamo commesso contro di te; anch’io e la casa di mio padre abbiamo peccato. 
7Abbiamo gravemente peccato contro di te e non abbiamo osservato i comandi, le 
leggi e le norme che tu hai dato a Mosè, tuo servo. 8Ricòrdati della parola che hai 
affidato a Mosè, tuo servo: “Se sarete infedeli, io vi disperderò fra i popoli; 9ma se 
tornerete a me e osserverete i miei comandi e li eseguirete, anche se i vostri esiliati 
si trovassero all’estremità dell’orizzonte, io di là li raccoglierò e li ricondurrò al 
luogo che ho scelto per farvi dimorare il mio nome”. 10Ora questi sono tuoi servi e 
tuo popolo, che hai redento con la tua grande forza e con la tua mano potente. 11O 
Signore, sia il tuo orecchio attento alla preghiera del tuo servo e alla preghiera dei 
tuoi servi, che desiderano temere il tuo nome; concedi oggi buon successo al tuo 
servo e fa' che trovi compassione presso quest’uomo». 
Io allora ero coppiere del re. 
2 
1Nel mese di Nisan dell’anno ventesimo del re Artaserse, appena il vino fu 
pronto davanti al re, io presi il vino e glielo diedi. Non ero mai stato triste davanti a 
lui. 2Ma il re mi disse: «Perché hai l’aspetto triste? Eppure non sei malato; non può 
essere altro che un’afflizione del cuore». Allora io ebbi grande timore 3e dissi al re: 
«Viva il re per sempre! Come potrebbe il mio aspetto non essere triste, quando la 
città dove sono i sepolcri dei miei padri è in rovina e le sue porte sono consumate 
dal fuoco?». 4Il re mi disse: «Che cosa domandi?». Allora io pregai il Dio del cielo 
5e poi risposi al re: «Se piace al re e se il tuo servo ha trovato grazia ai tuoi occhi, 
mandami in Giudea, nella città dove sono i sepolcri dei miei padri, perché io possa 
ricostruirla». 6Il re, che aveva la regina seduta al suo fianco, mi disse: «Quanto 
durerà il tuo viaggio? Quando ritornerai?». Dunque la cosa non spiaceva al re, che 
Bibbia CEI 2008 
1/18

[PAG 505]
Neemia 
mi lasciava andare, e io gli indicai la data. 7Poi dissi al re: «Se piace al re, mi si diano le 
lettere per i governatori dell’Oltrefiume, perché mi lascino passare fino ad arrivare in 
Giudea, 8e una lettera per Asaf, guardiano del parco del re, perché mi dia il legname per 
munire di travi le porte della cittadella del tempio, per le mura della città e la casa dove 
andrò ad abitare». Il re mi diede le lettere, perché la mano benefica del mio Dio era su di 
me. 
9Giunsi presso i governatori dell’Oltrefiume e diedi loro le lettere del re. Il re aveva 
mandato con me una scorta di capi dell’esercito e di cavalieri. 10Ma lo vennero a sapere 
Sanballàt, il Coronita, e Tobia, lo schiavo ammonita, e furono molto contrariati per il fatto 
che fosse venuto un uomo a procurare il bene degli Israeliti. 
11Giunto a Gerusalemme, vi rimasi tre giorni. 12Poi mi alzai di notte, io e pochi 
uomini che erano con me, senza parlare a nessuno di quello che Dio mi aveva messo in 
cuore di fare per Gerusalemme e non avendo altro giumento oltre quello che io cavalcavo. 
13Uscii di notte per la porta della Valle e andai verso la fonte del Drago e alla porta del 
Letame, osservando le mura di Gerusalemme, che erano diroccate, mentre le sue porte 
erano consumate dal fuoco. 14Mi spinsi verso la porta della Fonte e la piscina del Re, ma 
non vi era posto per cui potesse passare il giumento che cavalcavo. 15Allora risalii di notte 
lungo il torrente, sempre osservando le mura; poi, rientrato per la porta della Valle, me ne 
ritornai. 
16I magistrati non sapevano né dove io fossi andato né che cosa facessi. Fino a quel 
momento non avevo detto nulla, né ai Giudei né ai sacerdoti né ai notabili né ai magistrati 
né agli altri che si dovevano occupare del lavoro. 17Allora io dissi loro: «Voi vedete la 
miseria nella quale ci troviamo, poiché Gerusalemme è in rovina e le sue porte sono 
consumate dal fuoco. Venite, ricostruiamo le mura di Gerusalemme e non saremo più 
insultati!». 18Narrai loro della mano del mio Dio, che era benefica su di me, e riferii anche 
le parole che il re mi aveva riferite. Quelli dissero: «Su, costruiamo!». E misero mano 
vigorosamente alla buona impresa. 
19Ma quando Sanballàt, il Coronita, e Tobia, lo schiavo ammonita, e Ghesem, 
l’Arabo, seppero la cosa, ci schernirono e ci derisero dicendo: «Che state facendo? Volete 
forse ribellarvi al re?». 20Allora io risposi loro: «Il Dio del cielo ci darà successo. Noi, suoi 
servi, ci metteremo a costruire. Ma voi non avrete né parte né diritto né ricordo in 
Gerusalemme». 
3 
1Eliasìb, sommo sacerdote, con i suoi fratelli sacerdoti si misero a costruire la 
porta delle Pecore. La consacrarono e vi misero i battenti; la consacrarono fino alla torre 
dei Cento e fino alla torre di Cananèl. 2Accanto a lui costruirono gli uomini di Gerico e 
accanto a lui costruì Zaccur, figlio di Imrì. 3I figli di Senaà costruirono la porta dei Pesci, la 
munirono di travi e vi posero i battenti, le serrature e le sbarre. 4Accanto a loro lavorò al 
restauro Meremòt, figlio di Uria, figlio di Akkos; accanto a loro lavorò al restauro 
Mesullàm, figlio di Berechia, figlio di Mesezabèl; accanto a loro lavorò al restauro Sadoc, 
figlio di Baanà. 5Accanto a loro lavorarono al restauro quelli di Tekòa, ma i loro notabili 
non piegarono il collo a lavorare all’opera del loro Signore. 6Ioiadà, figlio di Pasèach, e 
Mesullàm, figlio di Besodia, restaurarono la porta Vecchia, la munirono di travi e vi posero 
i battenti, le serrature e le sbarre. 7Accanto a loro lavorarono al restauro Melatia di Gàbaon, 
Iadon di Meronòt e gli uomini di Gàbaon e di Mispa, alle dipendenze della sede del 
Bibbia CEI 2008 
2/18

[PAG 506]
Neemia 
governatore dell’Oltrefiume. 8Accanto a loro lavorò al restauro Uzzièl, figlio di Caraià, uno 
degli orefici, e accanto a lui lavorò al restauro Anania, uno dei profumieri. Essi 
ricostruirono Gerusalemme fino al muro largo. 9Accanto a loro lavorò al restauro Refaià, 
figlio di Cur, capo della metà del distretto di Gerusalemme. 10Accanto a loro lavorò al 
restauro, di fronte alla sua casa, Iedaià, figlio di Carumàf, e accanto a lui lavorò al restauro 
Cattus, figlio di Casabnia. 11Malchia, figlio di Carim, e Cassub, figlio di Pacat-Moab, 
restaurarono la parte seguente e la torre dei Forni. 12Accanto a loro lavorò al restauro, 
insieme con le figlie, Sallum, figlio di Allochès, capo della metà del distretto di 
Gerusalemme. 13Canun e gli abitanti di Zanòach restaurarono la porta della Valle; la 
costruirono, vi posero i battenti, le serrature e le sbarre. Fecero inoltre mille cubiti di muro 
fino alla porta del Letame. 14Malchia, figlio di Recab, capo del distretto di Bet-Cherem, 
restaurò la porta del Letame; la costruì, vi pose i battenti, le serrature e le sbarre. 15Sallum, 
figlio di Col-Cozè, preposto del distretto di Mispa, restaurò la porta della Fonte; la 
ricostruì, la munì di tetto, vi pose i battenti, le serrature e le sbarre. Fece inoltre il muro 
della piscina di Sìloe, presso il giardino del re, fino alla scalinata per cui si scende dalla 
Città di Davide. 16Dopo di lui Neemia, figlio di Azbuk, preposto della metà del distretto di 
Bet-Sur, lavorò al restauro fin davanti alle tombe di Davide, fino alla piscina artificiale e 
fino alla casa dei prodi. 17Dopo di lui lavorarono al restauro i leviti, con Recum, figlio di 
Banì, e accanto a lui lavorò al restauro, per il suo distretto, Casabia, preposto della metà del 
distretto di Keila. 18Dopo di lui lavorarono al restauro i loro fratelli, Binnùi, figlio di 
Chenadàd, preposto dell’altra metà del distretto di Keila. 19Accanto a lui Ezer, figlio di 
Giosuè, preposto di Mispa, restaurò un’altra parte, di fronte alla salita dell’arsenale, sul 
Cantone. 20Dopo di lui Baruc, figlio di Zabbài, restaurò con impegno un’altra parte, dal 
Cantone fino alla porta della casa di Eliasìb, sommo sacerdote. 21Dopo di lui Meremòt, 
figlio di Uria, figlio di Akkos, restaurò un’altra parte, dalla porta della casa di Eliasìb fino 
all’estremità della casa di Eliasìb. 22Dopo di lui lavorarono al restauro i sacerdoti che 
abitavano la periferia. 23Dopo di loro Beniamino e Cassub lavorarono al restauro di fronte 
alla loro casa. Dopo di loro Azaria, figlio di Maasia, figlio di Anania, lavorò al restauro 
presso la sua casa. 24Dopo di lui Binnùi, figlio di Chenadàd, restaurò un’altra parte delle 
mura, dalla casa di Azaria fino al Cantone e fino all’angolo. 25Palal, figlio di Uzài, lavorò 
al restauro di fronte al Cantone e alla torre sporgente dalla parte superiore della reggia, che 
dà sul cortile della prigione. Dopo di lui Pedaià, figlio di Paros, 26e gli oblati che abitavano 
sull’Ofel lavorarono al restauro fin davanti alla porta delle Acque, verso oriente, e alla 
torre sporgente. 27Dopo di loro quelli di Tekòa restaurarono un’altra parte, di fronte alla 
grande torre sporgente e fino al muro dell’Ofel. 28I sacerdoti lavorarono al restauro sopra la 
porta dei Cavalli, ciascuno di fronte alla propria casa. 29Dopo di loro lavorò al restauro 
Sadoc, figlio di Immer, di fronte alla sua casa, e dopo di lui Semaià, figlio di Secania, 
custode della porta Orientale. 30Dopo di lui Anania, figlio di Selemia, e Canun, sesto figlio 
di Salaf, restaurarono un’altra parte. Dopo di loro Mesullàm, figlio di Berechia, lavorò al 
restauro di fronte alla propria stanza. 31Dopo di lui Malchia, uno degli orefici, lavorò al 
restauro fino alla casa degli oblati e dei mercanti, di fronte alla porta della Rassegna e fino 
al vano superiore dell’angolo. 32Gli orefici e i mercanti lavorarono al restauro fra il vano 
superiore dell’angolo e la porta delle Pecore. 
Bibbia CEI 2008 
3/18

[PAG 507]
Neemia 
33Sanballàt, quando sentì che noi riedificavamo le mura, si adirò, si indignò molto, si 
fece beffe dei Giudei 34e disse in presenza dei suoi fratelli e dei soldati di Samaria: «Che 
vogliono fare questi miserabili Giudei? Dobbiamo lasciarli fare? Offriranno sacrifici? 
Finiranno in un sol giorno? Vogliono far rivivere da mucchi di polvere delle pietre già 
consumate dal fuoco?». 35Tobia l’Ammonita, che gli stava accanto, disse: «Edifichino 
pure! Se una volpe vi salta sopra, farà crollare il loro muro di pietra!». 
36Ascolta, o nostro Dio, come siamo disprezzati! Fa’ ricadere sul loro capo l’insulto e 
abbandonali al saccheggio in un paese di schiavitù! 37Non coprire la loro colpa e non sia 
cancellato dalla tua vista il loro peccato, perché hanno offeso i costruttori. 
38Noi dunque ricostruimmo le mura, che furono ben consolidate fino a metà altezza, 
e al popolo stava a cuore il lavoro. 
4 
1Ma quando Sanballàt, Tobia, gli Arabi, gli Ammoniti e gli Asdoditi sentirono 
che il restauro delle mura di Gerusalemme progrediva e che le brecce cominciavano a venir 
chiuse, si adirarono molto 
2e tutti insieme congiurarono di venire ad attaccare 
Gerusalemme e crearvi confusione. 
3Allora noi pregammo il nostro Dio e contro di loro mettemmo sentinelle di giorno e 
di notte per difenderci da loro. 4Quelli di Giuda dicevano: «Le forze dei portatori vengono 
meno e le macerie sono molte; noi non potremo ricostruire le mura!». 5I nostri avversari 
dicevano: «Senza che s’accorgano di nulla, noi piomberemo in mezzo a loro, li uccideremo 
e faremo cessare i lavori». 6Poiché i Giudei che dimoravano vicino a loro vennero a 
riferirci dieci volte: «Da tutti i luoghi dove vi volgete saranno contro di noi», 7io, in luoghi 
bassi oltre le mura, nei punti scoperti, disposi il popolo per famiglie, con le loro spade, le 
loro lance, i loro archi. 8Dopo aver considerato la cosa, mi alzai e dissi ai notabili, ai 
magistrati e al resto del popolo: «Non li temete! Ricordatevi del Signore grande e 
tremendo; combattete per i vostri fratelli, per i vostri figli e le vostre figlie, per le vostre 
mogli e per le vostre case!». 9Quando i nostri nemici sentirono che eravamo informati della 
cosa, Dio fece fallire il loro disegno e noi tutti tornammo alle mura, ognuno al suo lavoro. 
10Da quel giorno la metà dei miei giovani lavorava e l’altra metà stava armata di 
lance, di scudi, di archi, di corazze; i preposti stavano dietro a tutta la casa di Giuda. 
11Quelli che ricostruivano le mura e quelli che portavano o caricavano i pesi con una mano 
lavoravano e con l’altra tenevano la loro arma; 12tutti i costruttori, lavorando, portavano 
ciascuno la spada cinta ai fianchi. Il suonatore di corno stava accanto a me. 13Dissi allora ai 
notabili, ai magistrati e al resto del popolo: «L’opera è grande ed estesa e noi siamo sparsi 
sulle mura e distanti l’uno dall’altro. 14Dovunque udrete il suono del corno, raccoglietevi 
presso di noi; il nostro Dio combatterà per noi». 15Così continuavamo i lavori, mentre la 
metà di loro teneva impugnata la lancia, dal sorgere dell’alba allo spuntare delle stelle. 
16Anche in quell’occasione dissi al popolo: «Ognuno con il suo aiutante passi la notte 
dentro Gerusalemme, così saranno per noi una guardia di notte e mano d’opera di giorno». 
17Io, poi, i miei fratelli, i miei servi e gli uomini di guardia che mi seguivano non ci 
togliemmo mai le vesti; ognuno teneva l’arma a portata di mano. 
Bibbia CEI 2008 
4/18

[PAG 508]
Neemia 
5 
1Si alzò un gran lamento da parte della gente del popolo e delle loro mogli 
contro i loro fratelli Giudei. 2Alcuni dicevano: «I nostri figli e le nostre figlie sono 
numerosi; prendiamoci del grano per mangiare e vivere!». 3Altri dicevano: «Dobbiamo 
impegnare i nostri campi, le nostre vigne e le nostre case per assicurarci il grano durante la 
carestia!». 4Altri ancora dicevano: «Abbiamo preso denaro a prestito sui nostri campi e 
sulle nostre vigne per pagare il tributo del re. 5La nostra carne è come la carne dei nostri 
fratelli, i nostri figli sono come i loro figli; ecco, dobbiamo sottoporre i nostri figli e le 
nostre figlie alla schiavitù, e alcune delle nostre figlie sono già state ridotte schiave, e non 
possiamo fare nulla, perché i nostri campi e le nostre vigne sono in mano d’altri». 
6Quando udii i loro lamenti e queste parole, ne fui molto indignato. 7Dopo aver 
riflettuto dentro di me, accusai i notabili e i magistrati e dissi loro: «Voi esigete dunque un 
interesse tra fratelli?». Convocai contro di loro una grande assemblea 8e dissi loro: «Noi, 
secondo la nostra possibilità, abbiamo riscattato i nostri fratelli Giudei che si erano venduti 
agli stranieri, e ora proprio voi vendete i vostri fratelli perché siano rivenduti a noi?». 
Allora quelli tacquero e non seppero che cosa rispondere. 9Io dissi: «Quello che voi fate 
non va bene. Non dovreste voi camminare nel timore del nostro Dio per non essere 
scherniti dagli stranieri, nostri nemici? 10Ma anch’io, i miei fratelli e i miei servi abbiamo 
dato loro in prestito denaro e grano. Condoniamo questo debito! 11Rendete loro oggi stesso 
i loro campi, le loro vigne, i loro oliveti e le loro case e l’interesse del denaro del grano, del 
vino e dell’olio, che voi esigete da loro». 12Quelli risposero: «Restituiremo e non 
esigeremo più nulla da loro; faremo come tu dici». Allora chiamai i sacerdoti e li feci 
giurare di attenersi a questa parola. 13Poi scossi la piega anteriore del mio mantello e dissi: 
«Così Dio scuota dalla sua casa e dai suoi beni chiunque non manterrà questa parola e così 
sia egli scosso e svuotato di tutto!». Tutta l’assemblea disse: «Amen» e lodarono il 
Signore. Il popolo si attenne a questa parola. 
14Inoltre, da quando il re mi aveva stabilito loro governatore nel paese di Giuda, dal 
ventesimo anno fino al trentaduesimo anno del re Artaserse, durante dodici anni, né io né i 
miei fratelli mangiammo la provvista assegnata al governatore. 15I governatori che mi 
avevano preceduto avevano gravato il popolo, ricevendone pane e vino, oltre a quaranta 
sicli d’argento; perfino i loro servi angariavano il popolo, ma io non ho fatto così, per 
timore di Dio. 16Anzi ho messo mano ai lavori di restauro di queste mura e non abbiamo 
comprato alcun podere. Tutti i miei giovani erano raccolti là a lavorare. 17Avevo alla mia 
tavola centocinquanta uomini, Giudei e magistrati, oltre a quelli che venivano a noi dalle 
nazioni vicine. 18Quello che si preparava ogni giorno, un bue, sei capi scelti di bestiame 
minuto e uccelli, veniva preparato a mie spese. Ogni dieci giorni vino per tutti in 
abbondanza. Tuttavia non ho mai chiesto la provvista assegnata al governatore, perché il 
popolo era già gravato abbastanza a causa dei lavori. 19Mio Dio, ricòrdati in mio favore di 
quanto ho fatto a questo popolo. 
6 
1Quando Sanballàt, Tobia e Ghesem, l’Arabo, e gli altri nostri nemici 
sentirono che io avevo edificato le mura e che non vi era più rimasta alcuna breccia, sebbene 
a quel momento ancora non avessi messo i battenti alle porte, 
Bibbia CEI 2008 
5/18

[PAG 509]
Neemia 
2Sanballàt e Ghesem mi mandarono a dire: «Vieni, incontriamoci a Chefirìm, nella valle di 
Ono». Essi pensavano di farmi del male. 3Ma io inviai loro messaggeri a dire: «Sto facendo 
un gran lavoro e non posso scendere: perché dovrebbe interrompersi il lavoro, mentre io lo 
lascio per scendere da voi?». 4Essi mandarono quattro volte a dirmi la stessa cosa e io 
risposi nello stesso modo. 
5Allora Sanballàt, per la quinta volta, mi mandò a dire la stessa cosa per mezzo del 
suo servo, che aveva in mano una lettera aperta, 6nella quale stava scritto: «Si sente dire fra 
queste nazioni, e Gasmu lo afferma, che tu e i Giudei meditate di ribellarvi e perciò tu 
costruisci le mura e, secondo queste voci, tu diventeresti loro re 7e avresti inoltre stabilito 
profeti, perché proclamino di te a Gerusalemme: “Vi è un re in Giuda!”. Ora questi discorsi 
saranno riferiti al re. Vieni dunque e consultiamoci insieme». 8Ma io gli feci rispondere: 
«Non è come tu dici. Tu inventi!». 9Tutta quella gente infatti ci voleva impaurire e diceva: 
«Le loro mani desisteranno e il lavoro non si farà». Io invece irrobustii le mie mani! 
10Io andai a casa di Semaià, figlio di Delaià, figlio di Meetabèl, perché era impedito; 
egli disse: «Troviamoci insieme nel tempio, dentro il santuario, e chiudiamo le porte del 
santuario, perché verranno ad ucciderti; di notte verranno ad ucciderti». 11Ma io risposi: 
«Un uomo come me può darsi alla fuga? E chi nella mia condizione entrerebbe nel 
santuario per salvare la vita? No, non entrerò». 12Compresi che non era mandato da Dio, 
ma aveva pronunciato quella profezia a mio danno, perché Tobia e Sanballàt l’avevano 
pagato. 13Era stato pagato per impaurirmi e indurmi ad agire in quel modo e a peccare, così 
avrebbero avuto un capo di accusa per screditarmi. 14Mio Dio, ricòrdati di Tobia e di 
Sanballàt, per queste loro opere, e anche della profetessa Noadia e degli altri profeti che 
cercavano di spaventarmi! 
15Le mura furono condotte a termine il venticinquesimo giorno di Elul, in 
cinquantadue giorni. 16Quando lo seppero, tutti i nostri nemici ebbero paura, tutte le 
nazioni che stavano intorno a noi si sentirono molto umiliate e dovettero riconoscere che 
quest’opera si era compiuta per l’intervento del nostro Dio. 17In quei giorni i notabili di 
Giuda mandavano frequenti lettere a Tobia e da Tobia ne ricevevano; 18infatti molti in 
Giuda erano suoi alleati, perché egli era genero di Secania, figlio di Arach, e suo figlio 
Giovanni aveva sposato la figlia di Mesullàm, figlio di Berechia. 19Anche in mia presenza 
parlavano bene di lui e gli riferivano le mie parole, mentre Tobia mandava lettere per 
intimorirmi. 
7 
1Quando le mura furono riedificate e io ebbi messo a posto le porte, e i 
portieri, i cantori e i leviti furono stabiliti nei loro uffici, 2affidai il governo di 
Gerusalemme a Anàni, mio fratello, e ad Anania, comandante della cittadella, perché era 
un uomo fedele e temeva Dio più di tanti altri. 3Ordinai loro: «Le porte di Gerusalemme 
non si aprano finché il sole non cominci a scaldare e si chiudano e si sbarrino i battenti 
mentre gli abitanti sono ancora in piedi; si stabiliscano delle guardie prese fra gli abitanti di 
Gerusalemme, ognuno al suo turno e ognuno davanti alla propria casa». 
4La città era spaziosa e grande; ma dentro vi era poca gente e non c’erano case 
costruite. 5Il mio Dio mi ispirò di radunare i notabili, i magistrati e il popolo, per farne il 
censimento. 
Bibbia CEI 2008 
6/18

[PAG 510]
Neemia 
Trovai il registro genealogico di quelli che erano tornati dall’esilio la prima volta e vi 
trovai scritto: 6Questi sono gli abitanti della provincia che ritornarono dall’esilio, quelli che 
Nabucodònosor, re di Babilonia, aveva deportato e che tornarono a Gerusalemme e in 
Giudea, ognuno nella sua città; 7essi vennero con Zorobabele, Giosuè, Neemia, Azaria, 
Raamia, Nacamanì, Mardocheo, Bilsan, Mispèret, Bigvài, Necum e Baanà. 
Questa è la lista degli uomini del popolo d’Israele. 
8Figli di Paros: duemilacentosettantadue. 9Figli 
di Sefatia: trecentosettantadue. 10Figli di Arach: 
seicentocinquantadue. 
11Figli di Pacat-Moab, cioè figli di Giosuè e di Ioab: duemilaottocentodiciotto. 12Figli di 
Elam: milleduecentocinquantaquattro. 13Figli di Zattu: ottocentoquarantacinque. 14Figli 
di Zaccài: settecentosessanta. 15Figli di Binnùi: seicentoquarantotto. 16Figli di Bebài: 
seicentoventotto. 17Figli di Azgad: duemilatrecentoventidue. 18Figli di Adonikàm: 
seicentosessantasette. 19Figli di Bigvài: duemilasessantasette. 20Figli di Adin: 
seicentocinquantacinque. 21Figli di Ater, cioè di Ezechia: novantotto. 22Figli di Casum: 
trecentoventotto. 23Figli di Besài: trecentoventiquattro. 24Figli di Carif: centododici. 
25Figli di Gàbaon: novantacinque. 26Uomini di Betlemme e di Netofà: centoottantotto. 
27Uomini di Anatòt: centoventotto. 28Uomini di Bet-Azmàvet: quarantadue. 
29Uomini di Kiriat-Iearìm, di Chefirà e di Beeròt: settecentoquarantatré. 30Uomini 
di Rama e di Gheba: seicentoventuno. 31Uomini di Micmas: centoventidue. 
32Uomini di Betel e di Ai: centoventitré. 33Uomini di un altro Nebo: cinquantadue. 
34Figli di un altro Elam: milleduecentocinquantaquattro. 35Figli di Carim: 
trecentoventi. 36Figli di Gerico: trecentoquarantacinque. 37Figli di Lod, di Adid e 
di Ono: settecentoventuno. 38Figli di Senaà: tremilanovecentotrenta. 
39Sacerdoti: figli di Iedaià della casa di Giosuè: novecentosettantatré. 40Figli 
di Immer: millecinquantadue. 41Figli di Pascur: milleduecentoquarantasette. 
42Figli di Carim: millediciassette. 
43Leviti: figli di Giosuè, cioè di Kadmièl, figli di Odva: settantaquattro. 
44Cantori: figli di Asaf: centoquarantotto. 
45Portieri: figli di Sallum, figli di Ater, figli di Talmon, figli di Akkub, figli di Catità, 
figli di Sobài: centotrentotto. 
Bibbia CEI 2008 
7/18

[PAG 511]
Neemia 
46Oblati: figli di Sica, figli di Casufà, 
figli di Tabbaòt, 47figli di Keros, 
figli di Sià, figli di Padon, 
48figli di Lebanà, figli di Agabà, 
figli di Salmài, 49figli di Canan, 
figli di Ghiddel, figli di Gacar, 
50figli di Reaià, figli di Resin, 
figli di Nekodà, 51figli di Gazzam, 
figli di Uzzà, figli di Pasèach, 
52figli di Besài, figli dei Meuniti, figli dei Nefisesiti, 
53figli di Bakbuk, figli di Akufà, 
figli di Carcur, 54figli di Baslìt, 
figli di Mechidà, figli di Carsa, 
55figli di Barkos, figli di Sìsara, 
figli di Temach, 56figli di Nesìach, figli di Catifà. 
57Figli degli schiavi di Salomone: figli di Sotài, figli di Sofèret, figli di Peridà, 58figli 
di Iala, figli di Darkon, figli di Ghiddel, 59figli di Sefatia, figli di Cattil, figli di Pocheret-
Assebàim, figli di Amon. 
60Totale degli oblati e dei figli degli schiavi di Salomone: trecentonovantadue. 
61Questi sono coloro che ritornarono da Tel-Melach, Tel-Carsa, Cherub-Addon e 
Immer, ma non avevano potuto dichiarare se il loro casato e la loro discendenza fossero 
d’Israele: 62i figli di Delaià, i figli di Tobia, i figli di Nekodà: seicentoquarantadue; 63tra i 
sacerdoti: i figli di Cobaià, i figli di Akkos, i figli di Barzillài, il quale aveva preso in 
moglie una delle figlie di Barzillài, il Galaadita, e veniva chiamato con il loro nome. 
64Costoro cercarono il loro registro genealogico, ma non lo trovarono e furono quindi 
esclusi dal sacerdozio. 65Il governatore disse loro che non potevano mangiare le cose 
santissime, finché non si presentasse un sacerdote con urìm e tummìm. 
66Tutta la comunità nel suo insieme era di quarantaduemilatrecentosessanta persone, 
67oltre i loro schiavi e le loro schiave in numero di settemilatrecentotrentasette; avevano 
anche duecentoquarantacinque cantori e cantatrici. 
68Avevano quattrocentotrentacinque cammelli, seimilasettecentoventi asini. 69Alcuni 
capi di casato fecero offerta alla fabbrica. Il governatore diede al tesoro mille dracme 
d’oro, cinquanta vasi per l’aspersione, cinquecentotrenta tuniche sacerdotali. 70Alcuni capi 
di casato diedero al tesoro della fabbrica ventimila dracme d’oro e duemiladuecento mine 
d’argento. 71Ciò che il resto del popolo diede era ventimila dracme d’oro, duemila mine 
d’argento e sessantasette tuniche sacerdotali. 
72Poi i sacerdoti, i leviti, i portieri, i cantori, alcuni del popolo, gli oblati e tutti gli 
Israeliti si stabilirono nelle loro città. 
Giunse il settimo mese e gli Israeliti stavano nelle loro città. 
8 
1Allora tutto il popolo si radunò come un solo uomo sulla piazza davanti alla 
porta delle Acque e disse allo scriba Esdra di portare il libro della legge di Mosè, che il 
Signore aveva dato a Israele. 2Il primo giorno del settimo mese, il sacerdote 
Bibbia CEI 2008 
8/18

[PAG 512]
Neemia 
Esdra portò la legge davanti all’assemblea degli uomini, delle donne e di quanti erano 
capaci di intendere. 
3Lesse il libro sulla piazza davanti alla porta delle Acque, dallo spuntare della luce 
fino a mezzogiorno, in presenza degli uomini, delle donne e di quelli che erano capaci 
d’intendere; tutto il popolo tendeva l’orecchio al libro della legge. 4Lo scriba Esdra stava 
sopra una tribuna di legno, che avevano costruito per l’occorrenza, e accanto a lui stavano 
a destra Mattitia, Sema, Anaià, Uria, Chelkia e Maasia, e a sinistra Pedaià, Misaele, 
Malchia, Casum, Casbaddana, Zaccaria e Mesullàm. 
5Esdra aprì il libro in presenza di tutto il popolo, poiché stava più in alto di tutti; 
come ebbe aperto il libro, tutto il popolo si alzò in piedi. 6Esdra benedisse il Signore, Dio 
grande, e tutto il popolo rispose: «Amen, amen», alzando le mani; si inginocchiarono e si 
prostrarono con la faccia a terra dinanzi al Signore. 7Giosuè, Banì, Serebia, Iamin, Akkub, 
Sabbetài, Odia, Maasia, Kelità, Azaria, Iozabàd, Canan, Pelaià e i leviti spiegavano la 
legge al popolo e il popolo stava in piedi. 
8Essi leggevano il libro della legge di Dio a brani distinti e spiegavano il senso, e così 
facevano comprendere la lettura. 9Neemia, che era il governatore, Esdra, sacerdote e scriba, 
e i leviti che ammaestravano il popolo dissero a tutto il popolo: «Questo giorno è 
consacrato al Signore, vostro Dio; non fate lutto e non piangete!». Infatti tutto il popolo 
piangeva, mentre ascoltava le parole della legge. 10Poi Neemia disse loro: «Andate, 
mangiate carni grasse e bevete vini dolci e mandate porzioni a quelli che nulla hanno di 
preparato, perché questo giorno è consacrato al Signore nostro; non vi rattristate, perché la 
gioia del Signore è la vostra forza». 11I leviti calmavano tutto il popolo dicendo: «Tacete, 
perché questo giorno è santo; non vi rattristate!». 12Tutto il popolo andò a mangiare, a bere, 
a mandare porzioni e a esultare con grande gioia, perché avevano compreso le parole che 
erano state loro proclamate. 
13Il secondo giorno i capi di casato di tutto il popolo, i sacerdoti e i leviti si 
radunarono presso lo scriba Esdra per esaminare le parole della legge. 14Trovarono scritto 
nella legge data dal Signore per mezzo di Mosè che gli Israeliti dovevano dimorare in 
capanne durante la festa del settimo mese 15e dovevano proclamare e far passare questa 
voce in tutte le loro città e a Gerusalemme: «Uscite verso la montagna e portate rami di 
ulivo, rami di olivastro, rami di mirto, rami di palme e rami di alberi ombrosi, per fare 
capanne, come sta scritto». 16Allora il popolo uscì, portò l’occorrente e si fecero capanne, 
ciascuno sul tetto della propria casa, nei loro cortili, nei cortili di Dio, sulla piazza della 
porta delle Acque e sulla piazza della porta di Èfraim. 17Così tutta la comunità di coloro 
che erano tornati dalla deportazione si fece capanne e dimorò nelle capanne. Dal tempo di 
Giosuè, figlio di Nun, gli Israeliti non avevano fatto così fino a quel giorno. Vi fu gioia 
molto grande. 18Si lesse il libro della legge di Dio ogni giorno, dal primo giorno fino 
all’ultimo giorno. Fecero festa per sette giorni e all’ottavo giorno si tenne una solenne 
assemblea, com’è prescritto. 
9 
1Il ventiquattro dello stesso mese, gli Israeliti si radunarono per un digiuno, 
vestiti di sacchi e coperti di polvere. 2I discendenti d’Israele si separarono da tutti gli 
stranieri e in piedi confessarono i loro peccati e le colpe dei loro padri. 3Si alzarono in piedi 
e lessero il libro della legge del Signore, loro Dio, per un quarto della giornata; per un altro 
quarto essi confessarono i peccati e si prostrarono 
Bibbia CEI 2008 
9/18

[PAG 513]
Neemia 
davanti al Signore, loro Dio. 4Giosuè, Banì, Kadmièl, Sebania, Bunnì, Serebia, Banì e 
Chenanì salirono sulla pedana dei leviti e invocarono a gran voce il Signore, loro Dio. 5I 
leviti Giosuè, Kadmièl, Banì, Casabnia, Serebia, Odia, Sebania e Petachia dissero: 
«Alzatevi e benedite il Signore, vostro Dio, 
da sempre e per sempre! 
Benedicano il tuo nome glorioso, 
esaltato al di sopra di ogni benedizione 
e di ogni lode! 
6Tu, tu solo sei il Signore, 
tu hai fatto i cieli, i cieli dei cieli 
e tutto il loro esercito, 
la terra e quanto sta su di essa, 
i mari e quanto è in essi; 
tu fai vivere tutte queste cose 
e l’esercito dei cieli ti adora. 
7Tu sei il Signore Dio, che hai scelto Abram, 
lo hai fatto uscire da Ur dei Caldei 
e lo hai chiamato Abramo. 
8Tu hai trovato il suo cuore fedele davanti a te 
e hai stabilito con lui un’alleanza, 
promettendo di dare la terra dei Cananei, 
degli Ittiti, degli Amorrei, dei Perizziti, 
dei Gebusei e dei Gergesei, 
di darla a lui e alla sua discendenza; 
hai mantenuto la tua parola, perché sei giusto. 
9Tu hai visto l’afflizione dei nostri padri in Egitto 
e hai ascoltato il loro grido presso il Mar Rosso; 
10hai operato segni e prodigi contro il faraone, 
contro tutti i suoi servi, 
contro tutto il popolo della sua terra, 
perché sapevi che li avevano trattati con durezza, 
e ti sei fatto un nome che dura ancora oggi. 
11Hai aperto il mare davanti a loro 
ed essi sono passati in mezzo al mare sull’asciutto; 
quelli che li inseguivano hai precipitato nell’abisso, 
come una pietra in acque impetuose. 
12Li hai guidati di giorno con una colonna di nube 
e di notte con una colonna di fuoco, 
per rischiarare loro la strada su cui camminare. 
13Sei sceso sul monte Sinai 
e hai parlato con loro dal cielo, 
e hai dato loro norme giuste e leggi sicure, 
statuti e comandi buoni; 
14hai fatto loro conoscere il tuo santo sabato 
e hai dato loro comandi, statuti e una legge 
per mezzo di Mosè, tuo servo. 
15Hai dato loro 
Bibbia CEI 2008 
10/18

[PAG 514]
Neemia 
pane del cielo per la loro fame 
e hai fatto scaturire 
acqua dalla rupe per la loro sete, 
e hai detto loro di andare 
a prendere in possesso la terra 
che avevi giurato di dare loro. 
16Ma essi, i nostri padri, 
si sono comportati con superbia, 
hanno indurito la loro cervice 
e non hanno obbedito ai tuoi comandi. 
17Si sono rifiutati di obbedire 
e non si sono ricordati dei tuoi prodigi, 
che tu avevi operato in loro favore; 
hanno indurito la loro cervice 
e nella loro ribellione si sono dati un capo 
per tornare alla loro schiavitù. 
Ma tu sei un Dio pronto a perdonare, 
misericordioso e pietoso, 
lento all’ira e ricco di amore 
e non li hai abbandonati. 
18Anche quando si sono fatti un vitello di metallo fuso 
e hanno detto: “Ecco il tuo Dio 
che ti ha fatto uscire dall’Egitto!”, 
e ti hanno insultato gravemente, 
19tu nella tua grande misericordia, 
non li hai abbandonati nel deserto, 
non hai ritirato da loro la colonna di nube di giorno, 
per guidarli nel cammino, 
né la colonna di fuoco di notte, 
per rischiarare loro la strada su cui camminare. 
20Hai concesso loro il tuo spirito buono per istruirli 
e non hai rifiutato la tua manna alle loro bocche 
e hai dato loro l’acqua per la loro sete. 
21Per quarant’anni li hai nutriti nel deserto 
e non è mancato loro nulla; 
le loro vesti non si sono logorate 
e i loro piedi non si sono gonfiati. 
22Poi hai dato loro regni e popoli 
e li hai divisi definendone i confini; 
essi hanno posseduto la terra di Sicon 
e la terra del re di Chesbon 
e la terra di Og, re di Basan. 
23Hai moltiplicato i loro figli come le stelle del cielo 
e li hai introdotti nella terra 
nella quale avevi comandato ai loro padri 
di entrare per prenderne possesso. 
24I figli sono entrati 
e hanno preso in possesso la terra; 
tu hai umiliato dinanzi a loro 
Bibbia CEI 2008 
11/18

[PAG 515]
Neemia 
gli abitanti della terra, i Cananei, 
e li hai messi nelle loro mani 
con i loro re e con i popoli della terra, 
perché ne disponessero a loro piacere. 
25Essi si sono impadroniti 
di città fortificate e di una terra grassa 
e hanno posseduto case piene di ogni bene, 
cisterne scavate, vigne, 
oliveti, alberi da frutto in abbondanza; 
hanno mangiato e si sono saziati 
e si sono ingrassati 
e sono vissuti nelle delizie per la tua grande bontà. 
26Ma poi hanno disobbedito, 
si sono ribellati contro di te, 
si sono gettati la tua legge dietro le spalle, 
hanno ucciso i tuoi profeti, 
che li ammonivano per farli tornare a te, 
e ti hanno insultato gravemente. 
27Perciò tu li hai messi nelle mani dei loro nemici, 
che li hanno oppressi. 
Ma nel tempo della loro angoscia 
essi hanno gridato a te 
e tu hai ascoltato dal cielo 
e, nella tua grande misericordia, 
tu hai dato loro salvatori, 
che li hanno salvati dalle mani dei loro nemici. 
28Ma quando avevano pace, 
ritornavano a fare il male dinanzi a te, 
perciò tu li abbandonavi 
nelle mani dei loro nemici, 
che li opprimevano; 
poi quando ricominciavano a gridare a te, 
tu ascoltavi dal cielo. 
Così nella tua misericordia 
più volte li hai liberati. 
29Tu li ammonivi 
per farli tornare alla tua legge, 
ma essi si mostravano superbi 
e non obbedivano ai tuoi comandi; 
peccavano contro i tuoi decreti, 
che fanno vivere chi li mette in pratica, 
offrivano spalle ribelli, 
indurivano la loro cervice e non obbedivano. 
30Hai pazientato con loro molti anni 
e li hai ammoniti con il tuo spirito 
per mezzo dei tuoi profeti; 
ma essi non hanno voluto prestare orecchio. 
Allora li hai messi nelle mani 
dei popoli di terre straniere. 
Bibbia CEI 2008 
12/18

[PAG 516]
Neemia 
31Però, nella tua grande compassione, 
tu non li hai sterminati del tutto 
e non li hai abbandonati, 
perché sei un Dio misericordioso e pietoso. 
32Ora, o nostro Dio, Dio grande, potente e tremendo, 
che mantieni l’alleanza e la benevolenza, 
non sembri poca cosa ai tuoi occhi 
tutta la sventura che è piombata su di noi, 
sui nostri re, sui nostri capi, 
sui nostri sacerdoti, sui nostri profeti, 
sui nostri padri, su tutto il tuo popolo, 
dal tempo dei re d’Assiria fino ad oggi. 
33Tu sei giusto per tutto quello che ci è accaduto, 
poiché tu hai agito fedelmente, 
mentre noi ci siamo comportati da malvagi. 
34I nostri re, i nostri capi, i nostri sacerdoti, i nostri padri 
non hanno messo in pratica la tua legge 
e non hanno obbedito né ai comandi né agli ammonimenti 
con i quali tu li ammonivi. 
35Essi, mentre godevano del loro regno, 
del grande benessere che tu largivi loro 
e della terra vasta e fertile 
che tu avevi messo a loro disposizione, 
non ti hanno servito 
e non hanno abbandonato le loro azioni malvagie. 
36Oggi, eccoci schiavi; 
e quanto alla terra che tu hai concesso ai nostri padri, 
perché ne mangiassero i frutti e i beni, 
ecco, in essa siamo schiavi. 
37I suoi prodotti abbondanti sono per i re, 
che hai posto su di noi a causa dei nostri peccati 
e dispongono dei nostri corpi 
e del nostro bestiame a loro piacimento, 
e noi siamo in grande angoscia. 
10 
1Tuttavia noi vogliamo sancire un patto e lo mettiamo per iscritto. Sul 
documento sigillato figurino i nostri capi, i nostri leviti e i nostri sacerdoti». 
2Sui documenti sigillati figuravano Neemia, il governatore, figlio di Acalia, e 
Sedecia, 3Seraià, Azaria, Geremia, 4Pascur, Amaria, Malchia, 5Cattus, Sebania, Malluc, 
6Carim, Meremòt, Abdia, 7Daniele, Ghinnetòn, Baruc, 8Mesullàm, Abia, Miamìn, 9Maazia, 
Bilgài, Semaià; questi erano i sacerdoti. 10Leviti: Giosuè, figlio di Azania, Binnùi dei figli 
di Chenadàd, Kadmièl 11e i loro fratelli Sebania, Odia, Kelità, Pelaià, Canan, 12Mica, 
Recob, Casabia, 13Zaccur, Serebia, Sebania, 14Odia, Banì, Beninu. 15Capi del popolo: 
Paros, Pacat-Moab, Elam, Zattu, Banì, 16Bunnì, Azgad, Bebài, 17Adonia, Bigvài, Adin, 
18Ater, Ezechia, Azzur, 19Odia, Casum, Besài, 20Carif, Anatòt, Nebài, 21Magpiàs, 
Mesullàm, Chezir, 22Mesezabèl, Sadoc, Iaddua, 
Bibbia CEI 2008 
13/18

[PAG 517]
Neemia 
23Pelatia, Canan, Anaià, 24Osea, Anania, Cassub, 25Allochès, Pilca, Sobek, 26Recum, 
Casabna, Maasia, 27Achia, Canan, Anan, 28Malluc, Carim, Baanà. 
29Il resto del popolo, i sacerdoti, i leviti, i portieri, i cantori, gli oblati e quanti si 
erano separati dai popoli di terre straniere per aderire alla legge di Dio, le loro mogli, i loro 
figli e le loro figlie, quanti potevano intendere, 30si unirono ai loro fratelli più 
ragguardevoli e fecero un patto e un giuramento di camminare nella legge di Dio, data per 
mezzo di Mosè, servo di Dio, promettendo di osservare e mettere in pratica tutti i comandi 
del Signore, il Signore nostro, le sue norme e le sue leggi. 31E così non daremo le nostre 
figlie ai popoli della regione e non prenderemo le loro figlie per i nostri figli. 32Dai popoli 
della regione, che portano le mercanzie e ogni genere di grano in giorno di sabato per 
venderli, non faremo acquisti di sabato o in un giorno santo. Lasceremo in riposo la terra 
ogni settimo anno e condoneremo ogni debito. 33Ci siamo imposti per legge di dare ogni 
anno il terzo di un siclo per il servizio del tempio del nostro Dio: 34per i pani dell’offerta, 
per l’oblazione perenne, per l’olocausto perenne, nei sabati, nei noviluni, nelle feste, per le 
cose sacre, per i sacrifici per il peccato in vista dell’espiazione in favore d’Israele, e per 
ogni attività del tempio del nostro Dio. 35Sacerdoti, leviti e popolo, abbiamo tirato a sorte 
per l’offerta della legna da portare al tempio del nostro Dio, secondo i nostri casati, a tempi 
fissi, anno per anno, per bruciarla sull’altare del Signore, nostro Dio, come sta scritto nella 
legge, 36e per portare ogni anno al tempio del Signore le primizie del nostro suolo e le 
primizie di ogni frutto di qualunque pianta, 37come anche i primogeniti dei nostri figli e del 
nostro bestiame, secondo quanto sta scritto nella legge, e i primi parti del nostro bestiame 
grosso e minuto, per portarli al tempio del nostro Dio e ai sacerdoti che prestano servizio 
nel tempio del nostro Dio. 38Porteremo ai sacerdoti nelle stanze del tempio del nostro Dio 
le primizie della nostra farina, le nostre offerte, i frutti di qualunque albero, il vino e l’olio, 
e porteremo la decima del nostro suolo ai leviti. I leviti stessi preleveranno le decime in 
tutte le città del nostro lavoro. 39Un sacerdote, figlio di Aronne, sarà con i leviti quando i 
leviti preleveranno le decime e i leviti porteranno la decima della decima al tempio del 
nostro Dio nelle stanze del tesoro, 40perché in quelle stanze i figli d’Israele e i figli di Levi 
devono portare l’offerta prelevata sul frumento, sul vino e sull’olio; in quel luogo stanno 
gli utensili del santuario, i sacerdoti che prestano il servizio, i portieri e i cantori. Non 
trascureremo il tempio del nostro Dio. 
11 
1I capi del popolo si stabilirono a Gerusalemme; il resto del popolo tirò a sorte 
per far venire uno su dieci ad abitare a Gerusalemme, la città santa, e nove nelle altre città. 
2Il popolo benedisse quanti si erano offerti spontaneamente per abitare a Gerusalemme. 
3Questi sono i capi della provincia che si stabilirono a Gerusalemme, mentre nelle città di 
Giuda si stabilirono nelle rispettive città, ognuno nella sua proprietà, Israeliti, sacerdoti, 
leviti, oblati e i figli degli schiavi di Salomone. 
4A Gerusalemme si stabilirono figli di Giuda e figli di Beniamino. 
Dei figli di Giuda: Ataià, figlio di Ozia, figlio di Zaccaria, figlio di Amaria, figlio di 
Sefatia, figlio di Maalalèl, dei figli di Peres; 5Maasia, figlio di Baruc, figlio di Col-Cozè, 
figlio di Cazaià, figlio di Adaià, figlio di Ioiarìb, figlio di Zaccaria, figlio 
Bibbia CEI 2008 
14/18

[PAG 518]
Neemia 
del Silonita. 
6Totale dei figli di Peres che si stabilirono a Gerusalemme: 
quattrocentosessantotto, uomini valorosi. 
7Questi sono i figli di Beniamino: Sallu, figlio di Mesullàm, figlio di Ioed, figlio di 
Pedaià, figlio di Kolaià, figlio di Maasia, figlio di Itièl, figlio di Isaia 8e, dopo di lui, 
Gabbài, Sallài: novecentoventotto. 9Gioele, figlio di Zicrì, era prefetto su di loro e Giuda, 
figlio di Assenuà, era il secondo sulla città. 
10Dei sacerdoti: Iedaià, figlio di Ioiarìb, Iachin, 11Seraià, figlio di Chelkia, figlio di 
Mesullàm, figlio di Sadoc, figlio di Meraiòt, figlio di Achitùb, preposto del tempio di Dio, 
12e i loro fratelli addetti al lavoro del tempio, in numero di ottocentoventidue; Adaià, figlio 
di Ierocàm, figlio di Pelalia, figlio di Amsì, figlio di Zaccaria, figlio di Pascur, figlio di 
Malchia, 13e i suoi fratelli, preposti di casato, in numero di duecentoquarantadue; Amassài, 
figlio di Azarèl, figlio di Aczài, figlio di Mesillemòt, figlio di Immer, 14e i loro fratelli, 
uomini valorosi, in numero di centoventotto; Zabdièl, figlio di Ghedolìm, era prefetto su di 
loro. 
15Dei leviti: Semaià, figlio di Cassub, figlio di Azrikàm, figlio di Casabia, figlio di 
Bunnì; 16Sabbetài e Iozabàd al servizio esterno del tempio, fra i capi dei leviti; 17Mattania, 
figlio di Mica, figlio di Zabdì, figlio di Asaf, il capo che iniziava intonando la preghiera, e 
Bakbukia, secondo tra i suoi fratelli; Abda, figlio di Sammùa, figlio di Galal, figlio di 
Iedutùn. 18Totale dei leviti nella città santa: duecentoottantaquattro. 
19Portieri: Akkub, Talmon e i loro fratelli, custodi delle porte: centosettantadue. 
20Il resto d’Israele, dei sacerdoti e dei leviti si stabilì in tutte le città di Giuda, ognuno 
nella sua eredità. 
21Gli oblati si stabilirono sull’Ofel, con Sica e Ghispa alla testa degli oblati. 22Il 
prefetto dei leviti a Gerusalemme era Uzzì, figlio di Banì, figlio di Casabia, figlio di 
Mattania, figlio di Mica, dei figli di Asaf, i cantori per il servizio del tempio di Dio; 23vi 
era infatti una disposizione del re a loro riguardo e un ordine per i cantori, prescrizione per 
ogni giorno. 
24Petachia, figlio di Mesezabèl, dei figli di Zerach, figlio di Giuda, suppliva il re per 
tutti gli affari del popolo. 
25Nei villaggi delle campagne, alcuni figli di Giuda si stabilirono a Kiriat-Arbà e 
nelle sue dipendenze, a Dibon e nelle sue dipendenze, a Iekabseèl e nei suoi villaggi, 26a 
Iesua, a Moladà, a Bet-Pelet, 27a Casar-Sual, a Bersabea e nelle sue dipendenze, 28a Siklag, 
a Meconà e nelle sue dipendenze, 29a En-Rimmon, a Sorea, a Iarmut, 30a Zanòach, ad 
Adullàm e nei loro villaggi, a Lachis e nelle sue campagne, ad Azekà e nelle sue 
dipendenze. Si insediarono da Bersabea fino alla valle di Innòm. 
31I figli di Beniamino si stabilirono a Gheba, Micmas, Aià, Betel e sue dipendenze, 
32ad Anatòt, Nob, Anania, 33Asor, Rama, Ghittàim, 34Adid, Seboìm, Neballat, 35Lod e Ono, 
nella valle degli Artigiani. 
36Dei leviti parte si stabilì con Giuda, pa