=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 7/107 ===
Chars: 45,000 | Offset: 266,970



[PAG 82]
Esodo 
19 
1Al terzo mese dall’uscita degli Israeliti dalla terra d’Egitto, nello stesso 
giorno, essi arrivarono al deserto del Sinai. 2Levate le tende da Refidìm, giunsero al 
deserto del Sinai, dove si accamparono; Israele si accampò davanti al monte. 
3Mosè salì verso Dio, e il Signore lo chiamò dal monte, dicendo: «Questo dirai alla 
casa di Giacobbe e annuncerai agli Israeliti: 4“Voi stessi avete visto ciò che io ho fatto 
all’Egitto e come ho sollevato voi su ali di aquile e vi ho fatto venire fino a me. 5Ora, se 
darete ascolto alla mia voce e custodirete la mia alleanza, voi sarete per me una proprietà 
particolare tra tutti i popoli; mia infatti è tutta la terra! 6Voi sarete per me un regno di 
sacerdoti e una nazione santa”. Queste parole dirai agli Israeliti». 
7Mosè andò, convocò gli anziani del popolo e riferì loro tutte queste parole, come gli 
aveva ordinato il Signore. 8Tutto il popolo rispose insieme e disse: «Quanto il Signore ha 
detto, noi lo faremo!». Mosè tornò dal Signore e riferì le parole del popolo. 9Il Signore 
disse a Mosè: «Ecco, io sto per venire verso di te in una densa nube, perché il popolo senta 
quando io parlerò con te e credano per sempre anche a te». 
Mosè riferì al Signore le parole del popolo. 10Il Signore disse a Mosè: «Va’ dal 
popolo e santificalo, oggi e domani: lavino le loro vesti 11e si tengano pronti per il terzo 
giorno, perché nel terzo giorno il Signore scenderà sul monte Sinai, alla vista di tutto il 
popolo. 12Fisserai per il popolo un limite tutto attorno, dicendo: “Guardatevi dal salire sul 
monte e dal toccarne le falde. Chiunque toccherà il monte sarà messo a morte. 13Nessuna 
mano però dovrà toccare costui: dovrà essere lapidato o colpito con tiro di arco. Animale o 
uomo, non dovrà sopravvivere”. Solo quando suonerà il corno, essi potranno salire sul 
monte». 14Mosè scese dal monte verso il popolo; egli fece santificare il popolo, ed essi 
lavarono le loro vesti. 15Poi disse al popolo: «Siate pronti per il terzo giorno: non unitevi a 
donna». 
16Il terzo giorno, sul far del mattino, vi furono tuoni e lampi, una nube densa sul 
monte e un suono fortissimo di corno: tutto il popolo che era nell’accampamento fu scosso 
da tremore. 17Allora Mosè fece uscire il popolo dall’accampamento incontro a Dio. Essi 
stettero in piedi alle falde del monte. 18Il monte Sinai era tutto fumante, perché su di esso 
era sceso il Signore nel fuoco, e ne saliva il fumo come il fumo di una fornace: tutto il 
monte tremava molto. 19Il suono del corno diventava sempre più intenso: Mosè parlava e 
Dio gli rispondeva con una voce. 
20Il Signore scese dunque sul monte Sinai, sulla vetta del monte, e il Signore chiamò 
Mosè sulla vetta del monte. Mosè salì. 21Il Signore disse a Mosè: «Scendi, scongiura il 
popolo di non irrompere verso il Signore per vedere, altrimenti ne cadrà una moltitudine! 
22Anche i sacerdoti, che si avvicinano al Signore, si santifichino, altrimenti il Signore si 
avventerà contro di loro!». 23Mosè disse al Signore: «Il popolo non può salire al monte 
Sinai, perché tu stesso ci hai avvertito dicendo: “Delimita il monte e dichiaralo sacro”». 24Il 
Signore gli disse: «Va’, scendi, poi salirai tu e Aronne con te. Ma i sacerdoti e il popolo 
non si precipitino per salire verso il Signore, altrimenti egli si avventerà contro di loro!». 
25Mosè scese verso il popolo e parlò loro. 
Bibbia CEI 2008 
22/48

[PAG 83]
Esodo 
20 
1Dio pronunciò tutte queste parole: 
2«Io sono il Signore, tuo Dio, che ti ho fatto uscire dalla terra d’Egitto, dalla 
condizione servile: 
3Non avrai altri dèi di fronte a me. 
4Non ti farai idolo né immagine alcuna di quanto è lassù nel cielo, né di quanto è 
quaggiù sulla terra, né di quanto è nelle acque sotto la terra. 5Non ti prostrerai davanti a 
loro e non li servirai. Perché io, il Signore, tuo Dio, sono un Dio geloso, che punisce la 
colpa dei padri nei figli fino alla terza e alla quarta generazione, per coloro che mi odiano, 
6ma che dimostra la sua bontà fino a mille generazioni, per quelli che mi amano e 
osservano i miei comandamenti. 
7Non pronuncerai invano il nome del Signore, tuo Dio, perché il Signore non lascia 
impunito chi pronuncia il suo nome invano. 
8Ricòrdati del giorno del sabato per santificarlo. 9Sei giorni lavorerai e farai ogni tuo 
lavoro; 10ma il settimo giorno è il sabato in onore del Signore, tuo Dio: non farai alcun 
lavoro, né tu né tuo figlio né tua figlia, né il tuo schiavo né la tua schiava, né il tuo 
bestiame, né il forestiero che dimora presso di te. 11Perché in sei giorni il Signore ha fatto il 
cielo e la terra e il mare e quanto è in essi, ma si è riposato il settimo giorno. Perciò il 
Signore ha benedetto il giorno del sabato e lo ha consacrato. 
12Onora tuo padre e tua madre, perché si prolunghino i tuoi giorni nel paese che il 
Signore, tuo Dio, ti dà. 
13Non ucciderai. 
14Non commetterai adulterio. 
15Non ruberai. 
16Non pronuncerai falsa testimonianza contro il tuo prossimo. 
17Non desidererai la casa del tuo prossimo. Non desidererai la moglie del tuo 
prossimo, né il suo schiavo né la sua schiava, né il suo bue né il suo asino, né alcuna cosa 
che appartenga al tuo prossimo». 
18Tutto il popolo percepiva i tuoni e i lampi, il suono del corno e il monte fumante. Il 
popolo vide, fu preso da tremore e si tenne lontano. 19Allora dissero a Mosè: «Parla tu a 
noi e noi ascolteremo; ma non ci parli Dio, altrimenti moriremo!». 20Mosè disse al popolo: 
«Non abbiate timore: Dio è venuto per mettervi alla prova e perché il suo timore sia 
sempre su di voi e non pecchiate». 21Il popolo si tenne dunque lontano, mentre Mosè 
avanzò verso la nube oscura dove era Dio. 
22Il Signore disse a Mosè: «Così dirai agli Israeliti: “Voi stessi avete visto che vi ho 
parlato dal cielo! 23Non farete dèi d’argento e dèi d’oro accanto a me: non ne farete per 
voi! 24Farai per me un altare di terra e sopra di esso offrirai i tuoi olocausti e i tuoi sacrifici 
di comunione, le tue pecore e i tuoi buoi; in ogni luogo dove io vorrò far ricordare il mio 
nome, verrò a te e ti benedirò. 25Se tu farai per me un altare di pietra, non lo costruirai con 
pietra tagliata, perché, usando la tua lama su di essa, tu la renderesti profana. 26Non salirai 
sul mio altare per mezzo di gradini, perché là non si scopra la tua nudità”. 
Bibbia CEI 2008 
23/48

[PAG 84]
Esodo 
21 
1Queste sono le norme che tu esporrai loro. 
2Quando tu avrai acquistato uno schiavo ebreo, egli ti servirà per sei anni e nel 
settimo potrà andarsene libero, senza riscatto. 3Se è venuto solo, solo se ne andrà; se era 
coniugato, sua moglie se ne andrà con lui. 4Se il suo padrone gli ha dato moglie e questa gli 
ha partorito figli o figlie, la donna e i suoi figli saranno proprietà del padrone, ed egli se ne 
andrà solo. 5Ma se lo schiavo dice: “Io sono affezionato al mio padrone, a mia moglie, ai 
miei figli, non voglio andarmene libero”, 6allora il suo padrone lo condurrà davanti a Dio, 
lo farà accostare al battente o allo stipite della porta e gli forerà l’orecchio con la lesina, e 
quello resterà suo schiavo per sempre. 
7Quando un uomo venderà la figlia come schiava, ella non se ne andrà come se ne 
vanno gli schiavi. 8Se lei non piace al padrone, che perciò non la destina a sé in moglie, la 
farà riscattare. In ogni caso egli non può venderla a gente straniera, agendo con frode verso 
di lei. 9Se egli la vuol destinare in moglie al proprio figlio, si comporterà nei suoi riguardi 
secondo il diritto delle figlie. 10Se egli prende in moglie un’altra, non diminuirà alla prima 
il nutrimento, il vestiario, la coabitazione. 11Se egli non le fornisce queste tre cose, lei potrà 
andarsene, senza che sia pagato il prezzo del riscatto. 
12Colui che colpisce un uomo causandone la morte, sarà messo a morte. 13Se però 
non ha teso insidia, ma Dio glielo ha fatto incontrare, io ti fisserò un luogo dove potrà 
rifugiarsi. 14Ma se un uomo aveva premeditato di uccidere il suo prossimo con inganno, 
allora lo strapperai anche dal mio altare, perché sia messo a morte. 
15Colui che percuote suo padre o sua madre, sarà messo a morte. 
16Colui che rapisce un uomo, sia che lo venda sia che lo si trovi ancora in mano sua, 
sarà messo a morte. 
17Colui che maledice suo padre o sua madre, sarà messo a morte. 
18Quando alcuni uomini litigano e uno colpisce il suo prossimo con una pietra o con 
il pugno e questi non muore, ma deve mettersi a letto, 19se poi si alza ed esce con il 
bastone, chi lo ha colpito sarà ritenuto innocente, ma dovrà pagare il riposo forzato e 
assicurargli le cure. 
20Quando un uomo colpisce con il bastone il suo schiavo o la sua schiava e gli muore 
sotto le sue mani, si deve fare vendetta. 21Ma se sopravvive un giorno o due, non sarà 
vendicato, perché è suo denaro. 
22Quando alcuni uomini litigano e urtano una donna incinta, così da farla abortire, se 
non vi è altra disgrazia, si esigerà un’ammenda, secondo quanto imporrà il marito della 
donna, e il colpevole pagherà attraverso un arbitrato. 23Ma se segue una disgrazia, allora 
pagherai vita per vita: 24occhio per occhio, dente per dente, mano per mano, piede per 
piede, 25bruciatura per bruciatura, ferita per ferita, livido per livido. 
26Quando un uomo colpisce l’occhio del suo schiavo o della sua schiava e lo acceca, 
darà loro la libertà in compenso dell’occhio. 27Se fa cadere il dente del suo schiavo o della 
sua schiava, darà loro la libertà in compenso del dente. 
28Quando un bue cozza con le corna contro un uomo o una donna e ne segue la 
morte, il bue sarà lapidato e non se ne mangerà la carne. Però il proprietario del bue è 
innocente. 29Ma se il bue era solito cozzare con le corna già prima e il padrone era stato 
avvisato e non lo aveva custodito, se ha causato la morte di un 
Bibbia CEI 2008 
24/48

[PAG 85]
Esodo 
uomo o di una donna, il bue sarà lapidato e anche il suo padrone dev’essere messo a morte. 
30Se invece gli viene imposto un risarcimento, egli pagherà il riscatto della propria vita, 
secondo quanto gli verrà imposto. 31Se cozza con le corna contro un figlio o se cozza 
contro una figlia, si procederà nella stessa maniera. 32Se il bue colpisce con le corna uno 
schiavo o una schiava, si darà al suo padrone del denaro, trenta sicli, e il bue sarà lapidato. 
33Quando un uomo lascia una cisterna aperta oppure quando un uomo scava una 
cisterna e non la copre, se vi cade un bue o un asino, 34il proprietario della cisterna deve 
dare l’indennizzo: verserà il denaro al padrone della bestia e l’animale morto gli apparterrà. 
35Quando il bue di un tale cozza contro il bue del suo prossimo e ne causa la morte, 
essi venderanno il bue vivo e se ne divideranno il prezzo; si divideranno anche la bestia 
morta. 36Ma se è notorio che il bue era solito cozzare già prima e il suo padrone non lo ha 
custodito, egli dovrà dare come indennizzo bue per bue e la bestia morta gli apparterrà. 
37Quando un uomo ruba un bue o un montone e poi lo sgozza o lo vende, darà come 
indennizzo cinque capi di grosso bestiame per il bue e quattro capi di bestiame minuto per 
il montone. 
22 
1Se un ladro viene sorpreso mentre sta facendo una breccia in un muro e 
viene colpito e muore, non vi è per lui vendetta di sangue. 2Ma se il sole si era già alzato su 
di lui, vi è per lui vendetta di sangue. 
Il ladro dovrà dare l’indennizzo: se non avrà di che pagare, sarà venduto in compenso 
dell’oggetto rubato. 3Se si trova ancora in vita e ciò che è stato rubato è in suo possesso, si 
tratti di bue, di asino o di montone, restituirà il doppio. 
4Quando un uomo usa come pascolo un campo o una vigna e lascia che il suo 
bestiame vada a pascolare in un campo altrui, deve dare l’indennizzo con il meglio del suo 
campo e con il meglio della sua vigna. 
5Quando un fuoco si propaga e si attacca ai cespugli spinosi, se viene bruciato un 
mucchio di covoni o il grano in spiga o il grano in erba, colui che ha provocato l’incendio 
darà l’indennizzo. 
6Quando un uomo dà in custodia al suo prossimo denaro od oggetti e poi nella casa di 
costui viene commesso un furto, se si trova il ladro, quest’ultimo restituirà il doppio. 7Se il 
ladro non si trova, il padrone della casa si avvicinerà a Dio per giurare che non ha 
allungato la mano sulla proprietà del suo prossimo. 
8Qualunque sia l’oggetto di una frode, si tratti di un bue, di un asino, di un montone, 
di una veste, di qualunque oggetto perduto, di cui uno dice: “È questo!”, la causa delle due 
parti andrà fino a Dio: colui che Dio dichiarerà colpevole restituirà il doppio al suo 
prossimo. 
9Quando un uomo dà in custodia al suo prossimo un asino o un bue o un capo di 
bestiame minuto o qualsiasi animale, se la bestia muore o si è prodotta una frattura o è stata 
rapita senza testimone, 10interverrà tra le due parti un giuramento per il Signore, per 
dichiarare che il depositario non ha allungato la mano sulla proprietà del suo prossimo. Il 
padrone della bestia accetterà e l’altro non dovrà risarcire. 11Ma se la bestia è stata rubata 
quando si trovava presso di lui, pagherà l’indennizzo al padrone di essa. 12Se invece è stata 
sbranata, ne porterà la prova in testimonianza e non dovrà dare l’indennizzo per la bestia 
sbranata. 
Bibbia CEI 2008 
25/48

[PAG 86]
Esodo 
13Quando un uomo prende in prestito dal suo prossimo una bestia e questa si è 
prodotta una frattura o è morta in assenza del padrone, dovrà pagare l’indennizzo. 14Ma se 
il padrone si trova presente, non deve restituire; se si tratta di una bestia presa a nolo, la sua 
perdita è compensata dal prezzo del noleggio. 
15Quando un uomo seduce una vergine non ancora fidanzata e si corica con lei, ne 
pagherà il prezzo nuziale, e lei diverrà sua moglie. 16Se il padre di lei si rifiuta di dargliela, 
egli dovrà versare una somma di denaro pari al prezzo nuziale delle vergini. 
17Non lascerai vivere colei che pratica la magia. 
18Chiunque giaccia con una bestia sia messo a morte. 
19Colui che offre un sacrificio agli dèi, anziché al solo Signore, sarà votato allo 
sterminio. 
20Non molesterai il forestiero né lo opprimerai, perché voi siete stati forestieri in terra 
d’Egitto. 
21Non maltratterai la vedova o l’orfano. 22Se tu lo maltratti, quando invocherà da me 
l’aiuto, io darò ascolto al suo grido, 23la mia ira si accenderà e vi farò morire di spada: le 
vostre mogli saranno vedove e i vostri figli orfani. 
24Se tu presti denaro a qualcuno del mio popolo, all’indigente che sta con te, non ti 
comporterai con lui da usuraio: voi non dovete imporgli alcun interesse. 
25Se prendi in pegno il mantello del tuo prossimo, glielo renderai prima del tramonto 
del sole, 26perché è la sua sola coperta, è il mantello per la sua pelle; come potrebbe 
coprirsi dormendo? Altrimenti, quando griderà verso di me, io l’ascolterò, perché io sono 
pietoso. 
27Non bestemmierai Dio e non maledirai il capo del tuo popolo. 
28Non ritarderai l’offerta di ciò che riempie il tuo granaio e di ciò che stilla dal tuo 
frantoio. 
Il primogenito dei tuoi figli lo darai a me. 
29Così farai per il tuo bue e per il tuo bestiame minuto: sette giorni resterà con sua 
madre, l’ottavo giorno lo darai a me. 
30Voi sarete per me uomini santi: non mangerete la carne di una bestia sbranata nella 
campagna, ma la getterete ai cani. 
23 
1Non spargerai false dicerie; non presterai mano al colpevole per far da 
testimone in favore di un’ingiustizia. 2Non seguirai la maggioranza per agire male e non 
deporrai in processo così da stare con la maggioranza, per ledere il diritto. 
3Non favorirai nemmeno il debole nel suo processo. 
4Quando incontrerai il bue del tuo nemico o il suo asino dispersi, glieli dovrai 
ricondurre. 5Quando vedrai l’asino del tuo nemico accasciarsi sotto il carico, non 
abbandonarlo a se stesso: mettiti con lui a scioglierlo dal carico. 
6Non ledere il diritto del tuo povero nel suo processo. 
7Ti terrai lontano da parola menzognera. Non far morire l’innocente e il giusto, 
perché io non assolvo il colpevole. 
8Non accetterai doni, perché il dono acceca chi ha gli occhi aperti e perverte anche le 
parole dei giusti. 
9Non opprimerai il forestiero: anche voi conoscete la vita del forestiero, perché siete 
stati forestieri in terra d’Egitto. 
Bibbia CEI 2008 
26/48

[PAG 87]
Esodo 
10Per sei anni seminerai la tua terra e ne raccoglierai il prodotto, 11ma nel settimo 
anno non la sfrutterai e la lascerai incolta: ne mangeranno gli indigenti del tuo popolo e ciò 
che lasceranno sarà consumato dalle bestie selvatiche. Così farai per la tua vigna e per il 
tuo oliveto. 
12Per sei giorni farai i tuoi lavori, ma nel settimo giorno farai riposo, perché possano 
godere quiete il tuo bue e il tuo asino e possano respirare i figli della tua schiava e il 
forestiero. 
13Farete attenzione a quanto vi ho detto: non pronunciate il nome di altri dèi; non si 
senta sulla tua bocca! 
14Tre volte all’anno farai festa in mio onore. 
15Osserverai la festa degli Azzimi: per sette giorni mangerai azzimi, come ti ho 
ordinato, nella ricorrenza del mese di Abìb, perché in esso sei uscito dall’Egitto. 
Non si dovrà comparire davanti a me a mani vuote. 
16Osserverai la festa della mietitura, cioè dei primi frutti dei tuoi lavori di semina nei 
campi, e poi, al termine dell’anno, la festa del raccolto, quando raccoglierai il frutto dei 
tuoi lavori nei campi. 
17Tre volte all’anno ogni tuo maschio comparirà alla presenza del Signore Dio. 
18Non offrirai con pane lievitato il sangue del sacrificio in mio onore, e il grasso della 
vittima per la mia festa non dovrà restare fino al mattino. 
19Il meglio delle primizie del tuo suolo lo porterai alla casa del Signore, tuo Dio. 
Non farai cuocere un capretto nel latte di sua madre. 
20Ecco, io mando un angelo davanti a te per custodirti sul cammino e per farti entrare 
nel luogo che ho preparato. 21Abbi rispetto della sua presenza, da’ ascolto alla sua voce e 
non ribellarti a lui; egli infatti non perdonerebbe la vostra trasgressione, perché il mio 
nome è in lui. 22Se tu dai ascolto alla sua voce e fai quanto ti dirò, io sarò il nemico dei tuoi 
nemici e l’avversario dei tuoi avversari. 
23Quando il mio angelo camminerà alla tua testa e ti farà entrare presso l’Amorreo, 
l’Ittita, il Perizzita, il Cananeo, l’Eveo e il Gebuseo e io li distruggerò, 24tu non ti prostrerai 
davanti ai loro dèi e non li servirai; tu non ti comporterai secondo le loro opere, ma dovrai 
demolire e frantumare le loro stele. 
25Voi servirete il Signore, vostro Dio. Egli benedirà il tuo pane e la tua acqua. Terrò 
lontana da te la malattia. 26Non vi sarà nella tua terra donna che abortisca o che sia sterile. 
Ti farò giungere al numero completo dei tuoi giorni. 
27Manderò il mio terrore davanti a te e metterò in rotta ogni popolo in mezzo al quale 
entrerai; farò voltare le spalle a tutti i tuoi nemici davanti a te. 
28Manderò i calabroni davanti a te ed essi scacceranno dalla tua presenza l’Eveo, il 
Cananeo e l’Ittita. 29Non li scaccerò dalla tua presenza in un solo anno, perché non resti 
deserta la terra e le bestie selvatiche si moltiplichino contro di te. 30Li scaccerò dalla tua 
presenza a poco a poco, finché non avrai tanti discendenti da occupare la terra. 
31Stabilirò il tuo confine dal Mar Rosso fino al mare dei Filistei e dal deserto fino al 
Fiume, perché ti consegnerò in mano gli abitanti della terra e li scaccerò dalla tua presenza. 
32Ma tu non farai alleanza con loro e con i loro dèi; 33essi non abiteranno più nella tua terra, 
altrimenti ti farebbero peccare contro di me, perché tu serviresti i loro dèi e ciò 
diventerebbe una trappola per te». 
Bibbia CEI 2008 
27/48

[PAG 88]
Esodo 
24 
1Il Signore disse a Mosè: «Sali verso il Signore tu e Aronne, Nadab e Abiu e 
settanta anziani d’Israele; voi vi prostrerete da lontano, 2solo Mosè si avvicinerà al 
Signore: gli altri non si avvicinino e il popolo non salga con lui». 
3Mosè andò a riferire al popolo tutte le parole del Signore e tutte le norme. Tutto il 
popolo rispose a una sola voce dicendo: «Tutti i comandamenti che il Signore ha dato, noi 
li eseguiremo!». 4Mosè scrisse tutte le parole del Signore. Si alzò di buon mattino ed eresse 
un altare ai piedi del monte, con dodici stele per le dodici tribù d’Israele. 5Incaricò alcuni 
giovani tra gli Israeliti di offrire olocausti e di sacrificare giovenchi come sacrifici di 
comunione, per il Signore. 6Mosè prese la metà del sangue e la mise in tanti catini e ne 
versò l’altra metà sull’altare. 7Quindi prese il libro dell’alleanza e lo lesse alla presenza del 
popolo. Dissero: «Quanto ha detto il Signore, lo eseguiremo e vi presteremo ascolto». 
8Mosè prese il sangue e ne asperse il popolo, dicendo: «Ecco il sangue dell’alleanza che il 
Signore ha concluso con voi sulla base di tutte queste parole!». 
9Mosè salì con Aronne, Nadab, Abiu e i settanta anziani d’Israele. 10Essi videro il 
Dio d’Israele: sotto i suoi piedi vi era come un pavimento in lastre di zaffìro, limpido come 
il cielo. 11Contro i privilegiati degli Israeliti non stese la mano: essi videro Dio e poi 
mangiarono e bevvero. 
12Il Signore disse a Mosè: «Sali verso di me sul monte e rimani lassù: io ti darò le 
tavole di pietra, la legge e i comandamenti che io ho scritto per istruirli». 13Mosè si mosse 
con Giosuè, suo aiutante, e Mosè salì sul monte di Dio. 14Agli anziani aveva detto: 
«Restate qui ad aspettarci, fin quando torneremo da voi; ecco, avete con voi Aronne e Cur: 
chiunque avrà una questione si rivolgerà a loro». 
15Mosè salì dunque sul monte e la nube coprì il monte. 16La gloria del Signore venne 
a dimorare sul monte Sinai e la nube lo coprì per sei giorni. Al settimo giorno il Signore 
chiamò Mosè dalla nube. 17La gloria del Signore appariva agli occhi degli Israeliti come 
fuoco divorante sulla cima della montagna. 18Mosè entrò dunque in mezzo alla nube e salì 
sul monte. Mosè rimase sul monte quaranta giorni e quaranta notti. 
25 
1Il Signore parlò a Mosè dicendo: 2«Ordina agli Israeliti che raccolgano per 
me un contributo. Lo raccoglierete da chiunque sia generoso di cuore. 3Ed ecco che cosa 
raccoglierete da loro come contributo: oro, argento e bronzo, 4tessuti di porpora viola e 
rossa, di scarlatto, di bisso e di pelo di capra, 5pelle di montone tinta di rosso, pelle di tasso 
e legno di acacia, 6olio per l’illuminazione, balsami per l’olio dell’unzione e per l’incenso 
aromatico, 7pietre di ònice e pietre da incastonare nell’efod e nel pettorale. 8Essi mi faranno 
un santuario e io abiterò in mezzo a loro. 9Eseguirete ogni cosa secondo quanto ti mostrerò, 
secondo il modello della Dimora e il modello di tutti i suoi arredi. 
10Faranno dunque un’arca di legno di acacia: avrà due cubiti e mezzo di lunghezza, 
un cubito e mezzo di larghezza, un cubito e mezzo di altezza. 11La rivestirai d’oro puro: 
dentro e fuori la rivestirai e le farai intorno un bordo d’oro. 12Fonderai per essa quattro 
anelli d’oro e li fisserai ai suoi quattro piedi: due anelli su di un lato e due anelli sull’altro. 
13Farai stanghe di legno di acacia e le rivestirai d’oro. 14Introdurrai le stanghe negli anelli 
sui due lati dell’arca per trasportare con 
Bibbia CEI 2008 
28/48

[PAG 89]
Esodo 
esse l’arca. 15Le stanghe dovranno rimanere negli anelli dell’arca: non verranno tolte di lì. 
16Nell’arca collocherai la Testimonianza che io ti darò. 
17Farai il propiziatorio, d’oro puro; avrà due cubiti e mezzo di lunghezza e un cubito 
e mezzo di larghezza. 18Farai due cherubini d’oro: li farai lavorati a martello sulle due 
estremità del propiziatorio. 19Fa’ un cherubino a una estremità e un cherubino all’altra 
estremità. Farete i cherubini alle due estremità del propiziatorio. 20I cherubini avranno le 
due ali spiegate verso l’alto, proteggendo con le ali il propiziatorio; saranno rivolti l’uno 
verso l’altro e le facce dei cherubini saranno rivolte verso il propiziatorio. 21Porrai il 
propiziatorio sulla parte superiore dell’arca e collocherai nell’arca la Testimonianza che io 
ti darò. 22Io ti darò convegno in quel luogo: parlerò con te da sopra il propiziatorio, in 
mezzo ai due cherubini che saranno sull’arca della Testimonianza, dandoti i miei ordini 
riguardo agli Israeliti. 
23Farai una tavola di legno di acacia: avrà due cubiti di lunghezza, un cubito di 
larghezza, un cubito e mezzo di altezza. 24La rivestirai d’oro puro e le farai attorno un 
bordo d’oro. 25Le farai attorno una cornice di un palmo e farai un bordo d’oro per la 
cornice. 26Le farai quattro anelli d’oro e li fisserai ai quattro angoli, che costituiranno i suoi 
quattro piedi. 27Gli anelli saranno contigui alla cornice e serviranno a inserire le stanghe, 
destinate a trasportare la tavola. 28Farai le stanghe di legno di acacia e le rivestirai d’oro; 
con esse si trasporterà la tavola. 29Farai anche i suoi piatti, coppe, anfore e tazze per le 
libagioni: li farai d’oro puro. 30Sulla tavola collocherai i pani dell’offerta: saranno sempre 
alla mia presenza. 
31Farai anche un candelabro d’oro puro. Il candelabro sarà lavorato a martello, il suo 
fusto e i suoi bracci; i suoi calici, i suoi bulbi e le sue corolle saranno tutti di un pezzo. 
32Sei bracci usciranno dai suoi lati: tre bracci del candelabro da un lato e tre bracci del 
candelabro dall’altro lato. 33Vi saranno su di un braccio tre calici in forma di fiore di 
mandorlo, con bulbo e corolla, e così anche sull’altro braccio tre calici in forma di fiore di 
mandorlo, con bulbo e corolla. Così sarà per i sei bracci che usciranno dal candelabro. 34Il 
fusto del candelabro avrà quattro calici in forma di fiore di mandorlo, con i loro bulbi e le 
loro corolle: 35un bulbo sotto i due bracci che si dipartono da esso e un bulbo sotto i due 
bracci seguenti e un bulbo sotto gli ultimi due bracci che si dipartono da esso; così per tutti 
i sei bracci che escono dal candelabro. 36I bulbi e i relativi bracci saranno tutti di un pezzo: 
il tutto sarà formato da una sola massa d’oro puro lavorata a martello. 37Farai le sue sette 
lampade: vi si collocheranno sopra in modo da illuminare lo spazio davanti ad esso. 38I 
suoi smoccolatoi e i suoi portacenere saranno d’oro puro. 39Lo si farà con un talento di oro 
puro, esso con tutti i suoi accessori. 40Guarda ed esegui secondo il modello che ti è stato 
mostrato sul monte. 
26 
1Quanto alla Dimora, la farai con dieci teli di bisso ritorto, di porpora viola, di 
porpora rossa e di scarlatto. Vi farai figure di cherubini, lavoro d’artista. 2La lunghezza di 
un telo sarà di ventotto cubiti; la larghezza di quattro cubiti per un telo; la stessa 
dimensione per tutti i teli. 3Cinque teli saranno uniti l’uno all’altro e anche gli altri cinque 
saranno uniti l’uno all’altro. 4Farai cordoni di porpora viola sull’orlo del primo telo 
all’estremità della sutura; così farai sull’orlo del telo estremo nella seconda sutura. 5Farai 
cinquanta cordoni al primo telo e farai 
Bibbia CEI 2008 
29/48

[PAG 90]
Esodo 
cinquanta cordoni all’estremità della seconda sutura: i cordoni corrisponderanno l’uno 
all’altro. 6Farai cinquanta fibbie d’oro e unirai i teli l’uno all’altro mediante le fibbie, così 
la Dimora formerà un tutto unico. 7Farai poi teli di pelo di capra per la tenda sopra la 
Dimora. Ne farai undici teli. 8La lunghezza di un telo sarà di trenta cubiti; la larghezza di 
quattro cubiti per un telo; la stessa dimensione per gli undici teli. 9Unirai insieme cinque 
teli da una parte e sei teli dall’altra. Piegherai in due il sesto telo sulla parte anteriore della 
tenda. 10Farai cinquanta cordoni sull’orlo del primo telo, che è all’estremità della sutura, e 
cinquanta cordoni sull’orlo del telo della seconda sutura. 11Farai cinquanta fibbie di 
bronzo, introdurrai le fibbie nei cordoni e unirai insieme la tenda; così essa formerà un 
tutto unico. 12La parte che pende in eccedenza nei teli della tenda, la metà cioè di un telo 
che sopravanza, penderà sulla parte posteriore della Dimora. 13Il cubito in eccedenza da 
una parte, come il cubito in eccedenza dall’altra parte, nel senso della lunghezza dei teli 
della tenda, ricadranno sui due lati della Dimora, per coprirla da una parte e dall’altra. 
14Farai per la tenda una copertura di pelli di montone tinte di rosso e al di sopra una 
copertura di pelli di tasso. 
15Poi farai per la Dimora le assi di legno di acacia, da porsi verticali. 16La lunghezza 
di un’asse sarà dieci cubiti e un cubito e mezzo la larghezza. 17Ogni asse avrà due sostegni, 
congiunti l’uno all’altro da un rinforzo. Così farai per tutte le assi della Dimora. 18Farai 
dunque le assi per la Dimora: venti assi verso il mezzogiorno, a sud. 19Farai anche quaranta 
basi d’argento sotto le venti assi, due basi sotto un’asse, per i suoi due sostegni, e due basi 
sotto l’altra asse, per i suoi due sostegni. 20Per il secondo lato della Dimora, verso il 
settentrione, venti assi, 21come anche le loro quaranta basi d’argento, due basi sotto un’asse 
e due basi sotto l’altra asse. 22Per la parte posteriore della Dimora, verso occidente, farai 
sei assi. 23Farai inoltre due assi per gli angoli della Dimora sulla parte posteriore. 24Esse 
saranno formate ciascuna da due pezzi uguali abbinati e perfettamente congiunti dal basso 
fino alla cima, all’altezza del primo anello. Così sarà per ambedue: esse formeranno i due 
angoli. 25Vi saranno dunque otto assi, con le loro basi d’argento: sedici basi, due basi sotto 
un’asse e due basi sotto l’altra asse. 26Farai inoltre traverse di legno di acacia: cinque per le 
assi di un lato della Dimora 27e cinque traverse per le assi dell’altro lato della Dimora e 
cinque traverse per le assi della parte posteriore, verso occidente. 28La traversa mediana, a 
mezza altezza delle assi, le attraverserà da una estremità all’altra. 29Rivestirai d’oro le assi, 
farai in oro i loro anelli, che serviranno per inserire le traverse, e rivestirai d’oro anche le 
traverse. 30Costruirai la Dimora secondo la disposizione che ti è stata mostrata sul monte. 
31Farai il velo di porpora viola, di porpora rossa, di scarlatto e di bisso ritorto. Lo si 
farà con figure di cherubini, lavoro d’artista. 32Lo appenderai a quattro colonne di acacia, 
rivestite d’oro, munite di uncini d’oro e poggiate su quattro basi d’argento. 33Collocherai il 
velo sotto le fibbie e là, nell’interno oltre il velo, introdurrai l’arca della Testimonianza. Il 
velo costituirà per voi la separazione tra il Santo e il Santo dei Santi. 34Porrai il 
propiziatorio sull’arca della Testimonianza nel Santo dei Santi. 35Collocherai la tavola 
fuori del velo e il candelabro di fronte alla tavola sul lato meridionale della Dimora; 
collocherai la tavola sul lato settentrionale. 36Farai una cortina all’ingresso della tenda, di 
porpora viola e di porpora rossa, di scarlatto e di bisso ritorto, lavoro di ricamatore. 37Farai 
per la 
Bibbia CEI 2008 
30/48

[PAG 91]
Esodo 
cortina cinque colonne di acacia e le rivestirai d’oro. I loro uncini saranno d’oro e fonderai 
per esse cinque basi di bronzo. 
27 
1Farai l’altare di legno di acacia: avrà cinque cubiti di lunghezza e cinque 
cubiti di larghezza. L’altare sarà quadrato e avrà l’altezza di tre cubiti. 2Farai ai suoi 
quattro angoli quattro corni e costituiranno un sol pezzo con esso. Lo rivestirai di bronzo. 
3Farai i suoi recipienti per raccogliere le ceneri, le sue palette, i suoi vasi per l’aspersione, 
le sue forcelle e i suoi bracieri. Farai di bronzo tutti questi accessori. 4Farai per esso una 
graticola di bronzo, lavorato in forma di rete, e farai sulla rete quattro anelli di bronzo alle 
sue quattro estremità. 5La porrai sotto la cornice dell’altare, in basso: la rete arriverà a metà 
dell’altezza dell’altare. 6Farai anche stanghe per l’altare: saranno stanghe di legno di acacia 
e le rivestirai di bronzo. 7Si introdurranno queste stanghe negli anelli e le stanghe saranno 
sui due lati dell’altare quando lo si trasporta. 8Lo farai di tavole, vuoto nell’interno: lo 
faranno come ti fu mostrato sul monte. 
9Farai poi il recinto della Dimora. Sul lato meridionale, verso sud, il recinto avrà 
tendaggi di bisso ritorto, per la lunghezza di cento cubiti sullo stesso lato. 10Vi saranno 
venti colonne con venti basi di bronzo. Gli uncini delle colonne e le loro aste trasversali 
saranno d’argento. 11Allo stesso modo sul lato rivolto a settentrione: tendaggi per cento 
cubiti di lunghezza, le relative venti colonne con le venti basi di bronzo, gli uncini delle 
colonne e le aste trasversali d’argento. 12La larghezza del recinto verso occidente avrà 
cinquanta cubiti di tendaggi, con le relative dieci colonne e le dieci basi. 13La larghezza del 
recinto sul lato orientale verso levante sarà di cinquanta cubiti: 14quindici cubiti di tendaggi 
con le relative tre colonne e le tre basi alla prima ala; 15all’altra ala quindici cubiti di 
tendaggi, con le tre colonne e le tre basi. 16Alla porta del recinto vi sarà una cortina di venti 
cubiti, lavoro di ricamatore, di porpora viola, porpora rossa, scarlatto e bisso ritorto, con le 
relative quattro colonne e le quattro basi. 17Tutte le colonne intorno al recinto saranno 
fornite di aste trasversali d’argento: i loro uncini saranno d’argento e le loro basi di bronzo. 
18La lunghezza del recinto sarà di cento cubiti, la larghezza di cinquanta, l’altezza di 
cinque cubiti: di bisso ritorto, con le basi di bronzo. 19Tutti gli arredi della Dimora, per tutti 
i suoi servizi, e tutti i picchetti, come anche i picchetti del recinto, saranno di bronzo. 
20Tu ordinerai agli Israeliti che ti procurino olio puro di olive schiacciate per 
l’illuminazione, per tener sempre accesa una lampada. 21Nella tenda del convegno, al di 
fuori del velo che sta davanti alla Testimonianza, Aronne e i suoi figli la prepareranno, 
perché dalla sera alla mattina essa sia davanti al Signore: rito perenne presso gli Israeliti di 
generazione in generazione. 
28 
1Fa’ avvicinare a te, in mezzo agli Israeliti, Aronne tuo fratello e i suoi figli con 
lui, perché siano miei sacerdoti: Aronne, Nadab e Abiu, Eleàzaro e Itamàr, figli di Aronne. 
2Farai per Aronne, tuo fratello, abiti sacri, per gloria e decoro. 3Parlerai a tutti gli 
artigiani più esperti, che io ho riempito di uno spirito di saggezza, ed essi faranno gli abiti 
di Aronne per la sua consacrazione e per l’esercizio del sacerdozio 
Bibbia CEI 2008 
31/48

[PAG 92]
Esodo 
in mio onore. 4E questi sono gli abiti che faranno: il pettorale e l’efod, il manto, la tunica 
ricamata, il turbante e la cintura. Faranno vesti sacre per Aronne, tuo fratello, e per i suoi 
figli, perché esercitino il sacerdozio in mio onore. 5Useranno oro, porpora viola e porpora 
rossa, scarlatto e bisso. 
6Faranno l’efod con oro, porpora viola e porpora rossa, scarlatto e bisso ritorto, 
artisticamente lavorati. 7Avrà due spalline attaccate alle due estremità e in tal modo 
formerà un pezzo ben unito. 8La cintura per fissarlo, che sta sopra di esso, sarà della stessa 
fattura e sarà d’un sol pezzo: sarà intessuta d’oro, di porpora viola e porpora rossa, 
scarlatto e bisso ritorto. 9Prenderai due pietre di ònice e inciderai su di esse i nomi dei figli 
d’Israele: 10sei dei loro nomi sulla prima pietra e gli altri sei nomi sulla seconda pietra, in 
ordine di nascita. 11Inciderai le due pietre con i nomi dei figli d’Israele, seguendo l’arte 
dell’intagliatore di pietre per l’incisione di un sigillo; le inserirai in castoni d’oro. 12Fisserai 
le due pietre sulle spalline dell’efod, come memoriale per i figli d’Israele; così Aronne 
porterà i loro nomi sulle sue spalle davanti al Signore, come un memoriale. 13Farai anche i 
castoni d’oro 14e due catene d’oro puro in forma di cordoni, con un lavoro d’intreccio; poi 
fisserai le catene a intreccio sui castoni. 
15Farai il pettorale del giudizio, artisticamente lavorato, di fattura uguale a quella 
dell’efod: con oro, porpora viola, porpora rossa, scarlatto e bisso ritorto. 16Sarà quadrato, 
doppio; avrà una spanna di lunghezza e una spanna di larghezza. 17Lo coprirai con 
un’incastonatura di pietre preziose, disposte in quattro file. Prima fila: una cornalina, un 
topazio e uno smeraldo; 18seconda fila: una turchese, uno zaffìro e un berillo; 19terza fila: 
un giacinto, un’àgata e un’ametista; 20quarta fila: un crisòlito, un’ònice e un diaspro. Esse 
saranno inserite nell’oro mediante i loro castoni. 21Le pietre corrisponderanno ai nomi dei 
figli d’Israele: dodici, secondo i loro nomi, e saranno incise come sigilli, ciascuna con il 
nome corrispondente, secondo le dodici tribù. 22Sul pettorale farai catene in forma di 
cordoni, lavoro d’intreccio d’oro puro. 23Sul pettorale farai anche due anelli d’oro e 
metterai i due anelli alle estremità del pettorale. 24Metterai le due catene d’oro sui due 
anelli alle estremità del pettorale. 25Quanto alle altre due estremità delle catene, le fisserai 
sui due castoni e le farai passare sulle due spalline dell’efod nella parte anteriore. 26Farai 
due anelli d’oro e li metterai sulle due estremità del pettorale, sul suo bordo che è dall’altra 
parte dell’efod, verso l’interno. 27Farai due altri anelli d’oro e li metterai sulle due spalline 
dell’efod in basso, sul suo lato anteriore, in vicinanza del punto di attacco, al di sopra della 
cintura dell’efod. 28Si legherà il pettorale con i suoi anelli agli anelli dell’efod mediante un 
cordone di porpora viola, perché stia al di sopra della cintura dell’efod e perché il pettorale 
non si distacchi dall’efod. 29Così Aronne porterà i nomi dei figli d’Israele sul pettorale del 
giudizio, sopra il suo cuore, quando entrerà nel Santo, come memoriale davanti al Signore, 
per sempre. 30Unirai al pettorale del giudizio gli urìm e i tummìm. Saranno così sopra il 
cuore di Aronne quando entrerà alla presenza del Signore: Aronne porterà il giudizio degli 
Israeliti sopra il suo cuore alla presenza del Signore, per sempre. 
31Farai il manto dell’efod, tutto di porpora viola, 32con in mezzo la scollatura per la 
testa; il bordo attorno alla scollatura sarà un lavoro di tessitore come la scollatura di una 
corazza, che non si lacera. 33Farai sul suo lembo melagrane di porpora viola, di porpora 
rossa e di scarlatto, intorno al suo lembo, e in mezzo disporrai sonagli d’oro: 34un sonaglio 
d’oro e una melagrana, un sonaglio d’oro e 
Bibbia CEI 2008 
32/48

[PAG 93]
Esodo 
una melagrana intorno all’orlo inferiore del manto. 35Aronne l’indosserà nelle funzioni 
sacerdotali e se ne sentirà il suono quando egli entrerà nel Santo alla presenza del Signore 
e quando ne uscirà. Così non morirà. 
36Farai una lamina d’oro puro e vi inciderai, come su di un sigillo, “Sacro al 
Signore”. 37L’attaccherai con un cordone di porpora viola al turbante, sulla parte anteriore. 
38Starà sulla fronte di Aronne; Aronne porterà il carico delle colpe che potranno 
commettere gli Israeliti, in occasione delle offerte sacre da loro presentate. Aronne la 
porterà sempre sulla sua fronte, per attirare su di loro il favore del Signore. 
39Tesserai la tunica di bisso. Farai un turbante di bisso e una cintura, lavoro di 
ricamo. 
40Per i figli di Aronne farai tuniche e cinture. Per loro farai anche berretti per gloria e 
decoro. 41Farai indossare queste vesti ad Aronne, tuo fratello, e ai suoi figli. Poi li ungerai, 
darai loro l’investitura e li consacrerai, perché esercitino il sacerdozio in mio onore. 42Farai 
loro inoltre calzoni di lino, per coprire la loro nudità; dovranno arrivare dai fianchi fino alle 
cosce. 43Aronne e i suoi figli li indosseranno quando entreranno nella tenda del convegno o 
quando si avvicineranno all’altare per officiare nel santuario, perché non incorrano in una 
colpa che li farebbe morire. È una prescrizione perenne per lui e per i suoi discendenti. 
29 
1Osserverai questo rito per consacrarli al mio sacerdozio. Prendi un giovenco 
e due arieti senza difetto; 2poi pani azzimi, focacce azzime impastate con olio e schiacciate 
azzime cosparse di olio: le preparerai con fior di farina di frumento. 3Le disporrai in un 
solo canestro e le offrirai nel canestro insieme con il giovenco e i due arieti. 
4Farai avvicinare Aronne e i suoi figli all’ingresso della tenda del convegno e li 
laverai con acqua. 5Prenderai le vesti e rivestirai Aronne della tunica, del manto dell’efod, 
dell’efod e del pettorale; lo cingerai con la cintura dell’efod; 6gli porrai sul capo il turbante 
e fisserai il diadema sacro sopra il turbante. 7Poi prenderai l’olio dell’unzione, lo verserai 
sul suo capo e lo ungerai. 8Quanto ai suoi figli, li farai avvicinare, li rivestirai di tuniche; 9li 
cingerai con la cintura e legherai loro i berretti. Il sacerdozio apparterrà loro per decreto 
perenne. Così darai l’investitura ad Aronne e ai suoi figli. 
10Farai poi avvicinare il giovenco davanti alla tenda del convegno. Aronne e i suoi 
figli poseranno le mani sulla sua testa. 11Immolerai il giovenco davanti al Signore, 
all’ingresso della tenda del convegno. 12Prenderai parte del suo sangue e con il dito lo 
spalmerai sui corni dell’altare. Il resto del sangue lo verserai alla base dell’altare. 
13Prenderai tutto il grasso che avvolge le viscere, il lobo del fegato, i reni con il grasso che 
vi è sopra, e li farai ardere in sacrificio sull’altare. 14Ma la carne del giovenco, la sua pelle 
e i suoi escrementi li brucerai fuori dell’accampamento perché si tratta di un sacrificio per 
il peccato. 
15Prenderai poi uno degli arieti; Aronne e i suoi figli poseranno le mani sulla sua 
testa. 16Immolerai l’ariete, ne raccoglierai il sangue e lo spargerai intorno all’altare. 
17Dividerai in pezzi l’ariete, ne laverai le viscere e le zampe e le disporrai sui quarti e sulla 
testa. 18Allora farai bruciare sull’altare tutto l’ariete. È un 
Bibbia CEI 2008 
33/48

[PAG 94]
Esodo 
olocausto in onore del Signore, un profumo gradito, un’offerta consumata dal fuoco in 
onore del Signore. 
19Prenderai il secondo ariete; Aronne e i suoi figli poseranno le mani sulla sua testa. 
20Lo immolerai, prenderai parte del suo sangue e ne porrai sul lobo dell’orecchio destro di 
Aronne, sul lobo dell’orecchio destro dei suoi figli, sul pollice della loro mano destra e 
sull’alluce del loro piede destro; poi spargerai il sangue intorno all’altare. 21Prenderai di 
questo sangue dall’altare e insieme un po’ d’olio dell’unzione e ne spruzzerai su Aronne e 
le sue vesti, sui figli di Aronne e le loro vesti: così sarà consacrato lui con le sue vesti e, 
insieme con lui, i suoi figli con le loro vesti. 
22Prenderai il grasso dell’ariete: la coda, il grasso che copre le viscere, il lobo del 
fegato, i due reni, con il grasso che vi è sopra, e la coscia destra, perché è l’ariete 
dell’investitura. 23Prenderai anche un pane rotondo, una focaccia all’olio e una schiacciata 
dal canestro di azzimi deposto davanti al Signore. 24Metterai il tutto sulle palme di Aronne 
e sulle palme dei suoi figli e farai compiere il rito di elevazione davanti al Signore. 
25Riprenderai ogni cosa dalle loro mani e la farai bruciare sull’altare, insieme all’olocausto, 
come profumo gradito davanti al Signore: è un’offerta consumata dal fuoco in onore del 
Signore. 
26Prenderai il petto dell’ariete dell’investitura di Aronne e lo presenterai con rito di 
elevazione davanti al Signore: diventerà la tua porzione. 27 Consacrerai il petto con il rito di 
elevazione e la coscia con il rito di innalzamento, prelevandoli dall’ariete dell’investitura: 
saranno di Aronne e dei suoi figli. 28Dovranno appartenere ad Aronne e ai suoi figli, come 
porzione loro riservata dagli Israeliti, in forza di legge perenne. Perché è un prelevamento, 
un prelevamento cioè che gli Israeliti dovranno operare in tutti i loro sacrifici di 
comunione, un prelevamento dovuto al Signore. 
29Le vesti sacre di Aronne passeranno, dopo di lui, ai suoi figli, che se ne rivestiranno 
per ricevere l’unzione e l’investitura. 30Quello dei figli di Aronne che gli succederà nel 
sacerdozio ed entrerà nella tenda del convegno per officiare nel santuario, porterà queste 
vesti per sette giorni. 
31Poi prenderai l’ariete dell’investitura e ne cuocerai le carni in luogo santo. 32Aronne 
e i suoi figli mangeranno la carne dell’ariete e il pane contenuto nel canestro all’ingresso 
della tenda del convegno. 33Mangeranno così ciò che sarà servito per compiere il rito 
espiatorio, nel corso della loro investitura e consacrazione. Nessun estraneo ne deve 
mangiare, perché sono cose sante. 34Nel caso che al mattino ancora restasse carne del 
sacrificio d’investitura e del pane, brucerai questo avanzo nel fuoco. Non lo si mangerà: è 
cosa santa. 
35Farai dunque ad Aronne e ai suoi figli quanto ti ho comandato. Per sette giorni 
compirai il rito dell’investitura. 36In ciascun giorno offrirai un giovenco in sacrificio per il 
peccato, in espiazione; toglierai il peccato dall’altare compiendo per esso il rito espiatorio, 
e in seguito lo ungerai per consacrarlo. 37Per sette giorni compirai il rito espiatorio per 
l’altare e lo consacrerai. Diverrà allora una cosa santissima e quanto t