=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 42/107 ===
Chars: 45,000 | Offset: 1,825,059



[PAG 531]
Tobia 
Anna diceva: «Mio figlio è morto e non è più tra i vivi». E cominciò a piangere e a 
lamentarsi sul proprio figlio, dicendo: 5«Ahimè, figlio, ti ho lasciato partire, tu che eri la 
luce dei miei occhi!». 6Le rispondeva Tobi: «Taci, non stare in pensiero, sorella; egli sta 
bene. Certo li trattiene là qualche fatto imprevisto. Del resto l’uomo che lo accompagnava 
è sicuro ed è uno dei nostri fratelli. Non affliggerti per lui, sorella; tra poco sarà qui». 7Ma 
lei replicava: «Lasciami stare e non ingannarmi! Mio figlio è morto». E subito usciva e 
osservava la strada per la quale era partito suo figlio; così faceva ogni giorno e non si 
fidava di nessuno. Quando il sole era tramontato, rientrava a piangere e a lamentarsi per 
tutta la notte e non prendeva sonno. 
8Compiuti i quattordici giorni delle feste nuziali, quelli che Raguele con giuramento 
aveva stabilito di organizzare per la propria figlia, Tobia andò da lui e gli disse: «Lasciami 
partire. Sono certo che mio padre e mia madre non hanno più speranza di rivedermi. Ti 
prego dunque, o padre, di volermi congedare, perché possa tornare da mio padre. Già ti ho 
spiegato in quale condizione l’ho lasciato». 9Rispose Raguele a Tobia: «Resta, figlio, resta 
con me. Manderò messaggeri a tuo padre Tobi, perché gli portino tue notizie». Ma egli 
disse: «No, ti prego di lasciarmi andare da mio padre». 10Allora Raguele, alzatosi, 
consegnò a Tobia la sposa Sara con metà dei suoi beni, servi e serve, buoi e pecore, asini e 
cammelli, vesti, denaro e suppellettili. 
11Li congedò in buona salute. A lui poi rivolse questo saluto: «Sta’ sano, figlio, e fa’ 
buon viaggio! Il Signore del cielo vi assista, te e tua moglie Sara, e possa io vedere i vostri 
figli prima di morire». 12Poi disse a Sara sua figlia: «Va’ dai tuoi suoceri, poiché da questo 
momento essi sono i tuoi genitori, come coloro che ti hanno dato la vita. Va’ in pace, figlia, 
e possa sentire buone notizie a tuo riguardo, finché sarò in vita». Dopo averli salutati, li 
congedò. 13Edna disse a Tobia: «Figlio e fratello carissimo, il Signore ti riconduca a casa e 
possa io vedere i figli tuoi e di Sara, mia figlia, prima di morire. Davanti al Signore ti 
affido mia figlia in custodia. Non farla soffrire in nessun giorno della tua vita. Figlio, va’ in 
pace. D’ora in avanti io sono tua madre e Sara è tua sorella. Possiamo tutti insieme avere 
buona fortuna per tutti i giorni della nostra vita». Li baciò tutti e due e li congedò sani e 
salvi. 14Allora Tobia partì da Raguele in buona salute e lieto, benedicendo il Signore del 
cielo e della terra, il re dell’universo, perché aveva dato buon esito al suo viaggio. 
Raguele gli disse: «Possa tu avere la fortuna di onorare i tuoi genitori tutti i giorni 
della loro vita». 
11 
1Quando furono nei pressi di Kaserìn, di fronte a Ninive, Raffaele disse: 2«Tu 
sai in quale condizione abbiamo lasciato tuo padre. 3Corriamo avanti, prima di tua moglie, 
e prepariamo la casa, mentre gli altri vengono». 4E s’incamminarono tutti e due insieme. 
Poi Raffaele gli disse: «Prendi in mano il fiele». Il cane, che aveva accompagnato lui e 
Tobia, li seguiva. 5Anna intanto sedeva scrutando la strada per la quale era partito il figlio. 
6Quando si accorse che stava arrivando, disse al padre di lui: «Ecco, sta tornando tuo figlio 
con l’uomo che l’accompagnava». 7Raffaele disse a Tobia, prima che si avvicinasse al 
padre: «Io so che i suoi occhi si apriranno. 8Spalma il fiele del pesce sui suoi occhi; il 
farmaco intaccherà e asporterà come scaglie le macchie bianche dai suoi occhi. Così tuo 
padre riavrà la 
Bibbia CEI 2008 
10/15

[PAG 532]
Tobia 
vista e vedrà la luce». 9Anna corse avanti e si gettò al collo di suo figlio dicendogli: «Ti 
rivedo, o figlio. Ora posso morire!». E si mise a piangere. 
10Tobi si alzò e, incespicando, uscì dalla porta del cortile. 11Tobia gli andò incontro, 
tenendo in mano il fiele del pesce. Soffiò sui suoi occhi e lo trasse vicino, dicendo: 
«Coraggio, padre!». Gli applicò il farmaco e lo lasciò agire, 12poi distaccò con le mani le 
scaglie bianche dai margini degli occhi. 13Tobi gli si buttò al collo e pianse, dicendo: «Ti 
vedo, figlio, luce dei miei occhi!». 14E aggiunse: «Benedetto Dio! Benedetto il suo grande 
nome! Benedetti tutti i suoi angeli santi! Sia il suo santo nome su di noi e siano benedetti i 
suoi angeli per tutti i secoli. Perché egli mi ha colpito, ma ora io contemplo mio figlio 
Tobia». 15Tobia entrò in casa lieto, benedicendo Dio con tutta la voce che aveva. Poi Tobia 
informò suo padre del viaggio che aveva compiuto felicemente, del denaro che aveva 
riportato, di Sara, figlia di Raguele, che aveva preso in moglie e che stava venendo e si 
trovava ormai vicina alla porta di Ninive. 
16Allora Tobi uscì verso la porta di Ninive incontro alla sposa di lui, lieto e 
benedicendo Dio. La gente di Ninive, vedendolo passare e camminare con tutto il vigore di 
un tempo, senza che alcuno lo conducesse per mano, fu presa da meraviglia. Tobi 
proclamava davanti a loro che Dio aveva avuto pietà di lui e che gli aveva aperto gli occhi. 
17Tobi si avvicinò poi a Sara, la sposa di suo figlio Tobia, e la benedisse dicendole: «Sii la 
benvenuta, figlia! Benedetto sia il tuo Dio, che ti ha condotto da noi, figlia! Benedetto sia 
tuo padre, benedetto mio figlio Tobia e benedetta tu, o figlia! Entra nella casa, che è tua, 
sana e salva, nella benedizione e nella gioia; entra, o figlia!». 18Quel giorno fu grande festa 
per tutti i Giudei di Ninive. 19Anche Achikàr e Nadab, suoi cugini, vennero a congratularsi 
con Tobi.^ 
12 
1Terminate le feste nuziali, Tobi chiamò suo figlio Tobia e gli disse: «Figlio mio, 
pensa a dare la ricompensa dovuta a colui che ti ha accompagnato e ad aggiungere 
qualcos’altro alla somma pattuita». 2Gli disse Tobia: «Padre, quanto dovrò dargli come 
compenso? Anche se gli dessi la metà dei beni che egli ha portato con me, non ci perderei 
nulla. 3Egli mi ha condotto sano e salvo, ha guarito mia moglie, ha portato con me il 
denaro, infine ha guarito anche te! Quanto ancora posso dargli come compenso?». 4Tobi 
rispose: «Figlio, è giusto che egli riceva la metà di tutti i beni che ha riportato». 
5Fece dunque venire l’angelo e gli disse: «Prendi come tuo compenso la metà di tutti 
i beni che hai riportato e va’ in pace». 6Allora Raffaele li chiamò tutti e due in disparte e 
disse loro: «Benedite Dio e proclamate davanti a tutti i viventi il bene che vi ha fatto, 
perché sia benedetto e celebrato il suo nome. Fate conoscere a tutti gli uomini le opere di 
Dio, come è giusto, e non esitate a ringraziarlo. 7È bene tenere nascosto il segreto del re, 
ma è motivo di onore manifestare e lodare le opere di Dio. Fate ciò che è bene e non vi 
colpirà alcun male. 8È meglio la preghiera con il digiuno e l’elemosina con la giustizia, che 
la ricchezza con l’ingiustizia. Meglio praticare l’elemosina che accumulare oro. 
9L’elemosina salva dalla morte e purifica da ogni peccato. Coloro che fanno l’elemosina 
godranno lunga vita. 10Coloro che commettono il peccato e l’ingiustizia sono nemici di se 
stessi. 11Voglio dirvi tutta la verità, senza nulla nascondervi: vi ho già insegnato che è bene 
11,19 NVg (11,18) aggiunge: E si celebrarono le nozze per sette giorni, e gli furono offerti molti doni. 
Bibbia CEI 2008 
11/15

[PAG 533]
Tobia 
nascondere il segreto del re, mentre è motivo d’onore manifestare le opere di Dio. 
12Ebbene, quando tu e Sara eravate in preghiera, io presentavo l’attestato della vostra 
preghiera davanti alla gloria del Signore. Così anche quando tu seppellivi i morti. 
13Quando poi tu non hai esitato ad alzarti e ad abbandonare il tuo pranzo e sei andato a 
seppellire quel morto, allora io sono stato inviato per metterti alla prova. 14Ma, al tempo 
stesso, Dio mi ha inviato per guarire te e Sara, tua nuora. 15Io sono Raffaele, uno dei sette 
angeli che sono sempre pronti a entrare alla presenza della gloria del Signore». 
16Allora furono presi da grande timore tutti e due; si prostrarono con la faccia a terra 
ed ebbero una grande paura. 17Ma l’angelo disse loro: «Non temete: la pace sia con voi. 
Benedite Dio per tutti i secoli. 18Quando ero con voi, io stavo con voi non per bontà mia, 
ma per la volontà di Dio: lui dovete benedire sempre, a lui cantate inni. 19Quando voi mi 
vedevate mangiare, io non mangiavo affatto: ciò che vedevate era solo apparenza. 20Ora 
benedite il Signore sulla terra e rendete grazie a Dio. Ecco, io ritorno a colui che mi ha 
mandato. Scrivete tutte queste cose che vi sono accadute». E salì in alto. 21Essi si 
rialzarono, ma non poterono più vederlo. 22Allora andavano benedicendo e celebrando Dio 
e lo ringraziavano per queste grandi opere, perché era loro apparso l’angelo di Dio. 
13 
1Allora Tobi disse: 
2«Benedetto Dio che vive in eterno, 
benedetto il suo regno; 
egli castiga e ha compassione, 
fa scendere agli inferi, nelle profondità della terra, 
e fa risalire dalla grande perdizione: 
nessuno sfugge alla sua mano. 
3Lodatelo, figli d’Israele, davanti alle nazioni, 
perché in mezzo ad esse egli vi ha disperso 
4e qui vi ha fatto vedere la sua grandezza; 
date gloria a lui davanti a ogni vivente, 
poiché è lui il nostro Signore, il nostro Dio, 
lui il nostro Padre, Dio per tutti i secoli. 
5Vi castiga per le vostre iniquità, 
ma avrà compassione di tutti voi 
e vi radunerà da tutte le nazioni, 
fra le quali siete stati dispersi. 
6Quando vi sarete convertiti a lui 
con tutto il cuore e con tutta l’anima 
per fare ciò che è giusto davanti a lui, 
allora egli ritornerà a voi 
e non vi nasconderà più il suo volto. 
7Ora guardate quello che ha fatto per voi 
e ringraziatelo con tutta la voce; 
benedite il Signore che è giusto 
e date gloria al re dei secoli. 
8Io gli do lode nel paese del mio esilio 
e manifesto la sua forza e la sua grandezza 
Bibbia CEI 2008 
12/15

[PAG 534]
Tobia 
a un popolo di peccatori. 
Convertitevi, o peccatori, 
e fate ciò che è giusto davanti a lui; 
chissà che non torni ad amarvi 
e ad avere compassione di voi. 
9Io esalto il mio Dio, 
l'anima mia celebra il re del cielo 
ed esulta per la sua grandezza. 
10éTutti ne parlino 
e diano lode a lui in Gerusalemme.ù 
Gerusalemme, città santa, 
egli ti castiga per le opere dei tuoi figli, 
ma avrà ancora pietà per i figli dei giusti. 
11Da’ lode degnamente al Signore 
e benedici il re dei secoli; 
egli ricostruirà in te il suo tempio con gioia, 
12per allietare in te tutti i deportati 
e per amare in te tutti gli sventurati, 
per tutte le generazioni future. 
13Una luce splendida brillerà sino ai confini della terra: 
nazioni numerose verranno a te da lontano, 
gli abitanti di tutti i confini della terra 
verranno verso la dimora del tuo santo nome, 
portando in mano i doni per il re del cielo. 
Generazioni e generazioni esprimeranno in te l’esultanza 
e il nome della città eletta durerà per le generazioni future. 
14Maledetti tutti quelli che ti insultano! 
Maledetti tutti quelli che ti distruggono, 
che demoliscono le tue mura, 
rovinano le tue torri 
e incendiano le tue abitazioni! 
Ma benedetti per sempre tutti quelli che ti temono. 
15Sorgi ed esulta per i figli dei giusti, 
tutti presso di te si raduneranno 
e benediranno il Signore dei secoli. 
Beati coloro che ti amano, 
beati coloro che esulteranno per la tua pace. 
16Beati coloro che avranno pianto per le tue sventure: 
gioiranno per te e vedranno tutta la tua gioia per sempre. 
Anima mia, benedici il Signore, il grande re, 
17perché Gerusalemme sarà ricostruita 
come città della sua dimora per sempre. 
Beato sarò io, se rimarrà un resto della mia discendenza 
per vedere la tua gloria e dare lode al re del cielo. 
Le porte di Gerusalemme saranno ricostruite 
con zaffiro e con smeraldo 
e tutte le sue mura con pietre preziose. 
13,10ab NVg (13,8) invece: Benedite il Signore, tutti voi eletti, / e voi tutti lodate la sua maestà. / Trascorrete giorni di gioia e date 
gloria a lui. 
Bibbia CEI 2008 
13/15

[PAG 535]
Tobia 
Le torri di Gerusalemme saranno ricostruite con oro 
e i loro baluardi con oro purissimo. 
Le strade di Gerusalemme saranno lastricate 
con turchese e pietra di Ofir. 
18Le porte di Gerusalemme risuoneranno di canti di esultanza, 
e in tutte le sue case canteranno: “Alleluia! 
Benedetto il Dio d’Israele 
e benedetti coloro che benedicono il suo santo nome 
nei secoli e per sempre!”». 
14 
1Così Tobi terminò il suo canto di ringraziamento. 
2Tobi morì in pace all’età di centododici anni e fu sepolto con onore a Ninive. Egli 
aveva sessantadue anni quando divenne cieco; dopo la sua guarigione visse nella 
prosperità, praticò l’elemosina e continuò sempre a benedire Dio e a celebrare la sua 
grandezza. 
3Quando stava per morire, chiamò il figlio Tobia e gli diede queste istruzioni: 
4«Figlio, porta via i tuoi figli e rifùgiati in Media, perché io credo alla parola di Dio che 
Naum ha pronunciato su Ninive. Tutto dovrà accadere, tutto si realizzerà sull’Assiria e su 
Ninive, come hanno predetto i profeti d’Israele, inviati da Dio; non una delle loro parole 
andrà a vuoto. Ogni cosa si realizzerà a suo tempo. Vi sarà maggior sicurezza in Media che 
in Assiria o in Babilonia. Perché io so e credo che quanto Dio ha detto si compirà e 
avverrà, e non andrà a vuoto alcuna delle sue parole. I nostri fratelli che abitano il paese 
d’Israele saranno tutti dispersi e deportati lontano dalla loro amata terra e tutto il paese 
d’Israele sarà ridotto a un deserto. Anche Samaria e Gerusalemme diventeranno un deserto 
e il tempio di Dio sarà nell’afflizione e resterà bruciato fino a un certo tempo. 5Poi di 
nuovo Dio avrà pietà di loro e li ricondurrà nella terra d’Israele. Essi ricostruiranno il 
tempio, ma non uguale al primo, fino al momento in cui si compirà il tempo stabilito. 
Dopo, torneranno tutti dall’esilio e ricostruiranno Gerusalemme nella sua magnificenza, e 
il tempio di Dio sarà ricostruito, come hanno preannunciato i profeti d’Israele. 6Tutte le 
nazioni che si trovano su tutta la terra si convertiranno e temeranno Dio nella verità. Tutti 
abbandoneranno i loro idoli, che li hanno fatti errare nella menzogna, e benediranno il Dio 
dei secoli nella giustizia. 7Tutti gli Israeliti che saranno scampati in quei giorni e si 
ricorderanno di Dio con sincerità, si raduneranno e verranno a Gerusalemme, e per sempre 
abiteranno tranquilli la terra di Abramo, che sarà data loro in possesso. Coloro che amano 
Dio nella verità gioiranno; coloro invece che commettono il peccato e l’ingiustizia 
spariranno da tutta la terra. 
8Ora, figli, vi raccomando: servite Dio nella verità e fate ciò che a lui piace. Anche ai 
vostri figli insegnate a fare la giustizia e l’elemosina, a ricordarsi di Dio, a benedire il suo 
nome in ogni tempo, nella verità e con tutte le forze. 9Tu dunque, figlio, parti da Ninive, 
non restare più qui. Dopo aver sepolto tua madre vicino a me, quel giorno stesso non devi 
più restare entro i confini di Ninive. Vedo infatti trionfare in essa molta ingiustizia e 
grande perfidia, e nessuno se ne vergogna. 10Vedi, figlio, quanto ha fatto Nadab al padre 
adottivo Achikàr. Non è stato egli costretto a scendere ancora vivo sotto terra? Ma Dio ha 
rigettato l’infamia in faccia al colpevole: Achikàr ritornò alla luce, mentre Nadab entrò 
nelle tenebre eterne, perché aveva cercato di uccidere Achikàr. Per aver praticato 
l’elemosina, Achikàr 
Bibbia CEI 2008 
14/15

[PAG 536]
Tobia 
sfuggì al laccio mortale che gli aveva teso Nadab; Nadab invece cadde in quel laccio, che 
lo fece perire. 11Così, figli miei, vedete dove conduce l’elemosina e dove conduce 
l’iniquità: essa conduce alla morte. Ma ecco, mi manca il respiro!». Essi lo distesero sul 
letto; morì e fu sepolto con onore. 
12Quando morì la madre, Tobia la seppellì vicino al padre, poi partì per la Media con 
la moglie e i figli. Abitò a Ecbàtana, presso Raguele suo suocero. 13Curò con onore i 
suoceri nella loro vecchiaia e li seppellì a Ecbàtana in Media. Tobia ereditò il patrimonio di 
Raguele e quello del padre Tobi. 14Morì all’età di centodiciassette anni onorato da tutti. 
15Prima di morire sentì parlare della rovina di Ninive e vide i prigionieri che venivano 
deportati in Media per opera di Achikàr, re della Media. Allora benedisse Dio per quanto 
aveva fatto nei confronti degli abitanti di Ninive e dell’Assiria. Prima di morire poté 
dunque gioire della sorte di Ninive e benedisse il Signore Dio nei secoli dei secoli. 
Bibbia CEI 2008 
15/15

[PAG 537]
Giuditta 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
GIUDITTA* 
1 
1Nell’anno dodicesimo del regno di Nabucodònosor, che era il re degli Assiri 
nella grande città di Ninive, Arfacsàd regnava sui Medi a Ecbàtana. 2Questi edificò 
intorno a Ecbàtana mura con pietre tagliate della misura di tre cubiti di larghezza e sei 
cubiti di lunghezza, portando l’altezza del muro a settanta cubiti e la larghezza a cinquanta 
cubiti. 3Alle porte della città costruì le torri murali alte cento cubiti e larghe alla base 
sessanta cubiti; 4costruì le porte portandole fino all’altezza di settanta cubiti: la larghezza 
di ciascuna era di quaranta cubiti, per il passaggio del suo esercito e l’uscita in parata dei 
suoi fanti. 
5In quel tempo il re Nabucodònosor mosse guerra al re Arfacsàd nella grande 
pianura, cioè nella piana che si trova nel territorio di Ragàu. 6A fianco di costui si 
schierarono tutti gli abitanti delle montagne e quelli della zona dell’Eufrate, del Tigri e 
dell’Idaspe e gli abitanti della pianura soggetta ad Arioc, re degli Elamiti. Così molte 
genti si trovarono adunate in aiuto dei figli di Cheleùd. 
7Allora Nabucodònosor, re degli Assiri, spedì messaggeri a tutti gli abitanti della 
Persia e a tutti gli abitanti delle regioni occidentali: a quelli della Cilicia e di Damasco, del 
Libano e dell’Antilibano, a tutti gli abitanti della fascia litoranea 8e a quelli che 
appartenevano alle popolazioni del Carmelo e di Gàlaad, della Galilea superiore e della 
grande pianura di Èsdrelon, 9a tutti gli abitanti della Samaria e delle sue città, a quelli che 
stavano oltre il Giordano fino a Gerusalemme, Batane, Chelus, Kades e al torrente 
d’Egitto, nonché a Tafni, a Ramesse e a tutto il paese di Gessen, 10sino alla regione al di 
sopra di Tanis e Menfi, e a tutti gli abitanti dell’Egitto sino ai confini dell’Etiopia. 
11Ma gli abitanti di tutte queste regioni disprezzarono l’invito di Nabucodònosor, re 
degli Assiri, e non volevano seguirlo nella guerra, perché non avevano alcun timore di lui, 
che agli occhi loro era come un uomo qualunque. Essi rimandarono i suoi messaggeri a 
mani vuote e con disonore. 12Allora Nabucodònosor si accese di sdegno terribile contro 
tutte queste regioni e giurò per il suo trono e per il suo regno che si sarebbe vendicato, 
devastando con la spada i paesi della Cilicia, di Damasco e della Siria, tutte le popolazioni 
della terra di Moab, gli Ammoniti, tutta la Giudea e tutti gli abitanti dell’Egitto fino al 
limite dei due mari. 
13Quindi marciò con l’esercito contro il re Arfacsàd nel diciassettesimo anno, e 
prevalse su di lui in battaglia, travolgendo l’esercito di Arfacsàd con tutta la sua cavalleria 
e tutti i suoi carri. 14S’impadronì delle sue città, giunse fino a Ecbàtana e 
In questo apparato sono riportate le principali varianti che caratterizzano la Nova Vulgata (NVg) rispetto al testo critico 
seguito nella presente traduzione. Viene indicato il versetto, o la parte di esso, che differisce per cambiamento del testo 
éù 
(invece). Le parole comprese tra i due segni  ............. sono variate come indicato in nota. 
Bibbia CEI 2008 
1/18

[PAG 538]
Giuditta 
ne espugnò le torri, ne saccheggiò le piazze e ridusse il suo splendore in ludibrio. 15Poi 
sorprese Arfacsàd sui monti di Ragàu, lo trafisse con le sue lance e lo tolse di mezzo per 
sempre. 16Fece quindi ritorno a Ninive con tutto l’insieme delle sue truppe, che era una 
moltitudine infinita di guerrieri, e si fermò là, egli e il suo esercito, oziando e banchettando 
per centoventi giorni. 
2 
1Nell’anno diciottesimo, il giorno ventidue del primo mese, corse voce nel 
palazzo di Nabucodònosor, re degli Assiri, che egli avrebbe fatto vendetta contro tutte 
quelle regioni, come aveva detto. 2Radunò tutti i suoi ministri e tutti i dignitari, tenne con 
loro consiglio segreto e decise egli stesso la distruzione totale di quelle regioni. 3Essi 
decisero di sterminare tutti quelli che non si erano allineati con l’ordine da lui emanato. 
4Quando ebbe finito la consultazione, Nabucodònosor, re degli Assiri, chiamò 
Oloferne, generale supremo del suo esercito, che teneva il secondo posto dopo di lui, e gli 
disse: 5«Questo dice il grande re, il signore di tutta la terra: “Ecco, partito dalla mia 
presenza, tu prenderai con te uomini di indiscusso valore: centoventimila fanti e un 
contingente di dodicimila cavalli con i loro cavalieri; 6quindi marcerai contro tutti i paesi di 
occidente, perché quelle regioni hanno disobbedito al mio comando. 7A costoro 
comanderai di preparare terra e acqua, perché con collera io piomberò su di loro e coprirò 
tutta la faccia della terra con i piedi del mio esercito e li darò in suo potere per il 
saccheggio. 8Quelli di loro che cadranno colpiti riempiranno le loro valli, e ogni torrente e 
fiume sarà pieno dei loro cadaveri fino a straripare; 9i loro prigionieri li condurrò fino agli 
estremi confini della terra. 10Tu dunque va’ e occupa per me tutto il loro paese e, quando si 
saranno arresi a te, li terrai a mia disposizione fino al giorno del loro castigo. 11Quanto ai 
ribelli, il tuo occhio non li risparmierà dalla morte e dalla devastazione in tutto il territorio. 
12Come è vero che vivo io e vive la potenza del mio regno, questo ho detto e questo farò di 
mia mano. 13E tu non trasgredire parola alcuna del tuo signore, ma porta a compimento con 
ogni cura ciò che ti ho comandato e non indugiare a eseguire queste cose”». 
14Partito dalla presenza del suo signore, Oloferne convocò tutti i comandanti, gli 
strateghi e gli ufficiali dell’esercito assiro; 15quindi, come gli aveva ordinato il suo signore, 
contò gli uomini che aveva scelto per la spedizione in numero di centoventimila, più 
dodicimila arcieri a cavallo, 16e li dispose come si usa schierare la truppa per la guerra. 
17Prese poi cammelli e asini e muli in dotazione alle truppe, in numero grandissimo, e 
ancora pecore e buoi e capre, in quantità innumerevole per il loro vettovagliamento. 
18Provvide ancora razioni in abbondanza per ciascun uomo e gran rifornimento d’oro e 
d’argento dal tesoro del re. 19Poi lui e tutte le sue truppe si misero in marcia, per precedere 
il re Nabucodònosor e coprire tutta la faccia della terra di occidente con i loro carri, i 
cavalieri e la fanteria scelta. 20Con loro si mise in cammino una moltitudine varia, 
numerosa come le cavallette e come la polvere del suolo, che non si poteva contare per la 
grande quantità. 
21Partirono da Ninive camminando tre giorni in direzione della pianura di Bectilèt, e 
da Bectilèt andarono ad accamparsi vicino al monte che sta sulla sinistra della Cilicia 
superiore. 22Di là, con tutto il suo esercito, fanti e cavalli e carri, Oloferne si diresse verso 
la montagna. 23Devastò Fud e Lud, e depredò tutti i figli di Rassìs e gli Ismaeliti, che 
abitavano di fronte al deserto, a sud di Cheleòn. 24Passò 
Bibbia CEI 2008 
2/18

[PAG 539]
Giuditta 
l’Eufrate, attraversò la Mesopotamia e demolì tutte le città che s’innalzavano sul torrente 
Abronà, giungendo fino al mare. 25Invase i paesi della Cilicia, sterminò quanti gli si 
opponevano e arrivò ai confini meridionali di Iafet, di fronte all’Arabia. 26Accerchiò anche 
tutti i Madianiti, appiccò il fuoco alle loro tende e depredò il loro bestiame. 27Scese verso 
la pianura di Damasco nei giorni della mietitura del grano, diede fuoco a tutti i loro campi 
e votò allo sterminio le loro greggi e gli armenti, saccheggiò le loro città, devastò le loro 
campagne e passò a fil di spada tutti i loro giovani. 28Allora la paura e il terrore di lui si 
diffusero fra tutti gli abitanti della costa, quelli che si trovavano a Sidone e a Tiro, gli 
abitanti di Sur e di Okinà e tutti quelli di Iàmnia; anche gli abitanti di Azoto e di Àscalon 
furono presi da grande terrore. 
3 
1Gli inviarono perciò messaggeri con proposte di pace: 2«Ecco, noi, servi del 
grande re Nabucodònosor, ci mettiamo davanti a te; fa’ di noi quanto ti piacerà. 3Ecco, le 
nostre case e tutto il nostro territorio e tutti i campi di grano, le greggi e gli armenti e tutto 
il bestiame delle nostre tende sono a tua disposizione, perché te ne serva come a te piace. 
4Anche le nostre città e i loro abitanti sono tuoi servi; vieni e trattale come ti è gradito». 
5Si presentarono dunque a Oloferne quegli uomini e si espressero con lui in questo 
tono. 6Egli scese allora con il suo esercito lungo la costa e pose presìdi nelle città 
fortificate, poi prelevò da esse uomini scelti come ausiliari. 7Quelle popolazioni con tutto il 
paese circostante lo accolsero con corone e danze e suono di tamburelli. 8Ma egli demolì 
tutti i loro templi e tagliò i boschi sacri, perché aveva ordine di distruggere tutti gli dèi 
della terra, in modo che tutti i popoli adorassero solo Nabucodònosor e tutte le lingue e le 
tribù lo invocassero come dio. 
9Poi giunse in vista di Èsdrelon, vicino a Dotàim, che è di fronte alle grandi 
montagne della Giudea. 10Si accamparono fra Gebe e Scitòpoli e Oloferne rimase là un 
mese intero, per raccogliere tutto il bottino delle sue truppe. 
4 
1Quando gli Israeliti che abitavano in tutta la Giudea appresero quello che 
Oloferne, il comandante supremo di Nabucodònosor, aveva fatto agli altri popoli e come 
aveva messo a sacco tutti i loro templi e li aveva votati allo sterminio, 2furono presi da 
indicibile terrore di fronte a lui e trepidarono per Gerusalemme e per il tempio del Signore, 
loro Dio. 3Essi erano tornati da poco dall’esilio e di recente tutto il popolo si era radunato 
in Giudea; gli arredi sacri e l’altare e il tempio erano stati consacrati dopo la profanazione. 
4Perciò mandarono messaggeri in tutto il territorio della Samaria, a Cona, a Bet-
Oron, a Belmàin, a Gerico, a Coba, ad Aisorà e nella valle di Salem, 5e disposero di 
occupare in anticipo tutte le cime dei monti più alti, di circondare di mura i villaggi di 
quelle zone e di raccogliere vettovaglie in preparazione alla guerra, poiché nelle loro 
campagne era appena terminata la mietitura. 6Inoltre Ioakìm, sommo sacerdote a 
Gerusalemme in quel tempo, scrisse agli abitanti di Betùlia e di Betomestàim, situata di 
fronte a Èsdrelon, all’imbocco della pianura che si estende vicino a Dotàim, 7ordinando 
loro di occupare i valichi dei monti, perché di là si apriva la via d’ingresso alla Giudea e 
sarebbe stato facile arrestarli al 
Bibbia CEI 2008 
3/18

[PAG 540]
Giuditta 
valico, dove per la strettezza del passaggio tutti erano obbligati a procedere a due a due. 
8Gli Israeliti fecero come avevano loro ordinato il sommo sacerdote Ioakìm e il 
consiglio degli anziani di tutto il popolo d’Israele, che si trovava a Gerusalemme. 9E ogni 
Israelita levò il suo grido a Dio con fervida insistenza e tutti si umiliarono con grande zelo. 
10Essi con le mogli e i bambini, i loro armenti e ogni forestiero e mercenario e i loro 
schiavi si cinsero di sacco i fianchi. 11Ogni uomo o donna israelita e i fanciulli che 
abitavano a Gerusalemme si prostrarono davanti al tempio e cosparsero il capo di cenere e, 
vestiti di sacco, alzarono le mani davanti al Signore. 12Ricoprirono di sacco anche l’altare e 
alzarono il loro grido al Dio d’Israele, tutti insieme senza interruzione, supplicando che i 
loro figli non fossero destinati al bottino, le loro mogli alla schiavitù, le città di loro eredità 
alla distruzione, il santuario alla profanazione e al ludibrio in mano alle genti. 
13Il Signore ascoltò il loro grido e volse lo sguardo alla loro tribolazione, mentre il 
popolo digiunava da molti giorni in tutta la Giudea e a Gerusalemme, davanti al santuario 
del Signore onnipotente. 14Il sommo sacerdote Ioakìm e tutti gli altri sacerdoti che stavano 
davanti al Signore e tutti i ministri del culto divino, con i fianchi cinti di sacco, offrivano 
l’olocausto perenne, i sacrifici votivi e le offerte spontanee del popolo. 15Avevano cosparso 
di cenere i loro turbanti e invocavano intensamente il Signore, perché provvedesse 
benignamente a tutta la casa d’Israele. 
5 
1Frattanto a Oloferne, comandante supremo dell’esercito di Assur, fu riferito 
che gli Israeliti si preparavano alla guerra e avevano bloccato i valichi montani, avevano 
costruito fortificazioni sulle cime dei monti e avevano posto ostacoli nelle pianure. 2Egli 
andò su tutte le furie e convocò tutti i capi di Moab e gli strateghi di Ammon e tutti i 
satrapi delle regioni marittime, 3e disse loro: «Spiegatemi un po’, voi figli di Canaan, che 
popolo è questo che dimora sui monti e come sono le città che abita, quanti sono gli 
effettivi del suo esercito, dove risiede la loro forza e il loro vigore, chi si è messo alla loro 
testa come re e condottiero del loro esercito 4e perché hanno rifiutato di venire incontro a 
me, a differenza di tutte le popolazioni dell’occidente». 
5Gli rispose Achiòr, condottiero di tutti gli Ammoniti: «Ascolti bene il mio signore la 
risposta dalle labbra del tuo servo: io dirò la verità sul conto di questo popolo, che sta su 
queste montagne, vicino al luogo ove tu risiedi, né uscirà menzogna dalla bocca del tuo 
servo. 
6Questo è un popolo che discende dai Caldei. 7Essi dapprima soggiornarono nella 
Mesopotamia, perché non vollero seguire gli dèi dei loro padri che si trovavano nel paese 
dei Caldei. 8Abbandonata la via dei loro antenati, adorarono il Dio del cielo, quel Dio che 
essi avevano riconosciuto; perciò quelli li scacciarono dalla presenza dei loro dèi ed essi 
fuggirono in Mesopotamia e là soggiornarono per molto tempo. 9Ma il loro Dio comandò 
loro di uscire dal paese che li ospitava e di andare nel paese di Canaan. Qui infatti si 
stabilirono e si arricchirono di oro e di argento e di molto bestiame. 
10Poi scesero in Egitto, perché la fame aveva invaso tutto il paese di Canaan, e vi 
soggiornarono finché trovarono da vivere. Là divennero anche una grande moltitudine, 
tanto che non si poteva contare la loro discendenza. 11Ma contro di 
Bibbia CEI 2008 
4/18

[PAG 541]
Giuditta 
loro si levò il re d’Egitto, che con astuzia li costrinse a fabbricare mattoni. Li umiliarono e 
li trattarono come schiavi. 
12Essi alzarono suppliche al loro Dio ed egli percosse tutto il paese d’Egitto con 
piaghe per le quali non c’era rimedio. Perciò gli Egiziani li cacciarono via dal loro 
cospetto. 13Dio prosciugò il Mar Rosso davanti a loro 14e li condusse sulla via del Sinai e di 
Kades Barne. Essi sgominarono tutti quelli che risiedevano nel deserto, 15dimorarono nel 
paese degli Amorrei e con la loro potenza sterminarono tutti gli abitanti di Chesbon; 
quindi, attraversato il Giordano, si impadronirono di tutta la regione montuosa. 
16Cacciarono lontano da sé il Cananeo, il Perizzita, il Gebuseo, Sichem e tutti i Gergesei, e 
abitarono nel loro territorio per molti anni. 
17Finché non peccarono contro il loro Dio erano nella prosperità, perché un Dio che 
odia il male è in mezzo a loro. 18Quando invece si allontanarono dalla via che egli aveva 
disposto per loro, furono terribilmente sconfitti in molte guerre e condotti prigionieri in 
paese straniero; il tempio del loro Dio fu raso al suolo e le loro città furono conquistate dai 
loro nemici. 
19Ma ora, convertìti al loro Dio, hanno fatto ritorno dai luoghi dove erano stati 
dispersi, hanno ripreso possesso di Gerusalemme, dove è il loro santuario, e si sono 
stabiliti sulle montagne, che prima erano deserte. 20Ora, mio sovrano e signore, se vi è 
qualche colpa in questo popolo perché hanno peccato contro il loro Dio, se cioè ci 
accorgiamo che c’è in loro questo impedimento, avanziamo e diamo loro battaglia. 21Se 
invece non c’è alcuna iniquità nella loro gente, il mio signore passi oltre, perché il loro 
Signore e il loro Dio non si faccia scudo per loro e noi diveniamo oggetto di scherno 
davanti a tutta la terra». 
22Quando Achiòr cessò di pronunciare queste parole, tutta la folla che circondava la 
tenda e stazionava intorno alzò un mormorio, mentre gli ufficiali di Oloferne e tutti gli 
abitanti della costa e i Moabiti proponevano di ucciderlo. 23«Non avremo certo paura degli 
Israeliti – dicevano – perché è un popolo che non possiede né esercito né forze per un 
valido schieramento. 24Dunque avanziamo, ed essi diventeranno un pasto per tutto il tuo 
esercito, o sovrano Oloferne». 
6 
1Cessata l’agitazione della gente radunata attorno al consiglio militare, parlò 
Oloferne, comandante supremo dell’esercito di Assur, rivolgendosi ad Achiòr, alla 
presenza di tutta quella folla di stranieri, e a tutti i Moabiti: 2«Chi sei tu, o Achiòr, e voi, 
mercenari di Èfraim, per profetare in mezzo a noi come hai fatto oggi e suggerire di non 
combattere il popolo d’Israele, perché il loro Dio li proteggerà dall’alto? E chi è dio se non 
Nabucodònosor? Questi manderà il suo esercito e li sterminerà dalla faccia della terra, né il 
loro Dio potrà liberarli. 3Saremo noi suoi servi a spazzarli via come un sol uomo, perché 
non potranno sostenere l’impeto dei nostri cavalli. 4Li bruceremo in casa loro, i loro monti 
si inebrieranno del loro sangue, i loro campi si colmeranno dei loro cadaveri, né potrà 
resistere la pianta dei loro piedi davanti a noi, ma saranno completamente distrutti. Questo 
dice Nabucodònosor, il signore di tutta la terra: così ha parlato e le sue parole non potranno 
essere smentite. 
5Quanto a te, Achiòr, mercenario di Ammon, che hai pronunciato queste parole nel 
giorno della tua sventura, non vedrai più la mia faccia, da oggi fino a quando farò vendetta 
di questa razza che viene dall’Egitto. 6Allora il ferro dei miei soldati e la numerosa schiera 
dei miei ministri trapasserà i tuoi fianchi, e tu cadrai 
Bibbia CEI 2008 
5/18

[PAG 542]
Giuditta 
fra i loro cadaveri quando io tornerò a vederti. 7I miei servi ora ti esporranno sulla 
montagna e ti lasceranno in una delle città delle alture; 8non morirai finché non sarai 
sterminato con quella gente. 9Ma se in cuor tuo speri davvero che costoro non saranno 
catturati, non c’è bisogno che il tuo aspetto sia così depresso. Ho parlato: nessuna mia 
parola andrà a vuoto». 
10Allora Oloferne diede ordine ai suoi servi, che erano di turno nella sua tenda, di 
prendere Achiòr, di condurlo vicino a Betùlia e di abbandonarlo nelle mani degli Israeliti. 
11I suoi servi lo presero e lo condussero fuori dell’accampamento verso la pianura, poi 
dalla pianura lo spinsero verso la montagna e arrivarono alle fonti che erano sotto Betùlia. 
12Quando gli uomini della città li scorsero sulla cresta del monte, presero le armi e uscirono 
dalla città dirigendosi verso la cima del monte. Tutti i frombolieri occuparono la via di 
accesso e si misero a lanciare pietre su di loro. 13Ridiscesi al riparo del monte, legarono 
Achiòr e lo abbandonarono, gettandolo a terra alle falde del monte; quindi fecero ritorno 
dal loro signore. 
14Scesi dalla loro città, gli Israeliti si avvicinarono a lui, lo slegarono, lo condussero a 
Betùlia e lo presentarono ai capi della loro città, 15che in quel tempo erano Ozia, figlio di 
Mica, della tribù di Simeone, Cabrì, figlio di Gotonièl, e Carmì, figlio di Melchièl. 
16Radunarono subito tutti gli anziani della città, e tutti i giovani e le donne accorsero al 
luogo del raduno. Posero Achiòr in mezzo a tutto il popolo e Ozia lo interrogò 
sull’accaduto. 17In risposta riferì loro le parole del consiglio militare di Oloferne, tutto il 
discorso che Oloferne aveva pronunciato in mezzo ai capi degli Assiri e quello che con 
arroganza aveva detto contro la casa d’Israele. 
18Allora tutto il popolo si prostrò ad adorare Dio e alzò questa supplica: 19«Signore, 
Dio del cielo, guarda la loro superbia, abbi pietà dell’umiliazione della nostra stirpe e 
guarda benigno in questo giorno il volto di coloro che sono consacrati a te». 20Poi 
confortarono Achiòr e gli rivolsero parole di grande lode. 21Ozia, da parte sua, dopo il 
raduno lo accolse nella sua casa e offrì un banchetto a tutti gli anziani, e per tutta quella 
notte invocarono l’aiuto del Dio d’Israele. 
7 
1Il giorno dopo, Oloferne diede ordine a tutto il suo esercito e a tutta la 
moltitudine di coloro che erano venuti come suoi alleati di mettersi in marcia contro 
Betùlia, di occupare le vie d’accesso alla montagna e di attaccare battaglia contro gli 
Israeliti. 2In quel giorno ogni uomo valido fra loro si mise in marcia. Il loro esercito si 
componeva di centosettantamila fanti e dodicimila cavalieri, senza contare gli addetti ai 
servizi e gli altri che erano a piedi con loro, una moltitudine immensa. 3Essi si 
accamparono nella valle vicino a Betùlia, oltre la sorgente, allargandosi dalla zona sopra 
Dotàim fino a Belbàim ed estendendosi da Betùlia fino a Kiamòn, che è di fronte a 
Èsdrelon. 4Gli Israeliti, quando videro la loro moltitudine, rimasero molto costernati e si 
dicevano l’un l’altro: «Ora costoro inghiottiranno la faccia di tutta la terra e neppure i 
monti più alti né le valli né i colli potranno resistere al loro urto». 5Ognuno prese la sua 
armatura e, dopo aver acceso fuochi sulle torri, stettero in guardia tutta quella notte. 
6Il giorno seguente Oloferne fece uscire tutta la cavalleria contro il fronte degli 
Israeliti che erano a Betùlia, 7controllò le vie di accesso alla loro città, ispezionò le sorgenti 
d’acqua e le occupò e, dopo avervi posto attorno guarnigioni di uomini armati, fece ritorno 
tra i suoi. 
Bibbia CEI 2008 
6/18

[PAG 543]
Giuditta 
8Allora gli si avvicinarono tutti i capi dei figli di Esaù e tutti i capi del popolo di 
Moab e gli strateghi della costa e gli dissero: 9«Il nostro signore voglia ascoltare una 
parola, per evitare che il tuo esercito vada in rotta. 10Questo popolo degli Israeliti non si 
affida alle sue lance, ma all’altezza dei monti sui quali essi vivono, e certo non è facile 
arrivare alle cime dei loro monti. 11Quindi, signore, non attaccare costoro come si usa nella 
battaglia campale e così non cadrà un solo uomo del tuo esercito. 12Rimani fermo nel tuo 
accampamento, avendo buona cura di ogni uomo del tuo esercito; invece i tuoi gregari 
vadano a occupare la sorgente dell’acqua che sgorga alla radice del monte, 13perché di là 
attingono tutti gli abitanti di Betùlia. La sete li farà morire e consegneranno la loro città. 
Noi e la nostra gente saliremo sulle vicine alture dei monti e ci apposteremo su di esse per 
sorvegliare che nessuno possa uscire dalla città. 14Così cadranno sfiniti dalla fame essi, le 
loro donne, i loro figli e, prima che la spada arrivi su di loro, saranno stesi sulle piazze fra 
le loro case. 15Avrai così reso loro un terribile contraccambio, perché si sono ribellati e non 
hanno voluto venire incontro a te con intenzioni pacifiche». 
16Piacque questo discorso a Oloferne e a tutti i suoi ministri e diede ordine che si 
facesse come avevano proposto. 17Si mosse quindi un distaccamento di Ammoniti e con 
essi cinquemila Assiri si accamparono nella vallata e occuparono gli acquedotti e le 
sorgenti d’acqua degli Israeliti. 18A loro volta i figli di Esaù e gli Ammoniti salirono e si 
appostarono sulla montagna di fronte a Dotàim. Spinsero altri loro uomini a meridione e a 
oriente di fronte a Egrebèl, che si trova vicino a Cus, nei pressi del torrente Mocmur. Il 
resto dell’esercito degli Assiri si accampò nella pianura, ricoprendo tutta l’estensione del 
terreno. Le tende e gli equipaggiamenti costituivano una massa imponente, perché in realtà 
essi erano una turba immensa. 
19Allora gli Israeliti alzarono suppliche al Signore, loro Dio, con l’animo in preda 
all’abbattimento, perché da ogni parte i nemici li avevano circondati e non c’era via di 
scampo. 20Il campo degli Assiri al completo, fanti, carri e cavalieri, rimase fermo 
tutt’intorno per trentaquattro giorni e venne a mancare a tutti gli abitanti di Betùlia ogni 
riserva d’acqua. 21Anche le cisterne erano vuote e non potevano più bere a sazietà neppure 
per un giorno, perché davano da bere in quantità razionata. 22Incominciarono a cadere 
sfiniti i loro bambini; le donne e i giovani venivano meno per la sete e cadevano nelle 
piazze della città e nei passaggi delle porte, e ormai non rimaneva più in loro alcuna 
energia. 
23Allora tutto il popolo si radunò intorno a Ozia e ai capi della città, con giovani, 
donne e fanciulli, e alzando grida dissero davanti a tutti gli anziani: 24«Sia giudice il 
Signore tra voi e noi, perché voi ci avete recato un grave danno rifiutando di proporre la 
pace agli Assiri. 25Ora non c’è più nessuno che ci possa aiutare, perché Dio ci ha venduti 
nelle loro mani per essere abbattuti davanti a loro dalla sete e da terribili mali. 26Ormai 
chiamateli e consegnate l’intera città al popolo di Oloferne e a tutto il suo esercito perché 
la saccheggino. 27È meglio per noi essere loro preda; diventeremo certo loro schiavi, ma 
almeno avremo salva la vita e non vedremo con i nostri occhi la morte dei nostri bambini, 
né le donne e i nostri figli esalare l’ultimo respiro. 28Chiamiamo a testimone contro di voi 
il cielo e la terra e il nostro Dio, il Signore dei nostri padri, che ci punisce per la nostra 
iniquità e per le colpe dei nostri padri, perché non ci lasci più in una situazione come quella 
in cui siamo oggi». 
Bibbia CEI 2008 
7/18

[PAG 544]
Giuditta 
29Vi fu allora un pianto generale in mezzo all’assemblea e a gran voce gridarono 
suppliche al Signore Dio. 30Ozia rispose loro: «Coraggio, fratelli, resistiamo ancora cinque 
giorni e in questo tempo il Signore, nostro Dio, rivolgerà di nuovo la sua misericordia su di 
noi; non è possibile che egli ci abbandoni fino all’ultimo. 31Ma se proprio passeranno 
questi giorni e non ci arriverà alcun aiuto, farò come avete detto voi». 32Così rimandò il 
popolo, ciascuno al proprio posto di difesa, ed essi tornarono sulle mura e sulle torri della 
città e rimandarono le donne e i figli alle loro case; ma tutti nella città erano in grande 
costernazione. 
8 
1In quei giorni Giuditta venne a conoscenza di questi fatti. Era figlia di 
Merarì, figlio di Os, figlio di Giuseppe, figlio di Ozièl, figlio di Chelkia, figlio di Anania, 
figlio di Gedeone, figlio di Rafaìn, figlio di Achitòb, figlio di Elia, figlio di Chelkia, figlio 
di Eliàb, figlio di Natanaèl, figlio di Salamièl, figlio di Sarasadài, figlio di Israele. 2Suo 
marito era stato Manasse, della stessa tribù e famiglia di lei; egli era morto al tempo della 
mietitura dell’orzo. 3Mentre stava sorvegliando quelli che legavano i covoni nella 
campagna, fu colpito da insolazione. Dovette mettersi a letto e morì a Betùlia, sua città, e 
lo seppellirono insieme ai suoi padri nel campo che sta tra Dotàim e Balamòn. 4Giuditta era 
rimasta nella sua casa in stato di vedovanza ed erano passati già tre anni e quattro mesi. 5Si 
era fatta preparare una tenda sul terrazzo della sua casa, si era cinta i fianchi di sacco e 
portava le vesti della sua vedovanza. 6Da quando era vedova digiunava tutti i giorni, 
eccetto le vigilie dei sabati e i sabati, le vigilie dei noviluni e i noviluni, le feste e i giorni di 
gioia per Israele. 7Era bella d’aspetto e molto avvenente nella persona; inoltre suo marito 
Manasse le aveva lasciato oro e argento, schiavi e schiave, armenti e terreni che ora 
continuava ad amministrare. 8Né alcuno poteva dire una parola maligna a suo riguardo, 
perché aveva grande timore di Dio. 
9Venne dunque a conoscenza delle parole esasperate che il popolo aveva rivolto al 
capo della città, perché erano demoralizzati a causa della mancanza d’acqua, e Giuditta 
seppe anche di tutte le risposte che aveva dato loro Ozia e come avesse giurato loro di 
consegnare la città agli Assiri dopo cinque giorni. 10Subito mandò la sua ancella che aveva 
in cura tutte le sue sostanze a chiamare Cabrì e Carmì, che erano gli anziani della sua città. 
11Vennero da lei ed ella disse loro: «Ascoltatemi, capi dei cittadini di Betùlia. Non è 
un discorso giusto quello che oggi avete tenuto al popolo, e quel giuramento che avete 
pronunciato e interposto tra voi e Dio, di mettere la città in mano ai nostri nemici, se nel 
frattempo il Signore non verrà in vostro aiuto. 12Chi siete voi dunque che avete tentato Dio 
in questo giorno e vi siete posti al di sopra di lui in mezzo ai figli degli uomini? 13Certo, 
voi volete mettere alla prova il Signore onnipotente, ma non comprenderete niente, né ora 
né mai. 14Se non siete capaci di scrutare il profondo del cuore dell’uomo né di afferrare i 
pensieri della sua mente, com