=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 81/107 ===
Chars: 44,706 | Offset: 3,549,171



[PAG 1321]
Daniele 
Nessuno può fermargli la mano e dirgli: “Che cosa fai?”. 
33In quel tempo tornò in me la conoscenza e, con la gloria del regno, mi fu 
restituita la mia maestà e il mio splendore: i miei ministri e i miei dignitari mi 
ricercarono e io fui ristabilito nel mio regno e mi fu concesso un potere anche più 
grande. 34Ora io, Nabucodònosor, lodo, esalto e glorifico il Re del cielo: tutte le sue 
opere sono vere e le sue vie sono giuste; egli ha il potere di umiliare coloro che 
camminano nella superbia». 
5 
1Il re Baldassàr imbandì un grande banchetto a mille dei suoi dignitari e 
insieme con loro si diede a bere vino. 2Quando Baldassàr ebbe molto bevuto, 
comandò che fossero portati i vasi d’oro e d’argento che Nabucodònosor, suo padre, 
aveva asportato dal tempio di Gerusalemme, perché vi bevessero il re e i suoi 
dignitari, le sue mogli e le sue concubine. 3Furono quindi portati i vasi d’oro, che 
erano stati asportati dal tempio di Dio a Gerusalemme, e il re, i suoi dignitari, le sue 
mogli e le sue concubine li usarono per bere; 4mentre bevevano il vino, lodavano gli 
dèi d’oro, d’argento, di bronzo, di ferro, di legno e di pietra. 5In quel momento 
apparvero le dita di una mano d’uomo, che si misero a scrivere sull’intonaco della 
parete del palazzo reale, di fronte al candelabro, e il re vide il palmo di quella mano 
che scriveva. 6Allora il re cambiò colore: spaventosi pensieri lo assalirono, le 
giunture dei suoi fianchi si allentarono, i suoi ginocchi battevano l’uno contro l’altro. 
7Allora il re si mise a gridare, ordinando che si convocassero gli indovini, i 
Caldei e gli astrologi. Appena vennero, il re disse ai saggi di Babilonia: «Chiunque 
leggerà quella scrittura e me ne darà la spiegazione, sarà vestito di porpora, porterà 
una collana d’oro al collo e sarà terzo nel governo del regno». 8Allora entrarono tutti 
i saggi del re, ma non poterono leggere quella scrittura né darne al re la spiegazione. 
9Il re Baldassàr rimase molto turbato e cambiò colore; anche i suoi dignitari restarono 
sconcertati. 
10La regina, alle parole del re e dei suoi dignitari, entrò nella sala del banchetto 
e, rivolta al re, gli disse: «O re, vivi in eterno! I tuoi pensieri non ti spaventino né si 
cambi il colore del tuo volto. 11C’è nel tuo regno un uomo nel quale è lo spirito degli 
dèi santi. Al tempo di tuo padre si trovò in lui luce, intelligenza e sapienza pari alla 
sapienza degli dèi. Il re Nabucodònosor, tuo padre, lo aveva fatto capo dei maghi, 
degli indovini, dei Caldei e degli astrologi. 12Fu riscontrato in questo Daniele, che il 
re aveva chiamato Baltassàr, uno spirito straordinario, intelligenza e capacità di 
interpretare sogni, spiegare enigmi, risolvere questioni difficili. Si convochi dunque 
Daniele ed egli darà la spiegazione». 
13Fu allora introdotto Daniele alla presenza del re ed egli gli disse: «Sei tu 
Daniele, un deportato dei Giudei, che il re, mio padre, ha portato qui dalla Giudea? 
14Ho inteso dire che tu possiedi lo spirito degli dèi santi e che si trova in te luce, 
intelligenza e sapienza straordinaria. 15Poco fa sono stati condotti alla mia presenza i 
saggi e gli indovini per leggere questa scrittura e darmene la spiegazione, ma non 
sono stati capaci di rivelarne il significato. 16Ora, mi è stato detto che tu sei esperto 
nel dare spiegazioni e risolvere questioni difficili. Se quindi potrai leggermi questa 
scrittura e darmene la spiegazione, tu sarai vestito di porpora, porterai al collo una 
collana d’oro e sarai terzo nel governo del regno». 
Bibbia CEI 2008 
11/25

[PAG 1322]
Daniele 
17Daniele rispose al re: «Tieni pure i tuoi doni per te e da’ ad altri i tuoi regali: 
tuttavia io leggerò la scrittura al re e gliene darò la spiegazione. 
18O re, il Dio altissimo aveva dato a Nabucodònosor, tuo padre, regno, 
grandezza, gloria e maestà. 19Per questa grandezza che aveva ricevuto, tutti i popoli, 
nazioni e lingue lo temevano e tremavano davanti a lui: egli uccideva chi voleva e 
faceva vivere chi voleva, innalzava chi voleva e abbassava chi voleva. 
20Ma, quando il suo cuore si insuperbì e il suo spirito si ostinò nell’alterigia, fu 
deposto dal trono del suo regno e gli fu tolta la sua gloria. 21Fu cacciato dal consorzio 
umano e il suo cuore divenne simile a quello delle bestie, la sua dimora fu con gli 
asini selvatici e mangiò l’erba come i buoi, il suo corpo fu bagnato dalla rugiada del 
cielo, finché riconobbe che il Dio altissimo domina sul regno degli uomini, sul quale 
colloca chi gli piace. 
22Tu, Baldassàr, suo figlio, non hai umiliato il tuo cuore, sebbene tu fossi a 
conoscenza di tutto questo. 23Anzi, ti sei innalzato contro il Signore del cielo e sono 
stati portati davanti a te i vasi del suo tempio e in essi avete bevuto tu, i tuoi dignitari, 
le tue mogli, le tue concubine: tu hai reso lode agli dèi d’argento, d’oro, di bronzo, di 
ferro, di legno, di pietra, i quali non vedono, non odono e non comprendono, e non 
hai glorificato Dio, nelle cui mani è la tua vita e a cui appartengono tutte le tue vie. 
24Da lui fu allora mandato il palmo di quella mano che ha tracciato quello scritto. 
25E questo è lo scritto tracciato: Mene, Tekel, Peres, 26e questa ne è 
l’interpretazione: Mene: Dio ha contato il tuo regno e gli ha posto fine; 27Tekel: tu sei 
stato pesato sulle bilance e sei stato trovato insufficiente; 28Peres: il tuo regno è stato 
diviso e dato ai Medi e ai Persiani». 
29Allora, per ordine di Baldassàr, Daniele fu vestito di porpora, ebbe una 
collana d’oro al collo e con bando pubblico fu dichiarato terzo nel governo del regno. 
30In quella stessa notte Baldassàr, re dei Caldei, fu ucciso. 
6 
1Dario il Medo ricevette il regno, all’età di circa sessantadue anni. 
2Dario volle costituire nel suo regno centoventi sàtrapi e ripartirli per tutte le 
province. 3A capo dei sàtrapi mise tre funzionari, di cui uno fu Daniele, ai quali i 
sàtrapi dovevano rendere conto perché nessun danno ne soffrisse il re. 4Ora Daniele 
era superiore agli altri funzionari e ai sàtrapi, perché possedeva uno spirito 
straordinario, tanto che il re pensava di metterlo a capo di tutto il suo regno. 5Perciò 
tanto i funzionari che i sàtrapi cercavano di trovare qualche pretesto contro Daniele 
nell’amministrazione del regno. Ma non potendo trovare nessun motivo di accusa né 
colpa, perché egli era fedele e non aveva niente da farsi rimproverare, 6quegli uomini 
allora pensarono: «Non possiamo trovare altro pretesto per accusare Daniele, se non 
nella legge del suo Dio». 
7Perciò quei funzionari e i sàtrapi si radunarono presso il re e gli dissero: «O re 
Dario, vivi in eterno! 8Tutti i funzionari del regno, i governatori, i sàtrapi, i ministri e 
i prefetti sono del parere che venga pubblicato un severo decreto del re secondo il 
quale chiunque, per la durata di trenta giorni, rivolga supplica a qualsiasi dio o uomo 
all’infuori di te, o re, sia gettato nella fossa dei leoni. 9Ora, o re, emana il decreto e 
fallo mettere per iscritto, perché sia immutabile, come sono le leggi di Media e di 
Persia, che sono irrevocabili». 10Allora il re Dario ratificò il decreto scritto. 
Bibbia CEI 2008 
12/25

[PAG 1323]
Daniele 
11Daniele, quando venne a sapere del decreto del re, si ritirò in casa. Le finestre 
della sua stanza si aprivano verso Gerusalemme e tre volte al giorno si metteva in 
ginocchio a pregare e lodava il suo Dio, come era solito fare anche prima. 
12Allora quegli uomini accorsero e trovarono Daniele che stava pregando e 
supplicando il suo Dio. 13Subito si recarono dal re e gli dissero riguardo al suo 
decreto: «Non hai approvato un decreto che chiunque, per la durata di trenta giorni, 
rivolga supplica a qualsiasi dio o uomo all’infuori di te, o re, sia gettato nella fossa 
dei leoni?». Il re rispose: «Sì. Il decreto è irrevocabile come lo sono le leggi dei Medi 
e dei Persiani». 14«Ebbene – replicarono al re –, Daniele, quel deportato dalla 
Giudea, non ha alcun rispetto né di te, o re, né del tuo decreto: tre volte al giorno fa 
le sue preghiere». 
15Il re, all’udire queste parole, ne fu molto addolorato e si mise in animo di 
salvare Daniele e fino al tramonto del sole fece ogni sforzo per liberarlo. 16Ma quegli 
uomini si riunirono di nuovo presso il re e gli dissero: «Sappi, o re, che i Medi e i 
Persiani hanno per legge che qualunque decreto emanato dal re non può essere 
mutato». 
17Allora il re ordinò che si prendesse Daniele e lo si gettasse nella fossa dei 
leoni. Il re, rivolto a Daniele, gli disse: «Quel Dio, che tu servi con perseveranza, ti 
possa salvare!». 18Poi fu portata una pietra e fu posta sopra la bocca della fossa: il re 
la sigillò con il suo anello e con l’anello dei suoi dignitari, perché niente fosse mutato 
riguardo a Daniele. 19Quindi il re ritornò al suo palazzo, passò la notte digiuno, non 
gli fu introdotta nessuna concubina e anche il sonno lo abbandonò. 
20La mattina dopo il re si alzò di buon’ora e allo spuntare del giorno andò in 
fretta alla fossa dei leoni. 21Quando fu vicino, il re chiamò Daniele con voce mesta: 
«Daniele, servo del Dio vivente, il tuo Dio che tu servi con perseveranza ti ha potuto 
salvare dai leoni?». 22Daniele rispose: «O re, vivi in eterno! 23Il mio Dio ha mandato 
il suo angelo che ha chiuso le fauci dei leoni ed essi non mi hanno fatto alcun male, 
perché sono stato trovato innocente davanti a lui; ma neppure contro di te, o re, ho 
commesso alcun male». 
24Il re fu pieno di gioia e comandò che Daniele fosse tirato fuori dalla fossa. 
Appena uscito, non si riscontrò in lui lesione alcuna, poiché egli aveva confidato nel 
suo Dio. 25Quindi, per ordine del re, fatti venire quegli uomini che avevano accusato 
Daniele, furono gettati nella fossa dei leoni insieme con i figli e le mogli. Non erano 
ancora giunti al fondo della fossa, che i leoni si avventarono contro di loro e ne 
stritolarono tutte le ossa. 
26Allora il re Dario scrisse a tutti i popoli, nazioni e lingue, che abitano tutta la 
terra: «Abbondi la vostra pace. 27Per mio comando viene promulgato questo decreto: 
In tutto l’impero a me soggetto si tremi e si tema davanti al Dio di Daniele, 
perché egli è il Dio vivente, 
che rimane in eterno; 
il suo regno non sarà mai distrutto 
e il suo potere non avrà mai fine. 
28Egli salva e libera, 
fa prodigi e miracoli in cielo e in terra: 
egli ha liberato Daniele dalle fauci dei leoni». 
29Questo Daniele fu in grande onore sotto il regno di Dario e il regno di Ciro il 
Persiano. 
Bibbia CEI 2008 
13/25

[PAG 1324]
Daniele 
7 
1Nel primo anno di Baldassàr, re di Babilonia, Daniele, mentre era a 
letto, ebbe un sogno e visioni nella sua mente. Egli scrisse il sogno e ne fece la 
seguente relazione. 
2Io, Daniele, guardavo nella mia visione notturna, ed ecco, i quattro venti del 
cielo si abbattevano impetuosamente sul Mare Grande 3e quattro grandi bestie, 
differenti l’una dall’altra, salivano dal mare. 
4La prima era simile a un leone e aveva ali di aquila. Mentre io stavo 
guardando, le furono strappate le ali e fu sollevata da terra e fatta stare su due piedi 
come un uomo e le fu dato un cuore d’uomo. 
5Poi ecco una seconda bestia, simile a un orso, la quale stava alzata da un lato e 
aveva tre costole in bocca, fra i denti, e le fu detto: «Su, divora molta carne». 
6Dopo di questa, mentre stavo guardando, eccone un’altra simile a un leopardo, 
la quale aveva quattro ali d’uccello sul dorso; quella bestia aveva quattro teste e le fu 
dato il potere. 
7Dopo di questa, stavo ancora guardando nelle visioni notturne, ed ecco una 
quarta bestia, spaventosa, terribile, d’una forza straordinaria, con grandi denti di 
ferro; divorava, stritolava e il rimanente se lo metteva sotto i piedi e lo calpestava: 
era diversa da tutte le altre bestie precedenti e aveva dieci corna. 
8Stavo osservando queste corna, quand’ecco spuntare in mezzo a quelle un 
altro corno più piccolo, davanti al quale tre delle prime corna furono divelte: vidi che 
quel corno aveva occhi simili a quelli di un uomo e una bocca che proferiva parole 
arroganti. 
9Io continuavo a guardare, 
quand’ecco furono collocati troni 
e un vegliardo si assise. 
La sua veste era candida come la neve 
e i capelli del suo capo erano candidi come la lana; 
il suo trono era come vampe di fuoco 
con le ruote come fuoco ardente. 
10Un fiume di fuoco scorreva 
e usciva dinanzi a lui, 
mille migliaia lo servivano 
e diecimila miriadi lo assistevano. 
La corte sedette e i libri furono aperti. 
11Continuai a guardare a causa delle parole arroganti che quel corno proferiva, 
e vidi che la bestia fu uccisa e il suo corpo distrutto e gettato a bruciare nel fuoco. 
12Alle altre bestie fu tolto il potere e la durata della loro vita fu fissata fino a un 
termine stabilito. 
13Guardando ancora nelle visioni notturne, ecco 
venire con le nubi del cielo uno simile a un figlio 
d’uomo; giunse fino al vegliardo e fu presentato a 
lui. 14Gli furono dati potere, gloria e regno; tutti i 
popoli, nazioni e lingue lo servivano: il suo potere è 
un potere eterno, che non finirà mai, 
Bibbia CEI 2008 
14/25

[PAG 1325]
Daniele 
e il suo regno non sarà mai distrutto. 
15Io, Daniele, mi sentii agitato nell’animo, tanto le visioni della mia mente mi 
avevano turbato; 16mi accostai a uno dei vicini e gli domandai il vero significato di 
tutte queste cose ed egli me ne diede questa spiegazione: 17«Le quattro grandi bestie 
rappresentano quattro re, che sorgeranno dalla terra; 18ma i santi dell’Altissimo 
riceveranno il regno e lo possederanno per sempre, in eterno». 
19Volli poi sapere la verità intorno alla quarta bestia, che era diversa da tutte le 
altre e molto spaventosa, che aveva denti di ferro e artigli di bronzo, che divorava, 
stritolava e il rimanente se lo metteva sotto i piedi e lo calpestava, 20e anche intorno 
alle dieci corna che aveva sulla testa e intorno a quell’ultimo corno che era spuntato e 
davanti al quale erano cadute tre corna e del perché quel corno aveva occhi e una 
bocca che proferiva parole arroganti e appariva maggiore delle altre corna. 21Io 
intanto stavo guardando e quel corno muoveva guerra ai santi e li vinceva, 22finché 
venne il vegliardo e fu resa giustizia ai santi dell’Altissimo e giunse il tempo in cui i 
santi dovevano possedere il regno. 
23Egli dunque mi disse: «La quarta bestia significa che ci sarà sulla terra un 
quarto regno diverso da tutti gli altri e divorerà tutta la terra, la schiaccerà e la 
stritolerà. 24Le dieci corna significano che dieci re sorgeranno da quel regno e dopo 
di loro ne seguirà un altro, diverso dai precedenti: abbatterà tre re 25e proferirà parole 
contro l’Altissimo e insulterà i santi dell’Altissimo; penserà di mutare i tempi e la 
legge. I santi gli saranno dati in mano per un tempo, tempi e metà di un tempo. 26Si 
terrà poi il giudizio e gli sarà tolto il potere, quindi verrà sterminato e distrutto 
completamente. 27Allora il regno, il potere e la grandezza dei regni che sono sotto il 
cielo saranno dati al popolo dei santi dell’Altissimo, il cui regno sarà eterno e tutti gli 
imperi lo serviranno e gli obbediranno». 
28Qui finisce il racconto. Io, Daniele, rimasi molto turbato nei pensieri, il 
colore del mio volto cambiò e conservai tutto questo nel cuore. 
8 
1Il terzo anno del regno del re Baldassàr io, Daniele, ebbi un’altra 
visione dopo quella che mi era apparsa prima. 2Quand’ebbi questa visione, mi 
trovavo nella cittadella di Susa, che è nella provincia dell’Elam, e mi sembrava, in 
visione, di essere presso il fiume Ulài. 
3Alzai gli occhi e guardai. Ecco, un montone, in piedi, stava di fronte al fiume. 
Aveva due corna alte, ma un corno era più alto dell’altro, sebbene fosse spuntato 
dopo. 4Io vidi che quel montone cozzava verso l’occidente, il settentrione e il 
mezzogiorno e nessuna bestia gli poteva resistere, né alcuno era in grado di liberare 
dal suo potere: faceva quello che gli pareva e divenne grande. 
5Io stavo attento, ed ecco un capro venire da occidente, sulla terra, senza 
toccarne il suolo: aveva fra gli occhi un grande corno. 6Si avvicinò al montone dalle 
due corna, che avevo visto in piedi di fronte al fiume, e gli si scagliò contro con tutta 
la forza. 7Dopo averlo assalito, lo vidi imbizzarrirsi e cozzare contro di lui e 
spezzargli le due corna, senza che il montone avesse la forza di resistergli; poi lo 
gettò a terra e lo calpestò e nessuno liberava il montone dal suo potere. 
Bibbia CEI 2008 
15/25

[PAG 1326]
Daniele 
8Il capro divenne molto potente; ma al culmine della sua forza quel suo grande 
corno si spezzò e al posto di quello sorsero altre quattro corna, verso i quattro venti 
del cielo. 9Da uno di quelli uscì un piccolo corno, che crebbe molto verso il 
mezzogiorno, l’oriente e verso la magnifica terra: 10s’innalzò fin contro l’esercito 
celeste e gettò a terra una parte di quella schiera e una parte delle stelle e le calpestò. 
11S’innalzò fino al capo dell’esercito e gli tolse il sacrificio quotidiano e fu rovesciata 
la santa dimora. 12A causa del peccato un esercito gli fu dato in luogo del sacrificio 
quotidiano e la verità fu gettata a terra; ciò esso fece e vi riuscì. 
13Udii parlare un santo e un altro santo dire a quello che parlava: «Fino a 
quando durerà questa visione: il sacrificio quotidiano abolito, la trasgressione 
devastante, il santuario e la milizia calpestati?». 
14Gli rispose: «Fino a 
duemilatrecento sere e mattine: poi al santuario sarà resa giustizia». 
15Mentre io, Daniele, consideravo la visione e cercavo di comprenderla, ecco 
davanti a me uno in piedi, dall’aspetto d’uomo; 16intesi la voce di un uomo, in mezzo 
all’Ulài, che gridava e diceva: «Gabriele, spiega a lui la visione». 17Egli venne dove 
io ero e quando giunse io ebbi paura e caddi con la faccia a terra. Egli mi disse: 
«Figlio dell’uomo, comprendi bene, questa visione riguarda il tempo della fine». 
18Mentre egli parlava con me, caddi svenuto con la faccia a terra; ma egli mi toccò e 
mi fece alzare. 
19Egli disse: «Ecco, io ti faccio conoscere ciò che avverrà al termine dell’ira, 
poiché al tempo fissato ci sarà la fine. 20Il montone con due corna, che tu hai visto, 
significa il re di Media e di Persia; 21il capro è il re di Iavan e il grande corno, che era 
in mezzo ai suoi occhi, è il primo re. 22Che quello sia stato spezzato e quattro ne 
siano sorti al posto di uno, significa che quattro regni sorgeranno dalla medesima 
nazione, ma non con la medesima potenza di lui. 
23Alla fine del loro regno, quando l’empietà avrà raggiunto il colmo, sorgerà un 
re audace, esperto in enigmi. 24La sua potenza si rafforzerà, ma non per forza propria; 
causerà inaudite rovine, avrà successo nelle imprese, distruggerà i potenti e il popolo 
dei santi. 25Per la sua astuzia, la frode prospererà nelle sue mani, si insuperbirà in 
cuor suo e impunemente farà perire molti: insorgerà contro il principe dei prìncipi, 
ma verrà spezzato senza intervento di mano d’uomo. 26La visione di sere e mattine, 
che è stata spiegata, è vera. Ora tu tieni segreta la visione, perché riguarda cose che 
avverranno fra molti giorni». 
27Io, Daniele, rimasi sfinito e mi sentii male per vari giorni: poi mi alzai e 
sbrigai gli affari del re: ma ero stupefatto della visione, perché non la potevo 
comprendere. 
9 
1Nell’anno primo di Dario, figlio di Serse, della progenie dei Medi, il 
quale era stato costituito re sopra il regno dei Caldei, 2nel primo anno del suo regno 
io, Daniele, tentavo di comprendere nei libri il numero degli anni di cui il Signore 
aveva parlato al profeta Geremia e che si dovevano compiere per le rovine di 
Gerusalemme, cioè settant’anni. 3Mi rivolsi al Signore Dio alla ricerca di un 
responso con preghiera e suppliche, con il digiuno, veste di sacco e cenere 4e feci la 
mia preghiera e la mia confessione al Signore, mio Dio: «Signore Dio, grande e 
tremendo, che sei fedele all’alleanza e benevolo verso coloro che ti amano e 
osservano i tuoi comandamenti, 5abbiamo peccato e abbiamo operato da malvagi e da 
empi, siamo stati ribelli, ci siamo 
Bibbia CEI 2008 
16/25

[PAG 1327]
Daniele 
allontanati dai tuoi comandamenti e dalle tue leggi! 6Non abbiamo obbedito ai tuoi 
servi, i profeti, i quali nel tuo nome hanno parlato ai nostri re, ai nostri prìncipi, ai 
nostri padri e a tutto il popolo del paese. 7A te conviene la giustizia, o Signore, a noi 
la vergogna sul volto, come avviene ancora oggi per gli uomini di Giuda, per gli 
abitanti di Gerusalemme e per tutto Israele, vicini e lontani, in tutti i paesi dove tu li 
hai dispersi per i delitti che hanno commesso contro di te. 8Signore, la vergogna sul 
volto a noi, ai nostri re, ai nostri prìncipi, ai nostri padri, perché abbiamo peccato 
contro di te; 9al Signore, nostro Dio, la misericordia e il perdono, perché ci siamo 
ribellati contro di lui, 10non abbiamo ascoltato la voce del Signore, nostro Dio, né 
seguito quelle leggi che egli ci aveva dato per mezzo dei suoi servi, i profeti. 11Tutto 
Israele ha trasgredito la tua legge, si è allontanato per non ascoltare la tua voce; così 
si è riversata su di noi la maledizione sancita con giuramento, scritto nella legge di 
Mosè, servo di Dio, perché abbiamo peccato contro di lui. 
12Egli ha messo in atto quelle parole che aveva pronunciato contro di noi e i 
nostri governanti, mandando su di noi un male così grande, che sotto tutto il cielo 
mai è accaduto nulla di simile a quello che si è verificato per Gerusalemme. 13Tutto 
questo male è venuto su di noi, proprio come sta scritto nella legge di Mosè. Tuttavia 
noi non abbiamo supplicato il Signore, nostro Dio, convertendoci dalle nostre 
iniquità e riconoscendo la tua verità. 14Il Signore ha vegliato sopra questo male, l’ha 
mandato su di noi, poiché il Signore, nostro Dio, è giusto in tutte le cose che fa, 
mentre noi non abbiamo ascoltato la sua voce. 15Signore, nostro Dio, che hai fatto 
uscire il tuo popolo dall’Egitto con mano forte e ti sei fatto un nome qual è oggi, noi 
abbiamo peccato, abbiamo agito da empi. 16Signore, secondo la tua giustizia, si 
plachi la tua ira e il tuo sdegno verso Gerusalemme, tua città, tuo monte santo, 
poiché per i nostri peccati e per l’iniquità dei nostri padri Gerusalemme e il tuo 
popolo sono oggetto di vituperio presso tutti i nostri vicini. 
17Ora ascolta, nostro Dio, la preghiera del tuo servo e le sue suppliche e per 
amor tuo, o Signore, fa’ risplendere il tuo volto sopra il tuo santuario, che è 
devastato. 18Porgi l’orecchio, mio Dio, e ascolta: apri gli occhi e guarda le nostre 
distruzioni e la città sulla quale è stato invocato il tuo nome! Noi presentiamo le 
nostre suppliche davanti a te, confidando non sulla nostra giustizia, ma sulla tua 
grande misericordia. 
19Signore, ascolta! Signore, perdona! Signore, guarda e agisci senza indugio, 
per amore di te stesso, mio Dio, poiché il tuo nome è stato invocato sulla tua città e 
sul tuo popolo». 
20Mentre io stavo ancora parlando e pregavo e confessavo il mio peccato e 
quello del mio popolo Israele e presentavo la supplica al Signore, mio Dio, per il 
monte santo del mio Dio, 21mentre dunque parlavo e pregavo, Gabriele, che io avevo 
visto prima in visione, volò veloce verso di me: era l’ora dell’offerta della sera. 
22Egli, giunto presso di me, mi rivolse la parola e mi disse: «Daniele, sono 
venuto per istruirti e farti comprendere. 23Fin dall’inizio delle tue suppliche è uscita 
una parola e io sono venuto per annunciartela, poiché tu sei un uomo prediletto. Ora 
sta’ attento alla parola e comprendi la visione: 
24Settanta settimane sono fissate per il tuo 
popolo e per la tua santa città per mettere fine 
all’empietà, mettere i sigilli ai peccati, 
Bibbia CEI 2008 
17/25

[PAG 1328]
Daniele 
espiare l’iniquità, 
stabilire una giustizia eterna, 
suggellare visione e profezia 
e ungere il Santo dei Santi. 
25Sappi e intendi bene: 
da quando uscì la parola 
sul ritorno e la ricostruzione di Gerusalemme 
fino a un principe consacrato, 
vi saranno sette settimane. 
Durante sessantadue settimane 
saranno restaurati, riedificati piazze e fossati, 
e ciò in tempi angosciosi. 
26Dopo sessantadue settimane, 
un consacrato sarà soppresso senza colpa in lui. 
Il popolo di un principe che verrà 
distruggerà la città e il santuario; 
la sua fine sarà un’inondazione 
e guerra e desolazioni sono decretate fino all’ultimo. 
27Egli stringerà una solida alleanza con molti 
per una settimana e, nello spazio di metà settimana, 
farà cessare il sacrificio e l’offerta; 
sull’ala del tempio porrà l’abominio devastante, 
finché un decreto di rovina 
non si riversi sul devastatore». 
10 
1L’anno terzo di Ciro, re dei Persiani, fu rivelata una parola a Daniele, 
chiamato Baltassàr. Vera è la parola e la lotta è grande. Egli comprese la parola e gli 
fu dato d’intendere la visione. 
2In quel tempo io, Daniele, feci penitenza per tre settimane, 3non mangiai cibo 
prelibato, non mi entrò in bocca né carne né vino e non mi unsi d’unguento, finché 
non furono compiute tre settimane. 4Il giorno ventiquattro del primo mese, mentre 
stavo sulla sponda del grande fiume, cioè il Tigri, 5alzai gli occhi e guardai, ed ecco 
un uomo vestito di lino, con ai fianchi una cintura d’oro di Ufaz; 6il suo corpo 
somigliava a topazio, la sua faccia aveva l’aspetto della folgore, i suoi occhi erano 
come fiamme di fuoco, le sue braccia e le sue gambe somigliavano a bronzo lucente 
e il suono delle sue parole pareva il clamore di una moltitudine. 
7Soltanto io, Daniele, vidi la visione, mentre gli uomini che erano con me non 
la videro, ma un grande terrore si impadronì di loro e fuggirono a nascondersi. 8Io 
rimasi solo a contemplare quella grande visione, mentre mi sentivo senza forze; il 
mio colorito si fece smorto e mi vennero meno le forze. 9Udii il suono delle sue 
parole, ma, appena udito il suono delle sue parole, caddi stordito con la faccia a terra. 
10Ed ecco, una mano mi toccò e tutto tremante mi fece alzare sulle ginocchia, 
appoggiato sulla palma delle mani. 11Poi egli mi disse: «Daniele, uomo prediletto, 
intendi le parole che io ti rivolgo, àlzati in piedi, perché ora sono stato mandato a te». 
Quando mi ebbe detto questo, io mi alzai in piedi tremando. 
12Egli mi disse: «Non temere, Daniele, perché fin dal primo giorno in cui ti sei 
sforzato di intendere, umiliandoti davanti a Dio, le tue parole sono state 
Bibbia CEI 2008 
18/25

[PAG 1329]
Daniele 
ascoltate e io sono venuto in risposta alle tue parole. 13Ma il principe del regno di 
Persia mi si è opposto per ventun giorni: però Michele, uno dei prìncipi supremi, mi 
è venuto in aiuto e io l’ho lasciato là presso il principe del re di Persia; 14ora sono 
venuto per farti intendere ciò che avverrà al tuo popolo alla fine dei giorni, poiché 
c’è ancora una visione per quei giorni». 15Mentre egli parlava con me in questa 
maniera, chinai la faccia a terra e ammutolii. 
16Ed ecco, uno con sembianze di uomo mi toccò le labbra: io aprii la bocca e 
parlai e dissi a colui che era in piedi davanti a me: «Signore mio, nella visione i miei 
dolori sono tornati su di me e ho perduto tutte le energie. 17Come potrebbe questo 
servo del mio signore parlare con il mio signore, dal momento che non è rimasto in 
me alcun vigore e mi manca anche il respiro?». 18Allora di nuovo quella figura 
d’uomo mi toccò, mi rese le forze 19e mi disse: «Non temere, uomo prediletto, pace a 
te, riprendi forza, rinfràncati». Mentre egli parlava con me, io mi sentii ritornare le 
forze e dissi: «Parli il mio signore, perché tu mi hai ridato forza». 
20Allora mi disse: «Sai perché io sono venuto da te? Ora tornerò di nuovo a 
lottare con il principe di Persia, poi uscirò, ed ecco, verrà il principe di Iavan. 21Io ti 
dichiarerò ciò che è scritto nel libro della verità. Nessuno mi aiuta in questo, se non 
Michele, il vostro principe. 
11 
1E io, nell’anno primo di Dario, il Medo, mi tenni presso di lui per dargli 
rinforzo e sostegno. 
2E ora io ti manifesterò la verità. Ecco, vi saranno ancora tre re in Persia, poi il 
quarto acquisterà ricchezze superiori a tutti gli altri e, dopo essersi reso potente con 
le ricchezze, muoverà con tutti i suoi contro il regno di Iavan. 
3Sorgerà quindi un re potente, che dominerà sopra un grande impero e farà ciò 
che vuole, 4ma appena si sarà affermato, il suo regno verrà smembrato e diviso ai 
quattro venti del cielo, ma non fra i suoi discendenti né con la stessa forza che egli 
possedeva; il suo regno sarà infatti estirpato e dato ad altri anziché ai suoi 
discendenti. 
5Il re del mezzogiorno diverrà potente e uno dei suoi capitani sarà più forte di 
lui e il suo impero sarà grande. 6Dopo qualche anno faranno alleanza e la figlia del re 
del mezzogiorno verrà al re del settentrione per fare la pace, ma non potrà conservare 
la forza del suo braccio e non resisterà né lei né la sua discendenza e sarà condannata 
a morte insieme con i suoi seguaci, il figlio e colui che l’ha sostenuta. 
7In quei tempi da un germoglio delle sue radici sorgerà uno, al posto di costui, 
e verrà con un esercito e avanzerà contro le fortezze del re del settentrione, le assalirà 
e se ne impadronirà. 8Condurrà in Egitto i loro dèi con le loro immagini e i loro 
preziosi oggetti d’argento e d’oro, come preda di guerra; poi per qualche anno si 
asterrà dal contendere con il re del settentrione. 9Andrà nel regno del re del 
mezzogiorno e tornerà nella sua terra. 
10Poi suo figlio si preparerà alla guerra, raccogliendo una moltitudine di grandi 
eserciti, con i quali avanzerà come un’inondazione: attraverserà il paese per attaccare 
di nuovo battaglia e giungere sino alla sua fortezza. 11Il re del mezzogiorno, 
inasprito, uscirà per combattere contro il re del settentrione, che si muoverà con un 
grande esercito, ma questo cadrà in potere del re del mezzogiorno, 12il quale, dopo 
aver disfatto quell’esercito, si 
Bibbia CEI 2008 
19/25

[PAG 1330]
Daniele 
gonfierà d’orgoglio, ma pur avendo abbattuto decine di migliaia, non per questo sarà 
più forte. 13Il re del settentrione di nuovo metterà insieme un grande esercito, più 
grande di quello di prima, e dopo qualche anno avanzerà con un grande esercito e 
con grande apparato. 14In quel tempo molti si alzeranno contro il re del mezzogiorno 
e uomini violenti del tuo popolo insorgeranno per dare compimento alla visione, ma 
cadranno. 
15Il re del settentrione verrà, costruirà terrapieni e occuperà una città ben 
fortificata. Le forze del mezzogiorno, con truppe scelte, non potranno resistere; 
mancherà loro la forza per opporre resistenza. 16L’invasore farà ciò che vorrà e 
nessuno gli si potrà opporre; si stabilirà in quella magnifica terra e la distruzione sarà 
nelle sue mani. 17Quindi si proporrà di occupare tutto il regno del re del 
mezzogiorno, stipulerà un’alleanza con lui e gli darà sua figlia per rovinarlo, ma la 
cosa non riuscirà e non raggiungerà il suo scopo. 18Poi si volgerà verso le isole e ne 
prenderà molte, ma un comandante farà cessare la sua arroganza, facendola ricadere 
sopra di lui. 19Si volgerà poi verso le fortezze del proprio paese, ma inciamperà, 
cadrà, scomparirà. 
20Sorgerà quindi al suo posto uno che manderà esattori nella terra che è 
splendore del suo regno, ma in pochi giorni sarà stroncato, non nel furore di una 
rivolta né in battaglia. 
21Gli succederà poi un uomo abietto, privo di dignità regale: verrà di sorpresa e 
occuperà il regno con la frode. 22Le forze armate saranno annientate davanti a lui e 
sarà stroncato anche il capo dell’alleanza. 23Non appena sarà stata stipulata 
un’alleanza con lui, egli agirà con la frode, crescerà e si consoliderà con poca gente. 
24Entrerà di sorpresa nei luoghi più fertili della provincia e farà cose che né i suoi 
padri né i padri dei suoi padri osarono fare; distribuirà alla sua gente preda, spoglie e 
ricchezze e ordirà progetti contro le fortezze, ma ciò fino a un certo tempo. 
25La sua potenza e il suo ardire lo spingeranno contro il re del mezzogiorno con 
un grande esercito, e il re del mezzogiorno verrà a battaglia con un grande e potente 
esercito, ma non potrà resistere, perché si ordiranno congiure contro di lui. 26I suoi 
stessi commensali saranno causa della sua rovina; il suo esercito sarà travolto e molti 
cadranno uccisi. 27I due re non penseranno che a farsi del male a vicenda e, seduti 
alla stessa tavola, parleranno con finzione, ma senza riuscire nei reciproci intenti, 
perché li attenderà la fine, al tempo stabilito. 
28Egli ritornerà nel suo paese con grandi ricchezze e con in cuore l’avversione 
alla santa alleanza: agirà secondo i suoi piani e poi ritornerà nel suo paese. 29Al 
tempo determinato verrà di nuovo contro il paese del mezzogiorno, ma quest’ultima 
impresa non riuscirà come la prima. 30Verranno contro lui navi dei Chittìm ed egli si 
sentirà scoraggiato e tornerà indietro. Si volgerà infuriato e agirà contro la santa 
alleanza, e al suo ritorno se la intenderà con coloro che avranno abbandonato la santa 
alleanza. 31Forze da lui armate si muoveranno a profanare il santuario della cittadella, 
aboliranno il sacrificio quotidiano e vi metteranno l’abominio devastante. 
32Con lusinghe egli sedurrà coloro che avranno tradito l’alleanza, ma quanti 
riconoscono il proprio Dio si fortificheranno e agiranno. 33I più saggi tra il popolo 
ammaestreranno molti, ma cadranno di spada, saranno dati alle fiamme, condotti in 
schiavitù e depredati per molti giorni. 34Mentre così cadranno, riceveranno un 
piccolo aiuto: molti però si uniranno a loro, ma senza sincerità. 35Alcuni saggi 
cadranno perché fra loro vi siano di quelli 
Bibbia CEI 2008 
20/25

[PAG 1331]
Daniele 
purificati, lavati, resi candidi fino al tempo della fine, che dovrà venire al tempo 
stabilito. 
36Il re dunque farà ciò che vuole, s’innalzerà, si magnificherà sopra ogni dio e 
proferirà cose inaudite contro il Dio degli dèi e avrà successo finché non sarà colma 
l’ira; poiché ciò che è stato decretato si compirà. 37Egli non si curerà neppure degli 
dèi dei suoi padri né del dio amato dalle donne né di altro dio, poiché egli si esalterà 
sopra tutti. 38Onorerà invece il dio delle fortezze: onorerà, con oro e argento, con 
gemme e con cose preziose, un dio che i suoi padri non hanno mai conosciuto. 39Nel 
nome di quel dio straniero attaccherà i bastioni delle fortezze e colmerà di onori 
coloro che lo riconosceranno: darà loro il potere su molti e distribuirà loro terre in 
ricompensa. 
40Al tempo della fine il re del mezzogiorno si scontrerà con lui e il re del 
settentrione gli piomberà addosso, come turbine, con carri, con cavalieri e molte 
navi; entrerà nel suo territorio e attraversandolo lo invaderà. 41Entrerà anche in quella 
magnifica terra e molti paesi soccomberanno. Questi però scamperanno dalla sua 
mano: Edom, Moab e la parte migliore degli Ammoniti. 42Metterà così la mano su 
molti paesi; neppure l’Egitto scamperà. 43S’impadronirà di tesori d’oro e d’argento e 
di tutte le cose preziose d’Egitto: i Libi e gli Etiopi saranno al suo seguito. 44Ma 
notizie dall’oriente e dal settentrione lo turberanno: egli partirà con grande ira per 
distruggere e disperdere molti. 45Pianterà le tende reali fra il mare e lo splendore 
della santa montagna; poi giungerà alla fine e nessuno verrà in suo aiuto. 
12 
1Ora, in quel tempo, sorgerà Michele, il gran principe, che vigila sui figli 
del tuo popolo. Sarà un tempo di angoscia, come non c’era stata mai dal sorgere delle 
nazioni fino a quel tempo; in quel tempo sarà salvato il tuo popolo, chiunque si 
troverà scritto nel libro. 
2Molti di quelli che dormono nella regione della polvere si risveglieranno: gli 
uni alla vita eterna e gli altri alla vergogna e per l’infamia eterna. 3I saggi 
risplenderanno come lo splendore del firmamento; coloro che avranno indotto molti 
alla giustizia risplenderanno come le stelle per sempre. 
4Ora tu, Daniele, chiudi queste parole e sigilla questo libro, fino al tempo della 
fine: allora molti lo scorreranno e la loro conoscenza sarà accresciuta». 
5Io, Daniele, stavo guardando, ed ecco altri due che stavano in piedi, uno di qua 
sulla sponda del fiume, l’altro di là sull’altra sponda. 6Uno disse all’uomo vestito di 
lino, che era sulle acque del fiume: «Quando si compiranno queste cose 
meravigliose?». 7Udii l’uomo vestito di lino, che era sulle acque del fiume, il quale, 
alzate la destra e la sinistra al cielo, giurò per colui che vive in eterno che tutte queste 
cose si sarebbero realizzate fra un tempo, tempi e metà di un tempo, quando fosse 
giunta a compimento la distruzione della potenza del popolo santo. 
8Io udii bene, ma non compresi, e dissi: «Signore mio, quale sarà la fine di 
queste cose?». 9Egli mi rispose: «Va’, Daniele, queste parole sono nascoste e sigillate 
fino al tempo della fine. 10Molti saranno purificati, resi candidi, integri, ma gli empi 
agiranno empiamente: nessuno degli empi intenderà queste cose, ma i saggi le 
intenderanno. 11Ora, dal tempo in cui sarà abolito il sacrificio quotidiano e sarà eretto 
l’abominio devastante, passeranno milleduecentonovanta giorni. 
12Beato chi 
aspetterà con pazienza e giungerà a 
Bibbia CEI 2008 
21/25

[PAG 1332]
Daniele 
milletrecentotrentacinque giorni. 13Tu, va’ pure alla tua fine e riposa: ti alzerai per la 
tua sorte alla fine dei giorni». 
13 
1Abitava a Babilonia un uomo chiamato Ioakìm, 2il quale aveva sposato 
una donna chiamata Susanna, figlia di Chelkia, di rara bellezza e timorata di Dio. 3I 
suoi genitori, che erano giusti, avevano educato la figlia secondo la legge di Mosè. 
4Ioakìm era molto ricco e possedeva un giardino vicino a casa, ed essendo stimato 
più di ogni altro, i Giudei andavano da lui. 
5In quell’anno erano stati eletti giudici del popolo due anziani; erano di quelli 
di cui il Signore ha detto: «L’iniquità è uscita da Babilonia per opera di anziani e di 
giudici, che solo in apparenza sono guide del popolo». 6Questi frequentavano la casa 
di Ioakìm, e tutti quelli che avevano qualche lite da risolvere si recavano da loro. 
7Quando il popolo, verso il mezzogiorno, se ne andava, Susanna era solita recarsi a 
passeggiare nel giardino del marito. 8I due anziani, che ogni giorno la vedevano 
andare a passeggiare, furono presi da un’ardente passione per lei: 9persero il lume 
della ragione, distolsero gli occhi per non vedere il Cielo e non ricordare i giusti 
giudizi. 10Erano colpiti tutti e due dalla passione per lei, ma l’uno nascondeva 
all’altro la sua pena, 11perché si vergognavano di rivelare la brama che avevano di 
unirsi a lei. 12Ogni giorno con maggior desiderio cercavano di vederla. 13Un giorno 
uno disse all’altro: «Andiamo pure a casa: è l’ora di desinare». E usciti se ne 
andarono. 14Ma ritornati indietro, si ritrovarono di nuovo insieme e, domandandosi a 
vicenda il motivo, confessarono la propria passione. Allora studiarono il momento 
opportuno di poterla sorprendere da sola. 
15Mentre aspettavano l’occasione favorevole, Susanna entrò, come al solito, 
con due sole ancelle, nel giardino per fare il bagno, poiché faceva caldo. 16Non c’era 
nessun altro al di fuori dei due anziani, nascosti a spiarla. 17Susanna disse alle 
ancelle: «Portatemi l’unguento e i profumi, poi chiudete la porta, perché voglio fare 
il bagno». 18Esse fecero come aveva ordinato: chiusero le porte del giardino e 
uscirono dalle porte laterali per portare ciò che Susanna chiedeva, senza accorgersi 
degli anziani, poiché si erano nascosti. 
19Appena partite le ancelle, i due anziani uscirono dal nascondiglio, corsero da 
lei 20e le dissero: «Ecco, le porte del giardino sono chiuse, nessuno ci vede e noi 
bruciamo di passione per te; acconsenti e concediti a noi. 21In caso contrario ti 
accuseremo; diremo che un giovane era con te e perciò hai fatto uscire le ancelle». 
22Susanna, piangendo, esclamò: «Sono in difficoltà da ogni parte. Se cedo, è la morte 
per me; se rifiuto, non potrò scampare dalle vostre mani. 23Meglio però per me 
cadere innocente nelle vostre mani che peccare davanti al Signore!». 24Susanna gridò 
a gran voce. Anche i due anziani gridarono contro di lei 25e uno di loro corse alle 
porte del giardino e le aprì. 
26I servi di casa, all’udire tale rumore in giardino, si precipitarono dalla porta 
laterale per vedere che cosa le stava accadendo. 27Quando gli anziani ebbero fatto il 
loro racconto, i servi si sentirono molto confusi, perché mai era stata detta una simile 
cosa di Susanna. 
28Il giorno dopo, quando il popolo si radunò nella casa di Ioakìm, suo marito, 
andarono là anche i due anziani, pieni di perverse intenzioni, per condannare a morte 
Susanna. 29Rivolti al popolo dissero: «Si faccia venire Susanna, figlia di Chelkia, 
moglie di Ioakìm». Mandarono a chiamarla 30ed 
Bibbia CEI 2008 
22/25

[PAG 1333]
Daniele 
ella venne con i genitori, i figli e tutti i suoi parenti. 31Susanna era assai delicata e 
bella di aspetto; 32aveva il velo e quei perversi ordinarono che le fosse tolto, per 
godere almeno così della sua bellezza. 33Tutti i suoi familiari e amici piangevano. 
34I due anziani si alzarono in mezzo al popolo e posero le mani sulla sua testa. 
35Ella piangendo alzò gli occhi al cielo, con il cuore pieno di fiducia nel Signore. 
36Gli anziani dissero: «Mentre noi stavamo passeggiando soli nel giardino, è venuta 
con due ancelle, ha chiuso le porte del giardino e poi ha licenziato le ancelle. 
37Quindi è entrato da lei un giovane, che era nascosto, e si è unito a lei. 38Noi, che 
eravamo in un angolo del giardino, vedendo quella iniquità ci siamo precipitati su di 
loro. 39Li abbiamo sorpresi insieme, ma non abbiamo potuto prendere il giovane 
perché, più forte di noi, ha aperto la porta ed è fuggito. 40Abbiamo preso lei e le 
abbiamo domandato chi era quel giovane, 41ma lei non ce l’ha voluto dire. Di questo 
noi siamo testimoni». La moltitudine prestò loro fede, poiché erano anziani e giudici 
del popolo, e la condannò a morte. 42Allora Susanna ad alta voce esclamò: «Dio 
eterno, che conosci i segreti, che conosci le cose prima che accadano, 43tu lo sai che 
hanno deposto il falso contro di me! Io muoio innocente di quanto essi iniquamente 
hanno tramato contro di me». 44E il Signore ascoltò la sua voce. 
45Mentre Susanna era condotta a morte, il Signore suscitò il santo spirito di un 
giovanetto, chiamato Daniele, 46il quale si mise a gridare: «Io sono innocente del 
sangue di lei!». 47Tutti si voltarono verso di lui dicendo: «Che cosa vuoi dire con 
queste tue parole?». 48Allora Daniele, stando in mezzo a loro, disse: «Siete così stolti, 
o figli d’Israele? Avete condannato a morte una figlia d’Israele senza indagare né 
appurare la verità! 49Tornate al tribunale, perché costoro hanno deposto il falso 
contro di lei». 
50Il popolo tornò subito indietro e gli anziani dissero a Daniele: «Vieni, siedi in 
mezzo a noi e facci da maestro, poiché Dio ti ha concesso le prerogative 
dell’anzianità». 51Daniele esclamò: «Separateli bene l’uno dall’altro e io li 
giudicherò». 52Separàti che furono, Daniele disse al primo: «O uomo invecchiato nel 
male! Ecco, i tuoi peccati commessi in passato vengono alla luce, 53quando davi 
sentenze ingiuste, opprimendo gli innocenti e assolvendo i malvagi, mentre il 
Signore ha detto: Non ucciderai il giusto e l’innocente. 54Ora, dunque, se tu hai visto 
costei, di’: sotto quale albero tu li hai visti stare insieme?». Rispose: «Sotto un 
lentisco». 55Disse Daniele: «In verità, la tua menzogna ti ricadrà sulla testa. Già 
l’angelo di Dio ha ricevuto da Dio la sentenza e ti squarcerà in due». 56Allontanato 
questi, fece venire l’altro e gli disse: «Stirpe di Canaan e non di Giuda, la bellezza ti 
ha sedotto, la passione ti ha pervertito il cuore! 57Così facevate con le donne d’Israele 
ed esse per paura si univano a voi. Ma una figlia di Giuda non ha potuto sopportare la 
vostra iniquità. 58Dimmi dunque, sotto quale albero li hai sorpresi insieme?». 
Rispose: «Sotto un leccio». 59Disse Daniele: «In verità anche la tua menzogna ti 
ricadrà sulla testa. Ecco, l’angelo di Dio ti aspetta con la spada in mano, per tagliarti 
in due e così farti morire». 
60Allora tutta l’assemblea proruppe in grida di gioia e benedisse Dio, che salva 
coloro che sperano in lui. 61Poi, insorgendo contro i due anziani, ai quali Daniele 
aveva fatto confessare con la loro bocca di avere deposto il falso, fece loro subire la 
medesima pena che avevano tramato contro il prossimo 62e, applicando la legge di 
Mosè, li fece morire. In quel giorno fu salvato il sangue innocente. 63Chelkia e sua 
moglie resero grazie a Dio per la figlia Susanna, insieme con il marito Ioakìm e tutti i 
suoi parenti, per non aver trovato in lei 
Bibbia CEI 2008 
23/25