=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 43/107 ===
Chars: 43,490 | Offset: 1,870,059

e potrete scrutare il Signore, che ha fatto tutte queste cose, e 
conoscere i suoi pensieri e comprendere i suoi disegni? 
No, fratelli, non provocate l’ira del Signore, nostro Dio. 15Se non vorrà aiutarci in 
questi cinque giorni, egli ha pieno potere di difenderci nei giorni che vuole o anche di farci 
distruggere dai nostri nemici. 16E voi non pretendete di ipotecare i piani del Signore, nostro 
Dio, perché Dio non è come un uomo a cui si possano fare minacce, né un figlio d’uomo su 
cui si possano esercitare pressioni. 17Perciò 
Bibbia CEI 2008 
8/18

[PAG 545]
Giuditta 
attendiamo fiduciosi la salvezza che viene da lui, supplichiamolo che venga in nostro aiuto 
e ascolterà il nostro grido, se a lui piacerà. 
18In realtà in questa nostra generazione non c’è mai stata né esiste oggi una tribù o 
famiglia o popolo o città tra noi, che adori gli dèi fatti da mano d’uomo, come è avvenuto 
nei tempi passati, 19ed è per questo che i nostri padri furono abbandonati alla spada e alla 
devastazione e caddero rovinosamente davanti ai loro nemici. 
20Noi invece non 
riconosciamo altro Dio fuori di lui, e per questo speriamo che egli non trascurerà noi e 
neppure la nostra nazione. 21Perché se noi saremo presi, resterà presa anche tutta la Giudea 
e saranno saccheggiate le nostre cose sante e Dio ci chiederà conto col nostro sangue di 
quella profanazione. 22L’uccisione dei nostri fratelli, l’asservimento della patria, la 
devastazione della nostra eredità Dio le farà ricadere sul nostro capo in mezzo ai popoli tra 
i quali saremo schiavi, e saremo così motivo di scandalo e di disprezzo di fronte ai nostri 
padroni. 23La nostra schiavitù non ci procurerà alcun favore; il Signore, nostro Dio, la 
volgerà a nostro disonore. 
24Dunque, fratelli, dimostriamo ai nostri fratelli che la loro vita dipende da noi, che le 
nostre cose sante, il tempio e l’altare, poggiano su di noi. 25Per tutti questi motivi 
ringraziamo il Signore, nostro Dio, che ci mette alla prova, come ha già fatto con i nostri 
padri. 26Ricordatevi quanto ha fatto con Abramo, quali prove ha fatto passare a Isacco e 
quanto è avvenuto a Giacobbe in Mesopotamia di Siria, quando pascolava le greggi di 
Làbano, suo zio materno. 27Certo, come ha passato al crogiuolo costoro con il solo scopo di 
saggiare il loro cuore, così ora non vuol fare vendetta di noi, ma è a scopo di correzione 
che il Signore castiga quelli che gli stanno vicino». 
28Allora Ozia le rispose: «Quello che hai detto, l’hai proferito con cuore retto e 
nessuno può contraddire alle tue parole. 29Non da oggi infatti è manifesta la tua saggezza, 
ma dall’inizio dei tuoi giorni tutto il popolo conosce la tua prudenza, come pure l’ottima 
indole del tuo cuore. 30Però il popolo sta soffrendo duramente la sete e ci ha costretti a 
comportarci come avevamo detto loro e a impegnarci in un giuramento che non potremo 
trasgredire. 31Piuttosto prega per noi, tu che sei donna pia, e il Signore invierà la pioggia a 
riempire le nostre cisterne e così non moriremo di sete». 
32Giuditta rispose loro: «Ascoltatemi! Voglio compiere un’impresa che verrà 
ricordata di generazione in generazione ai figli del nostro popolo. 33Voi starete di guardia 
alla porta della città questa notte; io uscirò con la mia ancella ed entro quei giorni, dopo i 
quali avete deciso di consegnare la città ai nostri nemici, il Signore per mano mia salverà 
Israele. 34Voi però non fate domande sul mio progetto: non vi dirò nulla finché non sarà 
compiuto ciò che sto per fare». 
35Le risposero Ozia e i capi: «Va’ in pace e il Signore Dio sia con te per far vendetta 
dei nostri nemici». 36Se ne andarono quindi dalla sua tenda e si recarono ai loro posti. 
9 
1Allora Giuditta cadde con la faccia a terra, sparse cenere sul capo, mise allo 
scoperto il cilicio di cui era rivestita e, nell’ora in cui nel tempio di Dio a Gerusalemme 
veniva offerto l’incenso della sera, supplicò a gran voce il Signore: 2«Signore, Dio del 
padre mio Simeone, tu hai messo nella sua mano una spada per fare vendetta degli 
stranieri, che avevano sciolto la cintura d’una vergine per 
Bibbia CEI 2008 
9/18

[PAG 546]
Giuditta 
contaminarla, ne avevano denudato i fianchi a sua vergogna e ne avevano contaminato il 
grembo per disonorarla. Tu avevi detto: “Questo non si deve fare!”. Ma essi l’hanno fatto. 
3Per questo hai consegnato alla morte i loro capi e quel giaciglio, usato con l’inganno, con 
l’inganno fu bagnato del loro sangue; hai abbattuto gli schiavi insieme ai loro capi e i capi 
sui loro troni. 4Hai destinato le loro mogli alla preda, le loro figlie alla schiavitù, tutte le 
loro spoglie alla divisione tra i figli da te prediletti, perché costoro, accesi del tuo zelo, 
erano rimasti inorriditi della profanazione del loro sangue e ti avevano chiamato in aiuto. O 
Dio, mio Dio, ascolta anche me che sono vedova. 
5Tu hai fatto ciò che precedette quelle vicende, le vicende stesse e ciò che seguì. Tu 
hai stabilito le cose presenti e le future e quello che tu hai progettato si è compiuto. 6Le 
cose da te deliberate si sono presentate e hanno detto: “Eccoci!”. Perché tutte le tue vie 
sono preparate in anticipo e i tuoi giudizi sono preordinati. 7Ecco, infatti, gli Assiri si sono 
esaltati nella loro potenza, vanno in superbia per i loro cavalli e i cavalieri, si vantano della 
forza dei loro fanti, poggiano la loro speranza sugli scudi e sulle lance, sugli archi e sulle 
fionde, e non sanno che tu sei il Signore, che stronchi le guerre. 8Signore è il tuo nome. 
Abbatti la loro forza con la tua potenza e rovescia la loro violenza con la tua ira: hanno 
deciso di profanare il tuo santuario, di contaminare la Dimora dove riposa il tuo nome 
glorioso, di abbattere con il ferro i corni del tuo altare. 9Guarda la loro superbia, fa’ 
scendere la tua ira sulle loro teste, metti nella mia mano di vedova la forza di fare quello 
che ho pensato. 10Con la lusinga delle mie labbra abbatti lo schiavo con il suo padrone e il 
padrone con il suo servo; spezza la loro alterigia per mezzo di una donna. 11La tua forza, 
infatti, non sta nel numero, né sui forti si regge il tuo regno: tu sei invece il Dio degli umili, 
sei il soccorritore dei piccoli, il rifugio dei deboli, il protettore degli sfiduciati, il salvatore 
dei disperati. 12Sì, sì, Dio di mio padre, Dio dell’eredità d’Israele, Signore dei cieli e della 
terra, creatore delle acque, re di tutte le tue creature, ascolta la mia preghiera! 13Fa’ che la 
mia parola lusinghiera diventi piaga e flagello di costoro, che fanno progetti crudeli contro 
la tua alleanza e il tuo tempio consacrato, contro la vetta di Sion e la sede dei tuoi figli. 
14Da’ a tutto il tuo popolo e a ogni tribù la prova che sei tu il Signore, il Dio di ogni potere 
e di ogni forza, e non c’è altri, all’infuori di te, che possa proteggere la stirpe d’Israele». 
10 
1Quando Giuditta ebbe cessato di supplicare il Dio d’Israele ed ebbe 
terminato di pronunciare tutte queste parole, 2si alzò da terra, chiamò la sua ancella e scese 
nella casa dove usava passare i giorni dei sabati e le feste. 3Qui si tolse il cilicio di cui era 
rivestita, depose le vesti della sua vedovanza, si lavò il corpo con acqua e lo unse con 
profumo denso; spartì i capelli del capo e vi impose il diadema. Poi indossò gli abiti da 
festa, che aveva usato quando era vivo suo marito Manasse. 4Si mise i sandali ai piedi, 
cinse le collane e infilò i braccialetti, gli anelli e gli orecchini e ogni altro ornamento che 
aveva e si rese molto bella, tanto da sedurre qualunque uomo l’avesse vista. 
5Poi affidò alla sua ancella un otre di vino e un’ampolla d’olio; riempì anche una 
bisaccia di farina tostata, di fichi secchi e di pani puri e, fatto un involto di tutte queste 
provviste, glielo mise sulle spalle. 6Allora uscirono verso la porta della città di Betùlia e 
trovarono lì presenti Ozia e gli anziani della città, Cabrì e Carmì. 7Costoro, quando la 
videro trasformata nell’aspetto e con gli abiti mutati, rimasero 
Bibbia CEI 2008 
10/18

[PAG 547]
Giuditta 
molto ammirati della sua bellezza e le dissero: 8«Il Dio dei padri nostri ti conceda di trovar 
favore e di portare a termine quello che hai stabilito di fare, a gloria degli Israeliti e ad 
esaltazione di Gerusalemme». 9Essa si chinò ad adorare Dio e rispose loro: «Fatemi aprire 
la porta della città e io uscirò per dare compimento alle parole che mi avete rivolto». Quelli 
diedero ordine ai giovani di guardia di aprirle come aveva chiesto. 10Così fecero e Giuditta 
uscì: lei sola e l’ancella che aveva con sé. Dalla città gli uomini la seguirono con gli 
sguardi mentre scendeva dal monte, finché attraversò la vallata e non poterono più 
scorgerla. 
11Esse andavano avanti diritte per la valle, quando si fecero loro incontro le sentinelle 
assire. 12La fermarono e la interrogarono: «Di quale popolo sei, da dove vieni e dove vai?». 
Rispose: «Sono figlia degli Ebrei e fuggo da loro, perché stanno per esservi consegnati per 
essere divorati. 13Io quindi vengo alla presenza di Oloferne, comandante supremo dei vostri 
eserciti, per dargli delle informazioni sicure e mettergli sotto gli occhi la strada per cui 
potrà passare e impadronirsi di tutti questi monti senza che perisca uno solo dei suoi 
uomini». 14Quegli uomini, quando sentirono queste parole e considerarono l’aspetto di lei, 
che appariva loro come un miracolo di bellezza, le dissero: 15«Hai messo in salvo la tua 
vita, affrettandoti a scendere alla presenza del nostro signore. Vieni dunque alla tenda di 
lui; alcuni di noi ti accompagneranno, finché non ti abbiano affidato alle sue mani. 
16Quando poi sarai alla sua presenza, non temere in cuor tuo, ma riferisci a lui quanto ci hai 
detto ed egli ti tratterà bene». 
17Scelsero pertanto cento uomini tra loro, i quali si affiancarono a lei e alla sua 
ancella e le condussero alla tenda di Oloferne. 18In tutto il campo ci fu un grande accorrere, 
essendosi sparsa la voce del suo arrivo tra gli attendamenti. Una volta sopraggiunti, la 
circondarono in massa mentre era fuori della tenda di Oloferne, in attesa di essere 
annunciata a lui. 19Erano ammirati della sua bellezza e ammirati degli Israeliti a causa di lei 
e si dicevano l’un l’altro: «Chi disprezzerà un popolo che possiede tali donne? Sarà bene 
non lasciarne sopravvivere neppure uno, perché se fossero risparmiati sarebbero capaci di 
ingannare tutto il mondo». 
20Vennero fuori le guardie del corpo di Oloferne e tutti gli ufficiali e la introdussero 
nella sua tenda. 21Oloferne era adagiato sul suo letto, che era posto dentro una cortina 
intessuta di porpora ricamata d’oro, di smeraldo e di pietre preziose. 22Gli annunciarono la 
presenza di lei ed egli uscì sull’ingresso della tenda, preceduto da fiaccole d’argento. 
23Quando Giuditta avanzò alla presenza di lui e dei suoi ufficiali, tutti stupirono per la 
bellezza del suo aspetto. Ella si prostrò con la faccia a terra per riverirlo, ma i servi la 
fecero rialzare. 
11 
1Allora Oloferne le disse: «Sta’ tranquilla, o donna, non temere in cuor tuo, 
perché io non ho mai fatto male a nessuno che abbia accettato di servire Nabucodònosor, re 
di tutta la terra. 2Quanto al tuo popolo che abita su questi monti, se non mi avesse 
disprezzato, non avrei levato la lancia contro di loro; ma da se stessi si sono procurati tutto 
questo. 3E ora dimmi per quale motivo sei fuggita da loro e sei venuta da noi. Certamente 
sei venuta per trovare salvezza. Fatti animo: resterai viva questa notte e in avvenire. 
4Nessuno ti farà torto, ma sarai trattata bene, come si fa con i servi del mio signore, il re 
Nabucodònosor». 
5Giuditta gli rispose: «Accogli le parole della tua serva e possa la tua ancella parlare 
alla tua presenza. Io non dirò il falso al mio signore in questa notte. 6Certo, 
Bibbia CEI 2008 
11/18

[PAG 548]
Giuditta 
se vorrai seguire le parole della tua ancella, Dio condurrà a buon fine la tua impresa, e il 
mio signore non fallirà nei suoi progetti. 7Viva Nabucodònosor, re di tutta la terra, e viva la 
potenza di colui che ti ha inviato a rimettere sul giusto cammino ogni essere vivente; per 
mezzo tuo infatti non solo gli uomini lo servono, ma in grazia della tua forza anche le 
bestie selvatiche, gli armenti e gli uccelli del cielo vivranno per Nabucodònosor e tutta la 
sua casa. 8Abbiamo già conosciuto per fama la tua saggezza e l’abilità del tuo genio, ed è 
risaputo in tutta la terra che tu sei il migliore in tutto il regno, eccellente nel sapere e 
meraviglioso nelle imprese militari. 9Circa il discorso tenuto da Achiòr nel tuo consiglio, 
noi ne abbiamo udito il contenuto, perché gli uomini di Betùlia l’hanno risparmiato ed egli 
ha rivelato loro quanto aveva detto davanti a te. 
10Perciò, signore sovrano, non trascurare le sue parole, ma conservale nel tuo cuore 
perché sono vere: realmente il nostro popolo non è punito e la spada non prevale contro di 
esso se non quando ha peccato contro il suo Dio. 11Ora, perché il mio signore non venga 
sconfitto senza poter fare nulla, la morte si avventerà contro di loro: infatti si è 
impossessato di loro il peccato, con il quale provocano l’ira del loro Dio ogni volta che 
compiono ciò che non è lecito fare. 12Siccome sono venuti a mancare loro i viveri e tutta 
l’acqua è stata consumata, hanno deciso di mettere le mani sul loro bestiame e hanno 
deliberato di cibarsi di quello che Dio con le sue leggi ha vietato loro di mangiare. 13Hanno 
perfino decretato di dare fondo alle primizie del frumento e alle decime del vino e 
dell’olio, che conservavano come diritto sacro dei sacerdoti che stanno a Gerusalemme e 
prestano servizio alla presenza del nostro Dio: tutte cose che a nessuno del popolo era 
permesso neppure toccare con la mano. 14Perciò hanno mandato a Gerusalemme, dove 
anche quelli che vi risiedono hanno fatto altrettanto, dei messaggeri incaricati di portare 
loro il permesso da parte del consiglio degli anziani. 15Ma, quando riceveranno la risposta e 
la eseguiranno, in quel giorno saranno consegnati in tuo potere per l’estrema rovina. 
16Per questo io, tua serva, consapevole di tutte queste cose, sono fuggita da loro e Dio 
mi ha mandato a compiere con te un’impresa che farà stupire tutta la terra, quanti ne 
sentiranno parlare. 17La tua serva teme Dio e serve notte e giorno il Dio del cielo. Ora io 
rimarrò presso di te, mio signore, ma di notte la tua serva uscirà nella valle; io pregherò il 
mio Dio ed egli mi rivelerà quando essi avranno commesso i loro peccati. 18Allora verrò a 
riferirti e tu uscirai con tutto l’esercito e nessuno di loro potrà opporti resistenza. 19Io ti 
guiderò attraverso la Giudea, finché giungerò davanti a Gerusalemme e in mezzo vi porrò 
il tuo seggio. Tu li condurrai via come pecore senza pastore e nemmeno un cane abbaierà 
davanti a te. Queste cose mi sono state dette secondo la mia preveggenza, mi sono state 
annunciate e ho ricevuto l’incarico di comunicarle a te». 
20Le parole di lei piacquero a Oloferne e ai suoi ufficiali, i quali tutti ammirarono la 
sua sapienza e dissero: 21«Da un capo all’altro della terra non esiste donna simile, per la 
bellezza dell’aspetto e la saggezza delle parole». 22E Oloferne le disse: «Bene ha fatto Dio 
a mandarti avanti al tuo popolo, perché la forza resti nelle nostre mani e coloro che hanno 
disprezzato il mio signore vadano in rovina. 23Tu sei graziosa d’aspetto e abile nelle tue 
parole; se farai come hai detto, il tuo Dio sarà il mio Dio e tu dimorerai nel palazzo del re 
Nabucodònosor e sarai famosa in tutto il mondo». 
Bibbia CEI 2008 
12/18

[PAG 549]
Giuditta 
12 
1Poi Oloferne ordinò che la conducessero dove erano riposte le sue argenterie 
e prescrisse pure che le dessero da mangiare dei suoi cibi e le dessero da bere del suo vino. 
2Ma disse Giuditta: «Io non toccherò questi cibi, perché non me ne derivi un’occasione di 
caduta, ma mi saranno serviti quelli che ho portato con me». 3Oloferne le disse: «Quando 
verrà a mancare quello che hai con te, dove ci riforniremo di cibi simili per darteli? In 
mezzo a noi non c’è nessuno della tua gente». 4Giuditta gli rispose: «Per la tua vita, mio 
signore, ti assicuro che io, tua serva, non finirò le riserve che ho con me, prima che il 
Signore abbia compiuto per mano mia quello che ha stabilito». 5Poi gli ufficiali di Oloferne 
la condussero alla tenda ed ella dormì fino a mezzanotte; poi si alzò all’alba, al cambio 
della guardia del mattino. 6Mandò a dire a Oloferne: «Comandi il mio signore che lascino 
uscire la tua serva per la preghiera». 7Oloferne ordinò alle guardie del corpo di non 
impedirla. 
Rimase così al campo tre giorni: usciva di notte nella valle di Betùlia e si lavava 
nella zona dell’accampamento alla sorgente d’acqua. 8Quando risaliva, pregava il Signore, 
Dio d’Israele, di dirigere la sua impresa per rialzare le sorti dei figli del suo popolo. 
9Rientrando purificata, rimaneva nella sua tenda, finché verso sera non le si portava il cibo. 
10Ed ecco, al quarto giorno, Oloferne fece preparare un banchetto riservato ai suoi 
servi, senza invitare nessuno dei suoi funzionari. 11Disse a Bagoa, l’eunuco sovrintendente 
a tutti i suoi affari: «Va’ e persuadi la donna ebrea che è presso di te a venire con noi, per 
mangiare e bere con noi. 12Sarebbe disonorevole per la nostra reputazione trascurare una 
donna simile senza godere della sua compagnia; perché se non la corteggiamo, si farà beffe 
di noi». 13Bagoa, uscito dalla presenza di Oloferne, andò da lei e disse: «Non esiti questa 
bella fanciulla a venire dal mio signore, per essere onorata alla sua presenza e bere con noi 
il vino in allegria e diventare oggi come una delle donne assire, che stanno nel palazzo di 
Nabucodònosor». 14Giuditta gli rispose: «Chi sono io per contraddire il mio signore? 
Quanto sarà gradito ai suoi occhi, mi affretterò a compierlo e sarà per me motivo di gioia 
fino al giorno della mia morte». 
15Subito si alzò e si adornò delle vesti e d’ogni altro ornamento femminile; la sua 
ancella l’aveva preceduta e aveva steso a terra per lei davanti ad Oloferne le pellicce che 
aveva avuto da Bagoa per suo uso quotidiano, per adagiarvisi sopra e prendere cibo. 
16Giuditta entrò e si distese. Il cuore di Oloferne ne rimase incantato, si turbò il suo spirito 
e molto intenso era il suo desiderio di unirsi a lei: dal giorno in cui l’aveva vista, cercava 
l’occasione di sedurla. 17Le disse pertanto Oloferne: «Bevi e divertiti con noi». 18Giuditta 
rispose: «Sì, signore, berrò perché sento che la mia vita è oggi onorata come non mai dal 
giorno della mia nascita». 19Incominciò quindi a mangiare e a bere davanti a lui ciò che le 
aveva preparato l’ancella. 
20Oloferne si deliziò della presenza di lei e bevve 
abbondantemente tanto vino quanto non ne aveva mai bevuto in un solo giorno da quando 
era al mondo. 
13 
1Quando si fece buio, i suoi servi si affrettarono a ritirarsi. Bagoa chiuse la 
tenda dall’esterno e allontanò le guardie dalla vista del suo signore e ognuno andò a 
dormire; in realtà erano tutti estenuati, perché avevano bevuto troppo. 2Giuditta fu lasciata 
nella tenda e Oloferne era sprofondato sul suo letto, ubriaco fradicio. 
Bibbia CEI 2008 
13/18

[PAG 550]
Giuditta 
3Allora Giuditta ordinò all’ancella di stare fuori della camera da letto e di aspettare che 
uscisse, come aveva fatto ogni giorno; aveva detto infatti che sarebbe uscita per la sua 
preghiera, e anche con Bagoa aveva parlato in questi termini. 4Si erano allontanati tutti 
dalla loro presenza e nessuno, dal più piccolo al più grande, era rimasto nella camera da 
letto. Giuditta, fermatasi presso il letto di lui, disse in cuor suo: «Signore, Dio d’ogni 
potenza, guarda propizio in quest’ora all’opera delle mie mani per l’esaltazione di 
Gerusalemme. 5È venuto il momento di pensare alla tua eredità e di far riuscire il mio 
progetto per la rovina dei nemici che sono insorti contro di noi». 
6Avvicinatasi alla sponda del letto che era dalla parte del capo di Oloferne, staccò la 
scimitarra di lui; 7poi, accostatasi al letto, afferrò la testa di lui per la chioma e disse: 
«Dammi forza, Signore, Dio d’Israele, in questo giorno». 8E con tutta la sua forza lo colpì 
due volte al collo e gli staccò la testa. 9Indi fece rotolare il corpo giù dal giaciglio e strappò 
via la cortina dai sostegni. Poco dopo uscì e consegnò la testa di Oloferne alla sua ancella, 
10la quale la mise nella bisaccia dei viveri e uscirono tutt’e due, secondo il loro uso, per la 
preghiera. Attraversato l’accampamento, fecero il giro della valle, salirono il monte di 
Betùlia e arrivarono alle sue porte. 
11Giuditta gridò da lontano al corpo di guardia delle porte: «Aprite, aprite subito la 
porta: è con noi Dio, il nostro Dio, per esercitare ancora la sua forza in Israele e la sua 
potenza contro i nemici, come ha fatto oggi». 
12Appena gli uomini della sua città sentirono la sua voce, corsero giù in fretta alla 
porta della città e chiamarono gli anziani. 13Corsero tutti, dal più piccolo al più grande, 
perché non si aspettavano il suo arrivo; aprirono dunque la porta, le accolsero dentro e, 
acceso il fuoco per fare luce, si strinsero attorno a loro. 14Giuditta disse loro a gran voce: 
«Lodate Dio, lodatelo; lodate Dio, perché non ha allontanato la sua misericordia dalla casa 
d’Israele, ma in questa notte per mano mia ha colpito i nostri nemici». 
15Allora tirò fuori la testa dalla bisaccia e la mise in mostra dicendo loro: «Ecco la 
testa di Oloferne, comandante supremo dell’esercito assiro, ed ecco la cortina sotto la quale 
giaceva ubriaco; il Signore l’ha colpito per mano di una donna. 16Viva dunque il Signore, 
che mi ha protetto nella mia impresa, perché costui si è lasciato ingannare dal mio volto a 
sua rovina, ma non ha commesso peccato con me, a mia contaminazione e vergogna». 
17Tutto il popolo si stupì profondamente e tutti si chinarono ad adorare Dio, 
esclamando in coro: «Benedetto sei tu, nostro Dio, che hai annientato in questo giorno i 
nemici del tuo popolo». 18Ozia a sua volta le disse: «Benedetta sei tu, figlia, davanti al Dio 
altissimo più di tutte le donne che vivono sulla terra, e benedetto il Signore Dio che ha 
creato il cielo e la terra e ti ha guidato a troncare la testa del capo dei nostri nemici. 
19Davvero il coraggio che ti ha sostenuto non sarà dimenticato dagli uomini, che 
ricorderanno per sempre la potenza di Dio. 20Dio compia per te queste cose a tua perenne 
esaltazione, ricolmandoti di beni, in riconoscimento della prontezza con cui hai esposto la 
vita di fronte all’umiliazione della nostra stirpe, e ti sei opposta alla nostra rovina, 
comportandoti rettamente davanti al nostro Dio». E tutto il popolo esclamò: «Amen! 
Amen!». 
Bibbia CEI 2008 
14/18

[PAG 551]
Giuditta 
14 
1Giuditta  rispose  loro:  «Ascoltatemi,  fratelli:  prendete  questa  testa  e 
appendetela sugli spalti delle vostre mura. 2Quando apparirà la luce del mattino e il sole 
sorgerà sulla terra, prenderete ciascuno le vostre armature da guerra e ogni uomo valido 
uscirà dalla città. Quindi date inizio all’azione contro di loro come se voleste scendere in 
pianura contro le prime difese degli Assiri, ma non scenderete. 3Quelli prenderanno le loro 
armi e correranno nel loro accampamento a svegliare i capi dell’esercito assiro. Poi si 
raduneranno insieme davanti alla tenda di Oloferne, ma non lo troveranno e così si 
lasceranno prendere dal terrore e fuggiranno davanti a voi. 4Allora inseguiteli voi e quanti 
abitano l’intero territorio d’Israele e abbatteteli nella loro fuga. 5Ma, prima di far questo, 
chiamatemi Achiòr l’Ammonita, perché venga a vedere e riconoscere colui che ha 
disprezzato la casa d’Israele e che lo ha inviato qui tra noi come per destinarlo alla morte». 
6Chiamarono subito Achiòr dalla casa di Ozia ed egli, appena giunse e vide la testa di 
Oloferne in mano ad un uomo in mezzo al popolo radunato, cadde a terra e rimase senza 
respiro. 7Quando l’ebbero sollevato, si gettò ai piedi di Giuditta pieno di riverenza per la 
sua persona e disse: «Benedetta sei tu in ogni tenda di Giuda e tra tutti i popoli: quanti 
udranno il tuo nome saranno presi da terrore. 8Ed ora raccontami tutto quello che hai fatto 
in questi giorni». E Giuditta in mezzo al popolo gli narrò quanto aveva compiuto dal 
giorno in cui era partita fino al momento in cui parlava loro. 9Quando finì di parlare, il 
popolo scoppiò in alte grida di giubilo e riempì la città di voci festose. 10Allora Achiòr, 
vedendo quello che il Dio d’Israele aveva fatto, credette fermamente in Dio, si fece 
circoncidere e fu accolto nella casa d’Israele fino ad oggi. 
11Quando spuntò il mattino, appesero la testa di Oloferne alle mura; poi ogni uomo 
prese le sue armi e scesero lungo i sentieri del monte, divisi in manipoli. 12Appena li 
videro, gli Assiri mandarono a informare i loro capi e questi corsero dagli strateghi, dai 
chiliarchi e da tutti i loro comandanti. 13Poi si radunarono davanti alla tenda di Oloferne e 
dissero al suo attendente: «Sveglia il nostro signore, perché quegli schiavi hanno osato 
scendere per darci battaglia e così distruggerci completamente». 14Bagoa entrò e bussò alla 
parete della tenda, poiché pensava che egli dormisse con Giuditta. 15Ma siccome nessuno 
rispondeva, aprì ed entrò nella camera da letto e lo trovò morto, steso a terra vicino 
all’ingresso, con la testa tagliata via dal tronco. 16Allora diede in alte grida di dolore e di 
lamento, urlando con tutte le forze e stracciandosi le vesti. 17Poi si precipitò nella tenda 
dove era alloggiata Giuditta e non la trovò. Allora corse fuori davanti al popolo e gridò: 
18«Gli schiavi ci hanno traditi! Una sola donna ebrea ha gettato la vergogna sulla casa del 
re Nabucodònosor! Oloferne eccolo a terra, ed è privo della testa». 
19I comandanti dell’esercito assiro, appena udirono questo annuncio, si stracciarono i 
mantelli e rimasero terribilmente sconvolti nel loro animo; entro l’accampamento si 
elevarono altissime le loro grida e le urla di dolore. 
15 
1Tutti quelli che erano nelle tende, appena seppero dell’accaduto, restarono 
allibiti 2e furono presi da paura e terrore, e nessuno volle più restare a fianco dell’altro, ma 
tutti insieme, disperdendosi, fuggivano per ogni sentiero della pianura e della montagna. 
3Anche quelli accampati sulle montagne intorno a Betùlia si diedero alla fuga. A questo 
punto gli Israeliti, cioè quanti tra loro erano 
Bibbia CEI 2008 
15/18

[PAG 552]
Giuditta 
abili alle armi, si buttarono su di loro. 4Ozia mandò subito a Betomestàim, a Bebài, a Coba, 
a Cola e in tutti i territori d’Israele messaggeri ad annunciare l’accaduto e a invitare tutti a 
gettarsi sui nemici per sterminarli. 
5Appena gli Israeliti udirono ciò, tutti compatti piombarono su di loro e li fecero a 
pezzi arrivando fino a Coba. Scesero in campo anche quelli di Gerusalemme e di tutta la 
zona montuosa, perché anche a loro avevano riferito quello che era accaduto 
nell’accampamento dei loro nemici. Quelli che abitavano in Gàlaad e nella Galilea li 
accerchiarono colpendoli terribilmente, finché giunsero a Damasco e nel suo territorio. 6Gli 
altri che erano rimasti a Betùlia si gettarono sul campo degli Assiri, si impadronirono delle 
loro spoglie e si arricchirono grandemente. 
7Gli Israeliti tornati dalla strage si 
impadronirono del resto e le borgate e i villaggi del monte e del piano vennero in possesso 
di grande bottino, poiché ve n’era in grandissima quantità. 
8Allora il sommo sacerdote Ioakìm e il consiglio degli anziani degli Israeliti, che 
abitavano a Gerusalemme, vennero a vedere i benefìci che il Signore aveva operato per 
Israele e anche per incontrare Giuditta e salutarla. 9Appena furono entrati in casa sua, tutti 
insieme le rivolsero parole di benedizione ed esclamarono verso di lei: «Tu sei la gloria di 
Gerusalemme, tu magnifico vanto d’Israele, tu splendido onore della nostra gente. 
10Compiendo tutto questo con la tua mano, hai operato per Israele nobili cose: di esse Dio 
si è compiaciuto. Sii per sempre benedetta dal Signore onnipotente». Tutto il popolo 
soggiunse: «Amen!». 
11Per trenta giorni tutto il popolo continuò a saccheggiare l’accampamento. A 
Giuditta diedero la tenda di Oloferne, tutte le argenterie, i letti, i vasi e tutti gli arredi di lui. 
Ella prese tutto in consegna e caricò la sua mula; poi aggiogò anche i suoi carri e vi 
accatastò sopra tutte quelle cose. 12Tutte le donne d’Israele si radunarono per vederla e la 
colmarono di elogi e composero tra loro una danza in suo onore. Ella prese in mano dei 
tirsi e li distribuì alle donne che erano con lei. 13Insieme con loro si incoronò di fronde di 
ulivo: si mise in testa a tutto il popolo, guidando la danza di tutte le donne, mentre 
seguivano, armati, tutti gli uomini d’Israele, portando corone e inneggiando con le loro 
labbra. 
14Allora Giuditta intonò questo canto di riconoscenza in mezzo a tutto Israele e tutto 
il popolo accompagnava a gran voce questa lode. 
16 
1Giuditta disse: 
«Intonate un inno al mio Dio con i tamburelli, 
cantate al Signore con i cimbali, 
écomponete per lui un salmo di lode;ù 
esaltate e invocate il suo nome! 
2Poiché il Signore è il Dio che stronca le guerre; 
ha posto il suo accampamento in mezzo al popolo, 
mi ha salvata dalle mani dei miei persecutori. 
3Assur venne dai monti, giù da settentrione, 
venne con migliaia dei suoi armati; 
la loro moltitudine ostruì i torrenti, 
i loro cavalli coprirono i colli. 
4Disse che avrebbe bruciato il mio paese, 
16,1d NVg invece: componete per lui un salmo nuovo; 
Bibbia CEI 2008 
16/18

[PAG 553]
Giuditta 
stroncato i miei giovani con la spada 
e schiacciato al suolo i miei lattanti, 
che avrebbe preso in ostaggio i miei fanciulli, 
e rapito le mie vergini. 
5Il Signore onnipotente li ha respinti 
con la mano di una donna! 
6Infatti il loro capo non fu colpito da giovani, 
né lo percossero figli di titani, 
né alti giganti l’oppressero, 
ma Giuditta, figlia di Merarì, 
lo fiaccò con la bellezza del suo volto. 
7Ella depose la veste di vedova 
per sollievo degli afflitti in Israele, 
si unse il volto con aromi, 
8cinse i suoi capelli con un diadema 
e indossò una veste di lino per sedurlo. 
9I suoi sandali rapirono i suoi occhi, 
la sua bellezza avvinse il suo cuore 
e la scimitarra gli troncò il collo. 
10I Persiani rabbrividirono per il suo coraggio, 
per la sua forza fremettero i Medi. 
11Allora i miei poveri alzarono il grido di guerra 
e quelli si spaventarono, 
i miei deboli gridarono forte, 
e quelli furono sconvolti; 
gettarono alte grida, 
e quelli volsero in fuga. 
12Figli di giovani donne li trafissero, 
li trapassarono come disertori, 
perirono nella battaglia del mio Signore. 
13Canterò al mio Dio un canto nuovo: 
Signore, grande sei tu e glorioso, 
mirabile nella potenza e invincibile. 
14Ti sia sottomessa ogni tua creatura: 
perché tu hai detto e tutte le cose furono fatte, 
hai mandato il tuo spirito e furono costruite, 
nessuno resisterà alla tua voce. 
15I monti sulle loro basi sussulteranno insieme con le acque, 
davanti a te le rocce si scioglieranno come cera; 
ma a coloro che ti temono tu sarai sempre propizio. 
16Poca cosa è per te ogni sacrificio di soave odore, 
e meno ancora ogni grasso offerto a te in olocausto; 
ma chi teme il Signore è sempre grande. 
17Guai alle genti che insorgono contro il mio popolo: 
il Signore onnipotente li punirà nel giorno del giudizio, 
metterà fuoco e vermi nelle loro carni, 
e piangeranno nel tormento per sempre». 
Bibbia CEI 2008 
17/18

[PAG 554]
Giuditta 
18Quando giunsero a Gerusalemme, si prostrarono ad adorare Dio e, appena il popolo 
fu purificato, offrirono i loro olocausti, le offerte spontanee e i doni. 19Giuditta offrì in voto 
a Dio tutti gli oggetti di Oloferne che il popolo le aveva dato, e anche la cortina che aveva 
preso direttamente dalla camera da letto di lui. 20Il popolo continuò a far festa a 
Gerusalemme vicino al tempio per tre mesi e Giuditta rimase con loro. 
21Dopo quei giorni ognuno tornò nella propria dimora, e anche Giuditta tornò a 
Betùlia e rimase nella sua proprietà. Per il resto della sua vita fu famosa in tutta la terra. 
22Molti se ne invaghirono, ma nessun uomo la conobbe per tutti i giorni della sua vita, da 
quando suo marito Manasse morì e fu riunito al suo popolo. 23Ella andò molto avanti negli 
anni, protraendo la vecchiaia nella casa del marito fino a centocinque anni. Concesse pure 
la libertà alla sua ancella preferita. Quando morì a Betùlia, la seppellirono nella grotta 
sepolcrale del marito Manasse 24e la casa d’Israele la pianse sette giorni. Prima di morire 
aveva diviso i suoi beni tra i parenti più stretti di Manasse, suo marito, e tra i parenti più 
stretti della sua famiglia. 
25Non vi fu più nessuno che incutesse timore agli Israeliti finché visse Giuditta e per 
lungo tempo dopo la sua morte. 
Bibbia CEI 2008 
18/18

[PAG 555]
Ester 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
ESTER 
Nota introduttiva 
Il libro di Ester è stato tramandato in due forme diverse: una più breve, presente nel testo ebraico, l’altra più lunga 
nella versione greca dei LXX. Oltre che per la diversa estensione, le due forme si differenziano anche nei nomi, nei 
numeri, nelle date e soprattutto nella sensibilità religiosa. Prima di san Girolamo la Chiesa cattolica di lingua latina 
usava la forma testuale greca: e così hanno fatto sempre, fino ad oggi, la Chiesa greco-cattolica e la Chiesa 
ortodossa. 
San Girolamo tradusse invece il testo ebraico di Ester, ponendo in appendice sei ampie sezioni proprie del testo 
greco. Con la diffusione della Vulgata, il libro di Ester venne accolto in questa forma da tutta la Chiesa cattolica 
latina, fino al Concilio ecumenico Vaticano II. In diverse edizioni bibliche recenti, le sei aggiunte di Ester greco, che 
san Girolamo collocava in appendice, sono state trasferite nel loro contesto logico. Anche le prime due edizioni della 
Bibbia a cura della Conferenza Episcopale Italiana (1971; 1974) seguono questa forma. La soluzione adottata, 
tuttavia, non ha soddisfatto gli studiosi, soprattutto perché dà origine a molte incoerenze nel racconto. 
In questa terza edizione della traduzione della Bibbia a cura della C.E.I. viene offerta la versione integrale del testo 
greco. Ma poiché è convinzione generale della Chiesa che tutte e due le forme testuali del libro di Ester, la greca e 
l’ebraica, sono ispirate, è parso opportuno conservare, assieme al testo greco, quello ebraico, conosciuto e letto con 
amore dai fedeli per tanti secoli fino ad oggi. 
Il testo greco di Ester è stampato nella parte superiore della pagina per segnalare la sua preminenza nella liturgia 
della Chiesa cattolica latina. 
Testo greco* 
1 
1aNel secondo anno di regno del grande re Artaserse, il giorno primo di Nisan, 
Mardocheo, figlio di Giàiro, figlio di Simei, figlio di Kis, della tribù di Beniamino, ebbe 
in sogno una visione. 1bEgli era éun Giudeo che abitava nella città di Susa,ù un uomo 
ragguardevole, che prestava servizio alla corte del re 1ce proveniva dal gruppo degli esuli 
che Nabucodònosor, re di Babilonia, aveva deportato da Gerusalemme con Ieconia, re 
della Giudea. 
1dQuesto  fu  il  suo  sogno:  ecco,  grida  e  tumulto,  tuoni  e  terremoto, 
sconvolgimenti sulla terra. 1eEd ecco: due enormi draghi avanzarono, tutti e due 
In questo apparato sono riportate le principali varianti che caratterizzano la Nova Vulgata (NVg) rispetto al testo critico 
(greco) seguito nella presente traduzione. Viene indicato il versetto, o la parte di esso, che differisce per cambiamento 
del testo (invece), omissione (omette), aggiunta (aggiunge). Le parole comprese 
tra i due segni r ........... ] sono variate o omesse come indicato in nota; il segno 1 indica invece il luogo 
dell’inserimento delle parole trascritte in nota. 1c 
NVg omette. 
Bibbia CEI 2008 
1/22

[PAG 556]
Ester 
pronti alla lotta, ée risuonò potente il loro grido.ù 1féAl loro grido ogni nazione si preparò 
alla guerra, per combattere contro il popolo dei giusti.ù 1gEcco, un giorno di tenebre e di 
caligine! Tribolazione e angustia, afflizione e grandi sconvolgimenti sulla terra! é1hTutta la 
nazione dei giusti rimase sconvolta: essi, temendo la propria rovina, si prepararono a 
morireù e levarono a Dio il loro grido. 1iMa dal loro grido, come da una piccola fonte, sorse 
un grande fiume con acque abbondanti. 1kApparvero la luce e il sole: gli umili furono 
esaltati e divorarono i superbi. 
1lMardocheo allora si svegliò: aveva visto questo sogno e quello che Dio aveva 
deciso di fare; in cuor suo continuava a ripensarvi fino a notte, cercando di comprenderlo 
in ogni suo particolare. 
é1mMardocheo alloggiava alla corte con Gabatà e Tarra, i due eunuchi del re che 
custodivano la corte. 1nIntese i loro ragionamenti, indagò sui loro disegni e venne a sapere 
che quelli si preparavano a mettere le mani sul re Artaserse. Allora ne avvertì il re. 1oIl re 
sottopose i due eunuchi a un interrogatorio: essi confessarono e furono tolti di mezzo. 
1pPoi il re fece scrivere questi fatti nelle cronache e anche Mardocheo li mise per 
iscritto. 1qIl re costituì Mardocheo funzionario della corte e gli fece regali in compenso di 
queste cose. 
1rMa vi era anche Aman, figlio di Amadàta, il Bugeo, che era molto stimato presso il 
re e cercò il modo di fare del male a Mardocheo e al suo popolo, per questa faccenda che 
riguardava i due eunuchi del re.ù 
1Dopo queste cose, al tempo di Artaserse – quell’Artaserse che regnava dall’India 
sopra centoventisette province –, 2proprio in quel tempo il re Artaserse, che regnava nella 
città di Susa, 3l’anno terzo del suo regno fece un banchetto per gli amici e per quelli delle 
altre nazionalità, per i nobili dei Persiani e i dei Medi e per i prefetti delle province. 4Dopo 
aver mostrato loro le ricchezze del suo regno e il fasto attraente della sua ricchezza per 
centoottanta giorni, 5quando si compirono i giorni delle nozze, il re fece un banchetto per i 
rappresentanti delle nazioni che si trovavano nella città, per sei giorni, nella sala della 
reggia. 6La sala era adornata con drappi di lino delicato e pregiato, appesi a cordoni di lino 
color porpora, fissati a ganci d’oro e d’argento, su colonne di marmo pario e di pietra. I 
divani erano d’oro e d’argento, sopra un pavimento di pietra verde smeraldo e di 
madreperla e di marmo pario; vi erano inoltre tappeti con ricami variegati e rose disposte in 
circolo. 7Per bere c’erano coppe d’oro e d’argento, come pure un piccolo calice di turchese, 
del valore di trentamila talenti. Il vino era abbondante e dolce e lo stesso re ne beveva. 8Si 
poteva bere senza limiti: così infatti aveva voluto il re, ordinando ai camerieri di soddisfare 
il desiderio suo e degli altri. 
9Anche Vasti, la regina, tenne un banchetto per le donne nella stessa reggia di 
Artaserse. 10Il settimo giorno il re, euforico per il vino, ordinò ad Aman, Bazan, Tarra, 
Borazè, Zatoltà, Abatazà, Tarabà, i sette eunuchi che erano al servizio del re Artaserse, 11di 
far venire davanti a lui la regina per intronizzarla, ponendole sul capo il diadema, e per 
mostrare ai prìncipi e alle nazioni la sua bellezza: era infatti molto bella. 12Ma la regina 
Vasti rifiutò di andare con gli eunuchi. Il re ne fu addolorato e irritato 13e disse ai suoi 
amici: «Così e così ha parlato Vasti: giudicate, 
1,1e NVg (1d) omette. 
1,1f NVg (1e) invece: ed essi scatenarono una grande battaglia, e stavano vincendo, e si radunarono le nazioni. 
1,1h NVg (1g) invece: Ed essi temettero la rovina 
1,1m-r NVg omette. 
Bibbia CEI 2008 
2/22

[PAG 557]
Ester 
dunque, secondo la legge e il diritto». 14Si fecero avanti Archeseo e Sarsateo e Maleseàr, 
prìncipi dei Persiani e dei Medi, che erano più vicini al re e che, primi, sedevano accanto al 
re, 15e gli espressero il proprio parere su che cosa si dovesse fare alla regina Vasti, secondo 
le leggi, perché non aveva eseguito l’ordine datole dal re Artaserse per mezzo degli 
eunuchi. 
16Mucheo disse in presenza del re e dei prìncipi: «La regina Vasti ha mancato non 
solo nei confronti del re, ma anche nei confronti di tutti i prìncipi e i capi del re 17– infatti 
costui aveva riferito loro le parole della regina e come ella aveva risposto al re – e, come 
ella ha risposto al re Artaserse, 18così oggi le altre principesse dei capi dei Persiani e dei 
Medi, avendo udito ciò che ella ha detto al re, oseranno disprezzare allo stesso modo i loro 
mariti. 19Se dunque sembra bene al re, sia emanato un decreto reale, scritto secondo le 
leggi dei Medi e dei Persiani e irrevocabile, secondo il quale la regina non possa più 
comparire davanti a lui, e il re conferisca la dignità a una donna migliore di lei. 20E l’editto 
emanato dal re sia fatto conoscere nel suo regno e così tutte le donne rispetteranno i loro 
mariti, dal più povero al più ricco». 21La proposta piacque al re e ai prìncipi. Il re fece 
come aveva detto Mucheo: 22mandò lettere a tutto il regno, a ogni provincia secondo la sua 
lingua, in modo che i mariti fossero rispettati nelle loro case. 
2 
1Dopo questi fatti, l’ira del re si placò ed egli non si ricordò più di Vasti, 
avendo presente quello che lei aveva detto e come egli l’aveva ormai condannata. 2Dissero 
allora i servi del re: «Si cerchino per il re fanciulle incorrotte e belle. 3E in tutte le province 
del suo regno il re dia incarico ai governatori locali perché siano scelte fanciulle vergini e 
belle; siano portate nella città di Susa, nell’harem, e siano consegnate all’eunuco del re che 
è il custode delle donne e siano dati loro unguenti e ogni altra cosa necessaria, 4e la donna 
che piacerà al re diventi regina al posto di Vasti». La proposta piacque al re, e così si fece. 
5Nella città di Susa c’era un Giudeo di nome Mardocheo, figlio di Giàiro, figlio di 
Simei, figlio di Kis, della tribù di Beniamino, 6il quale era stato deportato da Gerusalemme 
quando fu ridotta in schiavitù da Nabucodònosor, re di Babilonia. 7Egli aveva una figlia 
adottiva, figlia di Aminadàb, fratello di suo padre, che si chiamava Ester. Quando erano 
morti i suoi genitori, egli l’aveva allevata per prenderla in moglie. La fanciulla era bella 
d’aspetto. 8E quando il decreto del re fu pubblicato, molte fanciulle furono raccolte nella 
città di Susa sotto la sorveglianza di Gai; anche Ester fu condotta da Gai, custode delle 
donne. 
9La fanciulla gli piacque e trovò grazia presso di lui, ed egli si preoccupò di darle gli 
unguenti e la sua porzione di cibo, oltre alle sette fanciulle assegnate a lei dalla reggia, e 
usò verso di lei e le sue ancelle un trattamento di favore nell’harem. 10Ester non disse nulla 
né del suo popolo né della sua stirpe, perché Mardocheo le aveva ordinato di non dirlo. 
11Mardocheo passeggiava ogni giorno lungo il cortile dell’harem, per vedere che cosa fosse 
accaduto a Ester. 
12Il momento di andare dal re giungeva per una fanciulla alla fine di dodici mesi, 
quando terminavano i giorni della preparazione. Il periodo della preparazione si svolgeva 
così: sei mesi per essere unta con olio di mirra e sei con spezie e unguenti femminili. 
13Allora veniva introdotta dal re, e quello che chiedeva le veniva dato per portarlo con sé 
dall’harem alla reggia. 14Vi andava la sera e la mattina seguente passava nel secondo 
harem, dove Gai, l’eunuco del re, custodiva 
Bibbia CEI 2008 
3/22