=== La-Strega-Verde-Una-guida-pratica-per-scoprire-la-magia-delle-piante_-delle-erbe_-dei-cristalli-e-al.pdf — CHUNK 5/5 ===
Chars: 18,693 | Offset: 176,868



[PAG 128]
•        Energie: aura purificante, curativa ed energizzante, lettura dell'aura,
astrologia, meraviglia, altre galassie, esseri cosmici, viaggi astrali,
calmante, comunicazione intergalattica, magia del sogno, spiritualità,
chiarezza mentale
•        Usi magici: Questa è un'altra varietà di feldspato come la pietra di
luna e la labradorite, ma le macchie più piccole fanno brillare questa
pietra come un cielo pieno di stelle. È una pietra di potere per astrologi
e astronomi, osservatori delle stelle, cacciatori di UFO e lettori di
auree. È il cristallo definitivo per pulire e riparare il campo aurico,
rendendolo molto rassicurante da tenere nei momenti di ansia o di
dolore.
 
Acquamarina
 
•        Tipo di minerale: berillo
•        Elemento: acqua
•        Astrologia: Pesci
•        Chakra: gola, cuore, terzo occhio
•        Energie: magia dell'acqua, bellezza, incantesimi d'amore, guarigione,
intuizione, attrazione, buona fortuna, magia sirena, giustizia, umiltà,
coraggio tranquillo, ansia, magia del viaggio, calmante, espressione di
sé, andare con il flusso
•        Usi magici: L'acquamarina è conosciuta come pietra sirena e la versione
cristallina dello spirito dell'oceano. È associata alla bellezza, all'amore e
all'intuizione ed è un'ottima pietra da portare con sé ogni giorno. Quando
la vita è caotica e si fa fatica a stare a galla, portate con voi acquamarina
e ossidiana. Questo sfrutta l'energia del vulcano che esplode e
dell'oceano profondo per mantenere l'equilibrio e la stabilità durante il
cambiamento.
 
Aragonite

[PAG 129]
•        Tipo di minerale: carbonato di calcio dimorfo
•        Elemento: terra, acqua
•        Astrologia: Capricorno
•        Chakra: stella della terra, sacrale, radice
•        Energie: spiritualità della terra, relazioni di guarigione, guarigione della
terra, messa a terra, moderazione, successo, sentirsi a casa nel proprio
corpo, connessioni, bilanciamento del materiale e magico, generosità,
pazienza
•        Usi magici: Questa pietra è di un colore arancione arrugginito che
ricorda l'argilla arancione della catena montuosa degli Appalachi. Cresce
in grappoli scintillanti che non terminano in punti, ma in specchietti
smussati. L'aragonite vi connette con l'energia della terra in modo molto
profondo e può aiutarvi a connettervi alla vostra natura selvaggia.
 
Chrysocolla
 
•        Tipo di minerale: silicato di rame idrato, quarzo calcedonio
•        Elemento: terra
•        Astrologia: Toro, Bilancia
•        Chakra: cuore, gola
•        Energie: tranquillità, comunicazione, sostegno delle energie femminili in
tutte le persone, protezione emotiva, gioia, saggezza, conforto per chi
vive da solo, musica, maturità, blocca la comunicazione indesiderata,
sensualità, indipendenza delle donne, meditazione, onestà
•        Usi magici: Il crisocolla ricorda il turchese, ma presenta toni più scuri di
blu e verde insieme al colore più chiaro. Questa pietra è associata a
donne forti che si sentono sicure di sé a qualsiasi età e a quelle di
qualsiasi presentazione di genere che vogliono connettersi all'energia
considerata femminile in modo sicuro e sostenuto. E' calmante e
tranquilla ed entrambi vi aiutano a comunicare meglio e vi impediscono
di dover comunicare con chi non vi farà del bene.

[PAG 130]
Sale dell'Himalaya
 
•        Altro nome: halite rosa
•        Tipo di minerale: alogenuro, cloruro di sodio
•        Elemento: terra
•        Astrologia: Cancro, Pesci
•        Chakra: cuore, sacrale
•        Energie: auto-amore, protezione, pulizia, amore, radicamento, salute,
successo, ricominciare da capo, felicità, relazioni di guarigione e cuori
spezzati, purificazione
•        Usi magici: Ci sono molte varietà di sale là fuori, e sono tutte utili nella
vostra pratica magica per la purificazione e la messa a terra, ma il sale
rosa dell'Himalaya è di gran moda, e a ragione. Questo bellissimo
minerale nei toni del rosa e dell'arancio è un fantastico detergente per il
corpo e per la casa e per lo spazio spirituale che ci circonda. Si può
trovare in grandi pezzi come un campione di cristallo o macinato
grossolanamente per usi culinari e per motivi di salute.

[PAG 132]
PULIZIA DELLA GALAXITE
La Galaxyite è il cristallo definitivo per aiutare a curare la vostra aura
pulendo e riparando il vostro campo energetico.
 
  Avrete bisogno di:
 
•        1 pezzo di galaxite, burattato o intagliato in una bacchetta
 
1. In una stanza tranquilla, prendete la vostra galassia nella mano
dominante e tenetela sopra la vostra corona, a pochi centimetri dal vostro
corpo fisico.
2. Portate lentamente la pietra verso il basso, prendendo nota delle
sensazioni che provate. Ponete giù la testa, il viso, le braccia, il petto, le
gambe e persino i piedi.
3. Se sentite che una qualsiasi parte della vostra aura ha bisogno di più
attenzione, tenete il cristallo lì e immaginate le sue inclusioni stellate che
formano una macchia che si fonde con la vostra aura.
Nota: Potete anche usare questo cristallo per aiutarvi a vedere o leggere
le aure più chiaramente e per acquisire una maggiore comprensione in
altre aree cosmiche della conoscenza, come l'astrologia.
 
GRIGLIA DI CRISTALLO PER IL CORAGGIO
 
Questa griglia di cristallo vi darà un faro di sicurezza e di sostegno per
tornare ad ogni volta che vi sentirete sopraffatti dalle vostre paure. Costruite
questa griglia di cristallo sul vostro altare a forma di quadrato, che è un
simbolo di forti confini, di messa a terra e di maggiore fiducia.

[PAG 133]
Avrete bisogno di:
 
•        4 pezzi di ossidiana
•        ½ tazza di sale himalayano macinato grossolanamente
•        dima o piastra a griglia quadrata in cristallo (opzionale)
•        4 pezzi pietra del sangue
•        1 grande pezzo di malachite
•        pezzo di carta e penna
•        la bacchetta, più cristalli, erbe o fiori associati al coraggio e al coraggio
(opzionale)
 
1. Raccogliete i vostri oggetti sull'altare o sul posto di lavoro e iniziate a
concentrarvi sulla vostra intenzione. Se non c'è niente di specifico di cui
avete bisogno, cominciate con: "Sono al sicuro, sono forte e il mio cuore
non conosce paura".
2. Raccogliete i vostri quattro pezzi di ossidiana per il perimetro esterno
della vostra griglia per sfruttare la sua incredibile energia protettiva.
Mettine uno in ogni angolo della tua piazza. Usate il vostro sale per
tracciare una linea che colleghi ciascuno dei pezzi di ossidiana per
purificare il vostro spazio da qualsiasi energia negativa in arrivo. Potete
anche usare un modello di griglia quadrata di cristallo o una piastra di
cristallo come guida, se volete.
3. Fate un quadrato più piccolo all'interno di quel confine con le vostre
pietre di sangue ai quattro angoli. Questa pietra di terra è associata alle
famiglie e agli antenati, quindi questo può simboleggiare il tenere la
vostra famiglia al sicuro o contare sulla vostra famiglia per farvi sentire
al sicuro (o entrambi).
4. Mettete la vostra malachite al centro, poiché questa è la pietra di messa a
fuoco di questa griglia. La malachite è una pietra intensa associata sia
alla guarigione del cuore che alla conquista della paura. È anche
leggermente tossica nella sua forma grezza, il che aggiunge un altro
strato di protezione. Mettete la carta delle intenzioni al centro della
griglia con la malachite in cima.

[PAG 134]
5. Aggiungete altri cristalli, erbe o altri oggetti che desiderate alla vostra
griglia per personalizzarla, ma fatelo senza rompere quel perimetro
esterno di sale e ossidiana.
6. Attivate la griglia usando la bacchetta o il dito per toccare ogni cristallo
principale che si muove dal vostro confine nella vostra pietra del cuore di
malachite sicura e accogliente. Toccate l'ossidiana e dite: "Sono al
sicuro". Toccate le pietre di sangue e dite: "Io sono, la mia famiglia è
forte". Infine, toccate la malachite e dite: "Il mio cuore non conosce
paura". Meditate con la vostra griglia ogni volta che avete bisogno di più
coraggio.
 
ELISIR DI CRISTALLO ACQUAMARINA
 
Gli elisir e le essenze di cristallo sono lo spirito e l'energia dei cristalli
sospesi nell'acqua. Questo elisir acquamarina può essere aggiunto alle
bevande, ai bagni e ai pasti o portato sotto la lingua ogni volta che si vuole
sfruttare l'energia magica delle sirene.
 
  Avrete bisogno di:
 
•        1 pezzo di acquamarina
•        acqua di sorgente
•        pulito, vaso di vetro
•        piccolo contagocce o flacone spray (o molti)
•        La grappa alcolica o la vodka
 
1. Pulire l'acquamarina sotto l'acqua corrente. Posizionate delicatamente il
cristallo sul fondo del barattolo e copritelo con tutta l'acqua che volete.

[PAG 135]
2. Mettete il barattolo in una finestra dove il sole può splendere
direttamente su di esso per 3 o 4 ore. 3. Assicuratevi che l'ombra non
tocchi mai il vaso.
3. Usate il vostro intuito per determinare quando l'elisir è pronto per l'uso.
So che il mio è pronto quando il barattolo ha delle bollicine molto
piccole che si aggrappano ai lati e l'acqua comincia ad assumere un
colore o un'energia arcobaleno.
4. Conservate il vostro elisir trasferendolo in bottiglie contagocce,
riempiendo ogni tre quarti del percorso. Riempite la bottiglia per il resto
del percorso con vodka o brandy per evitare che l'acqua diventi stantia.
Nota: L'acquamarina è ottima per un elisir di avviamento perché è sicura,
pulita e già così allineata con l'acqua. Essendo un cristallo di bellezza,
l'elisir di acquamarina può essere aggiunto alla nebbia del viso (come
quello di trifoglio rosso del capitolo 4) o al profumo.
 
Connettiti al tuo Chakra della Stella della
Terra
 
I sette chakra corporei che abbiamo esplorato in questo libro sono i
più conosciuti, ma i nostri corpi sono in realtà pieni di migliaia di questi
centri di energia magica. Dopo i chakra del corpo fisico vengono quelli
del corpo spirituale. Il più importante di questi per le streghe verdi a cui
connettersi è chiamato il chakra della stella terrestre, che si trova sotto
la superficie terrestre. Pensate alla stella terrestre come al legame che vi
tiene legati non solo al pianeta fisico, ma anche all'energia magica, agli
esseri umani e alle creature che vivono qui. L'aragonite arancione è un
bellissimo cristallo per connettersi a questa energia terrestre, e spesso
immagino che il chakra stesso assomigli a un scintillante ammasso di
aragonite. Stai in piedi o siediti con i piedi per terra; è meglio se sei
fuori. Mettete un ammasso di aragonite tra i piedi e passate attraverso la
vostra meditazione a terra. Immaginate questa stella color ruggine
seduta 30,48 cm. sotto la terra. Visualizzate fili sottili e dorati che si
alzano attraverso la terra e che si collegano a ciascuno dei vostri piedi.
Confida nel fatto che se mai ti disconnetti dall'energia della terra e inizi

[PAG 136]
a fluttuare via o dimentichi il tuo posto nel mondo, quei fili dorati ti
ancorano dolcemente al tuo chakra di cristallo. Quando siete
consapevolmente connessi alla stella terrestre, potete portare l'energia
dalla terra più facilmente e rimandare l'energia di guarigione in essa.
Questo chakra può aiutarvi a capire i modi in cui potete servire o
salvare la terra e i suoi abitanti, come potete contribuire ai cicli della
natura e come potete usare i vostri poteri di stregoneria verde per fare la
differenza nel mondo.
 
 
 
 
MEDICINA DELLE PIANTE DI CRISTALLO
 
State pensando di coltivare le vostre piante magiche da usare nella vostra
pratica? Questo rapido incantesimo è caratterizzato da muschio e agata arborea
per aiutarvi a farli iniziare alla magia e a rafforzare il vostro legame. Questo
incantesimo può essere fatto prima o dopo aver piantato e in qualsiasi fase di
crescita.
 
Avrete bisogno di:
 
•        pianta o semi in vaso
•        1 pezzo di agata di muschio caduta
•        1 pezzo di agata albero caduto
 
1. Mettete una mano nel terreno che state usando mentre tenete i pezzi di
agata al cuore.

[PAG 137]
2. Immaginate o sentite una luce verde che cresce intorno al cristallo e al
vostro cuore, collegandoli.
3. Avvicinatevi alla vostra pianta (o ai semi) e dite:
 
Come io cresco, così farai anche tu.
 
Come io fiorisco, così farete anche voi.
 
Come io mi apro alla magia della terra, così farai anche tu.
 
Come io amo, amerò anche voi.
 
4. Seppellite i cristalli nel terreno e immaginate la vostra pianta con le sue
radici, rendendola forte e sana.
 
 
CONCLUSIONE
 
 
 
C on questa guida pratica alla stregoneria verde, spero che vi siate trovati
all'inizio di un nuovo e fresco percorso: un percorso segnato da fiori ed erbe
aromatiche profumate, cristalli scintillanti, alberi svettanti e atti di magia.
Immergendovi in queste pagine, avete già iniziato un rapporto più profondo
con la terra proprio dove vi trovate - sia che vi troviate in un piccolo cottage
nel bosco, o in un balcone con vista sulla città - che vi sosterrà ovunque vi

[PAG 138]
porti la vostra pratica della stregoneria verde. Man mano che andate avanti,
creando il vostro percorso, ricordatevi di rimanere curiosi e umili nella natura
selvaggia. Non dimenticate mai di fidarvi dei vostri sensi, sia fisici che
psichici, e affinate il vostro rapporto con il mondo naturale e magico in cui
vivete. Ricordate di ascoltare la preziosa saggezza dei nostri antichi antenati
arboricoli. Abbracciate tutto ciò che questo mondo sacro ha da insegnarvi, e
appoggiatevi alla sensazione di attrazione della luna e all'espansione del
cosmo. E infine, ma non meno importante, continuate a connettervi e a nutrire
il vostro unico e scintillante legame che raggiunge il profondo motore della
terra.
 
GLOSSARIO
 
 
•        etere/akasha/spirito: Etere, spirito e akasha sono tutti nomi per il quinto
elemento, che è completamente non fisico. L'etere e l'akasha sono usati
per descrivere il cosmo e i corpi celesti e il regno degli dei e degli spiriti.
•        annuale (pianta): Un annuale è una pianta che completa il suo intero
ciclo di vita, germogliando da un seme a produrre i propri semi, durante
una sola stagione di crescita e poi muore.
•        aura: L'aura è il campo energetico metafisico che circonda il corpo
umano e lavora in tandem con i chakra. Il colore, la forma e la
condizione dell'aura di una persona possono indicare diversi elementi
della sua personalità o del suo sviluppo spirituale.
•        biennale: Sono piante da fiore che impiegano due anni per completare il
loro ciclo di crescita. Nel primo anno, crescono radici, steli e foglie, e nel
secondo anno, producono fiori, frutti e semi prima di morire.
•        chakra: Sanscrito per "ruote", i chakra sono punti di energia fisica e
spirituale in tutto il corpo. Ci sono sette chakra principali che
corrispondono a diverse parti del nostro corpo e forze come l'intuizione,

[PAG 139]
le emozioni o le capacità psichiche. Ogni chakra è associato a un colore,
simbolo, organo ed elemento.
•        cristalli: Le parole cristallo, pietra e roccia sono usate in modo
intercambiabile nella stregoneria, anche se nella scienza c'è una
differenza. Ogni minerale ha la sua energia, il suo potere e i suoi effetti
sulla nostra salute fisica e metafisica.
•        elemento: Gli elementi classici occidentali sono la terra, l'aria/vento, il
fuoco, l'acqua e l'etere o lo spirito. Ogni elemento è allineato con
determinate energie, comportamenti, parti del corpo e attività.
•        familiare: Un animale familiare è un animale che appartiene ad una
strega e che li assiste nel loro lavoro magico. Storicamente, i familiari
erano entità soprannaturali o spiriti, ma le streghe moderne spesso si
riferiscono ai loro animali domestici come familiari se condividono una
connessione spirituale.
•        magia popolare: La magia popolare o la religione popolare si riferisce a
pratiche spirituali e culturali che hanno origine in un luogo specifico o in
un gruppo specifico di persone. Spesso esiste al di fuori della religione
dominante, ma viene praticata al suo fianco.
•        zona di indurimento: La scala della zona di solidità categorizza il clima
in diverse aree per valutarlo in base alla vita e alla sopravvivenza delle
piante. Questo vi dirà quali tipi di piante crescono naturalmente, cosa
potete piantare all'esterno e cosa dovete coltivare all'interno, e la
lunghezza del ciclo di crescita.
•        siepe strega: Questo è un tipo di strega che, come le streghe verdi, usa la
magia delle erbe e la guarigione, ma incorpora anche pratiche più
esoteriche come i viaggi astrali e la divinazione. Il nome deriva
dall'espressione "cavalcare la siepe", che significava avere un piede nel
nostro mondo - il mondo dei vivi - e un piede nel mondo dei morti, delle
fate o del piano astrale.
•        erborista: Un erborista può raccogliere e coltivare erbe medicinali,
trasformarle in medicina e distribuirle ai pazienti. Questo richiede anni di
formazione ed è una pratica altamente regolamentata in alcuni luoghi.
•        hoodoo: L'hoodoo è una delle tante religioni diasporiche africane
praticate in tutte le Americhe, arrivando con quelle scambiate come
schiavi dall'Africa. Più una pratica che un'intera religione, l'hoodoo

[PAG 140]
proveniva dal popolo schiavo concentrato principalmente intorno al
Delta del Mississippi, nel sud degli Stati Uniti. Si diffuse in tutti gli Stati
Uniti e in Canada, soprattutto nei luoghi lungo la ferrovia sotterranea.
L'hoodoo incorpora erbe, radici, piante, polveri e altri talismani in una
pratica magica insieme al credo e alle storie cristiane.
•        strega della cucina: Questo tipo di strega verde concentra la sua magica
attenzione sulla casa e sul focolare. La cucina è lo spazio dell'altare della
strega e i suoi utensili da cucina sono i suoi strumenti magici. Molti
preparano medicine, cibi e pasti magici e praticano la magia per aiutare
la loro famiglia.
•        mojo/borsa di armi: Questa piccola borsa è un incantesimo che può
essere portato sul corpo. I sacchetti mojo tradizionali, che hanno origine
nel hoodoo, di solito consistono in un sacchetto di flanella rossa riempito
con un numero irregolare di erbe, radici, cristalli, monete, conchiglie e
altri talismani.
•        perenne (pianta): È una pianta con un ciclo di vita che dura più di due o
tre anni.
•        dominatore planetario : Quando un oggetto magico è associato
all'energia di un certo pianeta, quel pianeta è conosciuto come il suo
dominatore planetario. Questa è una pratica medievale che ci permette di
classificare le diverse energie degli oggetti magici.
•        medicina tradizionale cinese: Questo sistema di medicina naturale,
vecchio di 3000 anni, combina l'uso di erbe medicinali, agopuntura,
terapia alimentare, massaggi ed esercizi terapeutici per mantenere il Qi, o
forza vitale, in armonia.