=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 87/107 ===
Chars: 44,129 | Offset: 3,815,434



[PAG 1436]
Matteo 
16 
1I farisei e i sadducei si avvicinarono per metterlo alla prova e gli chiesero che 
mostrasse loro un segno dal cielo. 2Ma egli rispose loro: «Quando si fa sera, voi dite: “Bel 
tempo, perché il cielo rosseggia”; 3e al mattino: “Oggi burrasca, perché il cielo è rosso 
cupo”. Sapete dunque interpretare l’aspetto del cielo e non siete capaci di interpretare i 
segni dei tempi? 4Una generazione malvagia e adultera pretende un segno! Ma non le sarà 
dato alcun segno, se non il segno di Giona». Li lasciò e se ne andò. 
5Nel passare all’altra riva, i discepoli avevano dimenticato di prendere del pane. 
6Gesù disse loro: «Fate attenzione e guardatevi dal lievito dei farisei e dei sadducei». 7Ma 
essi parlavano tra loro e dicevano: «Non abbiamo preso del pane!». 8Gesù se ne accorse e 
disse: «Gente di poca fede, perché andate dicendo tra voi che non avete pane? 9Non capite 
ancora e non ricordate i cinque pani per i cinquemila, e quante ceste avete portato via? 10E 
neppure i sette pani per i quattromila, e quante sporte avete raccolto? 11Come mai non 
capite che non vi parlavo di pane? Guardatevi invece dal lievito dei farisei e dei sadducei». 
12Allora essi compresero che egli non aveva detto di guardarsi dal lievito del pane, ma 
dall’insegnamento dei farisei e dei sadducei. 
13Gesù, giunto nella regione di Cesarèa di Filippo, domandò ai suoi discepoli: «La 
gente, chi dice che sia il Figlio dell’uomo?». 14Risposero: «Alcuni dicono Giovanni il 
Battista, altri Elia, altri Geremia o qualcuno dei profeti». 15Disse loro: «Ma voi, chi dite che 
io sia?». 16Rispose Simon Pietro: «Tu sei il Cristo, il Figlio del Dio vivente». 17E Gesù gli 
disse: «Beato sei tu, Simone, figlio di Giona, perché né carne né sangue te lo hanno 
rivelato, ma il Padre mio che è nei cieli. 18E io a te dico: tu sei Pietro e su questa pietra 
edificherò la mia Chiesa e le potenze degli inferi non prevarranno su di essa. 19A te darò le 
chiavi del regno dei cieli: tutto ciò che legherai sulla terra sarà legato nei cieli, e tutto ciò 
che scioglierai sulla terra sarà sciolto nei cieli». 20Allora ordinò ai discepoli di non dire ad 
alcuno che egli era il Cristo. 
21Da allora Gesù cominciò a spiegare ai suoi discepoli che doveva andare a 
Gerusalemme e soffrire molto da parte degli anziani, dei capi dei sacerdoti e degli scribi, e 
venire ucciso e risorgere il terzo giorno. 22Pietro lo prese in disparte e si mise a 
rimproverarlo dicendo: «Dio non voglia, Signore; questo non ti accadrà mai». 23Ma egli, 
voltandosi, disse a Pietro: «Va’ dietro a me, Satana! Tu mi sei di scandalo, perché non 
pensi secondo Dio, ma secondo gli uomini!». 
24Allora Gesù disse ai suoi discepoli: «Se qualcuno vuole venire dietro a me, rinneghi 
se stesso, prenda la sua croce e mi segua. 25Perché chi vuole salvare la propria vita, la 
perderà; ma chi perderà la propria vita per causa mia, la troverà. 26Infatti quale vantaggio 
avrà un uomo se guadagnerà il mondo intero, ma perderà la propria vita? O che cosa un 
uomo potrà dare in cambio della propria vita? 27Perché il Figlio dell’uomo sta per venire 
nella gloria del Padre suo, con i suoi angeli, e allora renderà a ciascuno secondo le sue 
azioni. 28In verità io vi dico: vi sono alcuni tra i presenti che non moriranno, prima di aver 
visto venire il Figlio dell’uomo con il suo regno». 
Bibbia CEI 2008 
20/37

[PAG 1437]
Matteo 
17 
1Sei giorni dopo, Gesù prese con sé Pietro, Giacomo e Giovanni suo fratello e 
li condusse in disparte, su un alto monte. 2E fu trasfigurato davanti a loro: il suo volto brillò 
come il sole e le sue vesti divennero candide come la luce. 3Ed ecco, apparvero loro Mosè 
ed Elia, che conversavano con lui. 4Prendendo la parola, Pietro disse a Gesù: «Signore, è 
bello per noi essere qui! Se vuoi, farò qui tre capanne, una per te, una per Mosè e una per 
Elia». 5Egli stava ancora parlando, quando una nube luminosa li coprì con la sua ombra. Ed 
ecco una voce dalla nube che diceva: «Questi è il Figlio mio, l’amato: in lui ho posto il mio 
compiacimento. Ascoltatelo». 6All’udire ciò, i discepoli caddero con la faccia a terra e 
furono presi da grande timore. 7Ma Gesù si avvicinò, li toccò e disse: «Alzatevi e non 
temete». 8Alzando gli occhi non videro nessuno, se non Gesù solo. 
9Mentre scendevano dal monte, Gesù ordinò loro: «Non parlate a nessuno di questa 
visione, prima che il Figlio dell’uomo non sia risorto dai morti». 
10Allora i discepoli gli domandarono: «Perché dunque gli scribi dicono che prima 
deve venire Elia?». 11Ed egli rispose: «Sì, verrà Elia e ristabilirà ogni cosa. 12Ma io vi 
dico: Elia è già venuto e non l’hanno riconosciuto; anzi, hanno fatto di lui quello che hanno 
voluto. Così anche il Figlio dell’uomo dovrà soffrire per opera loro». 13Allora i discepoli 
compresero che egli parlava loro di Giovanni il Battista. 
14Appena ritornati presso la folla, si avvicinò a Gesù un uomo che gli si gettò in 
ginocchio 15e disse: «Signore, abbi pietà di mio figlio! È epilettico e soffre molto; cade 
spesso nel fuoco e sovente nell’acqua. 16L’ho portato dai tuoi discepoli, ma non sono 
riusciti a guarirlo». 17E Gesù rispose: «O generazione incredula e perversa! Fino a quando 
sarò con voi? Fino a quando dovrò sopportarvi? Portatelo qui da me». 18Gesù lo minacciò e 
il demonio uscì da lui, e da quel momento il ragazzo fu guarito. 
19Allora i discepoli si avvicinarono a Gesù, in disparte, e gli chiesero: «Perché noi 
non siamo riusciti a scacciarlo?». 20Ed egli rispose loro: «Per la vostra poca fede. In verità 
io vi dico: se avrete fede pari a un granello di senape, direte a questo monte: “Spòstati da 
qui a là”, ed esso si sposterà, e nulla vi sarà impossibile». [21] 
22Mentre si trovavano insieme in Galilea, Gesù disse loro: «Il Figlio dell’uomo sta 
per essere consegnato nelle mani degli uomini 23e lo uccideranno, ma il terzo giorno 
risorgerà». Ed essi furono molto rattristati. 
24Quando furono giunti a Cafàrnao, quelli che riscuotevano la tassa per il tempio si 
avvicinarono a Pietro e gli dissero: «Il vostro maestro non paga la tassa?». 25Rispose: «Sì». 
Mentre entrava in casa, Gesù lo prevenne dicendo: «Che cosa ti pare, Simone? I re della 
terra da chi riscuotono le tasse e i tributi? Dai propri figli o dagli estranei?». 26Rispose: 
«Dagli estranei». E Gesù replicò: «Quindi i figli sono liberi. 27Ma, per evitare di 
scandalizzarli, va’ al mare, getta l’amo e prendi il primo pesce che viene su, aprigli la 
bocca e vi troverai una moneta d’argento. Prendila e consegnala loro per me e per te». 
18 
1In quel momento i discepoli si avvicinarono a Gesù dicendo: «Chi dunque è 
più grande nel regno dei cieli?». 2Allora chiamò a sé un bambino, lo pose in mezzo a loro 
3e disse: «In verità io vi dico: se non vi convertirete e non diventerete come i bambini, non 
entrerete nel regno dei cieli. 4Perciò chiunque si farà piccolo come 
Bibbia CEI 2008 
21/37

[PAG 1438]
Matteo 
questo bambino, costui è il più grande nel regno dei cieli. 5E chi accoglierà un solo 
bambino come questo nel mio nome, accoglie me. 
6Chi invece scandalizzerà uno solo di questi piccoli che credono in me, gli conviene 
che gli venga appesa al collo una macina da mulino e sia gettato nel profondo del mare. 
7Guai al mondo per gli scandali! È inevitabile che vengano scandali, ma guai all’uomo a 
causa del quale viene lo scandalo! 
8Se la tua mano o il tuo piede ti è motivo di scandalo, taglialo e gettalo via da te. È 
meglio per te entrare nella vita monco o zoppo, anziché con due mani o due piedi essere 
gettato nel fuoco eterno. 9E se il tuo occhio ti è motivo di scandalo, cavalo e gettalo via da 
te. È meglio per te entrare nella vita con un occhio solo, anziché con due occhi essere 
gettato nella Geènna del fuoco. 
10Guardate di non disprezzare uno solo di questi piccoli, perché io vi dico che i loro 
angeli nei cieli vedono sempre la faccia del Padre mio che è nei cieli. [11] 
12Che cosa vi pare? Se un uomo ha cento pecore e una di loro si smarrisce, non 
lascerà le novantanove sui monti e andrà a cercare quella che si è smarrita? 13In verità io vi 
dico: se riesce a trovarla, si rallegrerà per quella più che per le novantanove che non si 
erano smarrite. 14Così è volontà del Padre vostro che è nei cieli, che neanche uno di questi 
piccoli si perda. 
15Se il tuo fratello commetterà una colpa contro di te, va’ e ammoniscilo fra te e lui 
solo; se ti ascolterà, avrai guadagnato il tuo fratello; 16se non ascolterà, prendi ancora con 
te una o due persone, perché ogni cosa sia risolta sulla parola di due o tre testimoni. 17Se 
poi non ascolterà costoro, dillo alla comunità; e se non ascolterà neanche la comunità, sia 
per te come il pagano e il pubblicano. 18In verità io vi dico: tutto quello che legherete sulla 
terra sarà legato in cielo, e tutto quello che scioglierete sulla terra sarà sciolto in cielo. 
19In verità io vi dico ancora: se due di voi sulla terra si metteranno d’accordo per 
chiedere qualunque cosa, il Padre mio che è nei cieli gliela concederà. 20Perché dove sono 
due o tre riuniti nel mio nome, lì sono io in mezzo a loro». 
21Allora Pietro gli si avvicinò e gli disse: «Signore, se il mio fratello commette colpe 
contro di me, quante volte dovrò perdonargli? Fino a sette volte?». 22E Gesù gli rispose: 
«Non ti dico fino a sette volte, ma fino a settanta volte sette. 
23Per questo, il regno dei cieli è simile a un re che volle regolare i conti con i suoi 
servi. 24Aveva cominciato a regolare i conti, quando gli fu presentato un tale che gli doveva 
diecimila talenti. 25Poiché costui non era in grado di restituire, il padrone ordinò che fosse 
venduto lui con la moglie, i figli e quanto possedeva, e così saldasse il debito. 26Allora il 
servo, prostrato a terra, lo supplicava dicendo: “Abbi pazienza con me e ti restituirò ogni 
cosa”. 27Il padrone ebbe compassione di quel servo, lo lasciò andare e gli condonò il 
debito. 
28Appena uscito, quel servo trovò uno dei suoi compagni, che gli doveva cento 
denari. Lo prese per il collo e lo soffocava, dicendo: “Restituisci quello che devi!”. 29Il suo 
compagno, prostrato a terra, lo pregava dicendo: “Abbi pazienza con me e ti restituirò”. 
30Ma egli non volle, andò e lo fece gettare in prigione, fino a che non avesse pagato il 
debito. 
31Visto quello che accadeva, i suoi compagni furono molto dispiaciuti e andarono a 
riferire al loro padrone tutto l’accaduto. 32Allora il padrone fece chiamare quell’uomo e gli 
disse: “Servo malvagio, io ti ho condonato tutto quel debito perché tu mi hai pregato. 
33Non dovevi anche tu aver pietà del tuo 
Bibbia CEI 2008 
22/37

[PAG 1439]
Matteo 
compagno, così come io ho avuto pietà di te?”. 34Sdegnato, il padrone lo diede in mano 
agli aguzzini, finché non avesse restituito tutto il dovuto. 35Così anche il Padre mio celeste 
farà con voi se non perdonerete di cuore, ciascuno al proprio fratello». 
19 
1Terminati questi discorsi, Gesù lasciò la Galilea e andò nella regione della 
Giudea, al di là del Giordano. 2Molta gente lo seguì e là egli li guarì. 
3Allora gli si avvicinarono alcuni farisei per metterlo alla prova e gli chiesero: «È 
lecito a un uomo ripudiare la propria moglie per qualsiasi motivo?». 4Egli rispose: «Non 
avete letto che il Creatore da principio li fece maschio e femmina 5e disse: Per questo 
l’uomo lascerà il padre e la madre e si unirà a sua moglie e i due diventeranno una sola 
carne? 6Così non sono più due, ma una sola carne. Dunque l’uomo non divida quello che 
Dio ha congiunto». 7Gli domandarono: «Perché allora Mosè ha ordinato di darle l’atto di 
ripudio e di ripudiarla?». 8Rispose loro: «Per la durezza del vostro cuore Mosè vi ha 
permesso di ripudiare le vostre mogli; all’inizio però non fu così. 9Ma io vi dico: chiunque 
ripudia la propria moglie, se non in caso di unione illegittima, e ne sposa un’altra, 
commette adulterio». 
10Gli dissero i suoi discepoli: «Se questa è la situazione dell’uomo rispetto alla 
donna, non conviene sposarsi». 11Egli rispose loro: «Non tutti capiscono questa parola, ma 
solo coloro ai quali è stato concesso. 12Infatti vi sono eunuchi che sono nati così dal 
grembo della madre, e ve ne sono altri che sono stati resi tali dagli uomini, e ve ne sono 
altri ancora che si sono resi tali per il regno dei cieli. Chi può capire, capisca». 
13Allora gli furono portati dei bambini perché imponesse loro le mani e pregasse; ma 
i discepoli li rimproverarono. 14Gesù però disse: «Lasciateli, non impedite che i bambini 
vengano a me; a chi è come loro, infatti, appartiene il regno dei cieli». 15E, dopo avere 
imposto loro le mani, andò via di là. 
16Ed ecco, un tale si avvicinò e gli disse: «Maestro, che cosa devo fare di buono per 
avere la vita eterna?». 17Gli rispose: «Perché mi interroghi su ciò che è buono? Buono è 
uno solo. Se vuoi entrare nella vita, osserva i comandamenti». 18Gli chiese: «Quali?». Gesù 
rispose: «Non ucciderai, non commetterai adulterio, non ruberai, non testimonierai il 
falso, 19onora il padre e la madre e amerai il prossimo tuo come te stesso». 20Il giovane gli 
disse: «Tutte queste cose le ho osservate; che altro mi manca?». 21Gli disse Gesù: «Se vuoi 
essere perfetto, va’, vendi quello che possiedi, dallo ai poveri e avrai un tesoro nel cielo; e 
vieni! Seguimi!». 22Udita questa parola, il giovane se ne andò, triste; possedeva infatti 
molte ricchezze. 
23Gesù allora disse ai suoi discepoli: «In verità io vi dico: difficilmente un ricco 
entrerà nel regno dei cieli. 24Ve lo ripeto: è più facile che un cammello passi per la cruna di 
un ago, che un ricco entri nel regno di Dio». 25A queste parole i discepoli rimasero molto 
stupiti e dicevano: «Allora, chi può essere salvato?». 26Gesù li guardò e disse: «Questo è 
impossibile agli uomini, ma a Dio tutto è possibile». 
27Allora Pietro gli rispose: «Ecco, noi abbiamo lasciato tutto e ti abbiamo seguito; 
che cosa dunque ne avremo?». 28E Gesù disse loro: «In verità io vi dico: voi che mi avete 
seguito, quando il Figlio dell’uomo sarà seduto sul trono della sua 
Bibbia CEI 2008 
23/37

[PAG 1440]
Matteo 
gloria, alla rigenerazione del mondo, siederete anche voi su dodici troni a giudicare le 
dodici tribù d’Israele. 29Chiunque avrà lasciato case, o fratelli, o sorelle, o padre, o madre, 
o figli, o campi per il mio nome, riceverà cento volte tanto e avrà in eredità la vita eterna. 
30Molti dei primi saranno ultimi e molti degli ultimi saranno primi. 
20 
1Il regno dei cieli è simile a un padrone di casa che uscì all’alba per prendere a 
giornata lavoratori per la sua vigna. 2Si accordò con loro per un denaro al giorno e li 
mandò nella sua vigna. 3Uscito poi verso le nove del mattino, ne vide altri che stavano in 
piazza, disoccupati, 4e disse loro: “Andate anche voi nella vigna; quello che è giusto ve lo 
darò”. 5Ed essi andarono. Uscì di nuovo verso mezzogiorno, e verso le tre, e fece 
altrettanto. 6Uscito ancora verso le cinque, ne vide altri che se ne stavano lì e disse loro: 
“Perché ve ne state qui tutto il giorno senza far niente?”. 7Gli risposero: “Perché nessuno ci 
ha presi a giornata”. Ed egli disse loro: “Andate anche voi nella vigna”. 
8Quando fu sera, il padrone della vigna disse al suo fattore: “Chiama i lavoratori e 
da’ loro la paga, incominciando dagli ultimi fino ai primi”. 9Venuti quelli delle cinque del 
pomeriggio, ricevettero ciascuno un denaro. 10Quando arrivarono i primi, pensarono che 
avrebbero ricevuto di più. Ma anch’essi ricevettero ciascuno un denaro. 11Nel ritirarlo, 
però, mormoravano contro il padrone 12dicendo: “Questi ultimi hanno lavorato un’ora 
soltanto e li hai trattati come noi, che abbiamo sopportato il peso della giornata e il caldo”. 
13Ma il padrone, rispondendo a uno di loro, disse: “Amico, io non ti faccio torto. Non hai 
forse concordato con me per un denaro? 14Prendi il tuo e vattene. Ma io voglio dare anche 
a quest’ultimo quanto a te: 15non posso fare delle mie cose quello che voglio? Oppure tu 
sei invidioso perché io sono buono?”. 16Così gli ultimi saranno primi e i primi, ultimi». 
17Mentre saliva a Gerusalemme, Gesù prese in disparte i dodici discepoli e lungo il 
cammino disse loro: 18«Ecco, noi saliamo a Gerusalemme e il Figlio dell’uomo sarà 
consegnato ai capi dei sacerdoti e agli scribi; lo condanneranno a morte 19e lo 
consegneranno ai pagani perché venga deriso e flagellato e crocifisso, e il terzo giorno 
risorgerà». 
20Allora gli si avvicinò la madre dei figli di Zebedeo con i suoi figli e si prostrò per 
chiedergli qualcosa. 21Egli le disse: «Che cosa vuoi?». Gli rispose: «Di’ che questi miei 
due figli siedano uno alla tua destra e uno alla tua sinistra nel tuo regno». 22Rispose Gesù: 
«Voi non sapete quello che chiedete. Potete bere il calice che io sto per bere?». Gli dicono: 
«Lo possiamo». 23Ed egli disse loro: «Il mio calice, lo berrete; però sedere alla mia destra e 
alla mia sinistra non sta a me concederlo: è per coloro per i quali il Padre mio lo ha 
preparato». 
24Gli altri dieci, avendo sentito, si sdegnarono con i due fratelli. 25Ma Gesù li chiamò 
a sé e disse: «Voi sapete che i governanti delle nazioni dóminano su di esse e i capi le 
opprimono. 26Tra voi non sarà così; ma chi vuole diventare grande tra voi, sarà vostro 
servitore 27e chi vuole essere il primo tra voi, sarà vostro schiavo. 28Come il Figlio 
dell’uomo, che non è venuto per farsi servire, ma per servire e dare la propria vita in 
riscatto per molti». 
Bibbia CEI 2008 
24/37

[PAG 1441]
Matteo 
29Mentre uscivano da Gerico, una grande folla lo seguì. 30Ed ecco, due ciechi, seduti 
lungo la strada, sentendo che passava Gesù, gridarono dicendo: «Signore, figlio di Davide, 
abbi pietà di noi!». 31La folla li rimproverava perché tacessero; ma essi gridavano ancora 
più forte: «Signore, figlio di Davide, abbi pietà di noi!». 32Gesù si fermò, li chiamò e disse: 
«Che cosa volete che io faccia per voi?». 33Gli risposero: «Signore, che i nostri occhi si 
aprano!». 34Gesù ebbe compassione, toccò loro gli occhi ed essi all’istante ricuperarono la 
vista e lo seguirono. 
21 
1Quando furono vicini a Gerusalemme e giunsero presso Bètfage, verso il 
monte degli Ulivi, Gesù mandò due discepoli, 2dicendo loro: «Andate nel villaggio di 
fronte a voi e subito troverete un’asina, legata, e con essa un puledro. Slegateli e 
conduceteli da me. 3E se qualcuno vi dirà qualcosa, rispondete: “Il Signore ne ha bisogno, 
ma li rimanderà indietro subito”». 4Ora questo avvenne perché si compisse ciò che era 
stato detto per mezzo del profeta: 
5Dite alla figlia di Sion: 
Ecco, a te viene il tuo re, 
mite, seduto su un’asina 
e su un puledro, figlio di una bestia da soma. 
6I discepoli andarono e fecero quello che aveva ordinato loro Gesù: 7condussero 
l’asina e il puledro, misero su di essi i mantelli ed egli vi si pose a sedere. 8La folla, 
numerosissima, stese i propri mantelli sulla strada, mentre altri tagliavano rami dagli alberi 
e li stendevano sulla strada. 9La folla che lo precedeva e quella che lo seguiva, gridava: 
«Osanna al figlio di Davide! 
Benedetto colui che viene nel nome del Signore! 
Osanna nel più alto dei cieli!». 
10Mentre egli entrava in Gerusalemme, tutta la città fu presa da agitazione e diceva: 
«Chi è costui?». 11E la folla rispondeva: «Questi è il profeta Gesù, da Nàzaret di Galilea». 
12Gesù entrò nel tempio e scacciò tutti quelli che nel tempio vendevano e 
compravano; rovesciò i tavoli dei cambiamonete e le sedie dei venditori di colombe 13e 
disse loro: «Sta scritto: 
La mia casa sarà chiamata casa di preghiera. Voi 
invece ne fate un covo di ladri». 
14Gli si avvicinarono nel tempio ciechi e storpi, ed egli li guarì. 15Ma i capi dei 
sacerdoti e gli scribi, vedendo le meraviglie che aveva fatto e i fanciulli che acclamavano 
nel tempio: «Osanna al figlio di Davide!», si sdegnarono, 16e gli dissero: «Non senti quello 
che dicono costoro?». Gesù rispose loro: «Sì! Non avete mai letto: 
Dalla bocca di bambini e di lattanti hai 
tratto per te una lode?». 
17Li lasciò, uscì fuori dalla città, verso Betània, e là trascorse la notte. 
Bibbia CEI 2008 
25/37

[PAG 1442]
Matteo 
18La mattina dopo, mentre rientrava in città, ebbe fame. 19Vedendo un albero di fichi 
lungo la strada, gli si avvicinò, ma non vi trovò altro che foglie, e gli disse: «Mai più in 
eterno nasca un frutto da te!». E subito il fico seccò. 20Vedendo ciò, i discepoli rimasero 
stupiti e dissero: «Come mai l’albero di fichi è seccato in un istante?». 21Rispose loro 
Gesù: «In verità io vi dico: se avrete fede e non dubiterete, non solo potrete fare ciò che ho 
fatto a quest’albero, ma, anche se direte a questo monte: “Lèvati e gèttati nel mare”, ciò 
avverrà. 22E tutto quello che chiederete con fede nella preghiera, lo otterrete». 
23Entrò nel tempio e, mentre insegnava, gli si avvicinarono i capi dei sacerdoti e gli 
anziani del popolo e dissero: «Con quale autorità fai queste cose? E chi ti ha dato questa 
autorità?». 24Gesù rispose loro: «Anch’io vi farò una sola domanda. Se mi rispondete, 
anch’io vi dirò con quale autorità faccio questo. 25Il battesimo di Giovanni da dove veniva? 
Dal cielo o dagli uomini?». Essi discutevano fra loro dicendo: «Se diciamo: “Dal cielo”, ci 
risponderà: “Perché allora non gli avete creduto?”. 26Se diciamo: “Dagli uomini”, abbiamo 
paura della folla, perché tutti considerano Giovanni un profeta». 27Rispondendo a Gesù 
dissero: «Non lo sappiamo». Allora anch’egli disse loro: «Neanch’io vi dico con quale 
autorità faccio queste cose». 
28«Che ve ne pare? Un uomo aveva due figli. Si rivolse al primo e disse: “Figlio, 
oggi va’ a lavorare nella vigna”. 29Ed egli rispose: “Non ne ho voglia”. Ma poi si pentì e vi 
andò. 30Si rivolse al secondo e disse lo stesso. Ed egli rispose: “Sì, signore”. Ma non vi 
andò. 31Chi dei due ha compiuto la volontà del padre?». Risposero: «Il primo». E Gesù 
disse loro: «In verità io vi dico: i pubblicani e le prostitute vi passano avanti nel regno di 
Dio. 32Giovanni infatti venne a voi sulla via della giustizia, e non gli avete creduto; i 
pubblicani e le prostitute invece gli hanno creduto. Voi, al contrario, avete visto queste 
cose, ma poi non vi siete nemmeno pentiti così da credergli. 
33Ascoltate un’altra parabola: c’era un uomo che possedeva un terreno e vi piantò 
una vigna. La circondò con una siepe, vi scavò una buca per il torchio e costruì una torre. 
La diede in affitto a dei contadini e se ne andò lontano. 34Quando arrivò il tempo di 
raccogliere i frutti, mandò i suoi servi dai contadini a ritirare il raccolto. 35Ma i contadini 
presero i servi e uno lo bastonarono, un altro lo uccisero, un altro lo lapidarono. 36Mandò di 
nuovo altri servi, più numerosi dei primi, ma li trattarono allo stesso modo. 37Da ultimo 
mandò loro il proprio figlio dicendo: “Avranno rispetto per mio figlio!”. 38Ma i contadini, 
visto il figlio, dissero tra loro: “Costui è l’erede. Su, uccidiamolo e avremo noi la sua 
eredità!”. 39Lo presero, lo cacciarono fuori dalla vigna e lo uccisero. 40Quando verrà 
dunque il padrone della vigna, che cosa farà a quei contadini?». 41Gli risposero: «Quei 
malvagi, li farà morire miseramente e darà in affitto la vigna ad altri contadini, che gli 
consegneranno i frutti a suo tempo». 
42E Gesù disse loro: «Non avete mai letto nelle Scritture: 
La pietra che i costruttori hanno scartato è 
diventata la pietra d’angolo; questo è stato 
fatto dal Signore ed è una meraviglia ai nostri 
occhi? 
Bibbia CEI 2008 
26/37

[PAG 1443]
Matteo 
43Perciò io vi dico: a voi sarà tolto il regno di Dio e sarà dato a un popolo che ne produca i 
frutti. 44Chi cadrà sopra questa pietra si sfracellerà; e colui sul quale essa cadrà, verrà 
stritolato». 
45Udite queste parabole, i capi dei sacerdoti e i farisei capirono che parlava di loro. 
46Cercavano di catturarlo, ma ebbero paura della folla, perché lo considerava un profeta. 
22 
1Gesù riprese a parlare loro con parabole e disse: 2«Il regno dei cieli è simile a 
un re, che fece una festa di nozze per suo figlio. 3Egli mandò i suoi servi a chiamare gli 
invitati alle nozze, ma questi non volevano venire. 4Mandò di nuovo altri servi con 
quest’ordine: “Dite agli invitati: Ecco, ho preparato il mio pranzo; i miei buoi e gli animali 
ingrassati sono già uccisi e tutto è pronto; venite alle nozze!”. 5Ma quelli non se ne 
curarono e andarono chi al proprio campo, chi ai propri affari; 6altri poi presero i suoi 
servi, li insultarono e li uccisero. 7Allora il re si indignò: mandò le sue truppe, fece 
uccidere quegli assassini e diede alle fiamme la loro città. 8Poi disse ai suoi servi: “La festa 
di nozze è pronta, ma gli invitati non erano degni; 9andate ora ai crocicchi delle strade e 
tutti quelli che troverete, chiamateli alle nozze”. 10Usciti per le strade, quei servi 
radunarono tutti quelli che trovarono, cattivi e buoni, e la sala delle nozze si riempì di 
commensali. 11Il re entrò per vedere i commensali e lì scorse un uomo che non indossava 
l’abito nuziale. 12Gli disse: “Amico, come mai sei entrato qui senza l’abito nuziale?”. 
Quello ammutolì. 13Allora il re ordinò ai servi: “Legatelo mani e piedi e gettatelo fuori 
nelle tenebre; là sarà pianto e stridore di denti”. 14Perché molti sono chiamati, ma pochi 
eletti». 
15Allora i farisei se ne andarono e tennero consiglio per vedere come coglierlo in 
fallo nei suoi discorsi. 16Mandarono dunque da lui i propri discepoli, con gli erodiani, a 
dirgli: «Maestro, sappiamo che sei veritiero e insegni la via di Dio secondo verità. Tu non 
hai soggezione di alcuno, perché non guardi in faccia a nessuno. 17Dunque, di’ a noi il tuo 
parere: è lecito, o no, pagare il tributo a Cesare?». 18Ma Gesù, conoscendo la loro malizia, 
rispose: «Ipocriti, perché volete mettermi alla prova? 19Mostratemi la moneta del tributo». 
Ed essi gli presentarono un denaro. 20Egli domandò loro: «Questa immagine e l’iscrizione, 
di chi sono?». 21Gli risposero: «Di Cesare». Allora disse loro: «Rendete dunque a Cesare 
quello che è di Cesare e a Dio quello che è di Dio». 22A queste parole rimasero 
meravigliati, lo lasciarono e se ne andarono. 
23In quello stesso giorno vennero da lui alcuni sadducei – i quali dicono che non c’è 
risurrezione – e lo interrogarono: 24«Maestro, Mosè disse: Se uno muore senza figli, suo 
fratello ne sposerà la moglie e darà una discendenza al proprio fratello. 25Ora, c’erano tra 
noi sette fratelli; il primo, appena sposato, morì e, non avendo discendenza, lasciò la 
moglie a suo fratello. 26Così anche il secondo, e il terzo, fino al settimo. 27Alla fine, dopo 
tutti, morì la donna. 28Alla risurrezione, dunque, di quale dei sette lei sarà moglie? Poiché 
tutti l’hanno avuta in moglie». 29E Gesù rispose loro: «Vi ingannate, perché non conoscete 
le Scritture e neppure la potenza di Dio. 30Alla risurrezione infatti non si prende né moglie 
né marito, ma si è come angeli nel cielo. 31Quanto poi alla risurrezione dei morti, non avete 
letto quello che vi è stato detto da Dio: 32Io sono il Dio di Abramo, il Dio di Isacco e il 
Bibbia CEI 2008 
27/37

[PAG 1444]
Matteo 
Dio di Giacobbe? Non è il Dio dei morti, ma dei viventi!». 33La folla, udendo ciò, era 
stupita dal suo insegnamento. 
34Allora i farisei, avendo udito che egli aveva chiuso la bocca ai sadducei, si 
riunirono insieme 35e uno di loro, un dottore della Legge, lo interrogò per metterlo alla 
prova: 36«Maestro, nella Legge, qual è il grande comandamento?». 37Gli rispose: «Amerai 
il Signore tuo Dio con tutto il tuo cuore, con tutta la tua anima e con tutta la tua mente. 
38Questo è il grande e primo comandamento. 39Il secondo poi è simile a quello: Amerai il 
tuo prossimo come te stesso. 40Da questi due comandamenti dipendono tutta la Legge e i 
Profeti». 
41Mentre i farisei erano riuniti insieme, Gesù chiese loro: 42«Che cosa pensate del 
Cristo? Di chi è figlio?». Gli risposero: «Di Davide». 43Disse loro: «Come mai allora 
Davide, mosso dallo Spirito, lo chiama Signore, dicendo: 
44Disse il Signore al mio Signore: Siedi 
alla mia destra finché io ponga i tuoi 
nemici sotto i tuoi piedi? 
45Se dunque Davide lo chiama Signore, come può essere suo figlio?». 46Nessuno era in 
grado di rispondergli e, da quel giorno, nessuno osò più interrogarlo. 
23 
1Allora Gesù si rivolse alla folla e ai suoi discepoli 2dicendo: «Sulla cattedra di 
Mosè si sono seduti gli scribi e i farisei. 3Praticate e osservate tutto ciò che vi dicono, ma 
non agite secondo le loro opere, perché essi dicono e non fanno. 4Legano infatti fardelli 
pesanti e difficili da portare e li pongono sulle spalle della gente, ma essi non vogliono 
muoverli neppure con un dito. 5Tutte le loro opere le fanno per essere ammirati dalla gente: 
allargano i loro filattèri e allungano le frange; 6si compiacciono dei posti d’onore nei 
banchetti, dei primi seggi nelle sinagoghe, 7dei saluti nelle piazze, come anche di essere 
chiamati “rabbì” dalla gente. 
8Ma voi non fatevi chiamare “rabbì”, perché uno solo è il vostro Maestro e voi siete 
tutti fratelli. 9E non chiamate “padre” nessuno di voi sulla terra, perché uno solo è il Padre 
vostro, quello celeste. 10E non fatevi chiamare “guide”, perché uno solo è la vostra Guida, 
il Cristo. 11Chi tra voi è più grande, sarà vostro servo; 12chi invece si esalterà, sarà umiliato 
e chi si umilierà sarà esaltato. 
13Guai a voi, scribi e farisei ipocriti, che chiudete il regno dei cieli davanti alla gente; 
di fatto non entrate voi, e non lasciate entrare nemmeno quelli che vogliono entrare. [14] 
15Guai a voi, scribi e farisei ipocriti, che percorrete il mare e la terra per fare un solo 
prosèlito e, quando lo è divenuto, lo rendete degno della Geènna due volte più di voi. 
16Guai a voi, guide cieche, che dite: “Se uno giura per il tempio, non conta nulla; se 
invece uno giura per l’oro del tempio, resta obbligato”. 17Stolti e ciechi! Che cosa è più 
grande: l’oro o il tempio che rende sacro l’oro? 18E dite ancora: “Se uno giura per l’altare, 
non conta nulla; se invece uno giura per l’offerta che vi sta sopra, resta obbligato”. 
19Ciechi! Che cosa è più grande: l’offerta o l’altare che rende sacra l’offerta? 20Ebbene, chi 
giura per l’altare, giura per l’altare e per quanto vi sta 
Bibbia CEI 2008 
28/37

[PAG 1445]
Matteo 
sopra; 21e chi giura per il tempio, giura per il tempio e per Colui che lo abita. 22E chi giura 
per il cielo, giura per il trono di Dio e per Colui che vi è assiso. 
23Guai a voi, scribi e farisei ipocriti, che pagate la decima sulla menta, sull’anéto e 
sul cumìno, e trasgredite le prescrizioni più gravi della Legge: la giustizia, la misericordia e 
la fedeltà. Queste invece erano le cose da fare, senza tralasciare quelle. 24Guide cieche, che 
filtrate il moscerino e ingoiate il cammello! 
25Guai a voi, scribi e farisei ipocriti, che pulite l’esterno del bicchiere e del piatto, ma 
all’interno sono pieni di avidità e d’intemperanza. 26Fariseo cieco, pulisci prima l’interno 
del bicchiere, perché anche l’esterno diventi pulito! 
27Guai a voi, scribi e farisei ipocriti, che assomigliate a sepolcri imbiancati: 
all’esterno appaiono belli, ma dentro sono pieni di ossa di morti e di ogni marciume. 28Così 
anche voi: all’esterno apparite giusti davanti alla gente, ma dentro siete pieni di ipocrisia e 
di iniquità. 
29Guai a voi, scribi e farisei ipocriti, che costruite le tombe dei profeti e adornate i 
sepolcri dei giusti, 30e dite: “Se fossimo vissuti al tempo dei nostri padri, non saremmo stati 
loro complici nel versare il sangue dei profeti”. 31Così testimoniate, contro voi stessi, di 
essere figli di chi uccise i profeti. 32Ebbene, voi colmate la misura dei vostri padri. 
33Serpenti, razza di vipere, come potrete sfuggire alla condanna della Geènna? 
34Perciò ecco, io mando a voi profeti, sapienti e scribi: di questi, alcuni li ucciderete e 
crocifiggerete, altri li flagellerete nelle vostre sinagoghe e li perseguiterete di città in città; 
35perché ricada su di voi tutto il sangue innocente versato sulla terra, dal sangue di Abele il 
giusto fino al sangue di Zaccaria, figlio di Barachia, che avete ucciso tra il santuario e 
l’altare. 36In verità io vi dico: tutte queste cose ricadranno su questa generazione. 
37Gerusalemme, Gerusalemme, tu che uccidi i profeti e lapidi quelli che sono stati 
mandati a te, quante volte ho voluto raccogliere i tuoi figli, come una chioccia raccoglie i 
suoi pulcini sotto le ali, e voi non avete voluto! 38Ecco, la vostra casa è lasciata a voi 
deserta! 39Vi dico infatti che non mi vedrete più, fino a quando non direte: 
Benedetto colui che viene nel nome del Signore!». 
24 
1Mentre Gesù, uscito dal tempio, se ne andava, gli si avvicinarono i suoi 
discepoli per fargli osservare le costruzioni del tempio. 2Egli disse loro: «Non vedete tutte 
queste cose? In verità io vi dico: non sarà lasciata qui pietra su pietra che non sarà 
distrutta». 
3Al monte degli Ulivi poi, sedutosi, i discepoli gli si avvicinarono e, in disparte, gli 
dissero: «Di’ a noi quando accadranno queste cose e quale sarà il segno della tua venuta e 
della fine del mondo». 
4Gesù rispose loro: «Badate che nessuno vi inganni! 5Molti infatti verranno nel mio 
nome, dicendo: “Io sono il Cristo”, e trarranno molti in inganno. 6E sentirete di guerre e di 
rumori di guerre. Guardate di non allarmarvi, perché deve avvenire, ma non è ancora la 
fine. 7Si solleverà infatti nazione contro nazione e regno contro regno; vi saranno carestie e 
terremoti in vari luoghi: 8ma tutto questo è solo l’inizio dei dolori. 
Bibbia CEI 2008 
29/37

[PAG 1446]
Matteo 
9Allora vi abbandoneranno alla tribolazione e vi uccideranno, e sarete odiati da tutti i 
popoli a causa del mio nome. 10Molti ne resteranno scandalizzati, e si tradiranno e 
odieranno a vicenda. 11Sorgeranno molti falsi profeti e inganneranno molti; 12per il dilagare 
dell’iniquità, si raffredderà l’amore di molti. 13Ma chi avrà perseverato fino alla fine sarà 
salvato. 14Questo vangelo del Regno sarà annunciato in tutto il mondo, perché ne sia data 
testimonianza a tutti i popoli; e allora verrà la fine. 
15Quando dunque vedrete presente nel luogo santo l’abominio della devastazione, di 
cui parlò il profeta Daniele – chi legge, comprenda –, 16allora quelli che sono in Giudea 
fuggano sui monti, 17chi si trova sulla terrazza non scenda a prendere le cose di casa sua, 
18e chi si trova nel campo non torni indietro a prendere il suo mantello. 19In quei giorni 
guai alle donne incinte e a quelle che allattano! 
20Pregate che la vostra fuga non accada d’inverno o di sabato. 21Poiché vi sarà allora 
una tribolazione grande, quale non vi è mai stata dall’inizio del mondo fino ad ora, né mai 
più vi sarà. 22E se quei giorni non fossero abbreviati, nessuno si salverebbe; ma, grazie agli 
eletti, quei giorni saranno abbreviati. 
23Allora, se qualcuno vi dirà: “Ecco, il Cristo è qui”, oppure: “È là”, non credeteci; 
24perché sorgeranno falsi cristi e falsi profeti e faranno grandi segni e miracoli, così da 
ingannare, se possibile, anche gli eletti. 25Ecco, io ve l’ho predetto. 
26Se dunque vi diranno: “Ecco, è nel deserto”, non andateci; “Ecco, è in casa”, non 
credeteci. 27Infatti, come la folgore viene da oriente e brilla fino a occidente, così sarà la 
venuta del Figlio dell’uomo. 28Dovunque sia il cadavere, lì si raduneranno gli avvoltoi. 
29Subito dopo la tribolazione di quei giorni, 
il sole si oscurerà, 
la luna non darà più la sua luce, 
le stelle cadranno dal cielo 
e le potenze dei cieli saranno sconvolte. 
30Allora comparirà in cielo il segno del Figlio dell’uomo e allora si batteranno il 
petto tutte le tribù della terra, e vedranno il Figlio dell’uomo venire sulle nubi del cielo con 
grande potenza e gloria. 31Egli manderà i suoi angeli, con una grande tromba, ed essi 
raduneranno i suoi eletti dai quattro venti, da un estremo all’altro dei cieli. 
32Dalla pianta di fico imparate la parabola: quando ormai il suo ramo diventa tenero e 
spuntano le foglie, sapete che l’estate è vicina. 33Così anche voi: quando vedrete tutte 
queste cose, sappiate che egli è vicino, è alle porte. 34In verità io vi dico: non passerà 
questa generazione prima che tutto questo avvenga. 35Il cielo e la terra passeranno, ma le 
mie parole non passeranno. 
36Quanto a quel giorno e a quell’ora, nessuno lo sa, né gli angeli del cielo né il Figlio, 
ma solo il Padre. 
37Come furono i giorni di Noè, così sarà la venuta del Figlio dell’uomo. 38Infatti, 
come nei giorni che precedettero il diluvio mangiavano e bevevano, prendevano moglie e 
prendevano marito, fino al giorno in cui Noè entrò nell’arca, 39e non si accorsero di nulla 
finché venne il diluvio e travolse tutti: così sarà anche la venuta del Figlio dell’uomo. 
40Allora due uomini saranno nel campo: uno verrà 
Bibbia CEI 2008 
30/37

[PAG 1447]
Matteo 
portato via e l’altro lasciato. 41Due donne macineranno alla mola: una verrà portata via e 
l’altra lasciata. 
42Vegliate dunque, perché non sapete in quale giorno il Signore vostro verrà. 
43Cercate di capire questo: se il padrone di casa sapesse a quale ora della notte viene il 
ladro, veglierebbe e non si lascerebbe scassinare la casa. 44Perciò anche voi tenetevi pronti 
perché, nell’ora che non immaginate, viene il Figlio dell’uomo. 
45Chi è dunque il servo fidato e prudente, che il padrone ha messo a capo dei suoi 
domestici per dare loro il cibo a tempo debito? 46Beato quel servo che il padrone, 
arrivando, troverà ad agire così! 47Davvero io vi dico: lo metterà a capo di tutti i suoi beni. 
48Ma se quel servo malvagio dicesse in cuor suo: “Il mio padrone tarda”, 49e cominciasse a 
percuotere i suoi compagni e a mangiare e a bere con gli ubriaconi, 50il padrone di quel 
servo arriverà un giorno in cui non se l’aspetta e a un’ora che non sa, 51lo punirà 
severamente e gli infliggerà la sorte che meritano gli ipocriti: là sarà pianto e stridore di 
denti. 
25 
1Allora il regno dei cieli sarà simile a dieci vergini che presero le loro lampade 
e uscirono incontro allo sposo. 2Cinque di esse erano stolte e cinque sagge; 3le stolte 
presero le loro lampade, ma non presero con sé l’olio; 4le sagge invece, insieme alle loro 
lampade, presero anche l’olio in piccoli vasi. 5Poiché lo sposo tardava, si assopirono tutte e 
si addormentarono. 6A mezzanotte si alzò un grido: “Ecco lo sposo! Andategli incontro!”. 
7Allora tutte quelle vergini si destarono e prepararono le loro lampade. 8Le stolte dissero 
alle sagge: “Dateci un po’ del vostro olio, perché le nostre lampade si spengono”. 9Le 
sagge risposero: “No, perché non venga a mancare a noi e a voi; andate piuttosto dai 
venditori e compratevene”. 10Ora, mentre quelle andavano a comprare l’olio, arrivò lo 
sposo e le vergini che erano pronte entrarono con lui alle nozze, e la porta fu chiusa. 11Più 
tardi arrivarono anche le altre vergini e incominciarono a dire: “Signore, signore, aprici!”. 
12Ma egli rispose: “In verità io vi dico: non vi conosco”. 13Vegliate dunque, perché non 
sapete né il giorno né l’ora. 
14Avverrà infatti come a un uomo che, partendo per un viaggio, chiamò i suoi servi e 
consegnò loro i suoi beni. 15A uno diede cinque talenti, a un altro due, a un altro uno, 
secondo le capacità di ciascuno; poi partì. Subito 16colui che aveva ricevuto cinque talenti 
andò a impiegarli, e ne guadagnò altri cinque. 17Così anche quello che ne aveva ricevuti 
due, ne guadagnò altri due. 18Colui invece che aveva ricevuto un solo talento, andò a fare 
una buca nel terreno e vi nascose il denaro del suo padrone. 19Dopo molto tempo il padrone 
di quei servi tornò e volle regolare i conti con loro. 20Si presentò colui che aveva ricevuto 
cinque talenti e ne portò altri cinque, dicendo: “Signore, mi hai consegnato cinque talenti; 
ecco, ne ho guadagnati altri cinque”. 21“Bene, servo buono e fedele – gli disse il suo 
padrone –, sei stato fedele nel poco, ti darò potere su molto; prendi parte alla gioia del tuo 
padrone”. 22Si presentò poi colui che aveva ricevuto due talenti e disse: “Signore, mi hai 
consegnato due talenti; ecco, ne ho guadagnati altri due”. 23“Bene, servo buono e fedele – 
gli disse il suo padrone –, sei stato fedele nel poco, ti darò potere su molto; prendi parte 
alla gioia del tuo padrone”. 24Si presentò infine anche colui che aveva ricevuto un solo 
talento e disse: “Signore, so che sei un uomo duro, che mieti dove non hai seminato e 
raccogli dove non hai sparso. 25Ho avuto paura e 
Bibbia CEI 2008 
31/37

[PAG 1448]
Matteo 
sono andato a nascondere il tuo talento sotto terra: ecco ciò che è tuo”. 26Il padrone gli 
rispose: “Servo malvagio e pigro, tu sapevi che mieto dove non ho seminato e raccolgo 
dove non ho sparso; 27avresti dovuto affidare il mio denaro ai banchieri e così, ritornando, 
avrei ritirato il mio con l’interesse. 28Toglietegli dunque il talento, e datelo a chi ha i dieci 
talenti. 29Perché a chiunque ha, verrà dato e sarà nell’abbondanza; ma a chi non ha, verrà 
tolto anche quello che ha. 30E il servo inutile gettatelo fuori nelle tenebre; là sarà pianto e 
stridore di denti”. 
31Quando il Figlio dell’uomo verrà nella sua gloria, e tutti gli angeli con lui, siederà 
sul trono della sua gloria. 32Davanti a lui verranno radunati tutti i popoli. Egli separerà gli 
uni dagli altri, come il pastore separa le pecore dalle capre, 33e porrà le pecore alla sua 
destra e le capre alla sinistra. 34Allora il re dirà a quelli che saranno alla sua destra: 
“Venite, benedetti del Padre mio, ricevete in eredità il regno preparato per voi fin dalla 
creazione del mondo, 35perché ho avuto fame e mi avete dato da mangiare, ho avuto sete e 
mi avete dato da bere, ero straniero e mi avete accolto, 36nudo e mi avete vestito, malato e 
mi avete visitato, ero in carcere e siete venuti a trovarmi”. 37Allora i giusti gli 
risponderanno: “Signore, quando ti abbiamo visto affamato e ti abbiamo dato da mangiare, 
o assetato e ti abbiamo dato da bere? 38Quando mai ti abbiamo visto straniero e ti abbiamo 
accolto, o nudo e ti abbiamo vestito? 39Quando mai ti abbiamo visto malato o in carcere e 
siamo venuti a visitarti?”. 40E il re risponderà loro: “In verità io vi dico: tutto quello che 
avete fatto a uno solo di questi miei fratelli più piccoli, l’avete fatto a me”. 41Poi dirà anche 
a quelli che saranno alla sinistra: “Via, lontano da me, maledetti, nel fuoco eterno, 
preparato per il diavolo e per i suoi angeli, 42perché ho avuto fame e non mi avete dato da 
mangiare, ho avuto sete e non mi avete dato da bere, 43ero straniero e non mi avete accolto, 
nudo e non mi avete vestito, malato e in carcere e non mi avete visitato”. 44Anch’essi allora 
risponderanno: “Signore, quando ti abbiamo visto affamato o assetato o straniero o nudo o 
malato o in carcere, e non ti abbiamo servito?”. 45Allora egli risponderà loro: “In verità io 
vi dico: tutto quello che non avete fatto a uno solo di questi più piccoli, non l’avete fatto a 
me”. 46E se ne andranno: questi al supplizio eterno, i giusti invece alla vita eterna». 
26 
1Terminati tutti questi discorsi, Gesù disse ai suoi discepoli: 2«Voi sapete che 
fra due giorni è la Pasqua e il Figlio dell’uomo sarà consegnato per essere crocifisso». 
3Allora i capi dei sacerdoti e gli anziani del popolo si riunirono nel palazzo del 
sommo sacerdote, che si chiamava Caifa, 4e tennero consiglio per catturare Gesù con un 
inganno e farlo morire. 5Dicevano però: «Non durante la festa, perché non avvenga una 
rivolta fra il popolo». 
6Mentre Gesù si trovava a Betània, in casa di Simone il lebbroso, 7gli si avvicinò una 
donna che aveva un vaso di alabastro, pieno di profumo molto prezioso, e glielo versò sul 
capo mentre egli stava a tavola. 8I discepoli, vedendo ciò, si sdegnarono e dissero: «Perché 
questo spreco? 9Si poteva venderlo per molto denaro e darlo ai poveri!». 10Ma Gesù se ne 
accorse e disse loro: «Perché infastidite questa donna? Ella ha compiuto un’azione buona 
verso di me. 11I poveri infatti li avete sempre con voi, ma non sempre avete me. 12Versando 
questo profumo sul mio corpo, lei lo ha fatto in vista della mia sepoltura. 13In verità io vi 
dico: 
Bibbia CEI 2008 
32/37