=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 97/107 ===
Chars: 44,444 | Offset: 4,257,955

ino 
verso il mare, mentre Sila e Timòteo rimasero là. 15Quelli che accompagnavano Paolo lo 
condussero fino ad Atene e ripartirono con l’ordine, per Sila e Timòteo, di raggiungerlo al 
più presto. 
16Paolo, mentre li attendeva ad Atene, fremeva dentro di sé al vedere la città piena di 
idoli. 17Frattanto, nella sinagoga, discuteva con i Giudei e con i pagani credenti in Dio e 
ogni giorno, sulla piazza principale, con quelli che incontrava. 18Anche certi filosofi 
epicurei e stoici discutevano con lui, e alcuni dicevano: «Che cosa mai vorrà dire questo 
ciarlatano?». E altri: «Sembra essere uno che annuncia divinità straniere», poiché 
annunciava Gesù e la risurrezione. 19Lo presero allora con sé, lo condussero all’Areòpago e 
dissero: «Possiamo sapere qual è questa nuova dottrina che tu annunci? 20Cose strane, 
infatti, tu ci metti negli orecchi; desideriamo perciò sapere di che cosa si tratta». 21Tutti gli 
Ateniesi, infatti, e gli stranieri là residenti non avevano passatempo più gradito che parlare 
o ascoltare le ultime novità. 
Bibbia CEI 2008 
23/38

[PAG 1565]
Atti degli Apostoli 
22Allora Paolo, in piedi in mezzo all’Areòpago, disse: 
«Ateniesi, vedo che, in tutto, siete molto religiosi. 23Passando infatti e osservando i 
vostri monumenti sacri, ho trovato anche un altare con l’iscrizione: “A un dio ignoto”. 
Ebbene, colui che, senza conoscerlo, voi adorate, io ve lo annuncio. 24Il Dio che ha fatto il 
mondo e tutto ciò che contiene, che è Signore del cielo e della terra, non abita in templi 
costruiti da mani d’uomo 25né dalle mani dell’uomo si lascia servire come se avesse 
bisogno di qualche cosa: è lui che dà a tutti la vita e il respiro e ogni cosa. 26Egli creò da 
uno solo tutte le nazioni degli uomini, perché abitassero su tutta la faccia della terra. Per 
essi ha stabilito l’ordine dei tempi e i confini del loro spazio 27perché cerchino Dio, se mai, 
tastando qua e là come ciechi, arrivino a trovarlo, benché non sia lontano da ciascuno di 
noi. 28In lui infatti viviamo, ci muoviamo ed esistiamo, come hanno detto anche alcuni dei 
vostri poeti: “Perché di lui anche noi siamo stirpe”. 
29Poiché dunque siamo stirpe di Dio, non dobbiamo pensare che la divinità sia simile 
all’oro, all’argento e alla pietra, che porti l’impronta dell’arte e dell’ingegno umano. 30Ora 
Dio, passando sopra ai tempi dell’ignoranza, ordina agli uomini che tutti e dappertutto si 
convertano, 31perché egli ha stabilito un giorno nel quale dovrà giudicare il mondo con 
giustizia, per mezzo di un uomo che egli ha designato, dandone a tutti prova sicura col 
risuscitarlo dai morti». 
32Quando sentirono parlare di risurrezione dei morti, alcuni lo deridevano, altri 
dicevano: «Su questo ti sentiremo un’altra volta». 33Così Paolo si allontanò da loro. 34Ma 
alcuni si unirono a lui e divennero credenti: fra questi anche Dionigi, membro 
dell’Areòpago, una donna di nome Dàmaris e altri con loro. 
18 
1Dopo questi fatti Paolo lasciò Atene e si recò a Corinto. 2Qui trovò un Giudeo 
di nome Aquila, nativo del Ponto, arrivato poco prima dall’Italia, con la moglie Priscilla, in 
seguito all’ordine di Claudio che allontanava da Roma tutti i Giudei. Paolo si recò da loro 
3e, poiché erano del medesimo mestiere, si stabilì in casa loro e lavorava. Di mestiere, 
infatti, erano fabbricanti di tende. 4Ogni sabato poi discuteva nella sinagoga e cercava di 
persuadere Giudei e Greci. 
5Quando Sila e Timòteo giunsero dalla Macedonia, Paolo cominciò a dedicarsi tutto 
alla Parola, testimoniando davanti ai Giudei che Gesù è il Cristo. 6Ma, poiché essi si 
opponevano e lanciavano ingiurie, egli, scuotendosi le vesti, disse: «Il vostro sangue ricada 
sul vostro capo: io sono innocente. D’ora in poi me ne andrò dai pagani». 7Se ne andò di là 
ed entrò nella casa di un tale, di nome Tizio Giusto, uno che venerava Dio, la cui 
abitazione era accanto alla sinagoga. 8Crispo, capo della sinagoga, credette nel Signore 
insieme a tutta la sua famiglia; e molti dei Corinzi, ascoltando Paolo, credevano e si 
facevano battezzare. 
9Una notte, in visione, il Signore disse a Paolo: «Non aver paura; continua a parlare e 
non tacere, 10perché io sono con te e nessuno cercherà di farti del male: in questa città io ho 
un popolo numeroso». 11Così Paolo si fermò un anno e mezzo, e insegnava fra loro la 
parola di Dio. 
12Mentre Gallione era proconsole dell’Acaia, i Giudei insorsero unanimi contro 
Paolo e lo condussero davanti al tribunale 13dicendo: «Costui persuade la gente a rendere 
culto a Dio in modo contrario alla Legge». 14Paolo stava per rispondere, ma Gallione disse 
ai Giudei: «Se si trattasse di un delitto o di un 
Bibbia CEI 2008 
24/38

[PAG 1566]
Atti degli Apostoli 
misfatto, io vi ascolterei, o Giudei, come è giusto. 15Ma se sono questioni di parole o di 
nomi o della vostra Legge, vedetevela voi: io non voglio essere giudice di queste 
faccende». 16E li fece cacciare dal tribunale. 17Allora tutti afferrarono Sòstene, capo della 
sinagoga, e lo percossero davanti al tribunale, ma Gallione non si curava affatto di questo. 
18Paolo si trattenne ancora diversi giorni, poi prese congedo dai fratelli e s’imbarcò 
diretto in Siria, in compagnia di Priscilla e Aquila. A Cencre si era rasato il capo a causa di 
un voto che aveva fatto. 19Giunsero a Èfeso, dove lasciò i due coniugi e, entrato nella 
sinagoga, si mise a discutere con i Giudei. 20Questi lo pregavano di fermarsi più a lungo, 
ma non acconsentì. 21Tuttavia congedandosi disse: «Ritornerò di nuovo da voi, se Dio 
vorrà»; quindi partì da Èfeso. 22Sbarcato a Cesarèa, salì a Gerusalemme a salutare la 
Chiesa e poi scese ad Antiòchia. 
23Trascorso là un po’ di tempo, partì: percorreva di seguito la regione della Galazia e 
la Frìgia, confermando tutti i discepoli. 
24Arrivò a Èfeso un Giudeo, di nome Apollo, nativo di Alessandria, uomo colto, 
esperto nelle Scritture. 25Questi era stato istruito nella via del Signore e, con animo ispirato, 
parlava e insegnava con accuratezza ciò che si riferiva a Gesù, sebbene conoscesse soltanto 
il battesimo di Giovanni. 26Egli cominciò a parlare con franchezza nella sinagoga. Priscilla 
e Aquila lo ascoltarono, poi lo presero con sé e gli esposero con maggiore accuratezza la 
via di Dio. 27Poiché egli desiderava passare in Acaia, i fratelli lo incoraggiarono e scrissero 
ai discepoli di fargli buona accoglienza. Giunto là, fu molto utile a quelli che, per opera 
della grazia, erano divenuti credenti. 28Confutava infatti vigorosamente i Giudei, 
dimostrando pubblicamente attraverso le Scritture che Gesù è il Cristo. 
19 
1Mentre Apollo era a Corinto, Paolo, attraversate le regioni dell’altopiano, 
scese a Èfeso. Qui trovò alcuni discepoli 2e disse loro: «Avete ricevuto lo Spirito Santo 
quando siete venuti alla fede?». Gli risposero: «Non abbiamo nemmeno sentito dire che 
esista uno Spirito Santo». 3Ed egli disse: «Quale battesimo avete ricevuto?». «Il battesimo 
di Giovanni», risposero. 4Disse allora Paolo: «Giovanni battezzò con un battesimo di 
conversione, dicendo al popolo di credere in colui che sarebbe venuto dopo di lui, cioè in 
Gesù». 5Udito questo, si fecero battezzare nel nome del Signore Gesù 6e, non appena Paolo 
ebbe imposto loro le mani, discese su di loro lo Spirito Santo e si misero a parlare in lingue 
e a profetare. 7Erano in tutto circa dodici uomini. 
8Entrato poi nella sinagoga, vi poté parlare liberamente per tre mesi, discutendo e 
cercando di persuadere gli ascoltatori di ciò che riguarda il regno di Dio. 9Ma, poiché 
alcuni si ostinavano e si rifiutavano di credere, dicendo male in pubblico di questa Via, si 
allontanò da loro, separò i discepoli e continuò a discutere ogni giorno nella scuola di 
Tiranno. 10Questo durò per due anni, e così tutti gli abitanti della provincia d’Asia, Giudei 
e Greci, poterono ascoltare la parola del Signore. 
11Dio intanto operava prodigi non comuni per mano di Paolo, 12al punto che 
mettevano sopra i malati fazzoletti o grembiuli che erano stati a contatto con lui e le 
malattie cessavano e gli spiriti cattivi fuggivano. 
13Alcuni Giudei, che erano esorcisti itineranti, provarono anch’essi a invocare il 
nome del Signore Gesù sopra quanti avevano spiriti cattivi, dicendo: «Vi 
Bibbia CEI 2008 
25/38

[PAG 1567]
Atti degli Apostoli 
scongiuro per quel Gesù che Paolo predica!». 14Così facevano i sette figli di un certo 
Sceva, uno dei capi dei sacerdoti, giudeo. 15Ma lo spirito cattivo rispose loro: «Conosco 
Gesù e so chi è Paolo, ma voi chi siete?». 16E l’uomo che aveva lo spirito cattivo si scagliò 
su di loro, ebbe il sopravvento su tutti e li trattò con tale violenza che essi fuggirono da 
quella casa nudi e coperti di ferite. 17Il fatto fu risaputo da tutti i Giudei e i Greci che 
abitavano a Èfeso e tutti furono presi da timore, e il nome del Signore Gesù veniva 
glorificato. 18Molti di quelli che avevano abbracciato la fede venivano a confessare in 
pubblico le loro pratiche di magia 19e un numero considerevole di persone, che avevano 
esercitato arti magiche, portavano i propri libri e li bruciavano davanti a tutti. Ne fu 
calcolato il valore complessivo e si trovò che era di cinquantamila monete d’argento. 
20Così la parola del Signore cresceva con vigore e si rafforzava. 
21Dopo questi fatti, Paolo decise nello Spirito di attraversare la Macedonia e l’Acaia 
e di recarsi a Gerusalemme, dicendo: «Dopo essere stato là, devo vedere anche Roma». 
22Inviati allora in Macedonia due dei suoi aiutanti, Timòteo ed Erasto, si trattenne ancora 
un po’ di tempo nella provincia di Asia. 
23Fu verso quel tempo che scoppiò un grande tumulto riguardo a questa Via. 24Un 
tale, di nome Demetrio, che era òrafo e fabbricava tempietti di Artèmide in argento, 
procurando in tal modo non poco guadagno agli artigiani, 25li radunò insieme a quanti 
lavoravano a questo genere di oggetti e disse: «Uomini, voi sapete che da questa attività 
proviene il nostro benessere; 26ora, potete osservare e sentire come questo Paolo abbia 
convinto e fuorviato molta gente, non solo di Èfeso, ma si può dire di tutta l’Asia, 
affermando che non sono dèi quelli fabbricati da mani d’uomo. 27Non soltanto c’è il 
pericolo che la nostra categoria cada in discredito, ma anche che il santuario della grande 
dea Artèmide non sia stimato più nulla e venga distrutta la grandezza di colei che tutta 
l’Asia e il mondo intero venerano». 
28All’udire ciò, furono pieni di collera e si misero a gridare: «Grande è l’Artèmide 
degli Efesini!». 29La città fu tutta in agitazione e si precipitarono in massa nel teatro, 
trascinando con sé i Macèdoni Gaio e Aristarco, compagni di viaggio di Paolo. 30Paolo 
voleva presentarsi alla folla, ma i discepoli non glielo permisero. 31Anche alcuni dei 
funzionari imperiali, che gli erano amici, mandarono a pregarlo di non avventurarsi nel 
teatro. 32Intanto, chi gridava una cosa, chi un’altra; l’assemblea era agitata e i più non 
sapevano il motivo per cui erano accorsi. 
33Alcuni della folla fecero intervenire un certo Alessandro, che i Giudei avevano 
spinto avanti, e Alessandro, fatto cenno con la mano, voleva tenere un discorso di difesa 
davanti all’assemblea. 34Appena s’accorsero che era giudeo, si misero tutti a gridare in coro 
per quasi due ore: «Grande è l’Artèmide degli Efesini!». 35Ma il cancelliere della città 
calmò la folla e disse: «Abitanti di Èfeso, chi fra gli uomini non sa che la città di Èfeso è 
custode del tempio della grande Artèmide e della sua statua caduta dal cielo? 36Poiché 
questi fatti sono incontestabili, è necessario che stiate calmi e non compiate gesti 
inconsulti. 37Voi avete condotto qui questi uomini, che non hanno profanato il tempio né 
hanno bestemmiato la nostra dea. 38Perciò, se Demetrio e gli artigiani che sono con lui 
hanno delle ragioni da far valere contro qualcuno, esistono per questo i tribunali e vi sono i 
proconsoli: si citino in giudizio l’un l’altro. 39Se poi desiderate qualche altra cosa, si 
deciderà nell’assemblea legittima. 40C’è infatti il rischio di essere 
Bibbia CEI 2008 
26/38

[PAG 1568]
Atti degli Apostoli 
accusati di sedizione per l’accaduto di oggi, non essendoci alcun motivo con cui possiamo 
giustificare questo assembramento». Detto questo, sciolse l’assemblea. 
20 
1Cessato il tumulto, Paolo mandò a chiamare i discepoli e, dopo averli 
esortati, li salutò e si mise in viaggio per la Macedonia. 2Dopo aver attraversato quelle 
regioni, esortando i discepoli con molti discorsi, arrivò in Grecia. 
3Trascorsi tre mesi, poiché ci fu un complotto dei Giudei contro di lui mentre si 
apprestava a salpare per la Siria, decise di fare ritorno attraverso la Macedonia. 4Lo 
accompagnavano Sòpatro di Berea, figlio di Pirro, Aristarco e Secondo di Tessalònica, 
Gaio di Derbe e Timòteo, e gli asiatici Tìchico e Tròfimo. 5Questi però, partiti prima di 
noi, ci attendevano a Tròade; 6noi invece salpammo da Filippi dopo i giorni degli Azzimi e 
li raggiungemmo in capo a cinque giorni a Tròade, dove ci trattenemmo sette giorni. 
7Il primo giorno della settimana ci eravamo riuniti a spezzare il pane, e Paolo, che 
doveva partire il giorno dopo, conversava con loro e prolungò il discorso fino a 
mezzanotte. 8C’era un buon numero di lampade nella stanza al piano superiore, dove 
eravamo riuniti. 9Ora, un ragazzo di nome Èutico, seduto alla finestra, mentre Paolo 
continuava a conversare senza sosta, fu preso da un sonno profondo; sopraffatto dal sonno, 
cadde giù dal terzo piano e venne raccolto morto. 10Paolo allora scese, si gettò su di lui, lo 
abbracciò e disse: «Non vi turbate; è vivo!». 11Poi risalì, spezzò il pane, mangiò e, dopo 
aver parlato ancora molto fino all’alba, partì. 12Intanto avevano ricondotto il ragazzo vivo, 
e si sentirono molto consolati. 
13Noi, che eravamo già partiti per nave, facemmo vela per Asso, dove dovevamo 
prendere a bordo Paolo; così infatti egli aveva deciso, intendendo fare il viaggio a piedi. 
14Quando ci ebbe raggiunti ad Asso, lo prendemmo con noi e arrivammo a Mitilene. 
15Salpati da qui, il giorno dopo ci trovammo di fronte a Chio; l’indomani toccammo Samo 
e il giorno seguente giungemmo a Mileto. 16Paolo infatti aveva deciso di passare al largo di 
Èfeso, per evitare di subire ritardi nella provincia d’Asia: gli premeva essere a 
Gerusalemme, se possibile, per il giorno della Pentecoste. 
17Da Mileto mandò a chiamare a Èfeso gli anziani della Chiesa. 18Quando essi 
giunsero presso di lui, disse loro: «Voi sapete come mi sono comportato con voi per tutto 
questo tempo, fin dal primo giorno in cui arrivai in Asia: 19ho servito il Signore con tutta 
umiltà, tra le lacrime e le prove che mi hanno procurato le insidie dei Giudei; 20non mi 
sono mai tirato indietro da ciò che poteva essere utile, al fine di predicare a voi e di 
istruirvi, in pubblico e nelle case, 21testimoniando a Giudei e Greci la conversione a Dio e 
la fede nel Signore nostro Gesù. 22Ed ecco, dunque, costretto dallo Spirito, io vado a 
Gerusalemme, senza sapere ciò che là mi accadrà. 23So soltanto che lo Spirito Santo, di 
città in città, mi attesta che mi attendono catene e tribolazioni. 24Non ritengo in nessun 
modo preziosa la mia vita, purché conduca a termine la mia corsa e il servizio che mi fu 
affidato dal Signore Gesù, di dare testimonianza al vangelo della grazia di Dio. 
25E ora, ecco, io so che non vedrete più il mio volto, voi tutti tra i quali sono passato 
annunciando il Regno. 26Per questo attesto solennemente oggi, davanti a voi, che io sono 
innocente del sangue di tutti, 27perché non mi sono sottratto al dovere di annunciarvi tutta 
la volontà di Dio. 28Vegliate su voi stessi e su tutto il 
Bibbia CEI 2008 
27/38

[PAG 1569]
Atti degli Apostoli 
gregge, in mezzo al quale lo Spirito Santo vi ha costituiti come custodi per essere pastori 
della Chiesa di Dio, che si è acquistata con il sangue del proprio Figlio. 29Io so che dopo la 
mia partenza verranno fra voi lupi rapaci, che non risparmieranno il gregge; 30perfino in 
mezzo a voi sorgeranno alcuni a parlare di cose perverse, per attirare i discepoli dietro di 
sé. 31Per questo vigilate, ricordando che per tre anni, notte e giorno, io non ho cessato, tra 
le lacrime, di ammonire ciascuno di voi. 
32E ora vi affido a Dio e alla parola della sua grazia, che ha la potenza di edificare e 
di concedere l’eredità fra tutti quelli che da lui sono santificati. 33Non ho desiderato né 
argento né oro né il vestito di nessuno. 34Voi sapete che alle necessità mie e di quelli che 
erano con me hanno provveduto queste mie mani. 35In tutte le maniere vi ho mostrato che i 
deboli si devono soccorrere lavorando così, ricordando le parole del Signore Gesù, che 
disse: “Si è più beati nel dare che nel ricevere!”». 
36Dopo aver detto questo, si inginocchiò con tutti loro e pregò. 37Tutti scoppiarono in 
pianto e, gettandosi al collo di Paolo, lo baciavano, 38addolorati soprattutto perché aveva 
detto che non avrebbero più rivisto il suo volto. E lo accompagnarono fino alla nave. 
21 
1Appena ci fummo separati da loro, salpammo e per la via diretta giungemmo 
a Cos, il giorno seguente a Rodi e di qui a Pàtara. 2Trovata una nave che faceva la 
traversata per la Fenicia, vi salimmo e prendemmo il largo. 3Giunti in vista di Cipro, la 
lasciammo a sinistra e, navigando verso la Siria, sbarcammo a Tiro, dove la nave doveva 
scaricare. 4Avendo trovato i discepoli, rimanemmo là una settimana, ed essi, per impulso 
dello Spirito, dicevano a Paolo di non salire a Gerusalemme. 5Ma, quando furono passati 
quei giorni, uscimmo e ci mettemmo in viaggio, accompagnati da tutti loro, con mogli e 
figli, fino all’uscita della città. Inginocchiati sulla spiaggia, pregammo, 6poi ci salutammo a 
vicenda; noi salimmo sulla nave ed essi tornarono alle loro case. 7Terminata la 
navigazione, da Tiro approdammo a Tolemàide; andammo a salutare i fratelli e restammo 
un giorno con loro. 
8Ripartiti il giorno seguente, giungemmo a Cesarèa; entrati nella casa di Filippo 
l’evangelista, che era uno dei Sette, restammo presso di lui. 9Egli aveva quattro figlie 
nubili, che avevano il dono della profezia. 10Eravamo qui da alcuni giorni, quando scese 
dalla Giudea un profeta di nome Àgabo. 11Egli venne da noi e, presa la cintura di Paolo, si 
legò i piedi e le mani e disse: «Questo dice lo Spirito Santo: l’uomo al quale appartiene 
questa cintura, i Giudei a Gerusalemme lo legheranno così e lo consegneranno nelle mani 
dei pagani». 12All’udire queste cose, noi e quelli del luogo pregavamo Paolo di non salire a 
Gerusalemme. 13Allora Paolo rispose: «Perché fate così, continuando a piangere e a 
spezzarmi il cuore? Io sono pronto non soltanto a essere legato, ma anche a morire a 
Gerusalemme per il nome del Signore Gesù». 14E poiché non si lasciava persuadere, 
smettemmo di insistere dicendo: «Sia fatta la volontà del Signore!». 
15Dopo questi giorni, fatti i preparativi, salimmo a Gerusalemme. 16Vennero con noi 
anche alcuni discepoli da Cesarèa, i quali ci condussero da un certo Mnasone di Cipro, 
discepolo della prima ora, dal quale ricevemmo ospitalità. 
Bibbia CEI 2008 
28/38

[PAG 1570]
Atti degli Apostoli 
17Arrivati a Gerusalemme, i fratelli ci accolsero festosamente. 18Il giorno dopo Paolo 
fece visita a Giacomo insieme con noi; c’erano anche tutti gli anziani. 19Dopo aver rivolto 
loro il saluto, si mise a raccontare nei particolari quello che Dio aveva fatto tra i pagani per 
mezzo del suo ministero. 20Come ebbero ascoltato, davano gloria a Dio; poi dissero a 
Paolo: «Tu vedi, fratello, quante migliaia di Giudei sono venuti alla fede e sono tutti 
osservanti della Legge. 21Ora, hanno sentito dire di te che insegni a tutti i Giudei sparsi tra i 
pagani di abbandonare Mosè, dicendo di non circoncidere più i loro figli e di non seguire 
più le usanze tradizionali. 22Che facciamo? Senza dubbio verranno a sapere che sei 
arrivato. 23Fa’ dunque quanto ti diciamo. Vi sono fra noi quattro uomini che hanno fatto un 
voto. 24Prendili con te, compi la purificazione insieme a loro e paga tu per loro perché si 
facciano radere il capo. Così tutti verranno a sapere che non c’è nulla di vero in quello che 
hanno sentito dire, ma che invece anche tu ti comporti bene, osservando la Legge. 25Quanto 
ai pagani che sono venuti alla fede, noi abbiamo deciso e abbiamo loro scritto che si 
tengano lontani dalle carni offerte agli idoli, dal sangue, da ogni animale soffocato e dalle 
unioni illegittime». 
26Allora Paolo prese con sé quegli uomini e, il giorno seguente, fatta insieme a loro la 
purificazione, entrò nel tempio per comunicare il compimento dei giorni della 
purificazione, quando sarebbe stata presentata l’offerta per ciascuno di loro. 
27Stavano ormai per finire i sette giorni, quando i Giudei della provincia d’Asia, 
come lo videro nel tempio, aizzarono tutta la folla e misero le mani su di lui 28gridando: 
«Uomini d’Israele, aiuto! Questo è l’uomo che va insegnando a tutti e dovunque contro il 
popolo, contro la Legge e contro questo luogo; ora ha perfino introdotto dei Greci nel 
tempio e ha profanato questo luogo santo!». 29Avevano infatti veduto poco prima Tròfimo 
di Èfeso in sua compagnia per la città, e pensavano che Paolo lo avesse fatto entrare nel 
tempio. 30Allora tutta la città fu in subbuglio e il popolo accorse. Afferrarono Paolo, lo 
trascinarono fuori dal tempio e subito furono chiuse le porte. 31Stavano già cercando di 
ucciderlo, quando fu riferito al comandante della coorte che tutta Gerusalemme era in 
agitazione. 32Immediatamente egli prese con sé dei soldati e dei centurioni e si precipitò 
verso di loro. Costoro, alla vista del comandante e dei soldati, cessarono di percuotere 
Paolo. 33Allora il comandante si avvicinò, lo arrestò e ordinò che fosse legato con due 
catene; intanto si informava chi fosse e che cosa avesse fatto. 34Tra la folla però chi gridava 
una cosa, chi un’altra. Non riuscendo ad accertare la realtà dei fatti a causa della 
confusione, ordinò di condurlo nella fortezza. 35Quando fu alla gradinata, dovette essere 
portato a spalla dai soldati a causa della violenza della folla. 36La moltitudine del popolo 
infatti veniva dietro, urlando: «A morte!». 
37Sul punto di essere condotto nella fortezza, Paolo disse al comandante: «Posso dirti 
una parola?». Quello disse: «Conosci il greco? 38Allora non sei tu quell’Egiziano che in 
questi ultimi tempi ha sobillato e condotto nel deserto i quattromila ribelli?». 39Rispose 
Paolo: «Io sono un giudeo di Tarso in Cilìcia, cittadino di una città non senza importanza. 
Ti prego, permettimi di parlare al popolo». 
40Egli acconsentì e Paolo, in piedi sui gradini, fece cenno con la mano al popolo; si 
fece un grande silenzio ed egli si rivolse loro ad alta voce in lingua ebraica, dicendo: 
Bibbia CEI 2008 
29/38

[PAG 1571]
Atti degli Apostoli 
22 
1«Fratelli e padri, ascoltate ora la mia difesa davanti a voi». 2Quando 
sentirono che parlava loro in lingua ebraica, fecero ancora più silenzio. Ed egli continuò: 
3«Io sono un Giudeo, nato a Tarso in Cilìcia, ma educato in questa città, formato alla 
scuola di Gamaliele nell’osservanza scrupolosa della Legge dei padri, pieno di zelo per 
Dio, come oggi siete tutti voi. 4Io perseguitai a morte questa Via, incatenando e mettendo 
in carcere uomini e donne, 5come può darmi testimonianza anche il sommo sacerdote e 
tutto il collegio degli anziani. Da loro avevo anche ricevuto lettere per i fratelli e mi recai a 
Damasco per condurre prigionieri a Gerusalemme anche quelli che stanno là, perché 
fossero puniti. 
6Mentre ero in viaggio e mi stavo avvicinando a Damasco, verso mezzogiorno, 
all’improvviso una grande luce dal cielo sfolgorò attorno a me; 7caddi a terra e sentii una 
voce che mi diceva: “Saulo, Saulo, perché mi perséguiti?”. 8Io risposi: “Chi sei, o 
Signore?”. Mi disse: “Io sono Gesù il Nazareno, che tu perséguiti”. 9Quelli che erano con 
me videro la luce, ma non udirono la voce di colui che mi parlava. 10Io dissi allora: “Che 
devo fare, Signore?”. E il Signore mi disse: “Àlzati e prosegui verso Damasco; là ti verrà 
detto tutto quello che è stabilito che tu faccia”. 11E poiché non ci vedevo più, a causa del 
fulgore di quella luce, guidato per mano dai miei compagni giunsi a Damasco. 
12Un certo Anania, devoto osservante della Legge e stimato da tutti i Giudei là 
residenti, 13venne da me, mi si accostò e disse: “Saulo, fratello, torna a vedere!”. E in 
quell’istante lo vidi. 14Egli soggiunse: “Il Dio dei nostri padri ti ha predestinato a conoscere 
la sua volontà, a vedere il Giusto e ad ascoltare una parola dalla sua stessa bocca, 15perché 
gli sarai testimone davanti a tutti gli uomini delle cose che hai visto e udito. 16E ora, perché 
aspetti? Àlzati, fatti battezzare e purificare dai tuoi peccati, invocando il suo nome”. 
17Dopo il mio ritorno a Gerusalemme, mentre pregavo nel tempio, fui rapito in estasi 
18e vidi lui che mi diceva: “Affréttati ed esci presto da Gerusalemme, perché non 
accetteranno la tua testimonianza su di me”. 19E io dissi: “Signore, essi sanno che facevo 
imprigionare e percuotere nelle sinagoghe quelli che credevano in te; 20e quando si versava 
il sangue di Stefano, tuo testimone, anche io ero presente e approvavo, e custodivo i vestiti 
di quelli che lo uccidevano”. 21Ma egli mi disse: “Va’, perché io ti manderò lontano, alle 
nazioni”». 
22Fino a queste parole erano stati ad ascoltarlo, ma a questo punto alzarono la voce 
gridando: «Togli di mezzo costui; non deve più vivere!». 23E poiché continuavano a urlare, 
a gettare via i mantelli e a lanciare polvere in aria, 24il comandante lo fece portare nella 
fortezza, ordinando di interrogarlo a colpi di flagello, per sapere perché mai gli gridassero 
contro in quel modo. 
25Ma quando l’ebbero disteso per flagellarlo, Paolo disse al centurione che stava lì: 
«Avete il diritto di flagellare uno che è cittadino romano e non ancora giudicato?». 26Udito 
ciò, il centurione si recò dal comandante ad avvertirlo: «Che cosa stai per fare? 
Quell’uomo è un romano!». 27Allora il comandante si recò da Paolo e gli domandò: 
«Dimmi, tu sei romano?». Rispose: «Sì». 28Replicò il comandante: «Io, questa cittadinanza 
l’ho acquistata a caro prezzo». Paolo disse: «Io, invece, lo sono di nascita!». 29E subito si 
allontanarono da lui quelli che stavano per interrogarlo. Anche il comandante ebbe paura, 
rendendosi conto che era romano e che lui lo aveva messo in catene. 
Bibbia CEI 2008 
30/38

[PAG 1572]
Atti degli Apostoli 
30Il giorno seguente, volendo conoscere la realtà dei fatti, cioè il motivo per cui 
veniva accusato dai Giudei, gli fece togliere le catene e ordinò che si riunissero i capi dei 
sacerdoti e tutto il sinedrio; fece condurre giù Paolo e lo fece comparire davanti a loro. 
23 
1Con lo sguardo fisso al sinedrio, Paolo disse: «Fratelli, io ho agito fino ad 
oggi davanti a Dio in piena rettitudine di coscienza». 2Ma il sommo sacerdote Anania 
ordinò ai presenti di percuoterlo sulla bocca. 3Paolo allora gli disse: «Dio percuoterà te, 
muro imbiancato! Tu siedi a giudicarmi secondo la Legge e contro la Legge comandi di 
percuotermi?». 4E i presenti dissero: «Osi insultare il sommo sacerdote di Dio?». 5Rispose 
Paolo: «Non sapevo, fratelli, che fosse il sommo sacerdote; sta scritto infatti: Non 
insulterai il capo del tuo popolo». 
6Paolo, sapendo che una parte era di sadducei e una parte di farisei, disse a gran voce 
nel sinedrio: «Fratelli, io sono fariseo, figlio di farisei; sono chiamato in giudizio a motivo 
della speranza nella risurrezione dei morti». 7Appena ebbe detto questo, scoppiò una 
disputa tra farisei e sadducei e l’assemblea si divise. 8I sadducei infatti affermano che non 
c’è risurrezione né angeli né spiriti; i farisei invece professano tutte queste cose. 9Ci fu 
allora un grande chiasso e alcuni scribi del partito dei farisei si alzarono in piedi e 
protestavano dicendo: «Non troviamo nulla di male in quest’uomo. Forse uno spirito o un 
angelo gli ha parlato». 10La disputa si accese a tal punto che il comandante, temendo che 
Paolo venisse linciato da quelli, ordinò alla truppa di scendere, portarlo via e ricondurlo 
nella fortezza. 11La notte seguente gli venne accanto il Signore e gli disse: «Coraggio! 
Come hai testimoniato a Gerusalemme le cose che mi riguardano, così è necessario che tu 
dia testimonianza anche a Roma». 
12Fattosi giorno, i Giudei ordirono un complotto e invocarono su di sé la 
maledizione, dicendo che non avrebbero né mangiato né bevuto finché non avessero ucciso 
Paolo. 13Erano più di quaranta quelli che fecero questa congiura. 14Essi si presentarono ai 
capi dei sacerdoti e agli anziani e dissero: «Ci siamo obbligati con giuramento solenne a 
non mangiare nulla sino a che non avremo ucciso Paolo. 15Voi dunque, insieme al sinedrio, 
dite ora al comandante che ve lo conduca giù, con il pretesto di esaminare più attentamente 
il suo caso; noi intanto ci teniamo pronti a ucciderlo prima che arrivi». 
16Ma il figlio della sorella di Paolo venne a sapere dell’agguato; si recò alla fortezza, 
entrò e informò Paolo. 17Questi allora fece chiamare uno dei centurioni e gli disse: 
«Conduci questo ragazzo dal comandante, perché ha qualche cosa da riferirgli». 18Il 
centurione lo prese e lo condusse dal comandante dicendo: «Il prigioniero Paolo mi ha 
fatto chiamare e mi ha chiesto di condurre da te questo ragazzo, perché ha da dirti qualche 
cosa». 19Il comandante lo prese per mano, lo condusse in disparte e gli chiese: «Che cosa 
hai da riferirmi?». 20Rispose: «I Giudei si sono messi d’accordo per chiederti di condurre 
domani Paolo nel sinedrio, con il pretesto di indagare più accuratamente nei suoi riguardi. 
21Tu però non lasciarti convincere da loro, perché più di quaranta dei loro uomini gli 
tendono un agguato: hanno invocato su di sé la maledizione, dicendo che non avrebbero né 
mangiato né bevuto finché non l’avessero ucciso; e ora stanno pronti, aspettando il tuo 
consenso». 
Bibbia CEI 2008 
31/38

[PAG 1573]
Atti degli Apostoli 
22Il comandante allora congedò il ragazzo con questo ordine: «Non dire a nessuno 
che mi hai dato queste informazioni». 
23Fece poi chiamare due dei centurioni e disse: «Preparate duecento soldati per 
andare a Cesarèa insieme a settanta cavalieri e duecento lancieri, tre ore dopo il tramonto. 
24Siano pronte anche delle cavalcature e fatevi montare Paolo, perché venga condotto sano 
e salvo dal governatore Felice». 25Scrisse una lettera in questi termini: 26«Claudio Lisia 
all’eccellentissimo governatore Felice, salute. 27Quest’uomo è stato preso dai Giudei e 
stava per essere ucciso da loro; ma sono intervenuto con i soldati e l’ho liberato, perché ho 
saputo che è cittadino romano. 28Desiderando conoscere il motivo per cui lo accusavano, lo 
condussi nel loro sinedrio. 29Ho trovato che lo si accusava per questioni relative alla loro 
Legge, ma non c’erano a suo carico imputazioni meritevoli di morte o di prigionia. 30Sono 
stato però informato di un complotto contro quest’uomo e lo mando subito da te, 
avvertendo gli accusatori di deporre davanti a te quello che hanno contro di lui». 
31Secondo gli ordini ricevuti, i soldati presero Paolo e lo condussero di notte ad 
Antipàtride. 32Il giorno dopo, lasciato ai cavalieri il compito di proseguire con lui, se ne 
tornarono alla fortezza. 33I cavalieri, giunti a Cesarèa, consegnarono la lettera al 
governatore e gli presentarono Paolo. 34Dopo averla letta, domandò a Paolo di quale 
provincia fosse e, saputo che era della Cilìcia, 35disse: «Ti ascolterò quando saranno qui 
anche i tuoi accusatori». E diede ordine di custodirlo nel pretorio di Erode. 
24 
1Cinque giorni dopo arrivò il sommo sacerdote Anania insieme ad alcuni 
anziani e a un avvocato, un certo Tertullo, e si presentarono al governatore per accusare 
Paolo. 2Quando questi fu fatto venire, Tertullo cominciò l’accusa dicendo: «La lunga pace 
di cui godiamo, grazie a te, e le riforme che sono state fatte in favore di questa nazione, 
grazie alla tua provvidenza, 3le accogliamo in tutto e per tutto, eccellentissimo Felice, con 
profonda gratitudine. 4Ma, per non trattenerti più a lungo, ti prego, nella tua benevolenza, 
di ascoltarci brevemente. 5Abbiamo scoperto infatti che quest’uomo è una peste, fomenta 
disordini fra tutti i Giudei che sono nel mondo ed è un capo della setta dei nazorei. 6Ha 
perfino tentato di profanare il tempio e noi l’abbiamo arrestato. [7] 8Interrogandolo, potrai 
sapere di persona da lui tutte queste cose delle quali noi lo accusiamo». 9Si associarono 
all’accusa anche i Giudei, affermando che i fatti stavano così. 
10Quando il governatore fece cenno a Paolo di parlare, egli rispose: «So che da molti 
anni sei giudice di questo popolo e parlo in mia difesa con fiducia. 11Tu stesso puoi 
accertare che non sono passati più di dodici giorni da quando sono salito a Gerusalemme 
per il culto. 12Non mi hanno mai trovato nel tempio a discutere con qualcuno o a incitare la 
folla alla sommossa, né nelle sinagoghe, né per la città 13e non possono provare nessuna 
delle cose delle quali ora mi accusano. 14Questo invece ti dichiaro: io adoro il Dio dei miei 
padri, seguendo quella Via che chiamano setta, credendo in tutto ciò che è conforme alla 
Legge e sta scritto nei Profeti, 15nutrendo in Dio la speranza, condivisa pure da costoro, che 
ci sarà una risurrezione dei giusti e degli ingiusti. 16Per questo anche io mi sforzo di 
conservare in ogni momento una coscienza irreprensibile davanti a Dio e davanti agli 
uomini. 17Ora, dopo molti anni, sono venuto a portare elemosine alla mia gente e a offrire 
Bibbia CEI 2008 
32/38

[PAG 1574]
Atti degli Apostoli 
sacrifici; 18in occasione di questi, mi hanno trovato nel tempio dopo che avevo compiuto le 
purificazioni. Non c’era folla né tumulto. 19Furono dei Giudei della provincia d’Asia a 
trovarmi, ed essi dovrebbero comparire qui davanti a te ad accusarmi, se hanno qualche 
cosa contro di me. 20Oppure dicano i presenti stessi quale colpa hanno trovato quando sono 
comparso davanti al sinedrio, 21se non questa sola frase, che io gridai stando in mezzo a 
loro: “È a motivo della risurrezione dei morti che io vengo giudicato oggi davanti a voi!”». 
22Allora Felice, che era assai bene informato su quanto riguardava questa Via, li 
congedò dicendo: «Quando verrà il comandante Lisia, esaminerò il vostro caso». 23E 
ordinò al centurione di tenere Paolo sotto custodia, concedendogli però una certa libertà e 
senza impedire ad alcuno dei suoi di dargli assistenza. 
24Dopo alcuni giorni, Felice arrivò in compagnia della moglie Drusilla, che era 
giudea; fece chiamare Paolo e lo ascoltava intorno alla fede in Cristo Gesù. 25Ma quando 
egli si mise a parlare di giustizia, di continenza e del giudizio futuro, Felice si spaventò e 
disse: «Per il momento puoi andare; ti farò chiamare quando ne avrò il tempo». 26Sperava 
frattanto che Paolo gli avrebbe dato del denaro; per questo abbastanza spesso lo faceva 
chiamare e conversava con lui. 
27Trascorsi due anni, Felice ebbe come successore Porcio Festo. Volendo fare cosa 
gradita ai Giudei, Felice lasciò Paolo in prigione. 
25 
1Festo dunque, raggiunta la provincia, tre giorni dopo salì da Cesarèa a 
Gerusalemme. 2I capi dei sacerdoti e i notabili dei Giudei si presentarono a lui per accusare 
Paolo, e lo pregavano, 3chiedendolo come un favore, in odio a Paolo, che lo facesse venire 
a Gerusalemme; e intanto preparavano un agguato per ucciderlo lungo il percorso. 4Festo 
rispose che Paolo stava sotto custodia a Cesarèa e che egli stesso sarebbe partito di lì a 
poco. 5«Quelli dunque tra voi – disse – che hanno autorità, scendano con me e, se vi è 
qualche colpa in quell’uomo, lo accusino». 
6Dopo essersi trattenuto fra loro non più di otto o dieci giorni, scese a Cesarèa e il 
giorno seguente, sedendo in tribunale, ordinò che gli si conducesse Paolo. 7Appena egli 
giunse, lo attorniarono i Giudei scesi da Gerusalemme, portando molte gravi accuse, senza 
però riuscire a provarle. 8Paolo disse a propria difesa: «Non ho commesso colpa alcuna, né 
contro la Legge dei Giudei né contro il tempio né contro Cesare». 9Ma Festo, volendo fare 
un favore ai Giudei, si rivolse a Paolo e disse: «Vuoi salire a Gerusalemme per essere 
giudicato là di queste cose, davanti a me?». 10Paolo rispose: «Mi trovo davanti al tribunale 
di Cesare: qui mi si deve giudicare. Ai Giudei non ho fatto alcun torto, come anche tu sai 
perfettamente. 11Se dunque sono in colpa e ho commesso qualche cosa che meriti la morte, 
non rifiuto di morire; ma se nelle accuse di costoro non c’è nulla di vero, nessuno ha il 
potere di consegnarmi a loro. Io mi appello a Cesare». 12Allora Festo, dopo aver discusso 
con il consiglio, rispose: «Ti sei appellato a Cesare, a Cesare andrai». 
13Erano trascorsi alcuni giorni, quando arrivarono a Cesarèa il re Agrippa e Berenice 
e vennero a salutare Festo. 14E poiché si trattennero parecchi giorni, Festo espose al re le 
accuse contro Paolo, dicendo: «C’è un uomo, lasciato qui prigioniero da Felice, 15contro il 
quale, durante la mia visita a Gerusalemme, si presentarono i capi dei sacerdoti e gli 
anziani dei Giudei per chiederne la condanna. 16Risposi loro che i Romani non usano 
consegnare una persona, prima che l’accusato sia messo a 
Bibbia CEI 2008 
33/38

[PAG 1575]
Atti degli Apostoli 
confronto con i suoi accusatori e possa aver modo di difendersi dall’accusa. 17Allora essi 
vennero qui e io, senza indugi, il giorno seguente sedetti in tribunale e ordinai che vi fosse 
condotto quell’uomo. 18Quelli che lo incolpavano gli si misero attorno, ma non portarono 
alcuna accusa di quei crimini che io immaginavo; 19avevano con lui alcune questioni 
relative alla loro religione e a un certo Gesù, morto, che Paolo sosteneva essere vivo. 
20Perplesso di fronte a simili controversie, chiesi se volesse andare a Gerusalemme e là 
essere giudicato di queste cose. 21Ma Paolo si appellò perché la sua causa fosse riservata al 
giudizio di Augusto, e così ordinai che fosse tenuto sotto custodia fino a quando potrò 
inviarlo a Cesare». 22E Agrippa disse a Festo: «Vorrei anche io ascoltare quell’uomo!». 
«Domani – rispose – lo potrai ascoltare». 
23Il giorno dopo Agrippa e Berenice vennero con grande sfarzo ed entrarono nella 
sala dell’udienza, accompagnati dai comandanti e dai cittadini più in vista; per ordine di 
Festo fu fatto entrare Paolo. 24Allora Festo disse: «Re Agrippa e tutti voi qui presenti con 
noi, voi avete davanti agli occhi colui riguardo al quale tutta la folla dei Giudei si è rivolta 
a me, in Gerusalemme e qui, per chiedere a gran voce che non resti più in vita. 25Io però mi 
sono reso conto che egli non ha commesso alcuna cosa che meriti la morte. Ma poiché si è 
appellato ad Augusto, ho deciso di inviarlo a lui. 26Sul suo conto non ho nulla di preciso da 
scrivere al sovrano; per questo l’ho condotto davanti a voi e soprattutto davanti a te, o re 
Agrippa, per sapere, dopo questo interrogatorio, che cosa devo scrivere. 27Mi sembra 
assurdo infatti mandare un prigioniero, senza indicare le accuse che si muovono contro di 
lui». 
26 
1Agrippa disse a Paolo: «Ti è concesso di parlare a tua difesa». Allora Paolo, 
fatto cenno con la mano, si difese così: 2«Mi considero fortunato, o re Agrippa, di potermi 
difendere oggi da tutto ciò di cui vengo accusato dai Giudei, davanti a te, 3che conosci a 
perfezione tutte le usanze e le questioni riguardanti i Giudei. Perciò ti prego di ascoltarmi 
con pazienza. 4La mia vita, fin dalla giovinezza, vissuta sempre tra i miei connazionali e a 
Gerusalemme, la conoscono tutti i Giudei; 5essi sanno pure da tempo, se vogliono darne 
testimonianza, che, come fariseo, sono vissuto secondo la setta più rigida della nostra 
religione. 6E ora sto qui sotto processo a motivo della speranza nella promessa fatta da Dio 
ai nostri padri, 7e che le nostre dodici tribù sperano di vedere compiuta, servendo Dio notte 
e giorno con perseveranza. A motivo di questa speranza, o re, sono ora accusato dai 
Giudei! 8Perché fra voi è considerato incredibile che Dio risusciti i morti? 
9Eppure anche io ritenni mio dovere compiere molte cose ostili contro il nome di 
Gesù il Nazareno. 10Così ho fatto a Gerusalemme: molti dei fedeli li rinchiusi in prigione 
con il potere avuto dai capi dei sacerdoti e, quando venivano messi a morte, anche io ho 
dato il mio voto. 11In tutte le sinagoghe cercavo spesso di costringerli con le torture a 
bestemmiare e, nel colmo del mio furore contro di loro, davo loro la caccia perfino nelle 
città straniere. 
12In tali circostanze, mentre stavo andando a Damasco con il potere e 
l’autorizzazione dei capi dei sacerdoti, 13verso mezzogiorno vidi sulla strada, o re, una luce 
dal cielo, più splendente del sole, che avvolse me e i miei compagni di viaggio. 14Tutti 
cademmo a terra e io udii una voce che mi diceva in lingua ebraica: 
Bibbia CEI 2008 
34/38

[PAG 1576]
Atti degli Apostoli 
“Saulo, Saulo, perché mi perséguiti? È duro per te rivoltarti contro il pungolo”. 15E io dissi: 
“Chi sei, o Signore?”. E il Signore rispose: “Io sono Gesù, che tu perséguiti. 16Ma ora 
àlzati e sta’ in piedi; io ti sono apparso infatti per costituirti ministro e testimone di quelle 
cose che hai visto di me e di quelle per cui ti apparirò. 17Ti libererò dal popolo e dalle 
nazioni, a cui ti mando 18per aprire i loro occhi, perché si convertano dalle tenebre alla luce 
e dal potere di Satana a Dio, e ottengano il perdono dei peccati e l’eredità, in mezzo a 
coloro che sono stati santificati per la fede in me”. 
19Perciò, o re Agrippa, io non ho disobbedito alla visione celeste, 20ma, prima a quelli 
di Damasco, poi a quelli di Gerusalemme e in tutta la regione della Giudea e infine ai 
pagani, predicavo di pentirsi e di convertirsi a Dio, comportandosi in maniera degna della 
conversione. 21Per queste cose i Giudei, mentre ero nel tempio, mi presero e tentavano di 
uccidermi. 22Ma, con l’aiuto di Dio, fino a questo giorno, sto qui a testimoniare agli umili e 
ai grandi, null’altro affermando se non quello che i Profeti e Mosè dichiararono che doveva 
accadere, 23che cioè il Cristo avrebbe dovuto soffrire e che, primo tra i risorti da morte, 
avrebbe annunciato la luce al popolo e alle genti». 
24Mentre egli parlava così in sua difesa, Festo a gran voce disse: «Sei pazzo, Paolo; 
la troppa scienza ti ha dato al cervello!». 25E Paolo: «Non sono pazzo – disse – 
eccellentissimo Festo, ma sto dicendo parole vere e sagge. 26Il re è al corrente di queste 
cose e davanti a lui parlo con franchezza. Penso infatti che niente di questo gli sia 
sconosciuto, perché non sono fatti accaduti in segreto. 27Credi, o re Agrippa, ai profeti? Io 
so che tu credi». 28E Agrippa rispose a Paolo: «Ancora un poco e mi convinci a farmi 
cristiano!». 29E Paolo replicò: «Per poco o per molto, io vorrei supplicare Dio che, non 
soltanto tu, ma tutti quelli che oggi mi ascoltano, diventino come sono anche io, eccetto 
queste catene!». 
30Allora il re si alzò e con lui il governatore, Berenice e quelli che avevano preso 
parte alla seduta. 31Andandosene, conversavano tra loro e dicevano: «Quest’uomo non ha 
fatto nulla che meriti la morte o le catene». 32E Agrippa disse a Festo: «Quest’uomo poteva 
essere rimesso in libertà, se non si fosse appellato a Cesare». 
27 
1Quando fu deciso che ci imbarcassimo per l’Italia, consegnarono Paolo, 
insieme ad alcuni altri prigionieri, a un centurione di nome Giulio, della coorte Augusta. 
2Salimmo su una nave della città di Adramitto, che stava per partire verso i porti della 
provincia d’Asia, e salpammo, avendo con noi Aristarco, un Macèdone di Tessalònica. 3Il 
giorno dopo facemmo scalo a Sidone, e Giulio, trattando Paolo con benevolenza, gli 
permise di recarsi dagli amici e di riceverne le cure. 4Salpati di là, navigammo al riparo di 
Cipro a motivo dei venti contrari 5e, attraversato il mare della Cilìcia e della Panfìlia, 
giungemmo a Mira di Licia. 6Qui il centurione trovò una nave di Alessandria diretta in 
Italia e ci fece salire a bordo. 7Navigammo lentamente parecchi giorni, giungendo a fatica 
all’altezza di Cnido. Poi, siccome il vento non ci permetteva di approdare, prendemmo a 
navigare al riparo di Creta, dalle parti di Salmone; 8la costeggiammo a fatica e giungemmo 
in una località chiamata Buoni Porti, vicino alla quale si trova la città di Lasèa. 
Bibbia CEI 2008 
35/38