=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 39/107 ===
Chars: 44,744 | Offset: 1,692,179



[PAG 490]
2 Cronache 
e cinquecento giovenchi. 10Così tutto fu pronto per il servizio; i sacerdoti si misero al loro 
posto, così anche i leviti secondo le loro classi, conformemente al comando del re. 
11Immolarono la Pasqua: i sacerdoti spargevano il sangue, mentre i leviti scorticavano. 
12Misero da parte l’olocausto da distribuire ai figli del popolo, secondo le divisioni per 
casato, perché lo presentassero al Signore, come sta scritto nel libro di Mosè. Lo stesso 
fecero per i giovenchi. 13Secondo la regola arrostirono la Pasqua sul fuoco; le parti 
consacrate le cossero in pentole, in caldaie e in tegami e le distribuirono sollecitamente a 
tutto il popolo. 14Dopo, prepararono la Pasqua per se stessi e per i sacerdoti, poiché i 
sacerdoti, figli di Aronne, furono occupati fino a notte nell’offrire gli olocausti e le parti 
grasse; per questo i leviti la prepararono per se stessi e per i sacerdoti, figli di Aronne. 15I 
cantori, figli di Asaf, occupavano il loro posto, secondo le prescrizioni di Davide, di Asaf, 
di Eman e di Iedutùn, veggente del re; i portieri erano alle varie porte. Costoro non 
dovettero allontanarsi dal loro posto, perché i leviti loro fratelli prepararono per loro. 
16Così in quel giorno fu disposto tutto il servizio del Signore per celebrare la Pasqua 
e per offrire gli olocausti sull’altare del Signore, secondo l’ordine del re Giosia. 17Gli 
Israeliti presenti celebrarono allora la Pasqua e la festa degli Azzimi per sette giorni. 18Dal 
tempo del profeta Samuele non era stata celebrata una Pasqua simile in Israele; nessuno dei 
re d’Israele aveva celebrato una Pasqua come questa, celebrata da Giosia insieme con i 
sacerdoti, i leviti, tutti quelli di Giuda e d’Israele presenti e gli abitanti di Gerusalemme. 
19Questa Pasqua fu celebrata nel diciottesimo anno del regno di Giosia. 
20Dopo tutto ciò, dopo che Giosia aveva riorganizzato il tempio, Necao, re d’Egitto, 
salì a combattere a Càrchemis sull’Eufrate. Giosia uscì incontro a lui. 21Quegli mandò 
messaggeri a dirgli: «Che c’è fra me e te, o re di Giuda? Io non vengo oggi contro di te, ma 
sono in guerra contro un’altra casa e Dio mi ha imposto di affrettarmi. Pertanto non opporti 
a Dio che è con me, affinché egli non ti distrugga». 22Ma Giosia non si ritirò. Deciso ad 
affrontarlo, non ascoltò le parole di Necao, che venivano dalla bocca di Dio, e attaccò 
battaglia nella valle di Meghiddo. 
23Gli arcieri tirarono sul re Giosia. Il re diede quest’ordine ai suoi servi: «Portatemi 
via, perché sono ferito gravemente». 24I suoi servi lo tolsero dal suo carro, lo misero in un 
altro suo carro e lo riportarono a Gerusalemme, ove morì. Fu sepolto nei sepolcri dei suoi 
padri. Tutti quelli di Giuda e di Gerusalemme fecero lutto per Giosia. 25Geremia compose 
un lamento su Giosia; tutti i cantanti e le cantanti lo ripetono ancora oggi nei lamenti su 
Giosia: è diventata una tradizione in Israele. Esso è inserito fra i lamenti. 
26Le altre gesta di Giosia, le sue opere di pietà secondo ciò che è scritto nella legge 
del Signore, 27le sue gesta, dalle prime alle ultime, sono descritte nel libro dei re d’Israele e 
di Giuda. 
36 
1Il popolo della terra prese Ioacàz, figlio di Giosia, e lo proclamò re, al posto 
del padre, a Gerusalemme. 2Quando divenne re, Ioacàz aveva ventitré anni; regnò tre mesi 
a Gerusalemme. 3Il re d’Egitto lo destituì a Gerusalemme e impose alla terra un tributo di 
cento talenti d’argento e di un talento d’oro. 4Il re d’Egitto nominò re su Giuda e 
Gerusalemme il fratello Eliakìm, cambiandogli il nome in Ioiakìm. Quanto al fratello di 
lui, Ioacàz, Necao lo prese e lo deportò in Egitto. 
5Quando divenne re, Ioiakìm aveva venticinque anni; regnò undici anni a 
Bibbia CEI 2008 
36/37

[PAG 491]
2 Cronache 
Gerusalemme. Fece ciò che è male agli occhi del Signore, suo Dio. 6Contro di lui salì 
Nabucodònosor, re di Babilonia, che lo legò con catene di bronzo per deportarlo a 
Babilonia. 7Nabucodònosor portò a Babilonia parte degli oggetti del tempio del Signore, 
che depose a Babilonia nella sua reggia. 
8Le altre gesta di Ioiakìm, gli abomini da lui commessi e ciò che risulta a suo carico, 
sono descritti nel libro dei re d’Israele e di Giuda. Al suo posto divenne re suo figlio 
Ioiachìn. 
9Quando divenne re, Ioiachìn aveva diciotto anni; regnò tre mesi e dieci giorni a 
Gerusalemme. Fece ciò che è male agli occhi del Signore. 10All’inizio del nuovo anno il re 
Nabucodònosor mandò a prenderlo per deportarlo a Babilonia con gli oggetti più preziosi 
del tempio del Signore. Egli nominò re su Giuda e Gerusalemme suo fratello Sedecìa. 
11Quando divenne re, Sedecìa aveva ventun anni; regnò undici anni a Gerusalemme. 
12Fece ciò che è male agli occhi del Signore, suo Dio. Non si umiliò davanti al profeta 
Geremia, che gli parlava in nome del Signore. 13Si ribellò anche al re Nabucodònosor, che 
gli aveva fatto giurare fedeltà in nome di Dio. Egli indurì la sua cervice e si ostinò in cuor 
suo a non far ritorno al Signore, Dio d’Israele. 
14Anche tutti i capi di Giuda, i sacerdoti e il popolo moltiplicarono le loro infedeltà, 
imitando in tutto gli abomini degli altri popoli, e contaminarono il tempio, che il Signore si 
era consacrato a Gerusalemme. 
15Il Signore, Dio dei loro padri, mandò premurosamente e incessantemente i suoi 
messaggeri ad ammonirli, perché aveva compassione del suo popolo e della sua dimora. 
16Ma essi si beffarono dei messaggeri di Dio, disprezzarono le sue parole e schernirono i 
suoi profeti al punto che l’ira del Signore contro il suo popolo raggiunse il culmine, senza 
più rimedio. 
17Allora il Signore fece salire contro di loro il re dei Caldei, che uccise di spada i loro 
uomini migliori nel santuario, senza pietà per i giovani, per le fanciulle, per i vecchi e i 
decrepiti. Il Signore consegnò ogni cosa nelle sue mani. 18Portò a Babilonia tutti gli oggetti 
del tempio di Dio, grandi e piccoli, i tesori del tempio del Signore e i tesori del re e dei suoi 
ufficiali. 19Quindi incendiarono il tempio del Signore, demolirono le mura di Gerusalemme 
e diedero alle fiamme tutti i suoi palazzi e distrussero tutti i suoi oggetti preziosi. 
20Il re deportò a Babilonia gli scampati alla spada, che divennero schiavi suoi e dei 
suoi figli fino all’avvento del regno persiano, 21attuandosi così la parola del Signore per 
bocca di Geremia: «Finché la terra non abbia scontato i suoi sabati, essa riposerà per tutto 
il tempo della desolazione fino al compiersi di settanta anni». 
22Nell’anno primo di Ciro, re di Persia, perché si adempisse la parola del Signore 
pronunciata per bocca di Geremia, il Signore suscitò lo spirito di Ciro, re di Persia, che 
fece proclamare per tutto il suo regno, anche per iscritto: 23«Così dice Ciro, re di Persia: “Il 
Signore, Dio del cielo, mi ha concesso tutti i regni della terra. Egli mi ha incaricato di 
costruirgli un tempio a Gerusalemme, che è in Giuda. Chiunque di voi appartiene al suo 
popolo, il Signore, suo Dio, sia con lui e salga!”». 
Bibbia CEI 2008 
37/37

[PAG 492]
Esdra 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
ESDRA 
1 
1Nell’anno primo di Ciro, re di Persia, perché si adempisse la parola che il 
Signore aveva detto per bocca di Geremia, il Signore suscitò lo spirito di Ciro, re di 
Persia, che fece proclamare per tutto il suo regno, anche per iscritto: 2«Così dice 
Ciro, re di Persia: “Il Signore, Dio del cielo, mi ha concesso tutti i regni della terra. 
Egli mi ha incaricato di costruirgli un tempio a Gerusalemme, che è in Giuda. 
3Chiunque di voi appartiene al suo popolo, il suo Dio sia con lui e salga a 
Gerusalemme, che è in Giuda, e costruisca il tempio del Signore, Dio d’Israele: egli 
è il Dio che è a Gerusalemme. 4E a ogni superstite da tutti i luoghi dove aveva 
dimorato come straniero, gli abitanti del luogo forniranno argento e oro, beni e 
bestiame, con offerte spontanee per il tempio di Dio che è a Gerusalemme”». 
5Allora si levarono i capi di casato di Giuda e di Beniamino e i sacerdoti e i leviti. 
A tutti Dio aveva destato lo spirito, affinché salissero a costruire il tempio del Signore 
che è a Gerusalemme. 6Tutti i loro vicini li sostennero con oggetti d’argento, oro, beni, 
bestiame e oggetti preziosi, oltre a quello che ciascuno offrì spontaneamente. 
7Anche il re Ciro fece prelevare gli utensili del tempio del Signore, che 
Nabucodònosor aveva asportato da Gerusalemme e aveva deposto nel tempio del suo dio. 
8Ciro, re di Persia, li fece prelevare da Mitridate, il tesoriere, e li consegnò a Sesbassàr, 
principe di Giuda. 9Questo è il loro inventario: bacili d’oro: trenta; bacili d’argento: mille; 
coltelli: ventinove; 
10coppe d’oro: trenta; coppe d’argento di second’ordine: 
quattrocentodieci; altri utensili: mille. 11Tutti gli utensili d’oro e d’argento erano 
cinquemilaquattrocento. Sesbassàr li riportò tutti, quando gli esuli tornarono da Babilonia 
a Gerusalemme. 
2 
1Questi sono gli abitanti della provincia che ritornarono dall’esilio, quelli che 
Nabucodònosor, re di Babilonia, aveva deportato a Babilonia e che tornarono a 
Gerusalemme e in Giudea, ognuno alla sua città; essi vennero 2con Zorobabele, 
Giosuè, Neemia, Seraià, Reelaià, Mardocheo, Bilsan, Mispar, Bigvài, Recum, 
Baanà. 
Questa è la lista degli uomini del popolo d’Israele. 
3Figli di Paros: duemilacentosettantadue. 
4Figli di Sefatia: trecentosettantadue. 
5Figli di Arach: settecentosettantacinque. 
6Figli di Pacat-Moab, cioè figli di Giosuè e di Ioab: duemilaottocentododici. 
7Figli di Elam: milleduecentocinquantaquattro. 
Bibbia CEI 2008 
1/12

[PAG 493]
Esdra 
8Figli di Zattu: novecentoquarantacinque. 9Figli di 
Zaccài: settecentosessanta. 10Figli di Banì: 
seicentoquarantadue. 11Figli di Bebài: 
seicentoventitré. 12Figli di Azgad: 
milleduecentoventidue. 13Figli di Adonikàm: 
seicentosessantasei. 14Figli di Bigvài: 
duemilacinquantasei. 15Figli di Adin: 
quattrocentocinquantaquattro. 16Figli di Ater, cioè di 
Ezechia: novantotto. 17Figli di Besài: 
trecentoventitré. 18Figli di Iora: centododici. 19Figli 
di Casum: duecentoventitré. 20Figli di Ghibbar: 
novantacinque. 21Figli di Betlemme: centoventitré. 
22Uomini di Netofà: cinquantasei. 23Uomini di 
Anatòt: centoventotto. 24Figli di Azmàvet: 
quarantadue. 
25Figli di Kiriat-Iearìm, di Chefirà e di Beeròt: settecentoquarantatré. 26Figli 
di Rama e di Gheba: seicentoventuno. 27Uomini di Micmas: centoventidue. 
28Uomini di Betel e di Ai: duecentoventitré. 29Figli di Nebo: cinquantadue. 
30Figli di Magbis: centocinquantasei. 31Figli di un altro Elam: 
milleduecentocinquantaquattro. 32Figli di Carim: trecentoventi. 33Figli di Lod, 
Adid e Ono: settecentoventicinque. 34Figli di Gerico: trecentoquarantacinque. 
35Figli di Senaà: tremilaseicentotrenta. 
36Sacerdoti: figli di Iedaià della casa di Giosuè: novecentosettantatré. 37Figli 
di Immer: millecinquantadue. 38Figli di Pascur: milleduecentoquarantasette. 
39Figli di Carim: millediciassette. 
40Leviti: figli di Giosuè e di Kadmièl, cioè figli di Odavia: settantaquattro. 41Cantori: 
figli di Asaf: centoventotto. 
42Portieri: figli di Sallum, figli di Ater, figli di Talmon, figli di Akkub, figli di Catità, figli di 
Sobài: in tutto centotrentanove. 43Oblati: figli di Sica, figli di Casufà, figli di Tabbaòt, 44figli 
di Keros, figli di Siaà, figli di Padon, 45figli di Lebanà, figli di Agabà, figli di Akkub, 46figli 
di Agab, figli di Samlài, figli di Canan, 47figli di Ghiddel, figli di Gacar, figli di Reaià, 48figli 
di Resin, figli di Nekodà, figli di Gazzam, 49figli di Uzzà, figli di Pasèach, 
Bibbia CEI 2008 
2/12

[PAG 494]
Esdra 
figli di Besài, 50figli di Asna, 
figli dei Meuniti, figli dei Nefisiti, 
51figli di Bakbuk, figli di Akufà, 
figli di Carcur, 52figli di Baslùt, 
figli di Mechidà, figli di Carsa, 
53figli di Barkos, figli di Sìsara, 
figli di Temach, 54figli di Nesìach, figli di Catifà. 
55Figli degli schiavi di Salomone: figli di Sotài, figli di Assofèret, figli di Perudà, 
56figli di Iala, figli di Darkon, figli di Ghiddel, 57figli di Sefatia, figli di Cattil, figli di 
Pocheret-Assebàim, figli di Amì. 
58Totale degli oblati e dei figli degli schiavi di Salomone: trecentonovantadue. 
59Questi sono coloro che ritornarono da Tel-Melach, Tel-Carsa, Cherub-Addan e 
Immer, ma non avevano potuto indicare se il loro casato e la loro discendenza fossero 
d’Israele: 60i figli di Delaià, i figli di Tobia, i figli di Nekodà: seicentocinquantadue; 61tra i 
sacerdoti, i figli di Cobaià, i figli di Akkos, i figli di Barzillài, il quale aveva preso in 
moglie una delle figlie di Barzillài, il Galaadita, e veniva chiamato con il loro nome. 
62Costoro cercarono il loro registro genealogico, ma non lo trovarono e furono allora 
esclusi dal sacerdozio. 63Il governatore disse loro che non potevano mangiare le cose 
santissime, finché non si presentasse un sacerdote con urìm e tummìm. 
64Tutta la comunità nel suo insieme era di quarantaduemilatrecentosessanta persone, 
65oltre i loro schiavi e le loro schiave in numero di settemilatrecentotrentasette; avevano 
anche duecento cantori e cantatrici. 
66I loro cavalli erano settecentotrentasei, i loro muli duecentoquarantacinque, 67i loro 
cammelli quattrocentotrentacinque e gli asini seimilasettecentoventi. 
68Alcuni capi di casato, al loro arrivo al tempio del Signore che è a Gerusalemme, 
fecero offerte spontanee al tempio di Dio per edificarlo al suo posto. 69Secondo le loro 
possibilità diedero al tesoro della fabbrica sessantunmila dracme d’oro, cinquemila mine 
d’argento e cento tuniche sacerdotali. 
70Poi i sacerdoti, i leviti, alcuni del popolo, i cantori, i portieri e gli oblati si 
stabilirono nelle loro città e tutti gli Israeliti nelle loro città. 
3 
1Giunse il settimo mese e gli Israeliti stavano nelle città. Il popolo si radunò 
come un solo uomo a Gerusalemme. 2Allora si levarono Giosuè, figlio di Iosadàk, con i 
suoi fratelli, i sacerdoti, e Zorobabele, figlio di Sealtièl, con i suoi fratelli, e costruirono 
l’altare del Dio d’Israele, per offrirvi olocausti, come è scritto nella legge di Mosè, uomo di 
Dio. 3Fissarono l’altare sulle sue basi, poiché erano presi dal terrore delle popolazioni 
locali, e vi offrirono sopra olocausti al Signore, gli olocausti del mattino e della sera. 
4Celebrarono la festa delle Capanne, come sta scritto, e offrirono olocausti quotidiani, nel 
numero prescritto per ogni giorno, 5e poi l’olocausto perenne, per i noviluni, per tutte le 
solennità consacrate al Signore e per tutti coloro che volevano fare offerte spontanee al 
Signore. 6Cominciarono a offrire olocausti al Signore dal primo giorno del mese settimo, 
benché del tempio del Signore non fossero poste le fondamenta. 
7Allora diedero denaro agli scalpellini e ai falegnami, e alimenti, bevande e olio alla 
gente di Sidone e di Tiro, perché inviassero il legname di cedro dal Libano 
Bibbia CEI 2008 
3/12

[PAG 495]
Esdra 
per mare fino a Giaffa, secondo la concessione fatta loro da Ciro, re di Persia. 8Nel 
secondo anno dal loro arrivo al tempio di Dio a Gerusalemme, nel secondo mese, diedero 
inizio ai lavori Zorobabele, figlio di Sealtièl, e Giosuè, figlio di Iosadàk, con gli altri 
fratelli sacerdoti e leviti e quanti erano tornati dall’esilio a Gerusalemme. Essi incaricarono 
i leviti dai vent’anni in su di dirigere i lavori del tempio del Signore. 9Giosuè, i suoi figli e i 
suoi fratelli, Kadmièl e i suoi figli, i figli di Giuda, si misero come un solo uomo a dirigere 
chi faceva il lavoro nel tempio di Dio; così pure i figli di Chenadàd con i loro figli e i loro 
fratelli, leviti. 
10Mentre i costruttori gettavano le fondamenta del tempio del Signore, vi assistevano 
i sacerdoti con i loro paramenti e con le trombe, e i leviti, figli di Asaf, con i cimbali, per 
lodare il Signore secondo le istruzioni di Davide, re d’Israele. 11Essi cantavano lodando e 
rendendo grazie al Signore, ripetendo: «Perché è buono, perché il suo amore è per sempre 
verso Israele». Tutto il popolo faceva risuonare grida di grande acclamazione, lodando così 
il Signore perché erano state gettate le fondamenta del tempio del Signore. 
12Tuttavia molti tra i sacerdoti e i leviti e i capi di casato anziani, che avevano visto il 
tempio di prima, mentre si gettavano sotto i loro occhi le fondamenta di questo tempio, 
piangevano forte; i più, invece, continuavano ad alzare grida di acclamazione e di gioia. 
13Così non si poteva distinguere il grido dell’acclamazione di gioia dal grido di pianto del 
popolo, perché il popolo faceva risuonare grida di grande acclamazione e il suono si 
sentiva lontano. 
4 
1Quando i nemici di Giuda e di Beniamino vennero a sapere che gli esuli 
rimpatriati stavano costruendo un tempio al Signore, Dio d’Israele, 2si presentarono a 
Zorobabele e ai capi di casato e dissero: «Vogliamo costruire anche noi insieme con voi, 
perché anche noi, come voi, cerchiamo il vostro Dio; a lui noi facciamo sacrifici dal tempo 
di Assarhàddon, re d’Assiria, che ci ha fatto salire qui». 3Ma Zorobabele, Giosuè e gli altri 
capi di casato d’Israele dissero loro: «Non conviene che costruiamo insieme una casa al 
nostro Dio; noi soltanto la costruiremo al Signore, Dio d’Israele, come Ciro, re di Persia, ci 
ha ordinato». 4Allora la popolazione locale si mise a scoraggiare il popolo dei Giudei e a 
intimorirlo perché non costruisse. 5Inoltre con denaro misero contro di loro alcuni 
funzionari, per far fallire il loro piano; e ciò per tutto il tempo di Ciro, re di Persia, fino al 
regno di Dario, re di Persia. 
6Durante il regno di Serse, al principio del suo regno, essi presentarono una denuncia 
contro gli abitanti di Giuda e di Gerusalemme. 7Poi al tempo di Artaserse, Bislam, 
Mitridate, Tabeèl e gli altri loro colleghi scrissero ad Artaserse re di Persia: il testo del 
documento era in caratteri aramaici e tradotto in aramaico. 8Recum, governatore, e Simsài, 
scriba, scrissero al re Artaserse contro Gerusalemme la lettera seguente: 9«Da parte di 
Recum, governatore, e Simsài, scriba, e gli altri loro colleghi giudici e prefetti, uomini di 
Tarpel, di Persia, di Uruc, di Babilonia e di Susa, cioè di Elam, 10e altri popoli che il 
grande e illustre Asnappàr deportò e stabilì nella città di Samaria e nel resto della regione 
dell’Oltrefiume…». 
11Questa è la copia della lettera che gli mandarono: 
«Al re Artaserse i tuoi servi, uomini della regione dell’Oltrefiume. 12Sia noto al re 
che i Giudei che sono partiti da te e sono venuti presso di noi, a Gerusalemme, stanno 
ricostruendo la città ribelle e malvagia: hanno terminato le mura e riparato 
Bibbia CEI 2008 
4/12

[PAG 496]
Esdra 
le fondamenta. 13Ora sia noto al re che, se quella città è ricostruita e le mura sono riparate, 
tributi, imposte e tasse non saranno più pagati e questo danneggerà i re. 14Ora, poiché noi 
mangiamo il sale della reggia e per noi non è decoroso stare a guardare la spoliazione del 
re, mandiamo informazioni al re, 15perché si facciano ricerche nel libro delle memorie dei 
tuoi padri: tu troverai nel libro delle memorie e constaterai che quella città è una città 
ribelle, causa di guai per re e province, e vi hanno fatto sedizioni fin dai tempi antichi. Per 
questo quella città è stata distrutta. 16Noi informiamo il re che, se quella città è ricostruita e 
le mura sono riparate, non avrai più possedimenti nella regione dell’Oltrefiume». 
17Il re inviò questa risposta: 
«A Recum, governatore, e Simsài, scriba, e agli altri loro colleghi, che risiedono in 
Samaria e nel resto della regione dell’Oltrefiume, salute! Ora, 18la lettera che ci avete 
mandato è stata letta davanti a me accuratamente. 19Dietro mio ordine si sono fatte 
ricerche, e si è trovato che quella città fin dai tempi antichi si è sollevata contro i re e in 
essa sono avvenute rivolte e sedizioni. 20A Gerusalemme vi furono re potenti che 
comandavano su tutto il territorio dell’Oltrefiume: a loro si pagavano tributi, imposte e 
tasse. 21Date perciò ordine di fermare quegli uomini, e quella città non sia ricostruita, fino a 
mio ordine nuovo. 22Badate di non essere negligenti in questo, perché non aumenti il danno 
arrecato al re». 
23Appena la copia della lettera del re Artaserse fu letta davanti a Recum e a Simsài, 
scriba, e ai loro colleghi, questi andarono in gran fretta a Gerusalemme dai Giudei e li 
fecero smettere con la forza e con la violenza. 24Così cessò il lavoro per il tempio di Dio 
che è a Gerusalemme e rimase fermo fino all’anno secondo del regno di Dario, re di Persia. 
5 
1Ma i profeti, cioè il profeta Aggeo e Zaccaria, figlio di Iddo, profetarono ai 
Giudei che erano in Giuda e a Gerusalemme, nel nome del Dio d’Israele, che era con loro. 
2Allora Zorobabele, figlio di Sealtièl, e Giosuè, figlio di Iosadàk, si levarono e ripresero a 
costruire il tempio di Dio che è a Gerusalemme; con essi c’erano i profeti di Dio, che li 
sostenevano. 3In quel tempo Tattènai, governatore della regione dell’Oltrefiume, Setar-
Boznài e i loro colleghi vennero da loro e dissero: «Chi vi ha dato ordine di costruire 
questo tempio e di preparare questo legname? 4Chi sono e come si chiamano gli uomini 
che costruiscono questo edificio?». 5Ma l’occhio vigile del loro Dio era sugli anziani dei 
Giudei: quelli perciò non li fecero smettere, in attesa che pervenisse a Dario una relazione 
e poi fosse rimandato un rescritto su questo affare. 
6Ecco la copia della lettera che Tattènai, governatore dell’Oltrefiume, Setar-Boznài e 
i suoi colleghi, funzionari dell’Oltrefiume, mandarono al re Dario. 7Gli mandarono un 
rapporto in cui era scritto: 
«Al re Dario salute perfetta! 8Sia noto al re che siamo andati nella provincia della 
Giudea, al tempio del grande Dio. Esso viene costruito con pietre squadrate e si mette 
legno alle pareti; quel lavoro viene fatto con diligenza e progredisce nelle loro mani. 
9Allora abbiamo interrogato quegli anziani e abbiamo detto loro: “Chi vi ha dato ordine di 
costruire questo tempio e di preparare questo legname?”. 10Inoltre abbiamo domandato i 
loro nomi, per farteli conoscere, scrivendo il nome degli uomini che stanno loro a capo. 
11Essi hanno risposto: “Noi siamo servitori del Dio del cielo e della terra e ricostruiamo il 
tempio che fu edificato molti anni fa. Un 
Bibbia CEI 2008 
5/12

[PAG 497]
Esdra 
grande re d’Israele lo ha costruito e lo ha portato a termine. 12Ma poiché i nostri padri 
hanno provocato all’ira il Dio del cielo, egli li ha messi nelle mani di Nabucodònosor, re di 
Babilonia, il Caldeo, che distrusse questo tempio e deportò a Babilonia il popolo. 13Ma nel 
primo anno di Ciro, re di Babilonia, il re Ciro ha dato ordine di costruire questo tempio di 
Dio; 14inoltre i vasi del tempio di Dio, d’oro e d’argento, che Nabucodònosor aveva portato 
via dal tempio di Gerusalemme e trasferito al tempio di Babilonia, il re Ciro li ha fatti 
togliere dal tempio di Babilonia e li ha fatti consegnare a un tale di nome Sesbassàr, che 
egli aveva costituito governatore. 15Gli disse: Prendi questi vasi e va' a deporli nel tempio 
che è a Gerusalemme e il tempio di Dio sia costruito al suo posto. 16Allora quel Sesbassàr 
venne, gettò le fondamenta del tempio di Dio che è a Gerusalemme e da allora fino ad oggi 
esso è in costruzione, ma non è ancora finito”. 17Ora, se piace al re, si cerchi negli archivi 
del re a Babilonia se risulta che dal re Ciro sia stato emanato un decreto di costruire quel 
tempio di Dio a Gerusalemme, e ci venga inviata la decisione del re a questo proposito». 
6 
1Allora il re Dario ordinò che si facessero ricerche nell’archivio, là dove si 
depongono i tesori a Babilonia, 2e a Ecbàtana, la fortezza che è nella provincia di Media, si 
trovò un rotolo in cui era scritta la seguente annotazione: 
3«Nell’anno primo del suo regno, il re Ciro prese questa decisione riguardo al tempio 
di Dio a Gerusalemme: il tempio sia ricostruito come luogo in cui si facciano sacrifici; le 
sue fondamenta siano salde, la sua altezza sia di sessanta cubiti, la sua larghezza di 
sessanta cubiti. 4Vi siano nei muri tre ordini di pietre squadrate e un ordine di legno. La 
spesa sia sostenuta dalla reggia. 5E anche i vasi del tempio di Dio, d’oro e d’argento, che 
Nabucodònosor portò via dal tempio che è a Gerusalemme e trasferì a Babilonia, siano 
restituiti e vadano al tempio che è a Gerusalemme, al loro posto, e siano deposti nel tempio 
di Dio». 
6«Quindi, Tattènai, governatore dell’Oltrefiume, Setar-Boznài e voi, loro colleghi, 
funzionari dell’Oltrefiume, tenetevi in disparte. 7Lasciate che lavorino a quel tempio di 
Dio. Il governatore dei Giudei e i loro anziani costruiscano quel tempio di Dio al suo posto. 
8Ed ecco il mio ordine circa quello che dovrete fare con quegli anziani dei Giudei per la 
costruzione di quel tempio di Dio: con il denaro del re, quello delle tasse dell’Oltrefiume, 
siano integralmente sostenute le spese di quegli uomini, perché non vi siano interruzioni. 
9Ciò che loro occorre, giovenchi, arieti e agnelli, per gli olocausti al Dio del cielo, grano, 
sale, vino e olio siano loro forniti ogni giorno senza negligenza, secondo le indicazioni dei 
sacerdoti di Gerusalemme, 10perché facciano offerte di profumo gradito al Dio del cielo e 
preghino per la vita del re e dei suoi figli. 11E ordino che se qualcuno trasgredirà questo 
decreto, sia estratta una trave dalla sua casa e venga innalzata perché vi sia appeso e la sua 
casa sia ridotta a letamaio per questo motivo. 12Il Dio che ha fatto abitare lì il suo nome, 
rovesci qualsiasi re o popolo che osi stendere la propria mano per trasgredire e distruggere 
quel tempio di Dio che è a Gerusalemme. Io, Dario, ho emanato quest’ordine: sia eseguito 
integralmente». 
13Allora Tattènai, governatore dell’Oltrefiume, Setar-Boznài e i loro colleghi, fecero 
integralmente come il re Dario aveva comandato. 14Gli anziani dei Giudei continuarono a 
costruire e fecero progressi, grazie alla profezia del profeta Aggeo e di Zaccaria, figlio di 
Iddo. Portarono a compimento la costruzione per ordine del 
Bibbia CEI 2008 
6/12

[PAG 498]
Esdra 
Dio d’Israele e per ordine di Ciro, di Dario e di Artaserse, re di Persia. 15Si terminò questo 
tempio per il giorno tre del mese di Adar, nell’anno sesto del regno del re Dario. 16Gli 
Israeliti, i sacerdoti, i leviti e gli altri rimpatriati celebrarono con gioia la dedicazione di 
questo tempio di Dio; 17offrirono per la dedicazione di questo tempio di Dio cento tori, 
duecento arieti, quattrocento agnelli e dodici capri come sacrifici espiatori per tutto Israele, 
secondo il numero delle tribù d’Israele. 18Stabilirono i sacerdoti secondo le loro classi e i 
leviti secondo i loro turni per il servizio di Dio a Gerusalemme, come è scritto nel libro di 
Mosè. 
19I rimpatriati celebrarono la Pasqua il quattordici del primo mese. 20Infatti i 
sacerdoti e i leviti si erano purificati tutti insieme, come un sol uomo: tutti erano puri. Così 
immolarono la Pasqua per tutti i rimpatriati, per i loro fratelli sacerdoti e per se stessi. 21Ne 
mangiarono gli Israeliti che erano tornati dall’esilio e quanti si erano separati dalla 
contaminazione del popolo del paese, unendosi a loro per cercare il Signore, Dio d’Israele. 
22Celebrarono con gioia la festa degli Azzimi per sette giorni, poiché il Signore li aveva 
colmati di gioia, avendo piegato a loro favore il cuore del re d’Assiria, per rafforzare le 
loro mani nel lavoro per il tempio di Dio, il Dio d’Israele. 
7 
1Dopo questi avvenimenti, sotto il regno di Artaserse, re di Persia, Esdra, 
figlio di Seraià, figlio di Azaria, figlio di Chelkia, 2figlio di Sallum, figlio di Sadoc, figlio 
di Achitùb, 3figlio di Amaria, figlio di Azaria, figlio di Meraiòt, 4figlio di Zerachia, figlio 
di Uzzì, figlio di Bukkì, 5figlio di Abisùa, figlio di Fineès, figlio di Eleàzaro, figlio di 
Aronne, sommo sacerdote, 6Esdra dunque partì da Babilonia. Egli era uno scriba esperto 
nella legge di Mosè, data dal Signore, Dio d’Israele. Poiché la mano del Signore, suo Dio, 
era su di lui, il re aveva esaudito ogni sua richiesta. 7Partirono per Gerusalemme alcuni 
Israeliti, sacerdoti, leviti, cantori, portieri e oblati, nel settimo anno del re Artaserse. 8Egli 
arrivò a Gerusalemme nel quinto mese: era l’anno settimo del re. 9Egli aveva fissato la 
partenza da Babilonia per il primo giorno del primo mese, e il primo del quinto mese arrivò 
a Gerusalemme, poiché la mano benevola del suo Dio era su di lui. 10Infatti Esdra si era 
dedicato con tutto il cuore a studiare la legge del Signore e a praticarla e a insegnare in 
Israele le leggi e le norme. 
11Questa è la copia del documento che il re Artaserse consegnò a Esdra, sacerdote, 
scriba ed esperto nei comandamenti del Signore e nelle leggi date a Israele: 
12«Artaserse, re dei re, al sacerdote Esdra, scriba della legge del Dio del cielo, salute 
perfetta. Ora, 13io ordino che, nel mio regno, chiunque del popolo d’Israele, dei suoi 
sacerdoti e dei leviti vuole venire a Gerusalemme, venga pure con te; 14infatti da parte del 
re e dei suoi sette consiglieri tu sei inviato a fare inchiesta in Giudea e a Gerusalemme 
riguardo alla legge del tuo Dio che è nelle tue mani, 15e a portare l’argento e l’oro che il re 
e i suoi consiglieri inviano come offerta spontanea al Dio d’Israele che abita a 
Gerusalemme, 16e tutto l’argento e l’oro che troverai in tutta la provincia di Babilonia, 
insieme con le offerte spontanee che il popolo e i sacerdoti offriranno per il tempio del loro 
Dio a Gerusalemme. 17Perciò con questo argento ti prenderai cura di acquistare tori, arieti, 
agnelli, con le loro oblazioni e le loro libagioni, e li offrirai sull’altare del tempio del vostro 
Dio che è a Gerusalemme. 18Con il resto dell’argento e dell’oro farete quello che sembrerà 
bene 
Bibbia CEI 2008 
7/12

[PAG 499]
Esdra 
fare a te e ai tuoi fratelli, secondo la volontà del vostro Dio. 19I vasi, che ti sono stati dati 
per il culto del tempio del tuo Dio, rendili al Dio di Gerusalemme. 20Il resto di quanto 
occorre per il tempio del tuo Dio, e che spetta a te procurare, lo procurerai a spese del 
tesoro del re. 
21Io, il re Artaserse, ordino a tutti i tesorieri dell’Oltrefiume: Tutto ciò che Esdra, 
sacerdote e scriba della legge del Dio del cielo, vi domanderà, sia fatto integralmente, 
22fino a cento talenti d’argento, cento kor di grano, cento bat di vino, cento bat di olio e 
sale a volontà. 23Quanto è prescritto dal Dio del cielo sia fatto con diligenza per il tempio 
del Dio del cielo, perché non venga l’ira sul regno del re e dei suoi figli. 24E vi 
comunichiamo che nessuno può imporre tasse, tributi o imposte a tutti i sacerdoti, leviti, 
cantori, portieri, oblati e inservienti di questo tempio. 
25Quanto a te, Esdra, secondo la sapienza del tuo Dio, che tu possiedi, stabilisci 
magistrati e giudici che giudichino tutto il popolo dell’Oltrefiume, cioè tutti coloro che 
conoscono le leggi del tuo Dio, e voi dovrete istruire chi non le conosce. 26Contro chiunque 
non osserverà la legge del tuo Dio e la legge del re, si faccia con sollecitudine un processo 
e lo si punisca con la morte o una pena corporale o un’ammenda in denaro o il carcere». 
27Benedetto il Signore, Dio dei padri nostri, che ha disposto così il cuore del re a 
glorificare il tempio del Signore che è a Gerusalemme 28e si è volto verso di me con amore 
di fronte al re, ai suoi consiglieri e a tutti i comandanti del re. Allora io mi sono sentito 
incoraggiato, perché la mano del Signore, mio Dio, era su di me e ho radunato alcuni capi 
da Israele, perché salissero con me. 
8 
1Questi sono, con le loro indicazioni genealogiche, i capi di casato che sono 
partiti con me da Babilonia, sotto il regno del re Artaserse: 
2dei figli di Fineès: Ghersom; 
dei figli di Itamàr: Daniele; 
dei figli di Davide: Cattus, 3figlio di Secania; 
dei figli di Paros: Zaccaria, e con lui furono registrati centocinquanta maschi; 
4dei figli di Pacat-Moab: Elioenài, figlio di Zerachia, e con lui duecento maschi; 
5dei figli di Zattu: Secania, figlio di Iacazièl, e con lui trecento maschi; 
6dei figli di Adin: Ebed, figlio di Giònata, e con lui cinquanta maschi; 
7dei figli di Elam: Isaia, figlio di Atalia, e con lui settanta maschi; 
8dei figli di Sefatia: Zebadia, figlio di Michele, e con lui ottanta maschi; 
9dei figli di Ioab: Abdia, figlio di Iechièl, e con lui duecentodiciotto maschi; 
10dei figli di Banì: Selomìt, figlio di Iosifia, e con lui centosessanta maschi; 
11dei figli di Bebài: Zaccaria, figlio di Bebài, e con lui ventotto maschi; 
12dei figli di Azgad: Giovanni, figlio di Akkatàn, e con lui centodieci maschi; 
13dei figli di Adonikàm: gli ultimi, di cui ecco i nomi: Elifèlet, Ieièl e Semaià, e con 
loro sessanta maschi; 
14dei figli di Bigvài: Utài e Zabbud, e con loro settanta maschi. 
15Io li ho radunati presso il fiume che scorre verso Aavà. Là siamo stati accampati 
per tre giorni. Ho fatto una rassegna tra il popolo e i sacerdoti e non vi 
Bibbia CEI 2008 
8/12

[PAG 500]
Esdra 
ho trovato nessun levita. 16Allora ho mandato a chiamare i capi Elièzer, Arièl, Semaià, 
Elnatàn, Iarib, Elnatàn, Natan, Zaccaria, Mesullàm e gli istruttori Ioiarìb ed Elnatàn, 17e li 
ho mandati da Iddo, capo nella località di Casifià, e ho messo loro in bocca le parole da 
dire a Iddo e ai suoi fratelli oblati nella località di Casifià, perché ci mandassero dei 
ministri per il tempio del nostro Dio. 18Poiché la mano benefica del nostro Dio era su di 
noi, ci hanno mandato un uomo assennato, dei figli di Maclì, figlio di Levi, figlio d’Israele, 
cioè Serebia, con i suoi figli e fratelli: diciotto persone; 19inoltre Casabia e con lui Isaia, dei 
figli di Merarì, i suoi fratelli e i loro figli: venti persone, 20e infine degli oblati, che Davide 
e i capi avevano assegnato al servizio dei leviti: duecentoventi oblati. Tutti furono registrati 
per nome. 21Là, presso il fiume Aavà, ho indetto un digiuno, per umiliarci davanti al nostro 
Dio e implorare da lui un felice viaggio per noi, i nostri bambini e tutti i nostri averi. 
22Avevo infatti vergogna di domandare al re soldati e cavalieri per difenderci lungo il 
cammino da un eventuale nemico, poiché avevamo detto al re: «La mano del nostro Dio è 
su quanti lo cercano, per il loro bene; ma la sua potenza e la sua ira su quanti lo 
abbandonano». 23Così abbiamo digiunato e implorato Dio per questo ed egli ci ha esaudito. 
24Quindi ho scelto dodici tra i capi dei sacerdoti: Serebia e Casabia e con loro dieci 
loro fratelli; 25ho pesato per loro l’argento, l’oro e i vasi, l’offerta per il tempio del nostro 
Dio fatta dal re, dai suoi consiglieri, dai suoi capi e da tutti gli Israeliti che si trovavano da 
quelle parti. 26Ho pesato dunque nelle loro mani seicentocinquanta talenti d’argento, vasi 
d’argento per cento talenti, cento talenti d’oro, 27e inoltre venti coppe d’oro per mille dàrici 
e due vasi di bronzo pregiato e lucente, preziosi come l’oro. 28Ho detto loro: «Voi siete 
consacrati al Signore e i vasi sono cosa sacra; l’argento e l’oro sono offerta spontanea al 
Signore, Dio dei nostri padri. 29Abbiatene cura e custoditeli, finché non li peserete davanti 
ai preposti dei sacerdoti e dei leviti e ai preposti di casato d’Israele a Gerusalemme, nelle 
stanze del tempio del Signore». 30Allora i sacerdoti e i leviti presero in consegna il carico 
dell’argento e dell’oro e dei vasi, per portarli a Gerusalemme nel tempio del nostro Dio. 
31Il dodici del primo mese siamo partiti dal fiume Aavà per andare a Gerusalemme e 
la mano del nostro Dio era su di noi: egli ci ha liberato dagli assalti dei nemici e dei 
briganti lungo il cammino. 32Siamo arrivati a Gerusalemme e ci siamo rimasti tre giorni. 
33Il quarto giorno è stato pesato l’argento, l’oro e i vasi nel tempio del nostro Dio nelle 
mani del sacerdote Meremòt, figlio di Uria, e con lui vi era Eleàzaro, figlio di Fineès, e con 
loro i leviti Iozabàd, figlio di Giosuè, e Noadia, figlio di Binnùi; 34il numero e il peso 
corrispondeva in tutto e il peso totale fu registrato in quel momento. 
35Quelli che venivano dall’esilio, i deportati, offrirono olocausti al Dio d’Israele: 
dodici tori per tutto Israele, novantasei arieti, settantasette agnelli, dodici capri per il 
peccato, tutto come olocausto al Signore. 
36Quindi consegnarono i decreti del re ai satrapi del re e ai governatori 
dell’Oltrefiume, i quali iniziarono a proteggere il popolo e il tempio di Dio. 
9 
1Terminate queste cose, sono venuti da me i preposti per dirmi: «Il popolo 
d’Israele, i sacerdoti e i leviti non si sono separati dalle popolazioni locali, per quanto 
riguarda i loro abomini, cioè da Cananei, Ittiti, Perizziti, Gebusei, 
Bibbia CEI 2008 
9/12

[PAG 501]
Esdra 
Ammoniti, Moabiti, Egiziani, Amorrei, 2ma hanno preso in moglie le loro figlie per sé e 
per i loro figli: così hanno mescolato la stirpe santa con le popolazioni locali, e la mano dei 
preposti e dei governatori è stata la prima in questa prevaricazione». 3All’udire questa 
parola, stracciai il mio vestito e il mio mantello, mi strappai i capelli del capo e la barba e 
mi sedetti costernato. 4Quanti tremavano per i giudizi del Dio d’Israele su questa 
prevaricazione dei rimpatriati, si radunarono presso di me. Ma io sedevo costernato, fino 
all’offerta della sera. 5All’offerta della sera mi alzai dal mio stato di prostrazione e, con il 
vestito e il mantello laceri, caddi in ginocchio e stesi le mani al Signore, mio Dio, e 6dissi: 
«Mio Dio, sono confuso, ho vergogna di alzare la faccia verso di te, mio Dio, poiché 
le nostre iniquità si sono moltiplicate fin sopra la nostra testa; la nostra colpa è grande fino 
al cielo. 7Dai giorni dei nostri padri fino ad oggi noi siamo stati molto colpevoli, e per le 
nostre colpe noi, i nostri re, i nostri sacerdoti siamo stati messi in potere di re stranieri, in 
preda alla spada, alla prigionia, alla rapina, al disonore, come avviene oggi. 8Ma ora, per un 
po’ di tempo, il Signore, nostro Dio, ci ha fatto una grazia: di lasciarci un resto e darci un 
asilo nel suo luogo santo, e così il nostro Dio ha fatto brillare i nostri occhi e ci ha dato un 
po’ di sollievo nella nostra schiavitù. 9Infatti noi siamo schiavi; ma nella nostra schiavitù il 
nostro Dio non ci ha abbandonati: ci ha resi graditi ai re di Persia, per conservarci la vita ed 
erigere il tempio del nostro Dio e restaurare le sue rovine, e darci un riparo in Giuda e a 
Gerusalemme. 10Ma ora, o nostro Dio, che cosa possiamo dire dopo questo? Infatti 
abbiamo abbandonato i tuoi comandamenti, 11che tu avevi dato per mezzo dei tuoi servi, i 
profeti, dicendo: “La terra che voi andate a prendere in eredità è una terra contaminata, a 
causa delle contaminazioni dei popoli indigeni, e delle loro nefandezze, che l’hanno 
colmata da un capo all’altro con le loro impurità. 12E allora non dovete dare le vostre figlie 
ai loro figli, né prendere le loro figlie per i vostri figli; non dovrete mai contribuire alla loro 
prosperità e al loro benessere, così diventerete forti voi e potrete mangiare i beni della terra 
e lasciare un’eredità ai vostri figli per sempre”. 13Dopo ciò che è venuto su di noi a causa 
delle nostre cattive azioni e per le nostre grandi mancanze, benché tu, nostro Dio, sia stato 
indulgente nonostante la nostra colpa e ci abbia dato superstiti come questi, 14potremmo 
forse noi tornare a violare i tuoi comandamenti e a imparentarci con questi popoli 
abominevoli? Non ti adireresti contro di noi fino a sterminarci, senza lasciare né resto né 
superstite? 15Signore, Dio d’Israele, tu sei giusto, poiché ci è stato lasciato un resto, come 
oggi: eccoci davanti a te con le nostre mancanze, anche se per questo non potremmo 
reggere davanti a te!». 
10 
1Mentre Esdra pregava e faceva questa confessione piangendo, prostrato 
davanti al tempio di Dio, si riunì intorno a lui un’assemblea molto numerosa d’Israeliti: 
uomini, donne e fanciulli; e il popolo piangeva a dirotto. 2Allora Secania, figlio di Iechièl, 
uno dei figli di Elam, prese la parola e disse a Esdra: «Abbiamo prevaricato contro il nostro 
Dio, sposando donne straniere, prese dalle popolazioni del luogo. Orbene, a questo 
riguardo c’è ancora una speranza per Israele. 3Facciamo dunque un patto con il nostro Dio, 
impegnandoci a rimandare tutte le donne e i figli nati da loro, secondo la volontà del mio 
signore e rispettando il comando del nostro Dio. Si farà secondo la legge! 4Àlzati, perché a 
te è affidato questo compito. Noi saremo con te; sii forte e mettiti all’opera!». 5Allora 
Esdra si 
Bibbia CEI 2008 
10/12

[PAG 502]
Esdra 
alzò e fece giurare ai capi dei sacerdoti e dei leviti e a tutto Israele che avrebbero agito 
secondo quelle parole; essi giurarono. 6Esdra quindi si alzò da dove si trovava, davanti al 
tempio di Dio, e andò nella camera di Giovanni, figlio di Eliasìb, e vi andò senza prendere 
cibo né bere acqua, perché era in lutto a causa della prevaricazione dei rimpatriati. 7Poi in 
Giuda e a Gerusalemme si comunicò a tutti i rimpatriati di radunarsi a Gerusalemme: 8se 
qualcuno non fosse venuto entro tre giorni, secondo la disposizione dei preposti e degli 
anziani, sarebbero stati votati allo sterminio tutti i suoi beni ed egli stesso sarebbe stato 
escluso dalla comunità dei rimpatriati. 9Allora tutti gli uomini di Giuda e di Beniamino si 
radunarono a Gerusalemme entro tre giorni; si era al nono mese, il venti del mese. Tutto il 
popolo stava nella piazza del tempio di Dio, tremante per questo evento e per la gran 
pioggia. 
10Allora il sacerdote Esdra si levò e disse loro: «Voi avete prevaricato sposando 
donne straniere: così avete accresciuto le mancanze d’Israele. 11Ma ora rendete lode al 
Signore, Dio dei vostri padri, e fate la sua volontà, separandovi dalle popolazioni del paese 
e dalle donne straniere». 12Tutta l’assemblea rispose a gran voce: «Sì! Dobbiamo fare come 
tu ci hai detto. 13Ma il popolo è numeroso e siamo al tempo delle piogge; non è possibile 
restare all’aperto. D’altra parte non è lavoro di un giorno o di due, perché siamo in molti ad 
aver peccato in questa materia. 14I nostri preposti stiano a rappresentare tutta l’assemblea; e 
tutti quelli delle nostre città che hanno sposato donne straniere vengano in date determinate 
e con gli anziani della città, ogni città con i suoi giudici, finché non sia allontanata da noi 
l’ira ardente del nostro Dio, causata da questa situazione». 
15Soltanto Gionata, figlio di Asaèl, e Iaczia, figlio di Tikva, si opposero, appoggiati 
da Mesullàm e dal levita Sabbetài. 16I rimpatriati fecero come si era detto. Furono scelti il 
sacerdote Esdra e alcuni capi di casato, secondo il loro casato, tutti designati per nome. 
Essi iniziarono le sedute il primo giorno del decimo mese per esaminare la questione 17e 
terminarono con tutti gli uomini che avevano sposato donne straniere il primo giorno del 
primo mese. 
18Tra i figli dei sacerdoti, che avevano sposato donne straniere, si trovarono: 
dei figli di Giosuè, figlio di Iosadàk, e tra i suoi fratelli: Maasia, Elièzer, Iarib e 
Godolia; 19essi si impegnarono a rimandare le loro donne e offrirono un ariete come 
sacrificio di riparazione per le loro mancanze; 
20dei figli di Immer: Anàni e Zebadia; 
21dei figli di Carim: Maasia, Elia, Semaià, Iechièl e Ozia; 
22dei figli di Pascur: Elioenài, Maasia, Ismaele, Natanèl, Iozabàd ed Eleasà; 
23dei leviti: Iozabàd, Simei, Kelaià, chiamato anche Kelità, Petachia, Giuda ed 
Elièzer; 
24dei cantori: Eliasìb; 
dei portieri: Sallum, Telem e Urì. 
25Quanto agli Israeliti: 
dei figli di Paros: Ramia, Izzia, Malchia, Miamìn, Eleàzaro, Malchia e Benaià; 
26dei figli di Elam: Mattania, Zaccaria, Iechièl, Abdì, Ieremòt ed Elia; 
27dei figli di Zattu: Elioenài, Eliasìb, Mattania, Ieremòt, Zabad e Azizà; 
28dei figli di Bebài: Giovanni, Anania, Zabbài e Atlài; 
29dei figli di Banì: Mesullàm, Malluc, Adaià, Iasub, Seal e Ieramòt; 
Bibbia CEI 2008 
11/12

[PAG 503]
Esdra 
30dei figli di Pacat-Moab: Adna, Chelal, Benaià, Maasia, Mattania, Besalèl, Binnùi e 
Manasse; 
31dei figli di Carim: Elièzer, Issia, Malchia, Semaià, Simeone, 32Beniamino, 
Malluc, Semaria; 
33dei figli di Casum: Mattenài, Mattattà, Zabad, Elifèlet, Ieremài, Manasse e Simei; 
34dei figli di Banì: Maadài, Amram, Uèl, 35Benaià, Bedia, Cheluu, 36Vania, Meremòt, 
Eliasìb, 37Mattania, Mattenài e Iaasài; 
38dei figli di Binnùi: Simei, 39Selemia, Natan, Adaià, 40Macnadbài, 
Sasài, Sarài,41Azarèl, Selemia, Semaria, 42Sallum, Amaria, Giuseppe; 
43dei figli di Nebo: Ieièl, Mattitia, Zabad, Zebinà, Iaddài, Gioele, Benaià. 
44Tutti questi avevano sposato donne straniere e rimandarono le donne insieme con i 
figli. 
Bibbia CEI 2008 
12/12