=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 84/107 ===
Chars: 44,408 | Offset: 3,682,063



[PAG 1383]
Michea 
ognuno con la rete dà la caccia al fratello. 
3Le loro mani sono pronte per il male: 
il principe avanza pretese, 
il giudice si lascia comprare, 
il grande manifesta la cupidigia, 
e così distorcono tutto. 
4Il migliore di loro è come un rovo, 
il più retto una siepe di spine. 
Nel giorno predetto dalle tue sentinelle, 
il tuo castigo è giunto, 
adesso è il loro smarrimento. 
5Non credete all’amico, 
non fidatevi del compagno. 
Custodisci le porte della tua bocca 
davanti a colei che riposa sul tuo petto. 
6Il figlio insulta suo padre, 
la figlia si rivolta contro la madre, 
la nuora contro la suocera 
e i nemici dell’uomo 
sono quelli di casa sua. 
7Ma io volgo lo sguardo al Signore, 
spero nel Dio della mia salvezza, 
il mio Dio mi esaudirà. 
8Non gioire di me, 
0 mia nemica! 
Se sono caduta, mi rialzerò; se siedo 
nelle tenebre, il Signore sarà la mia 
luce. 9Sopporterò lo sdegno del 
Signore perché ho peccato contro di 
lui, finché egli tratti la mia causa e 
ristabilisca il mio diritto, finché mi 
faccia uscire alla luce e io veda la sua 
giustizia. 10La mia nemica lo vedrà e 
sarà coperta di vergogna, lei che mi 
diceva: «Dov’è il Signore, tuo Dio?». 
1 miei occhi gioiranno nel vederla: 
sarà calpestata come fango della strada. 
11È il giorno in cui le tue mura 
saranno riedificate; 
in quel giorno più ampi saranno i tuoi confini. 
12In quel giorno si verrà a te 
dall’Assiria fino alle città dell’Egitto, 
dall’Egitto fino al Fiume, 
da mare a mare, da monte a monte. 
13La terra diventerà un deserto 
a causa dei suoi abitanti, 
per il frutto delle loro azioni. 
14Pasci il tuo popolo con la tua verga, 
Bibbia CEI 2008 
9/10

[PAG 1384]
Michea 
il gregge della tua eredità, 
che sta solitario nella foresta 
tra fertili campagne; 
pascolino in Basan e in Gàlaad 
come nei tempi antichi. 
15Come quando sei uscito dalla terra d’Egitto, 
mostraci cose prodigiose. 
16Vedranno le genti e resteranno deluse 
di tutta la loro potenza. 
Si porranno la mano sulla bocca, 
i loro orecchi ne resteranno assorditi. 
17Leccheranno la polvere come il serpente, 
come i rettili della terra; 
usciranno tremanti dai loro nascondigli, 
trepideranno e di te avranno timore. 
18Quale dio è come te, 
che toglie l’iniquità e perdona il peccato 
al resto della sua eredità? 
Egli non serba per sempre la sua ira, 
ma si compiace di manifestare il suo amore. 
19Egli tornerà ad avere pietà di noi, 
calpesterà le nostre colpe. 
Tu getterai in fondo al mare tutti i nostri peccati. 
20Conserverai a Giacobbe la tua fedeltà, 
ad Abramo il tuo amore, 
come hai giurato ai nostri padri 
fin dai tempi antichi. 
Bibbia CEI 2008 
10/10

[PAG 1385]
Naum 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
LIBRO DEL PROFETA NAUM 
1 
1Oracolo su Ninive. Libro della visione di Naum da Elkos. 
Alef       2Un Dio geloso e vendicatore è il Signore, 
vendicatore è il Signore, pieno di collera. 
Il Signore si vendica degli avversari 
e serba rancore verso i nemici. 
3Il Signore è lento all’ira, ma grande nella potenza 
e nulla lascia impunito. Bet        Nell’uragano e nella 
tempesta è il suo cammino 
e le nubi sono la polvere dei suoi passi. 
Ghimel   4Minaccia il mare e lo rende asciutto, 
prosciuga tutti i fiumi. Dalet     Basan 
e il Carmelo inaridiscono, 
anche il fiore del Libano languisce. 
He        5Davanti a lui tremano i monti, 
ondeggiano i colli. Vau       Si 
leva la terra davanti a lui, 
il mondo e tutti i suoi abitanti. Zain      
6Davanti al suo sdegno chi può resistere 
e affrontare il furore della sua ira? Het       
La sua collera si spande come il fuoco 
e alla sua presenza le rocce si spezzano. 
Tet        7Buono è il Signore, un asilo sicuro 
nel giorno dell’angoscia. Iod        Si 
prende cura di chi si rifugia in lui 
8anche quando l’inondazione avanza. Caf        
Distrugge chi insorge contro di lui, 
i suoi nemici insegue nelle tenebre. 
9Che cosa tramate voi contro il Signore? 
Egli distrugge: 
non sopravverrà due volte la sciagura, 
10poiché, intrecciati come rovi, 
avvinazzati come ubriachi, 
saranno consunti come paglia secca. 
11Da te è uscito 
colui che trama il male contro il Signore. 
12Così dice il Signore: 
«Siano pure potenti, siano pure numerosi, 
saranno falciati e spariranno. 
Bibbia CEI 2008 
1/4

[PAG 1386]
Naum 
Ma se ti ho afflitto, non ti affliggerò più. 
13Ora, infrangerò il suo giogo che ti opprime, 
spezzerò le tue catene». 
14Contro di te decreta il Signore: 
«Nessuna discendenza porterà il tuo nome, 
dal tempio dei tuoi dèi farò sparire 
le statue scolpite e quelle fuse, 
preparerò il tuo sepolcro, poiché non vali nulla». 
2 
1Ecco sui monti i passi d’un messaggero 
che annuncia la pace! 
Celebra le tue feste, Giuda, sciogli i tuoi voti, 
poiché il malvagio non passerà più su di te: egli è 
del tutto annientato. 2Contro di te avanza un 
distruttore. «Monta la guardia alla fortezza, 
sorveglia le vie, cingi i tuoi fianchi, raccogli tutte 
le forze». 
3Infatti il Signore restaura il vanto di Giacobbe, 
rinnova il vanto d’Israele, anche se i briganti li hanno 
depredati e saccheggiano i loro tralci. 4Lo scudo dei 
suoi prodi rosseggia, i guerrieri sono vestiti di 
scarlatto, come fuoco scintillano i carri di ferro pronti 
all’attacco, si brandiscono le lance. 5Per le vie 
avanzano i carri, scorrazzano per le piazze, il loro 
aspetto è come di fiamma, guizzano come saette. 6Si fa 
l’appello dei più coraggiosi, che accorrendo si urtano: 
essi si slanciano verso le mura, la copertura di scudi è 
formata. 7Le porte dei fiumi si aprono, la reggia trema 
tutta. 8La Signora è condotta in esilio, le sue ancelle 
gemono con voce come di colombe, percuotendosi il 
petto. 
9Ninive è sempre stata come una vasca piena d’acqua, ma 
ora le acque sfuggono. «Fermatevi! Fermatevi!», ma 
nessuno si volta. 10«Saccheggiate l’argento, saccheggiate 
l’oro». Ci sono tesori infiniti, ammassi d’oggetti preziosi! 
11Devastazione, spoliazione, desolazione; cuori scoraggiati, 
ginocchia vacillanti, brividi ai fianchi, su tutti i volti il 
pallore. 
Bibbia CEI 2008 
2/4

[PAG 1387]
Naum 
12Dov’è la tana dei leoni, 
il luogo dove venivano nutriti i leoncelli? 
Là si rifugiavano il leone, la leonessa e i leoncelli 
e nessuno li disturbava. 
13Il leone sbranava per i suoi piccoli, 
azzannava per le sue leonesse; 
riempiva i suoi covi di preda, le sue tane di rapina. 
14«Eccomi a te 
– oracolo del Signore degli eserciti –: 
manderò in fumo la tua moltitudine 
e la spada divorerà i tuoi leoncelli. 
Distruggerò dalla terra le tue prede, 
non si udrà più la voce dei tuoi messaggeri». 
3 
1Guai alla città sanguinaria, 
piena di menzogne, colma di rapine, che non cessa di 
depredare! 2Sibilo di frusta, fracasso di ruote, scalpitìo 
di cavalli, cigolìo di carri, 3cavalieri incalzanti, 
lampeggiare di spade, scintillare di lance, feriti in 
quantità, cumuli di morti, cadaveri senza fine, 
s’inciampa nei cadaveri. 4È per le tante seduzioni della 
prostituta, della bella maliarda, della maestra d’incanti, 
che faceva mercato dei popoli con le sue tresche e 
delle nazioni con i suoi incantesimi. 5«Eccomi a te 
– oracolo del Signore degli eserciti –: alzerò le tue 
vesti fin sulla faccia e mostrerò alle nazioni la tua 
nudità, ai regni le tue vergogne. 6Ti getterò addosso 
immondizie, ti svergognerò, ti esporrò al ludibrio. 
7Allora chiunque ti vedrà, fuggirà da te e dirà: “Ninive 
è distrutta! Chi la compiangerà? Dove cercherò chi la 
consoli?”. 8Sei forse più forte di Tebe, adagiata sui 
canali del Nilo, circondata dalle acque? Per baluardo 
aveva il mare e per bastione le acque. 9L’Etiopia e 
l’Egitto erano la sua forza che non aveva limiti. Put e i 
Libi erano i suoi alleati. 10Eppure anch’essa fu 
deportata, andò schiava in esilio. Anche i suoi bambini 
furono sfracellati ai crocicchi di tutte le strade. 
Bibbia CEI 2008 
3/4

[PAG 1388]
Naum 
Si spartirono a sorte i suoi nobili 
e tutti i suoi grandi furono messi in catene. 
11Anche tu berrai fino a ubriacarti e ti sentirai venir meno, 
anche tu cercherai scampo dal nemico. 
12Tutte le tue fortezze sono come alberi di fico 
carichi di frutti primaticci: 
appena scossi, cadono 
in bocca a chi li vuole mangiare. 
13Ecco il tuo popolo: in te vi sono solo donne; 
si spalanca la porta della tua terra ai nemici, 
il fuoco divora le tue sbarre. 
14Attingi acqua per l’assedio, rinforza le tue difese, 
pesta l’argilla, impasta mattoni, prendi gli stampi. 
15Eppure il fuoco divorerà te, 
ti sterminerà la spada, 
anche se ti moltiplicassi come le cavallette, 
se diventassi numerosa come le locuste, 
16e moltiplicassi i tuoi mercanti 
più che le stelle del cielo. 
La cavalletta mette le ali e vola via! 
17Quelli che ti controllano sono come le locuste, 
i tuoi funzionari come sciami di cavallette, 
che si annidano fra i muretti quando è freddo, 
ma quando spunta il sole si dileguano 
e non si sa dove siano andate. 
18Re di Assur, i tuoi pastori dormono, 
si riposano i tuoi eroi! 
Il tuo popolo è disperso per i monti 
e nessuno lo raduna. 
19Non c’è rimedio per la tua ferita, 
incurabile è la tua piaga. 
Chiunque sentirà tue notizie batterà le mani. 
Perché, su chi non si è riversata 
senza tregua la tua crudeltà?». 
Bibbia CEI 2008 
4/4

[PAG 1389]
Abacuc 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
LIBRO DEL PROFETA ABACUC 
1 
1Oracolo ricevuto in visione dal profeta Abacuc. 
2Fino a quando, Signore, implorerò aiuto 
e non ascolti, 
a te alzerò il grido: «Violenza!» 
e non salvi? 
3Perché mi fai vedere l’iniquità 
e resti spettatore dell’oppressione? 
Ho davanti a me rapina e violenza 
e ci sono liti e si muovono contese. 
4Non ha più forza la legge 
né mai si afferma il diritto. 
Il malvagio infatti raggira il giusto 
e il diritto ne esce stravolto. 
5«Guardate fra le nazioni e osservate, 
resterete stupiti e sbalorditi: 
c’è chi compirà ai vostri giorni una cosa 
che a raccontarla non sarebbe creduta. 
6Ecco, io faccio sorgere i Caldei, 
popolo feroce e impetuoso, 
che percorre ampie regioni 
per occupare dimore non sue. 
7È feroce e terribile, 
da lui sgorgano 
il suo diritto e la sua grandezza. 
8Più veloci dei leopardi sono i suoi cavalli, 
più agili dei lupi di sera. 
Balzano i suoi cavalieri, sono venuti da lontano, 
volano come aquila che piomba per divorare. 
9Tutti, il volto teso in avanti, 
avanzano per conquistare. 
E con violenza 
ammassano i prigionieri come la sabbia. 
10Si fa beffe dei re, 
e dei capi se ne ride; 
si fa gioco di ogni fortezza: 
l’assedia e la conquista. 
11Poi muta corso come il vento e passa oltre: 
si fa un dio della propria forza!». 
Bibbia CEI 2008 
1/5

[PAG 1390]
Abacuc 
12Non sei tu fin da principio, Signore, 
il mio Dio, il mio Santo? 
Noi non moriremo! 
Signore, tu lo hai scelto per far giustizia, 
l’hai reso forte, o Roccia, per punire. 
13Tu dagli occhi così puri 
che non puoi vedere il male 
e non puoi guardare l’oppressione, 
perché, vedendo i perfidi, taci, 
mentre il malvagio ingoia chi è più giusto di lui? 
14Tu tratti gli uomini come pesci del mare, 
come animali che strisciano e non hanno padrone. 
15Egli li prende tutti all’amo, 
li pesca a strascico, 
li raccoglie nella rete, 
e contento ne gode. 
16Perciò offre sacrifici alle sue sciàbiche 
e brucia incenso alle sue reti, 
perché, grazie a loro, la sua parte è abbondante 
e il suo cibo succulento. 
17Continuerà dunque a sguainare la spada 
e a massacrare le nazioni senza pietà? 
2 
1Mi metterò di sentinella, 
in piedi sulla fortezza, a spiare, per vedere che cosa mi 
dirà, che cosa risponderà ai miei lamenti. 2Il Signore 
rispose e mi disse: «Scrivi la visione e incidila bene 
sulle tavolette, perché la si legga speditamente. 3È una 
visione che attesta un termine, parla di una scadenza e 
non mentisce; se indugia, attendila, perché certo verrà 
e non tarderà. 4Ecco, soccombe colui che non ha 
l’animo retto, mentre il giusto vivrà per la sua fede». 
5La ricchezza rende perfidi; il superbo non sussisterà, 
spalanca come gli inferi le sue fauci e, come la morte, 
non si sazia, attira a sé tutte le nazioni, raduna per sé 
tutti i popoli. 6Forse che tutti non lo canzoneranno, 
non faranno motteggi per lui? Diranno: 
«Guai a chi accumula ciò che non è suo, – e fino a quando? 
– e si carica di beni avuti in pegno!». 7Forse che non 
sorgeranno a un tratto i tuoi creditori, 
Bibbia CEI 2008 
2/5

[PAG 1391]
Abacuc 
non si sveglieranno e ti faranno tremare 
e tu diverrai loro preda? 
8Poiché tu hai saccheggiato molte genti, 
gli altri popoli saccheggeranno te, 
perché hai versato sangue umano 
e hai fatto violenza a regioni, 
alle città e ai loro abitanti. 
9Guai a chi è avido di guadagni illeciti, 
un male per la sua casa, 
per mettere il nido in luogo alto 
e sfuggire alla stretta della sventura. 
10Hai decretato il disonore alla tua casa: 
quando hai soppresso popoli numerosi 
hai fatto del male contro te stesso. 
11La pietra infatti griderà dalla parete 
e la trave risponderà dal tavolato. 
12Guai a chi costruisce una città sul sangue, 
ne pone le fondamenta sull’iniquità. 
13Non è forse volere del Signore degli eserciti 
che i popoli si affannino per il fuoco 
e le nazioni si affatichino invano? 
14Poiché la terra si riempirà della conoscenza 
della gloria del Signore, 
come le acque ricoprono il mare. 
15Guai a chi fa bere i suoi vicini 
mischiando vino forte per ubriacarli 
e scoprire le loro nudità. 
16Ti sei saziato d’ignominia, non di gloria. 
Bevi anche tu, e denùdati mostrando il prepuzio. 
Si riverserà su di te il calice della destra del Signore 
e la vergogna sopra il tuo onore, 
17poiché lo scempio fatto al Libano ricadrà su di te 
e il massacro degli animali ti colmerà di spavento, 
perché hai versato sangue umano 
e hai fatto violenza a regioni, 
alle città e ai loro abitanti. 
18A che giova un idolo 
scolpito da un artista? 
O una statua fusa o un oracolo falso? 
L’artista confida nella propria opera, 
sebbene scolpisca idoli muti. 
19Guai a chi dice al legno: «Svégliati», 
e alla pietra muta: «Àlzati». 
Può essa dare un oracolo? 
Ecco, è ricoperta d’oro e d’argento, ma 
dentro non c’è soffio vitale. 20Ma il Signore sta nel suo 
tempio santo. Taccia, davanti a lui, tutta la terra! 
Bibbia CEI 2008 
3/5

[PAG 1392]
Abacuc 
3 
1Preghiera del profeta Abacuc, in tono di lamentazione. 
2Signore, ho ascoltato il tuo annuncio, 
Signore, ho avuto timore e rispetto della tua opera. 
Nel corso degli anni falla rivivere, 
falla conoscere nel corso degli anni. 
Nello sdegno ricòrdati di avere clemenza. 
3Dio viene da Teman, il Santo dal monte Paran. 
La sua maestà ricopre i cieli, 
delle sue lodi è piena la terra. 
4Il suo splendore è come la luce, 
bagliori di folgore escono dalle sue mani: 
là si cela la sua potenza. 
5Davanti a lui avanza la peste, 
la febbre ardente segue i suoi passi. 
6Si arresta e scuote la terra, 
guarda e fa tremare le nazioni; 
le montagne eterne vanno in frantumi, 
e i colli antichi si abbassano, 
i suoi sentieri nei secoli. 
7Ho visto le tende di Cusan in preda a spavento, 
sono agitati i padiglioni di Madian. 
8Forse contro i fiumi, Signore, 
contro i fiumi si accende la tua ira 
o contro il mare è il tuo furore, 
quando tu monti sopra i tuoi cavalli, 
sopra i carri della tua vittoria? 
9Del tutto snudato è il tuo arco, 
saette sono le parole dei tuoi giuramenti. 
Spacchi la terra: ecco torrenti; 
10i monti ti vedono e tremano, 
un uragano di acque si riversa, 
l’abisso fa sentire la sua voce 
e in alto alza le sue mani. 
11Il sole, la luna rimasta nella sua dimora, 
al bagliore delle tue frecce fuggono, 
allo splendore folgorante della tua lancia. 
12Sdegnato attraversi la terra, 
adirato calpesti le nazioni. 
13Sei uscito per salvare il tuo popolo, 
per salvare il tuo consacrato. 
Hai demolito la cima della casa del malvagio, 
l’hai scalzata fino alle fondamenta. 
14Con le sue stesse frecce hai trafitto il capo dei suoi guerrieri 
che irrompevano per disperdermi 
con la gioia di chi divora il povero di nascosto. 
15Calpesti il mare con i tuoi cavalli, 
mentre le grandi acque spumeggiano. 
16Ho udito. Il mio intimo freme, 
a questa voce trema il mio labbro, 
la carie entra nelle mie ossa 
Bibbia CEI 2008 
4/5

[PAG 1393]
Abacuc 
e tremo a ogni passo, 
perché attendo il giorno d’angoscia 
che verrà contro il popolo che ci opprime. 
17Il fico infatti non germoglierà, 
nessun prodotto daranno le viti, 
cesserà il raccolto dell’olivo, 
i campi non daranno più cibo, 
le greggi spariranno dagli ovili 
e le stalle rimarranno senza buoi. 
18Ma io gioirò nel Signore, 
esulterò in Dio, mio salvatore. 
19Il Signore Dio è la mia forza, 
egli rende i miei piedi come quelli delle cerve 
e sulle mie alture mi fa camminare. 
Al maestro del coro. Per strumenti a corda. 
Bibbia CEI 2008 
5/5

[PAG 1394]
Sofonia 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
LIBRO DEL PROFETA SOFONIA 
1 
1Parola del Signore che fu rivolta a Sofonia, figlio di Cusì, figlio di 
Godolia, figlio di Amaria, figlio di Ezechia, al tempo di Giosia, figlio di Amon, re di 
Giuda. 
2«Tutto farò sparire dalla terra. 
Oracolo del Signore. 
3Distruggerò uomini e bestie; 
distruggerò gli uccelli del cielo e i pesci del mare, 
farò inciampare i malvagi, 
eliminerò l’uomo dalla terra. 
Oracolo del Signore. 
4Stenderò la mano su Giuda 
e su tutti gli abitanti di Gerusalemme; 
eliminerò da questo luogo quello che resta di Baal 
e il nome degli addetti ai culti insieme ai sacerdoti, 
5quelli che sui tetti si prostrano davanti all’esercito celeste 
e quelli che si prostrano giurando per il Signore, 
e poi giurano per Milcom, 
6quelli che si allontanano dal seguire il Signore, 
che non lo cercano né lo consultano». 
7Silenzio, alla presenza del Signore Dio, 
perché il giorno del Signore è vicino, 
perché il Signore ha preparato un sacrificio, 
ha purificato i suoi invitati. 
8«Nel giorno del sacrificio del Signore, 
io punirò i capi e i figli di re 
e quanti vestono alla moda straniera; 
9punirò in quel giorno chiunque salta la soglia, 
chi riempie di rapine e di frodi 
il palazzo del suo padrone. 
10In quel giorno – oracolo del Signore – 
grida d’aiuto verranno dalla porta dei Pesci, 
ululati dal quartiere nuovo 
e grande fragore dai colli. 
11Urlate, abitanti del Mortaio, 
poiché tutta la turba dei mercanti è finita, 
tutti i pesatori dell’argento sono sterminati. 
12In quel tempo 
perlustrerò Gerusalemme con lanterne 
Bibbia CEI 2008 
1/5

[PAG 1395]
Sofonia 
e farò giustizia di quegli uomini 
che, riposando come vino sulla feccia, pensano: 
“Il Signore non fa né bene né male”. 
13I loro beni saranno saccheggiati 
e le loro case distrutte. 
Costruiranno case ma non le abiteranno, 
pianteranno viti, ma non ne berranno il vino». 
14È vicino il grande giorno del Signore, 
è vicino e avanza a grandi passi. 
Una voce: «Amaro è il giorno del Signore!». 
Anche un prode lo grida. 
15Giorno d’ira quel giorno, 
giorno di angoscia e di afflizione, 
giorno di rovina e di sterminio, 
giorno di tenebra e di oscurità, 
e giorno di nube e di caligine, 
16giorno di suono di corno e di grido di guerra 
sulle città fortificate 
e sulle torri elevate. 
17Metterò gli uomini in angoscia 
e cammineranno come ciechi, 
perché hanno peccato contro il Signore; 
il loro sangue sarà sparso come polvere 
e la loro carne come escrementi. 
18Neppure il loro argento, neppure il loro oro 
potranno salvarli. 
Nel giorno dell’ira del Signore 
e al fuoco della sua gelosia 
tutta la terra sarà consumata, 
poiché farà improvvisa distruzione 
di tutti gli abitanti della terra. 
2 
1Radunatevi, raccoglietevi, 
o gente spudorata, 2prima che esca il 
decreto, prima che passi il giorno come 
pula, prima che piombi su di voi l’ira 
furiosa del Signore, prima che piombi su di 
voi il giorno dell’ira del Signore. 3Cercate il 
Signore voi tutti, poveri della terra, che 
eseguite i suoi ordini, cercate la giustizia, 
cercate l’umiltà; forse potrete trovarvi al 
riparo nel giorno dell’ira del Signore. 4Gaza 
infatti sarà abbandonata e Àscalon ridotta a 
un deserto. Asdod in pieno giorno sarà 
deportata 
Bibbia CEI 2008 
2/5

[PAG 1396]
Sofonia 
ed Ekron distrutta dalle fondamenta. 
5Guai agli abitanti della costa del mare, 
alla nazione dei Cretei! 
La parola del Signore è contro di te, 
Canaan, paese dei Filistei: 
«Io ti distruggerò privandoti di ogni abitante». 
6La costa del mare diventerà pascoli, 
prati per i pastori, recinti per le greggi. 
7La costa del mare apparterrà al resto della casa di Giuda; 
in quei luoghi pascoleranno 
e a sera nelle case di Àscalon prenderanno riposo, 
quando il Signore, loro Dio, li avrà visitati 
e avrà ristabilito le loro sorti. 
8«Ho udito l’insulto di Moab 
e gli oltraggi degli Ammoniti, 
con i quali hanno insultato il mio popolo 
gloriandosi del suo territorio. 
9Perciò, com’è vero che io vivo 
– oracolo del Signore degli eserciti, Dio d’Israele –, 
Moab diventerà come Sòdoma 
e gli Ammoniti come Gomorra: 
un luogo invaso dai cardi, una cava di sale, 
un deserto per sempre. 
I rimasti del mio popolo li saccheggeranno 
e i superstiti della mia gente ne saranno gli eredi». 
10Questo accadrà a loro per la loro superbia, 
perché hanno insultato, hanno disprezzato 
il popolo del Signore degli eserciti. 
11Terribile sarà il Signore con loro, 
poiché annienterà tutti gli dèi della terra, 
mentre a lui si prostreranno, ognuna sul proprio suolo, 
tutte le isole delle nazioni. 
12«Anche voi, Etiopi, 
sarete trafitti dalla mia spada». 
13Stenderà la mano anche al settentrione 
e distruggerà Assur, 
farà di Ninive una desolazione, 
arida come il deserto. 
14Si accovacceranno in mezzo ad essa, a frotte, 
tutti gli animali del branco. 
Anche il gufo, anche la civetta 
si appollaieranno sui suoi capitelli; 
ne risuonerà la voce dalle finestre 
e vi sarà desolazione sulla soglia, 
perché la casa di cedro è stata spogliata. 
15Questa è la città gaudente, 
che se ne stava sicura 
e pensava: «Io e nessun altro»! 
Come mai è diventata un deserto, 
un rifugio di animali? 
Chiunque le passa vicino 
Bibbia CEI 2008 
3/5

[PAG 1397]
Sofonia 
fischia di scherno e agita la mano. 
3 
1Guai alla città ribelle e impura, 
alla città che opprime! 2Non ha ascoltato la 
voce, non ha accettato la correzione. Non 
ha confidato nel Signore, non si è rivolta al 
suo Dio. 3I suoi capi in mezzo ad essa sono 
leoni ruggenti, i suoi giudici sono lupi di 
sera, che non hanno rosicchiato al mattino. 
4I suoi profeti sono boriosi, uomini 
fraudolenti. 
I suoi sacerdoti profanano le cose sacre, 
violano la legge. 
5In mezzo ad essa il Signore è giusto, non 
commette iniquità; ogni mattino dà il suo 
giudizio, come la luce che non viene mai meno, 
ma l’iniquo non conosce vergogna. 6«Ho 
eliminato le nazioni, le loro torri sono state 
distrutte; ho reso deserte le loro strade, non c’è 
neppure un passante, sono state devastate le loro 
città e nessuno le abita più. 7Io pensavo: 
“Almeno ora mi temerà, accoglierà la 
correzione! Così la sua abitazione non sarà 
colpita da tutte le punizioni che le avevo 
inflitto”. Ma invece si sono affrettati a pervertire 
di nuovo ogni loro azione. 8Perciò aspettatemi – 
oracolo del Signore – quando mi leverò per 
accusare, perché ho decretato di radunare le 
nazioni, di convocare i regni, per riversare su di 
loro la mia collera, tutta la mia ira ardente; 
poiché dal fuoco della mia gelosia sarà 
consumata tutta la terra. 9Allora io darò ai popoli 
un labbro puro, perché invochino tutti il nome 
del Signore e lo servano tutti sotto lo stesso 
giogo. 10Da oltre i fiumi di Etiopia coloro che mi 
pregano, 
tutti quelli che ho disperso, mi porteranno offerte. 11In quel 
giorno non avrai vergogna di tutti i misfatti commessi 
contro di me, perché allora allontanerò da te 
Bibbia CEI 2008 
4/5

[PAG 1398]
Sofonia 
tutti i superbi gaudenti, 
e tu cesserai di inorgoglirti 
sopra il mio santo monte. 
12Lascerò in mezzo a te 
un popolo umile e povero». 
Confiderà nel nome del Signore 
13il resto d’Israele. 
Non commetteranno più iniquità 
e non proferiranno menzogna; 
non si troverà più nella loro bocca 
una lingua fraudolenta. 
Potranno pascolare e riposare 
senza che alcuno li molesti. 
14Rallégrati, figlia di Sion, 
grida di gioia, Israele, 
esulta e acclama con tutto il cuore, 
figlia di Gerusalemme! 
15Il Signore ha revocato la tua condanna, 
ha disperso il tuo nemico. 
Re d’Israele è il Signore in mezzo a te, 
tu non temerai più alcuna sventura. 
16In quel giorno si dirà a Gerusalemme: 
«Non temere, Sion, non lasciarti cadere le braccia! 
17Il Signore, tuo Dio, in mezzo a te 
è un salvatore potente. 
Gioirà per te, 
ti rinnoverà con il suo amore, 
esulterà per te con grida di gioia». 
18«Io raccoglierò gli afflitti, 
privati delle feste e lontani da te. 
Sono la vergogna che grava su di te. 
19Ecco, in quel tempo io mi occuperò 
di tutti i tuoi oppressori. 
Soccorrerò gli zoppicanti, radunerò i dispersi, 
li farò oggetto di lode e di fama 
dovunque sulla terra sono stati oggetto di vergogna. 
20In quel tempo io vi guiderò, 
in quel tempo vi radunerò 
e vi darò fama e lode 
fra tutti i popoli della terra, 
quando, davanti ai vostri occhi, 
ristabilirò le vostre sorti», dice il Signore. 
Bibbia CEI 2008 
5/5

[PAG 1399]
Aggeo 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
LIBRO DEL PROFETA AGGEO 
1 
1L’anno secondo del re Dario, il primo giorno del sesto mese, questa 
parola del Signore fu rivolta per mezzo del profeta Aggeo a Zorobabele, figlio di 
Sealtièl, governatore della Giudea, e a Giosuè, figlio di Iosadàk, sommo sacerdote. 
2«Così parla il Signore degli eserciti: Questo popolo dice: “Non è ancora 
venuto il tempo di ricostruire la casa del Signore!”». 3Allora fu rivolta per mezzo del 
profeta Aggeo questa parola del Signore: 4«Vi sembra questo il tempo di abitare 
tranquilli nelle vostre case ben coperte, mentre questa casa è ancora in rovina? 5Ora, 
così dice il Signore degli eserciti: Riflettete bene sul vostro comportamento! 6Avete 
seminato molto, ma avete raccolto poco; avete mangiato, ma non da togliervi la 
fame; avete bevuto, ma non fino a inebriarvi; vi siete vestiti, ma non vi siete 
riscaldati; l’operaio ha avuto il salario, ma per metterlo in un sacchetto forato. 7Così 
dice il Signore degli eserciti: Riflettete bene sul vostro comportamento! 8Salite sul 
monte, portate legname, ricostruite la mia casa. In essa mi compiacerò e manifesterò 
la mia gloria – dice il Signore. 9Facevate assegnamento sul molto e venne il poco: 
ciò che portavate in casa io lo disperdevo. E perché? – oracolo del Signore degli 
eserciti. Perché la mia casa è in rovina, mentre ognuno di voi si dà premura per la 
propria casa. 10Perciò su di voi i cieli hanno trattenuto la rugiada e anche la terra ha 
diminuito il suo prodotto. 11Ho chiamato la siccità sulla terra e sui monti, sul grano e 
sul vino nuovo, sull’olio e su quanto la terra produce, sugli uomini e sugli animali, su 
ogni lavoro delle mani». 
12Zorobabele, figlio di Sealtièl, e Giosuè, figlio di Iosadàk, sommo sacerdote, e 
tutto il resto del popolo ascoltarono la parola del Signore, loro Dio, e le parole del 
profeta Aggeo, secondo la volontà del Signore che lo aveva loro inviato, e il popolo 
ebbe timore del Signore. 13Aggeo, messaggero del Signore, rivolto al popolo, disse 
per incarico del Signore: «Io sono con voi, oracolo del Signore». 14E il Signore destò 
lo spirito di Zorobabele, figlio di Sealtièl, governatore della Giudea, e di Giosuè, 
figlio di Iosadàk, sommo sacerdote, e di tutto il resto del popolo, ed essi si mossero e 
intrapresero i lavori per la casa del Signore degli eserciti. 15Questo avvenne il 
ventiquattro del sesto mese dell’anno secondo del re Dario. 
2 
1Il ventuno del settimo mese, per mezzo del profeta Aggeo fu rivolta 
questa parola del Signore: 2«Su, parla a Zorobabele, figlio di Sealtièl, governatore 
della Giudea, a Giosuè, figlio di Iosadàk, sommo sacerdote, e a tutto il resto del 
popolo, e chiedi: 3Chi rimane ancora tra voi che abbia visto 
Bibbia CEI 2008 
1/2

[PAG 1400]
Aggeo 
questa casa nel suo primitivo splendore? Ma ora in quali condizioni voi la vedete? In 
confronto a quella, non è forse ridotta a un nulla ai vostri occhi? 4Ora, coraggio, 
Zorobabele – oracolo del Signore –, coraggio, Giosuè, figlio di Iosadàk, sommo 
sacerdote; coraggio, popolo tutto del paese – oracolo del Signore – e al lavoro, 
perché io sono con voi – oracolo del Signore degli eserciti –, 5secondo la parola 
dell’alleanza che ho stipulato con voi quando siete usciti dall’Egitto; il mio spirito 
sarà con voi, non temete. 6Dice infatti il Signore degli eserciti: Ancora un po’ di 
tempo e io scuoterò il cielo e la terra, il mare e la terraferma. 7Scuoterò tutte le genti 
e affluiranno le ricchezze di tutte le genti e io riempirò questa casa della mia gloria, 
dice il Signore degli eserciti. 8L’argento è mio e mio è l’oro, oracolo del Signore 
degli eserciti. 9La gloria futura di questa casa sarà più grande di quella di una volta, 
dice il Signore degli eserciti; in questo luogo porrò la pace». Oracolo del Signore 
degli eserciti. 
10Il ventiquattro del nono mese, nel secondo anno di Dario, questa parola del 
Signore fu rivolta al profeta Aggeo: 11«Dice il Signore degli eserciti: Domanda ai 
sacerdoti quello che dice la legge e chiedi loro: 12Se uno in un lembo del suo vestito 
porta carne consacrata e con il lembo tocca il pane, il companatico, il vino, l’olio o 
qualunque altro cibo, questo verrà consacrato?». «No», risposero i sacerdoti. 13Aggeo 
soggiunse: «Se uno che è contaminato per il contatto di un cadavere tocca una di 
quelle cose, sarà essa impura?». «Sì, è impura», risposero i sacerdoti. 14Riprese 
Aggeo: «Tale è questo popolo, tale è questa nazione davanti a me – oracolo del 
Signore – e tale è ogni lavoro delle loro mani; anzi, anche ciò che qui mi offrono è 
impuro. 
15Ora pensate, da oggi e per l’avvenire: prima che si cominciasse a porre pietra 
sopra pietra nel tempio del Signore, 16come andavano le vostre cose? Si andava a un 
mucchio da cui si attendevano venti misure di grano e ce n’erano dieci; si andava ad 
attingere a un tino da cinquanta misure e ce n’erano venti. 17Vi ho colpiti con la 
ruggine, il carbonchio e la grandine in tutti i lavori delle vostre mani, ma voi non 
siete ritornati a me. Oracolo del Signore. 18Considerate bene da oggi in poi, dal 
ventiquattro del nono mese, cioè dal giorno in cui si posero le fondamenta del tempio 
del Signore: 19ebbene, manca ancora grano nei granai? La vite, il fico, il melograno, 
l’olivo non hanno dato i loro frutti? Da oggi in poi vi benedirò!». 
20Il ventiquattro del mese questa parola del Signore fu rivolta una seconda volta 
ad Aggeo: 21«Parla a Zorobabele, governatore della Giudea, e digli: Scuoterò il cielo 
e la terra, 22abbatterò il trono dei regni e distruggerò la potenza dei regni delle 
nazioni, rovescerò i carri e i loro cavalieri: cadranno cavalli e cavalieri; ognuno verrà 
trafitto dalla spada del proprio fratello. 23In quel giorno – oracolo del Signore degli 
eserciti – io ti prenderò, Zorobabele, figlio di Sealtièl, mio servo – oracolo del 
Signore – e ti porrò come un sigillo, perché io ti ho eletto». Oracolo del Signore degli 
eserciti. 
Bibbia CEI 2008 
2/2

[PAG 1401]
Zaccaria 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
LIBRO DEL PROFETA ZACCARIA 
1 
1Nell’ottavo mese dell’anno secondo di Dario, fu rivolta questa parola 
del Signore al profeta Zaccaria, figlio di Berechia, figlio di Iddo: 2«Il Signore si è 
molto sdegnato contro i vostri padri. 3Tu dunque riferirai loro: Così dice il Signore 
degli eserciti: Tornate a me – oracolo del Signore degli eserciti – e io tornerò a voi, 
dice il Signore degli eserciti. 4Non siate come i vostri padri, ai quali i profeti di un 
tempo andavano gridando: “Dice il Signore degli eserciti: Tornate indietro dal vostro 
cammino perverso e dalle vostre opere malvagie”. Ma essi non vollero ascoltare e non 
mi prestarono attenzione, oracolo del Signore. 5Dove sono i vostri padri? I profeti 
forse vivranno sempre? 6Le parole e le leggi che io avevo comunicato ai miei servi, i 
profeti, non si sono forse adempiute per i padri vostri? Essi sono tornati e hanno 
detto: “Quanto il Signore degli eserciti ci aveva minacciato a causa dei nostri 
traviamenti e delle nostre colpe, l’ha eseguito sopra di noi”». 
7Il ventiquattro dell’undicesimo mese, cioè il mese di Sebat, l’anno secondo di 
Dario, questa parola del Signore fu rivolta al profeta Zaccaria, figlio di Berechia, 
figlio di Iddo. 8Io ebbi una visione di notte. Un uomo, in groppa a un cavallo rosso, 
stava fra i mirti in una valle profonda; dietro a lui stavano altri cavalli rossi, sauri e 
bianchi. 9Io domandai: «Mio signore, che cosa significano queste cose?». L’angelo 
che parlava con me mi rispose: «Io ti indicherò ciò che esse significano». 10Allora 
l’uomo che stava fra i mirti prese a dire: «Questi sono coloro che il Signore ha inviato 
a percorrere la terra». 11Si rivolsero infatti all’angelo del Signore che stava fra i mirti 
e gli dissero: «Abbiamo percorso la terra: è tutta tranquilla». 
12Allora l’angelo del Signore disse: «Signore degli eserciti, fino a quando 
rifiuterai di avere pietà di Gerusalemme e delle città di Giuda, contro le quali sei 
sdegnato? Sono ormai settant’anni!». 13E all’angelo che parlava con me il Signore 
rivolse parole buone, piene di conforto. 14Poi l’angelo che parlava con me mi disse: 
«Fa’ sapere questo: Così dice il Signore degli eserciti: Io sono molto geloso di 
Gerusalemme e di Sion, 15ma ardo di sdegno contro le nazioni superbe, poiché, 
mentre io ero poco sdegnato, esse cooperarono al disastro. 16Perciò dice il Signore: Io 
di nuovo mi volgo con compassione a Gerusalemme: la mia casa vi sarà riedificata – 
oracolo del Signore degli eserciti – e la corda del muratore sarà tesa di nuovo sopra 
Gerusalemme. 17Fa’ sapere anche questo: Così dice il Signore degli eserciti: Le mie 
città avranno sovrabbondanza di beni, il Signore consolerà ancora Sion ed eleggerà di 
nuovo Gerusalemme». 
Bibbia CEI 2008 
1/12

[PAG 1402]
Zaccaria 
2 
1Poi alzai gli occhi, ed ecco, vidi quattro corna. 2Domandai all’angelo che 
parlava con me: «Che cosa sono queste?». Ed egli: «Sono le corna che hanno 
disperso Giuda, Israele e Gerusalemme». 3Poi il Signore mi fece vedere quattro 
fabbri. 4Domandai: «Che cosa vengono a fare costoro?». Mi rispose: «Le corna 
hanno disperso Giuda a tal segno che nessuno osa più alzare la testa e costoro 
vengono a demolire e abbattere le corna delle nazioni che cozzano contro il paese di 
Giuda per disperderlo». 
5Alzai gli occhi, ed ecco un uomo con una fune in mano per misurare. 6Gli 
domandai: «Dove vai?». Ed egli: «Vado a misurare Gerusalemme per vedere qual è 
la sua larghezza e qual è la sua lunghezza». 7Allora l’angelo che parlava con me uscì 
e incontrò un altro angelo, 8che gli disse: «Corri, va’ a parlare a quel giovane e digli: 
“Gerusalemme sarà priva di mura, per la moltitudine di uomini e di animali che 
dovrà accogliere. 9Io stesso – oracolo del Signore – le farò da muro di fuoco 
all’intorno e sarò una gloria in mezzo ad essa”». 
10«Su, su, fuggite dal paese del settentrione – oracolo del Signore – voi che ho 
disperso ai quattro venti del cielo. Oracolo del Signore. 11Mettiti in salvo, o Sion, tu 
che abiti con la figlia di Babilonia! 12Il Signore degli eserciti, dopo che la sua gloria 
mi ha inviato, dice alle nazioni che vi hanno spogliato: Chi tocca voi, tocca la pupilla 
dei miei occhi. 13Ecco, io stendo la mano sopra di esse e diverranno preda dei loro 
schiavi. E voi saprete che il Signore degli eserciti mi ha inviato. 
14Rallégrati, esulta, figlia di Sion, 
perché, ecco, io vengo ad abitare in mezzo a te. 
Oracolo del Signore. 
15Nazioni numerose aderiranno in quel giorno al Signore 
e diverranno suo popolo, 
ed egli dimorerà in mezzo a te 
e tu saprai che il Signore degli eserciti 
mi ha inviato a te. 
16Il Signore si terrà Giuda 
come eredità nella terra santa 
ed eleggerà di nuovo Gerusalemme. 
17Taccia ogni mortale davanti al Signore, 
poiché egli si è destato dalla sua santa dimora». 
3 
1Poi mi fece vedere il sommo sacerdote Giosuè, ritto davanti all’angelo 
del Signore, e Satana era alla sua destra per accusarlo. 2L’angelo del Signore disse a 
Satana: «Ti rimprovera il Signore, o Satana! Ti rimprovera il Signore che ha eletto 
Gerusalemme! Non è forse costui un tizzone sottratto al fuoco?». 3Giosuè infatti era 
rivestito di vesti sporche e stava in piedi davanti all’angelo, 4il quale prese a dire a 
coloro che gli stavano intorno: «Toglietegli quelle vesti sporche». Poi disse a Giosuè: 
«Ecco, io ti tolgo di dosso il peccato; fatti rivestire di abiti preziosi». 5Poi soggiunse: 
«Mettetegli sul capo un turbante purificato». E gli misero un turbante purificato sul 
capo, lo rivestirono di vesti alla presenza dell’angelo del Signore. 
6Poi l’angelo del Signore dichiarò a Giosuè: 7«Dice il Signore degli eserciti: Se 
camminerai nelle mie vie e custodirai i miei precetti, tu avrai il governo della mia 
casa, sarai il custode dei miei atri e ti darò accesso fra 
Bibbia CEI 2008 
2/12

[PAG 1403]
Zaccaria 
questi che stanno qui. 8Ascolta dunque, Giosuè, sommo sacerdote, tu e i tuoi 
compagni che siedono davanti a te, poiché essi sono un segno: ecco, io manderò il 
mio servo Germoglio. 9Ecco la pietra che io pongo davanti a Giosuè: sette occhi sono 
su quest’unica pietra; io stesso inciderò la sua iscrizione – oracolo del Signore degli 
eserciti – e rimuoverò in un solo giorno l’iniquità da questo paese. 10In quel giorno – 
oracolo del Signore degli eserciti – ogni uomo inviterà il suo vicino sotto la sua vite e 
sotto il suo fico». 
4 
1L’angelo che mi parlava venne a destarmi, come si desta uno dal sonno, 
2e mi disse: «Che cosa vedi?». Risposi: «Vedo un candelabro tutto d’oro; in cima ha 
una coppa con sette lucerne e sette beccucci per ognuna delle lucerne. 3Due olivi gli 
stanno vicino, uno a destra della coppa e uno a sinistra». 
4Allora domandai all’angelo che mi parlava: «Che cosa significano, mio 
signore, queste cose?». 
5Egli mi rispose: «Non comprendi dunque il loro 
significato?». E io: «No, mio signore». 
6Egli mi rispose: «Questa è la parola del Signore a Zorobabele: “Non con la 
potenza né con la forza, ma con il mio spirito”, dice il Signore degli eserciti! 7Chi sei 
tu, o grande monte? Davanti a Zorobabele diventa pianura! Egli estrarrà la pietra di 
vertice, mentre si acclamerà: “Quanto è bella!”. 8Mi fu rivolta questa parola del 
Signore: 9Le mani di Zorobabele hanno fondato questa casa: le sue mani la 
compiranno e voi saprete che il Signore degli eserciti mi ha inviato a voi. 10Chi oserà 
disprezzare il giorno di così modesti inizi? Si gioirà vedendo il filo a piombo in mano 
a Zorobabele. Le sette lucerne rappresentano gli occhi del Signore che scrutano tutta 
la terra». 
11Quindi gli domandai: «Che cosa significano quei due olivi a destra e a 
sinistra del candelabro?». E aggiunsi: 12«Quei due rami d’olivo che sono a fianco dei 
due canaletti d’oro, che vi stillano oro dentro?». 13Mi rispose: «Non comprendi 
dunque il significato di queste cose?». E io: «No, mio signore». 14«Questi – 
soggiunse – sono i due consacrati con olio che assistono il dominatore di tutta la 
terra». 
5 
1Poi alzai gli occhi e vidi un rotolo che volava. 2L’angelo mi domandò: 
«Che cosa vedi?». E io: «Vedo un rotolo che vola: è lungo venti cubiti e largo dieci». 
3Egli soggiunse: «Questa è la maledizione che si diffonde su tutta la terra: ogni ladro 
sarà scacciato via di qui come quel rotolo; ogni spergiuro sarà scacciato via di qui 
come quel rotolo. 4Io scatenerò la maledizione, dice il Signore degli eserciti, in modo 
che essa penetri nella casa del ladro e nella casa di chi giura il falso nel mio nome; 
rimarrà in quella casa e la consumerà insieme con le sue travi e le sue pietre». 
5Poi l’angelo che parlava con me si avvicinò e mi disse: «Alza gli occhi e 
osserva ciò che appare». 6E io: «Che cos’è quella?». Mi rispose: «È un’efa che 
avanza». Poi soggiunse: «Non hanno occhi che per essa in tutta la terra». 7Fu quindi 
alzato un coperchio di piombo; ecco, dentro all’efa vi era una donna. 8Disse: «Questa 
è l’empietà!». Poi la ricacciò dentro l’efa e ricoprì l’apertura con il coperchio di 
piombo. 9Alzai di nuovo gli occhi per osservare e vidi venire due donne: il vento 
agitava le loro ali, poiché avevano ali come quelle delle cicogne, e sollevarono l’efa 
fra la terra e il cielo. 10Domandai all’angelo 
Bibbia CEI 2008 
3/12

[PAG 1404]
Zaccaria 
che parlava con me: «Dove portano l’efa costoro?». 11Mi rispose: «Vanno nella terra 
di Sinar, per costruirle una casa. Appena costruita, l’efa sarà posta sopra il suo 
piedistallo». 
6 
1Alzai ancora gli occhi per osservare, ed ecco quattro carri uscire in 
mezzo a due montagne e le montagne erano di bronzo. 2Il primo carro aveva cavalli 
rossi, il secondo cavalli neri, 3il terzo cavalli bianchi e il quarto cavalli pezzati, 
screziati. 4Domandai all’angelo che parlava con me: «Che cosa significano quelli, 
mio signore?». 5E l’angelo: «Sono i quattro venti del cielo che partono dopo essersi 
presentati al Signore di tutta la terra. 6I cavalli neri vanno verso la terra del 
settentrione, seguiti da quelli bianchi; i pezzati invece si dirigono verso la terra del 
mezzogiorno, 7quelli screziati escono e fremono di percorrere la terra». Egli disse 
loro: «Andate, percorrete la terra». Essi partirono per percorrere la terra. 8Poi mi 
chiamò e mi disse: «Ecco, quelli che vanno verso la terra del settentrione calmano il 
mio spirito su quella terra». 
9Mi fu rivolta questa parola del Signore: 10«Prendi fra i deportati, fra quelli di 
Cheldài, di Tobia e di Iedaià, oro e argento e va’ nel medesimo giorno a casa di 
Giosia, figlio di Sofonia, che è ritornato da Babilonia. 11Prendi quell’argento e 
quell’oro e ne farai una corona che porrai sul capo di Giosuè, figlio di Iosadàk, 
sommo sacerdote. 12Gli riferirai: Dice il Signore degli eserciti: Ecco un uomo che si 
chiama Germoglio: fiorirà dove si trova e ricostruirà il tempio del Signore. 13Sì, egli 
ricostruirà il tempio del Signore, egli riceverà la gloria, egli siederà da sovrano sul 
suo trono. Un sacerdote siederà sul suo trono e fra i due regnerà una pace perfetta. 
14La corona resterà come gradito memoriale nel tempio del Signore, in onore di 
Cheldài, Tobia, Iedaià e in onore del figlio di Sofonia. 15Anche da lontano verranno a 
riedificare il tempio del Signore. Così riconoscerete che il Signore degli eserciti mi 
ha inviato a voi. Ciò avverrà, se ascolterete la voce del Signore, vostro Dio». 
7 
1L’anno quarto del re Dario, il quarto giorno del nono mese, detto 
Chisleu, la parola del Signore fu rivolta a Zaccaria. 2Betel aveva inviato Sarèser, alto 
ufficiale del re, con i suoi uomini a supplicare il Signore 3e a domandare ai sacerdoti 
addetti al tempio del Signore degli eserciti e ai profeti: «Devo io continuare a far 
lutto e astinenza nel quinto mese, come ho fatto in questi anni passati?». 
4Allora mi fu rivolta questa parola del Signore degli eserciti: 5«Parla a tutto il 
popolo del paese e a tutti i sacerdoti e di’ loro: Quando avete fatto digiuni e lamenti 
nel quinto e nel settimo mese per questi settant’anni, lo facevate forse per me? 
6Quando avete mangiato e bevuto non lo facevate forse per voi? 7Non è questa forse 
la parola che vi proclamava il Signore per mezzo dei profeti del passato, quando 
Gerusalemme era ancora abitata e in pace, ed erano abitate le città vicine e il Negheb 
e la Sefela?». 
8Questa parola del Signore fu rivolta a Zaccaria: 9«Ecco ciò che dice il Signore 
degli eserciti: Praticate una giustizia vera: abbiate amore e misericordia ciascuno 
verso il suo prossimo. 10Non frodate la vedova, l’orfano, il forestiero, il misero e 
nessuno nel cuore trami il male contro il proprio fratello. 11Ma essi hanno rifiutato di 
ascoltarmi, mi hanno voltato le spalle, 
Bibbia CEI 2008 
4/12