=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 83/107 ===
Chars: 43,829 | Offset: 3,638,234



[PAG 1359]
Amos 
perché hanno deportato popolazioni intere a Edom, 
senza ricordare l’alleanza fraterna. 
10Manderò il fuoco alle mura di Tiro 
e divorerà i suoi palazzi». 
11Così dice il Signore: 
«Per tre misfatti di Edom 
e per quattro non revocherò il mio decreto di condanna, 
perché ha inseguito con la spada suo fratello 
e ha soffocato la pietà verso di lui, 
perché la sua ira ha sbranato senza fine 
e ha conservato lo sdegno per sempre. 
12Manderò il fuoco a Teman 
e divorerà i palazzi di Bosra». 
13Così dice il Signore: 
«Per tre misfatti degli Ammoniti 
e per quattro non revocherò il mio decreto di condanna, 
perché hanno sventrato le donne incinte di Gàlaad 
per allargare il loro confine. 
14Darò fuoco alle mura di Rabbà 
e divorerà i suoi palazzi, 
tra il fragore di un giorno di battaglia, 
fra il turbine di un giorno di tempesta. 
15Il loro re andrà in esilio, 
egli insieme ai suoi comandanti», 
dice il Signore. 
2 
1Così dice il Signore: 
«Per tre misfatti di Moab 
e per quattro non revocherò il mio decreto di condanna, 
perché ha bruciato le ossa del re di Edom 
per ridurle in calce. 
2Manderò il fuoco a Moab 
e divorerà i palazzi di Keriòt 
e Moab morirà nel tumulto, 
al grido di guerra, al suono del corno. 
3Eliminerò dal suo seno chi governa, 
ucciderò, insieme con lui, tutti i suoi prìncipi», 
dice il Signore. 
4Così dice il Signore: 
«Per tre misfatti di Giuda 
e per quattro non revocherò il mio decreto di condanna, 
perché hanno rifiutato la legge del Signore 
e non ne hanno osservato i precetti, 
si sono lasciati traviare dagli idoli 
che i loro padri avevano seguito. 
5Manderò il fuoco a Giuda 
e divorerà i palazzi di Gerusalemme». 
Bibbia CEI 2008 
2/12

[PAG 1360]
Amos 
6Così dice il Signore: 
«Per tre misfatti d’Israele 
e per quattro non revocherò il mio decreto di condanna, 
perché hanno venduto il giusto per denaro 
e il povero per un paio di sandali, 
7essi che calpestano come la polvere della terra 
la testa dei poveri 
e fanno deviare il cammino dei miseri, 
e padre e figlio vanno dalla stessa ragazza, 
profanando così il mio santo nome. 
8Su vesti prese come pegno si stendono 
presso ogni altare 
e bevono il vino confiscato come ammenda 
nella casa del loro Dio. 
9Eppure io ho sterminato davanti a loro l’Amorreo, 
la cui statura era come quella dei cedri 
e la forza come quella della quercia; 
ho strappato i suoi frutti in alto 
e le sue radici di sotto. 
10Io vi ho fatto salire dalla terra d’Egitto 
e vi ho condotto per quarant’anni nel deserto, 
per darvi in possesso la terra dell’Amorreo. 
11Ho fatto sorgere profeti fra i vostri figli 
e nazirei fra i vostri giovani. 
Non è forse così, o figli d’Israele? 
Oracolo del Signore. 
12Ma voi avete fatto bere vino ai nazirei 
e ai profeti avete ordinato: “Non profetate!”. 
13Ecco, vi farò affondare nella terra, 
come affonda un carro 
quando è tutto carico di covoni. 
14Allora nemmeno l’uomo agile potrà più fuggire 
né l’uomo forte usare la sua forza, 
il prode non salverà la sua vita 
15né l’arciere resisterà, 
non si salverà il corridore 
né il cavaliere salverà la sua vita. 
16Il più coraggioso fra i prodi 
fuggirà nudo in quel giorno!». 
Oracolo del Signore. 
3 
1Ascoltate questa parola, 
che il Signore ha detto riguardo a voi, 
figli d’Israele, 
e riguardo a tutta la stirpe 
che ho fatto salire dall’Egitto: 
2«Soltanto voi ho conosciuto 
tra tutte le stirpi della terra; 
perciò io vi farò scontare 
tutte le vostre colpe. 
Bibbia CEI 2008 
3/12

[PAG 1361]
Amos 
3Camminano forse due uomini insieme, 
senza essersi messi d’accordo? 
4Ruggisce forse il leone nella foresta, 
se non ha qualche preda? 
Il leoncello manda un grido dalla sua tana, 
se non ha preso nulla? 
5Si precipita forse un uccello a terra in una trappola, 
senza che vi sia un’esca? 
Scatta forse la trappola dal suolo, 
se non ha preso qualche cosa? 
6Risuona forse il corno nella città, 
senza che il popolo si metta in allarme? 
Avviene forse nella città una sventura, 
che non sia causata dal Signore? 
7In verità, il Signore non fa cosa alcuna 
senza aver rivelato il suo piano 
ai suoi servitori, i profeti. 
8Ruggisce il leone: 
chi non tremerà? 
Il Signore Dio ha parlato: 
chi non profeterà? 
9Fatelo udire nei palazzi di Asdod 
e nei palazzi della terra d’Egitto e dite: 
“Adunatevi sui monti di Samaria 
e osservate quanti disordini sono in essa 
e quali violenze sono nel suo seno”. 
10Non sanno agire con rettitudine 
– oracolo del Signore –; 
violenza e rapina accumulano nei loro palazzi». 
11Perciò così dice il Signore Dio: 
«Il nemico circonderà il paese, 
sarà abbattuta la tua potenza 
e i tuoi palazzi saranno saccheggiati». 
12Così dice il Signore: 
«Come il pastore strappa dalla bocca del leone 
due zampe o il lobo d’un orecchio, 
così scamperanno i figli d’Israele 
che siedono a Samaria 
nell’angolo di un letto, 
sulla sponda di un divano. 
13Ascoltate e attestatelo nella casa di Giacobbe, 
oracolo del Signore Dio, Dio degli eserciti: 
14Quando colpirò Israele 
per i suoi misfatti, 
colpirò gli altari di Betel; 
saranno spezzati i corni dell’altare 
e cadranno a terra. 
15Demolirò la casa d’inverno 
insieme con la casa d’estate, 
e andranno in rovina le case d’avorio 
e scompariranno i grandi palazzi». 
Bibbia CEI 2008 
4/12

[PAG 1362]
Amos 
Oracolo del Signore. 
4 
1Ascoltate questa parola, 
o vacche di Basan, che siete sul monte di Samaria, 
che opprimete i deboli, schiacciate i poveri e dite ai 
vostri mariti: «Porta qua, beviamo!». 2Il Signore Dio 
ha giurato per la sua santità: «Ecco, verranno per voi 
giorni in cui sarete portate via con uncini e le 
rimanenti di voi con arpioni da pesca. 3Uscirete per 
le brecce, una dopo l’altra, e sarete cacciate oltre 
l’Ermon». Oracolo del Signore. 4«Andate pure a 
Betel e peccate, a Gàlgala e peccate ancora di più! 
Offrite ogni mattina i vostri sacrifici e ogni tre giorni 
le vostre decime. 5Offrite anche sacrifici di lode con 
pane lievitato e proclamate ad alta voce le offerte 
spontanee, perché così vi piace fare, o figli 
d’Israele». Oracolo del Signore Dio. 6«Eppure, vi ho 
lasciato a denti asciutti in tutte le vostre città, e con 
mancanza di pane in tutti i vostri villaggi; ma non 
siete ritornati a me». Oracolo del Signore. 7«Vi ho 
pure rifiutato la pioggia tre mesi prima della 
mietitura, facevo piovere sopra una città e non sopra 
l’altra; un campo era bagnato di pioggia, mentre 
l’altro, su cui non pioveva, seccava. 8Due, tre città 
andavano barcollanti verso un’altra città per bervi 
acqua, senza potersi dissetare; ma non siete ritornati 
a me». Oracolo del Signore. 9«Vi ho colpiti con 
ruggine e carbonchio, vi ho inaridito i giardini e le 
vigne; i fichi e gli olivi li ha divorati la cavalletta; ma 
non siete ritornati a me». Oracolo del Signore. 10«Ho 
mandato contro di voi la peste, come un tempo 
contro l’Egitto, ho ucciso di spada i vostri giovani, 
mentre i vostri cavalli diventavano preda; ho fatto 
salire il fetore dai vostri campi fino alle vostre narici; 
Bibbia CEI 2008 
5/12

[PAG 1363]
Amos 
ma non siete ritornati a me». 
Oracolo del Signore. 
11«Vi ho travolti 
come Dio aveva travolto Sòdoma e Gomorra, 
eravate come un tizzone 
strappato da un incendio; 
ma non siete ritornati a me». 
Oracolo del Signore. 
12Perciò ti tratterò così, Israele! 
Poiché questo devo fare di te: 
prepàrati all’incontro con il tuo Dio, o Israele! 
13Ecco colui che forma i monti e crea i venti, 
che manifesta all’uomo qual è il suo pensiero, 
che muta l’aurora in tenebre 
e cammina sulle alture della terra, 
Signore, Dio degli eserciti è il suo nome. 
5 
1Ascoltate questa parola, 
questo lamento che io elevo su di voi, 
o casa d’Israele! 
2È caduta, non si alzerà più, 
la vergine d’Israele; 
è stesa al suolo, 
nessuno la fa rialzare. 
3Poiché così dice il Signore Dio: 
«La città che mandava in guerra mille uomini 
resterà con cento, 
e la città che ne mandava cento 
per la casa d’Israele, resterà con dieci». 
4Poiché così dice il Signore alla casa d’Israele: 
«Cercate me e vivrete! 
5Non cercate Betel, 
non andate a Gàlgala, 
non passate a Bersabea, 
perché Gàlgala andrà certo in esilio 
e Betel sarà ridotta al nulla». 
6Cercate il Signore e vivrete, 
altrimenti egli, come un fuoco, 
brucerà la casa di Giuseppe, 
la divorerà e nessuno spegnerà Betel! 
7Essi trasformano il diritto in assenzio 
e gettano a terra la giustizia. 
8Colui che ha fatto le Pleiadi e Orione, 
cambia il buio in chiarore del mattino 
e il giorno nell’oscurità della notte, 
colui che chiama a raccolta le acque del mare 
e le riversa sulla terra, 
Signore è il suo nome. 
9Egli fa cadere la rovina sull’uomo potente 
e fa giungere la devastazione sulle fortezze. 
Bibbia CEI 2008 
6/12

[PAG 1364]
Amos 
10Essi odiano chi fa giuste accuse in tribunale 
e detestano chi testimonia secondo verità. 
11Poiché voi schiacciate l’indigente 
e gli estorcete una parte del grano, 
voi che avete costruito case in pietra squadrata, 
non le abiterete; 
voi che avete innalzato vigne deliziose, 
non ne berrete il vino. 
12So infatti quanto numerosi sono i vostri misfatti, 
quanto enormi i vostri peccati. 
Essi sono ostili verso il giusto, 
prendono compensi illeciti 
e respingono i poveri nel tribunale. 
13Perciò il prudente in questo tempo tacerà, 
perché sarà un tempo di calamità. 
14Cercate il bene e non il male, 
se volete vivere, 
e solo così il Signore, Dio degli eserciti, 
sarà con voi, come voi dite. 
15Odiate il male e amate il bene 
e ristabilite nei tribunali il diritto; 
forse il Signore, Dio degli eserciti, 
avrà pietà del resto di Giuseppe. 
16Perciò così dice il Signore, 
Dio degli eserciti, il Signore: 
«In tutte le piazze vi sarà lamento, 
in tutte le strade si dirà: “Ohimè! ohimè!”. 
Si chiameranno i contadini a fare il lutto 
e quelli che conoscono la nenia a fare il lamento. 
17In tutte le vigne vi sarà lamento, 
quando io passerò in mezzo a te», 
dice il Signore. 
18Guai a coloro che attendono il giorno del Signore! 
Che cosa sarà per voi il giorno del Signore? 
Tenebre e non luce! 
19Come quando uno fugge davanti al leone 
e s’imbatte in un orso; 
come quando entra in casa, 
appoggia la mano sul muro 
e un serpente lo morde. 
20Non sarà forse tenebra, non luce, 
il giorno del Signore? 
Oscurità, senza splendore alcuno? 
21«Io detesto, respingo le vostre feste solenni 
e non gradisco le vostre riunioni sacre; 
22anche se voi mi offrite olocausti, 
io non gradisco le vostre offerte, 
e le vittime grasse come pacificazione 
io non le guardo. 
23Lontano da me il frastuono dei vostri canti: 
il suono delle vostre arpe non posso sentirlo! 
Bibbia CEI 2008 
7/12

[PAG 1365]
Amos 
24Piuttosto come le acque scorra il diritto 
e la giustizia come un torrente perenne. 
25Mi avete forse presentato sacrifici 
e offerte nel deserto 
per quarant’anni, o Israeliti? 
26Voi avete innalzato Siccut come vostro re 
e Chiion come vostro idolo, 
e Stella come vostra divinità: 
tutte cose fatte da voi. 
27Ora, io vi manderò in esilio 
al di là di Damasco», 
dice il Signore, il cui nome è Dio degli eserciti. 
6 
1Guai agli spensierati di Sion 
e a quelli che si considerano sicuri 
sulla montagna di Samaria! 
Questi notabili della prima tra le nazioni, 
ai quali si rivolge la casa d’Israele! 
2Andate a vedere la città di Calne, 
da lì andate a Camat, la grande, 
e scendete a Gat dei Filistei: 
siete voi forse migliori di quei regni 
o il loro territorio è più grande del vostro? 
3Voi credete di ritardare il giorno fatale 
e invece affrettate il regno della violenza. 
4Distesi su letti d’avorio e sdraiati sui loro divani 
mangiano gli agnelli del gregge 
e i vitelli cresciuti nella stalla. 
5Canterellano al suono dell’arpa, 
come Davide improvvisano su strumenti musicali; 
6bevono il vino in larghe coppe 
e si ungono con gli unguenti più raffinati, 
ma della rovina di Giuseppe non si preoccupano. 
7Perciò ora andranno in esilio in testa ai deportati 
e cesserà l’orgia dei dissoluti. 
8Ha giurato il Signore Dio, per se stesso! 
Oracolo del Signore, Dio degli eserciti. 
«Detesto l’orgoglio di Giacobbe, 
odio i suoi palazzi, 
consegnerò al nemico la città e quanto contiene». 
9Se sopravvivranno in una sola casa dieci uomini, 
anch’essi moriranno. 
10Lo prenderà il suo parente e chi prepara il rogo, 
per portare via le ossa dalla casa; 
dirà a chi è in fondo alla casa: 
«C’è ancora qualcuno con te?». 
L’altro risponderà: «No». 
Ed egli dirà: «Silenzio!», 
perché non si pronunci il nome del Signore. 
11Poiché ecco: il Signore comanda 
Bibbia CEI 2008 
8/12

[PAG 1366]
Amos 
di fare a pezzi la casa grande, 
e quella piccola di ridurla in frantumi. 
12Corrono forse i cavalli sulla roccia 
e si ara il mare con i buoi? 
Poiché voi cambiate il diritto in veleno 
e il frutto della giustizia in assenzio. 
13Voi vi compiacete di Lodebàr dicendo: 
«Non abbiamo forse conquistato Karnàim con la nostra forza?». 
14«Ora, ecco, io susciterò contro di voi, casa d’Israele 
– oracolo del Signore, Dio degli eserciti –, 
un popolo che vi opprimerà dall’ingresso di Camat 
fino al torrente dell’Araba». 
7 
1Ecco ciò che mi fece vedere il Signore Dio: quando cominciava a 
germogliare la seconda erba, quella che spunta dopo la falciatura per il re, egli 
formava uno sciame di cavallette. 2Quando quelle stavano per finire di divorare 
l’erba della regione, io dissi: «Signore Dio, perdona! Come potrà resistere Giacobbe? 
È tanto piccolo». 3Il Signore allora si ravvide: «Questo non avverrà», disse il 
Signore. 
4Ecco ciò che mi fece vedere il Signore Dio: il Signore Dio chiamava a una lite 
per mezzo del fuoco che consumava il grande abisso e divorava la campagna. 5Io 
dissi: «Signore Dio, desisti! Come potrà resistere Giacobbe? È tanto piccolo». 6Il 
Signore allora si ravvide: «Neanche questo avverrà», disse il Signore Dio. 
7Ecco ciò che mi fece vedere il Signore Dio: il Signore stava sopra un muro 
tirato a piombo e con un filo a piombo in mano. 8Il Signore mi disse: «Che cosa vedi, 
Amos?». Io risposi: «Un filo a piombo». Il Signore mi disse: «Io pongo un filo a 
piombo in mezzo al mio popolo, Israele; non gli perdonerò più. 9Saranno demolite le 
alture d’Isacco e saranno ridotti in rovina i santuari d’Israele, quando io mi leverò 
con la spada contro la casa di Geroboamo». 
10Amasia, sacerdote di Betel, mandò a dire a Geroboamo, re d’Israele: «Amos 
congiura contro di te, in mezzo alla casa d’Israele; il paese non può sopportare le sue 
parole, 11poiché così dice Amos: “Di spada morirà Geroboamo, e Israele sarà 
condotto in esilio lontano dalla sua terra”». 12Amasia disse ad Amos: «Vattene, 
veggente, ritirati nella terra di Giuda; là mangerai il tuo pane e là potrai profetizzare, 
13ma a Betel non profetizzare più, perché questo è il santuario del re ed è il tempio 
del regno». 14Amos rispose ad Amasia e disse: 
«Non ero profeta né figlio di profeta; 
ero un mandriano e coltivavo piante di sicomòro. 
15Il Signore mi prese, 
mi chiamò mentre seguivo il gregge. 
Il Signore mi disse: 
Va’, profetizza al mio popolo Israele. 
16Ora ascolta la parola del Signore: Tu dici: “Non profetizzare contro Israele, 
non parlare contro la casa d’Isacco”. 17Ebbene, dice il Signore: “Tua moglie 
diventerà una prostituta nella città, i tuoi figli e le tue figlie cadranno 
Bibbia CEI 2008 
9/12

[PAG 1367]
Amos 
di spada, la tua terra sarà divisa con la corda in più proprietà; tu morirai in terra 
impura e Israele sarà deportato in esilio lontano dalla sua terra”». 
8 
1Ecco ciò che mi fece vedere il Signore Dio: 
era un canestro di frutta matura. 2Egli 
domandò: «Che cosa vedi, Amos?». 
10 risposi: «Un canestro di frutta matura». 
11 Signore mi disse: 
«È maturata la fine per il mio popolo, Israele; 
non gli perdonerò più. 
3In quel giorno i canti del tempio diventeranno lamenti. 
Oracolo del Signore Dio. 
Numerosi i cadaveri, 
gettati dovunque. 
Silenzio! 
4Ascoltate questo, 
voi che calpestate il povero 
e sterminate gli umili del paese, 
5voi che dite: “Quando sarà passato il novilunio 
e si potrà vendere il grano? 
E il sabato, perché si possa smerciare il frumento, 
diminuendo l’efa e aumentando il siclo 
e usando bilance false, 
6per comprare con denaro gli indigenti 
e il povero per un paio di sandali? 
Venderemo anche lo scarto del grano”». 
7Il Signore lo giura per il vanto di Giacobbe: 
«Certo, non dimenticherò mai tutte le loro opere. 
8Non trema forse per questo la terra, 
sono in lutto tutti i suoi abitanti, 
si solleva tutta come il Nilo, 
si agita e si abbassa come il Nilo d’Egitto? 
9In quel giorno 
– oracolo del Signore Dio – 
farò tramontare il sole a mezzogiorno 
e oscurerò la terra in pieno giorno! 
10Cambierò le vostre feste in lutto 
e tutti i vostri canti in lamento: 
farò vestire ad ogni fianco il sacco, 
farò radere tutte le teste: 
ne farò come un lutto per un figlio unico 
e la sua fine sarà come un giorno d’amarezza. 
11Ecco, verranno giorni 
– oracolo del Signore Dio – 
in cui manderò la fame nel paese; 
non fame di pane né sete di acqua, 
ma di ascoltare le parole del Signore». 
12Allora andranno errando da un mare all’altro 
e vagheranno da settentrione a oriente, 
per cercare la parola del Signore, 
Bibbia CEI 2008 
10/12

[PAG 1368]
Amos 
ma non la troveranno. 
13In quel giorno verranno meno per la sete 
le belle fanciulle e i giovani. 
14Quelli che giurano per il peccato di Samaria 
e dicono: «Viva il tuo Dio, Dan!», 
oppure: «Viva la via sacra per Bersabea!», 
cadranno senza più rialzarsi! 
9 
1Vidi il Signore che stava sopra l’altare e diceva: 
«Colpisci con forza i capitelli e siano 
scossi gli architravi, falli cadere sulla testa 
di tutti e io ucciderò il resto con la spada; 
nessuno di loro riuscirà a fuggire, nessuno 
di loro scamperà. 2Anche se si rifugiassero 
negli inferi, di là li prenderà la mia mano; 
se salissero al cielo, di là li tirerò giù; 
3se si nascondessero in cima al Carmelo, là li 
scoverò e li prenderò; 
se si occultassero al mio sguardo in fondo al mare, là 
comanderò al serpente di morderli; 4se andassero in 
schiavitù davanti ai loro nemici, là comanderò alla spada 
di ucciderli. Io volgerò il mio sguardo su di loro in male 
e non in bene». 5Il Signore, Dio degli eserciti, colpisce la 
terra ed essa vacilla e sono in lutto tutti i suoi abitanti; 
essa si solleva tutta come il Nilo e si abbassa come il 
Nilo d’Egitto. 6Egli costruisce nei cieli il suo palazzo e 
fonda la sua volta sulla terra; egli chiama a raccolta le 
acque del mare e le riversa sulla terra. Signore è il suo 
nome. 7«Non siete voi per me come gli Etiopi, figli 
d’Israele? Oracolo del Signore. 
Non sono io che ho fatto uscire Israele dal paese d’Egitto, i Filistei 
da Caftor e gli Aramei da Kir? 8Ecco, lo sguardo del Signore Dio è 
rivolto contro il regno peccatore: io lo sterminerò dalla terra, ma 
non sterminerò del tutto la casa di Giacobbe. Oracolo del Signore. 
9Ecco, infatti, io darò ordini e scuoterò, fra tutti i popoli, la casa 
d’Israele come si scuote il setaccio 
Bibbia CEI 2008 
11/12

[PAG 1369]
Amos 
e non cade un sassolino per terra. 
10Di spada periranno tutti i peccatori del mio popolo, 
essi che dicevano: “Non si avvicinerà, 
non giungerà fino a noi la sventura”. 
11In quel giorno rialzerò la capanna di Davide, 
che è cadente; 
ne riparerò le brecce, ne rialzerò le rovine, 
la ricostruirò come ai tempi antichi, 
12perché conquistino il resto di Edom 
e tutte le nazioni 
sulle quali è stato invocato il mio nome. 
Oracolo del Signore, che farà tutto questo. 
13Ecco, verranno giorni 
– oracolo del Signore – 
in cui chi ara s’incontrerà con chi miete 
e chi pigia l’uva con chi getta il seme; 
i monti stilleranno il vino nuovo 
e le colline si scioglieranno. 
14Muterò le sorti del mio popolo Israele, 
ricostruiranno le città devastate 
e vi abiteranno, 
pianteranno vigne e ne berranno il vino, 
coltiveranno giardini e ne mangeranno il frutto. 
15Li pianterò nella loro terra 
e non saranno mai divelti da quel suolo 
che io ho dato loro», 
dice il Signore, tuo Dio. 
Bibbia CEI 2008 
12/12

[PAG 1370]
Abdia 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
LIBRO DEL PROFETA ABDIA 
1 
1Visione di Abdia. 
Così dice il Signore Dio per Edom: 
Udimmo un messaggio da parte del Signore, 
un messaggero è stato inviato fra le nazioni: 
«Alzatevi, marciamo contro Edom in battaglia!». 
2«Ecco, ti faccio piccolo fra le nazioni, 
tu sei molto spregevole. 
3La superbia del tuo cuore ti ha ingannato, 
tu che abiti nelle caverne delle rocce, 
delle alture fai la tua dimora 
e dici in cuor tuo: 
“Chi potrà gettarmi a terra?”. 
4Anche se, come l'aquila, ponessi in alto il tuo nido, 
anche se lo collocassi fra le stelle, 
di lassù ti farò precipitare». 
Oracolo del Signore. 
5Se entrassero da te ladri o predoni di notte, 
come sarebbe finita per te! 
Non ruberebbero quanto basta loro? 
Se vendemmiatori venissero da te, 
non ti lascerebbero forse appena qualche grappolo? 
6Come è stato perquisito Esaù! 
Come sono stati scovati i suoi tesori nascosti! 
7Ti hanno cacciato fino alla frontiera, 
tutti i tuoi alleati ti hanno ingannato, 
i tuoi amici ti hanno vinto, 
quelli che mangiavano il tuo pane 
ti hanno teso tranelli: 
in lui non c’è senno! 
8«In quel giorno 
– oracolo del Signore – 
non disperderò forse i saggi da Edom 
e l’intelligenza dal monte di Esaù? 
9Saranno terrorizzati i tuoi prodi, o Teman, 
e sarà sterminato ogni uomo dal monte di Esaù. 
10A causa della violenza 
contro Giacobbe, tuo fratello, 
Bibbia CEI 2008 
1/2

[PAG 1371]
Abdia 
la vergogna ti coprirà 
e sarai sterminato per sempre. 
11Anche se tu stavi in disparte, 
quando gli stranieri ne deportavano le ricchezze, 
quando i forestieri entravano per le sue porte 
e si spartivano a sorte Gerusalemme, 
ti sei comportato proprio come uno di loro». 
12Non guardare con gioia al giorno di tuo fratello, 
al giorno della sua sventura. 
Non gioire dei figli di Giuda 
nel giorno della loro rovina. 
Non spalancare la bocca 
nel giorno della loro angoscia. 
13Non varcare la porta del mio popolo 
nel giorno della sua sventura, 
non guardare con compiacenza la sua calamità; 
non stendere la mano sui suoi beni 
nel giorno della sua sventura. 
14Non appostarti ai crocicchi delle strade 
per massacrare i suoi fuggiaschi; 
non fare mercato dei suoi superstiti 
nel giorno dell’angoscia. 
15Perché è vicino il giorno del Signore 
contro tutte le nazioni. 
Come hai fatto tu, così a te sarà fatto; 
ciò che hai fatto agli altri, ricadrà sul tuo capo. 
16Poiché come avete bevuto sul mio monte santo, 
così berranno tutte le nazioni senza fine, 
berranno e tracanneranno, 
e saranno come se non fossero mai state. 
17Ma sul monte Sion vi saranno superstiti 
e sarà un luogo santo, 
e la casa di Giacobbe possederà i suoi possessori. 
18La casa di Giacobbe sarà un fuoco 
e la casa di Giuseppe una fiamma, 
la casa di Esaù sarà come paglia: 
la bruceranno e la consumeranno, 
non scamperà nessuno della casa di Esaù, 
poiché il Signore ha parlato. 
19Quelli del Negheb possederanno il monte di Esaù 
e quelli della Sefela la terra dei Filistei; 
possederanno il territorio di Èfraim e di Samaria 
e Beniamino possederà il Gàlaad. 
20Gli esuli di questo esercito dei figli d’Israele 
possederanno Canaan fino a Sarepta 
e gli esuli di Gerusalemme, che sono in Sefarad, 
possederanno le città del Negheb. 
21Saliranno vittoriosi sul monte di Sion, 
per governare il monte di Esaù, 
e il regno sarà del Signore. 
Bibbia CEI 2008 
2/2

[PAG 1372]
Giona 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
LIBRO DEL PROFETA GIONA 
1 
1Fu rivolta a Giona, figlio di Amittài, questa parola del Signore: 2«Àlzati, 
va’ a Ninive, la grande città, e in essa proclama che la loro malvagità è salita fino a 
me». 3Giona invece si mise in cammino per fuggire a Tarsis, lontano dal Signore. 
Scese a Giaffa, dove trovò una nave diretta a Tarsis. Pagato il prezzo del trasporto, 
s’imbarcò con loro per Tarsis, lontano dal Signore. 
4Ma il Signore scatenò sul mare un forte vento e vi fu in mare una tempesta 
così grande che la nave stava per sfasciarsi. 5I marinai, impauriti, invocarono 
ciascuno il proprio dio e gettarono in mare quanto avevano sulla nave per 
alleggerirla. Intanto Giona, sceso nel luogo più in basso della nave, si era coricato e 
dormiva profondamente. 6Gli si avvicinò il capo dell’equipaggio e gli disse: «Che 
cosa fai così addormentato? Àlzati, invoca il tuo Dio! Forse Dio si darà pensiero di 
noi e non periremo». 
7Quindi dissero fra di loro: «Venite, tiriamo a sorte per sapere chi ci abbia 
causato questa sciagura». Tirarono a sorte e la sorte cadde su Giona. 8Gli 
domandarono: «Spiegaci dunque chi sia la causa di questa sciagura. Qual è il tuo 
mestiere? Da dove vieni? Qual è il tuo paese? A quale popolo appartieni?». 9Egli 
rispose: «Sono Ebreo e venero il Signore, Dio del cielo, che ha fatto il mare e la 
terra». 10Quegli uomini furono presi da grande timore e gli domandarono: «Che cosa 
hai fatto?». Infatti erano venuti a sapere che egli fuggiva lontano dal Signore, perché 
lo aveva loro raccontato. 
11Essi gli dissero: «Che cosa dobbiamo fare di te perché si calmi il mare, che è 
contro di noi?». Infatti il mare infuriava sempre più. 12Egli disse loro: «Prendetemi e 
gettatemi in mare e si calmerà il mare che ora è contro di voi, perché io so che questa 
grande tempesta vi ha colto per causa mia». 
13Quegli uomini cercavano a forza di remi di raggiungere la spiaggia, ma non 
ci riuscivano, perché il mare andava sempre più infuriandosi contro di loro. 14Allora 
implorarono il Signore e dissero: «Signore, fa’ che noi non periamo a causa della 
vita di quest’uomo e non imputarci il sangue innocente, poiché tu, Signore, agisci 
secondo il tuo volere». 15Presero Giona e lo gettarono in mare e il mare placò la sua 
furia. 16Quegli uomini ebbero un grande timore del Signore, offrirono sacrifici al 
Signore e gli fecero promesse. 
2 
1Ma il Signore dispose che un grosso pesce inghiottisse Giona; Giona 
restò nel ventre del pesce tre giorni e tre notti. 2Dal ventre del pesce Giona pregò il 
Signore, suo Dio, 3e disse: 
«Nella mia angoscia ho invocato il Signore 
Bibbia CEI 2008 
1/3

[PAG 1373]
Giona 
ed egli mi ha risposto; 
dal profondo degli inferi ho gridato 
e tu hai ascoltato la mia voce. 
4Mi hai gettato nell’abisso, nel cuore del mare, 
e le correnti mi hanno circondato; 
tutti i tuoi flutti e le tue onde 
sopra di me sono passati. 
5Io dicevo: “Sono scacciato 
lontano dai tuoi occhi; 
eppure tornerò a guardare il tuo santo tempio”. 
6Le acque mi hanno sommerso fino alla gola, 
l’abisso mi ha avvolto, 
l’alga si è avvinta al mio capo. 
7Sono sceso alle radici dei monti, 
la terra ha chiuso le sue spranghe 
dietro a me per sempre. 
Ma tu hai fatto risalire dalla fossa la mia vita, 
Signore, mio Dio. 
8Quando in me sentivo venir meno la vita, 
ho ricordato il Signore. 
La mia preghiera è giunta fino a te, 
fino al tuo santo tempio. 
9Quelli che servono idoli falsi 
abbandonano il loro amore. 
10Ma io con voce di lode 
offrirò a te un sacrificio 
e adempirò il voto che ho fatto; 
la salvezza viene dal Signore». 
11E il Signore parlò al pesce ed esso rigettò Giona sulla spiaggia. 
3 
1Fu rivolta a Giona una seconda volta questa parola del Signore: 
2«Àlzati, va’ a Ninive, la grande città, e annuncia loro quanto ti dico». 3Giona si alzò 
e andò a Ninive secondo la parola del Signore. 
Ninive era una città molto grande, larga tre giornate di cammino. 4Giona 
cominciò a percorrere la città per un giorno di cammino e predicava: «Ancora 
quaranta giorni e Ninive sarà distrutta». 
5I cittadini di Ninive credettero a Dio e bandirono un digiuno, vestirono il 
sacco, grandi e piccoli. 6Giunta la notizia fino al re di Ninive, egli si alzò dal trono, si 
tolse il manto, si coprì di sacco e si mise a sedere sulla cenere. 7Per ordine del re e 
dei suoi grandi fu poi proclamato a Ninive questo decreto: «Uomini e animali, 
armenti e greggi non gustino nulla, non pascolino, non bevano acqua. 8Uomini e 
animali si coprano di sacco, e Dio sia invocato con tutte le forze; ognuno si converta 
dalla sua condotta malvagia e dalla violenza che è nelle sue mani. 9Chi sa che Dio 
non cambi, si ravveda, deponga il suo ardente sdegno e noi non abbiamo a perire!». 
10Dio vide le loro opere, che cioè si erano convertiti dalla loro condotta 
malvagia, e Dio si ravvide riguardo al male che aveva minacciato di fare loro e non 
lo fece. 
Bibbia CEI 2008 
2/3

[PAG 1374]
Giona 
4 
1Ma Giona ne provò grande dispiacere e ne fu sdegnato. 2Pregò il 
Signore: «Signore, non era forse questo che dicevo quand’ero nel mio paese? Per 
questo motivo mi affrettai a fuggire a Tarsis; perché so che tu sei un Dio 
misericordioso e pietoso, lento all’ira, di grande amore e che ti ravvedi riguardo al 
male minacciato. 3Or dunque, Signore, toglimi la vita, perché meglio è per me morire 
che vivere!». 4Ma il Signore gli rispose: «Ti sembra giusto essere sdegnato così?». 
5Giona allora uscì dalla città e sostò a oriente di essa. Si fece lì una capanna e 
vi si sedette dentro, all’ombra, in attesa di vedere ciò che sarebbe avvenuto nella 
città. 6Allora il Signore Dio fece crescere una pianta di ricino al di sopra di Giona, 
per fare ombra sulla sua testa e liberarlo dal suo male. Giona provò una grande gioia 
per quel ricino. 
7Ma il giorno dopo, allo spuntare dell’alba, Dio mandò un verme a rodere la 
pianta e questa si seccò. 8Quando il sole si fu alzato, Dio fece soffiare un vento 
d’oriente, afoso. Il sole colpì la testa di Giona, che si sentì venire meno e chiese di 
morire, dicendo: «Meglio per me morire che vivere». 
9Dio disse a Giona: «Ti sembra giusto essere così sdegnato per questa pianta di 
ricino?». Egli rispose: «Sì, è giusto; ne sono sdegnato da morire!». 10Ma il Signore 
gli rispose: «Tu hai pietà per quella pianta di ricino per cui non hai fatto nessuna 
fatica e che tu non hai fatto spuntare, che in una notte è cresciuta e in una notte è 
perita! 11E io non dovrei avere pietà di Ninive, quella grande città, nella quale vi sono 
più di centoventimila persone, che non sanno distinguere fra la mano destra e la 
sinistra, e una grande quantità di animali?». 
Bibbia CEI 2008 
3/3

[PAG 1375]
Michea 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
LIBRO DEL PROFETA MICHEA 
1 
1Parola del Signore, rivolta a Michea di Morèset, al tempo di Iotam, di 
Acaz e di Ezechia, re di Giuda. Visione che egli ebbe riguardo a Samaria e a 
Gerusalemme. 
2Udite, popoli tutti! 
Fa’ attenzione, o terra, 
con quanto contieni! 
Il Signore Dio sia testimone contro di voi, 
il Signore dal suo santo tempio. 
3Poiché ecco, il Signore esce dalla sua dimora 
e scende e cammina 
sulle alture della terra; 
4si sciolgono i monti sotto di lui 
e le valli si squarciano 
come cera davanti al fuoco, 
come acque versate su un pendio. 
5Tutto ciò per l’infedeltà di Giacobbe 
e per i peccati della casa d’Israele. 
Qual è l’infedeltà di Giacobbe? 
Non è forse Samaria? 
Quali sono le alture di Giuda? 
Non è forse Gerusalemme? 
6Ridurrò Samaria a un mucchio di rovine in un campo, 
a un luogo per piantarvi la vigna. 
Rotolerò le sue pietre nella valle, 
scoprirò le sue fondamenta. 
7Tutte le sue statue saranno frantumate, 
tutti i suoi guadagni andranno bruciati, 
di tutti i suoi idoli farò scempio, 
perché li ha messi insieme a prezzo di prostituzione 
e in prezzo di prostituzione torneranno. 
8Perciò farò lamenti e griderò, 
me ne andrò scalzo e nudo, 
manderò ululati come gli sciacalli, 
urli lamentosi come gli struzzi, 
9perché la sua piaga è incurabile 
ed è giunta fino a Giuda, 
si estende fino alle soglie del mio popolo, 
fino a Gerusalemme. 
Bibbia CEI 2008 
1/10

[PAG 1376]
Michea 
10Non l’annunciate in Gat, 
non piangete, 
a Bet-Leafrà rotolatevi nella polvere. 
11Emigra, popolazione di Safir, 
nuda e vergognosa; 
non è uscita la popolazione di Saanan. 
Bet-Esel è in lutto; 
ha tolto a voi la sua difesa. 
12Si attendeva il benessere 
la popolazione di Marot, 
invece è scesa la sciagura 
da parte del Signore 
fino alle porte di Gerusalemme. 
13Attacca i destrieri al carro, 
o abitante di Lachis! 
Essa fu l’inizio del peccato 
per la figlia di Sion, 
poiché in te sono state trovate 
le infedeltà d’Israele. 
14Perciò tu darai un regalo d’addio a Morèset-Gat, 
le case di Aczib saranno una delusione 
per i re d’Israele. 
15Ti farò ancora giungere un conquistatore, 
o abitante di Maresà. 
Fino ad Adullàm arriverà 
la gloria d’Israele. 
16Tàgliati i capelli, ràsati la testa 
per via dei tuoi figli, tue delizie; 
allarga la tua calvizie come un avvoltoio, 
perché vanno in esilio 
lontano da te. 
2 
1Guai a coloro che meditano l’iniquità 
e tramano il male sui loro giacigli; alla luce dell’alba lo 
compiono, perché in mano loro è il potere. 2Sono avidi di 
campi e li usurpano, di case e se le prendono. Così 
opprimono l’uomo e la sua casa, il proprietario e la sua 
eredità. 3Perciò così dice il Signore: «Ecco, io medito 
contro questa genìa una sciagura da cui non potranno 
sottrarre il collo e non andranno più a testa alta, perché 
sarà un tempo di calamità. 4In quel tempo 
si intonerà su di voi una canzone, si leverà un 
lamento e si dirà: “Siamo del tutto rovinati; ad 
altri egli passa l’eredità del mio popolo, 
Bibbia CEI 2008 
2/10

[PAG 1377]
Michea 
non si avvicinerà più a me, 
per restituirmi i campi che sta spartendo!”. 
5Perciò non ci sarà nessuno 
che tiri a sorte per te, 
quando si farà la distribuzione 
durante l’assemblea del Signore». 
6«Non profetizzate!», dicono i profeti. 
«Non profetizzate riguardo a queste cose, 
cioè che non ci raggiungerà l’obbrobrio». 
7È forse già cosa detta, o casa di Giacobbe? 
È forse stanca la pazienza del Signore 
o questo è il suo modo di agire? 
Non sono forse benefiche le sue parole 
per chi cammina con rettitudine? 
8Ma voi contro il mio popolo 
insorgete come nemici: 
strappate il mantello e la dignità 
a chi passa tranquillo, senza intenzioni bellicose. 
9Cacciate le donne del mio popolo 
fuori dalle loro piacevoli case, 
e togliete ai loro bambini 
il mio onore per sempre. 
10«Su, andatevene, 
perché questo non è più luogo di riposo». 
A causa della sua impurità 
provoca distruzione e rovina totale. 
11Se uno che insegue il vento 
e spaccia menzogne dicesse: 
«Ti profetizzo riguardo al vino 
e a bevanda inebriante», 
questo sarebbe un profeta 
per questo popolo. 
12Certo ti radunerò tutto, o Giacobbe; 
certo ti raccoglierò, resto d’Israele. 
Li metterò insieme come pecore in un recinto sicuro, 
come una mandria in mezzo al pascolo, 
dove muggisca lontano dagli uomini. 
13Chi ha aperto la breccia li precederà; 
forzeranno e varcheranno la porta 
e usciranno per essa. 
Marcerà il loro re innanzi a loro 
e il Signore sarà alla loro testa. 
3 
1Io dissi: 
«Ascoltate, capi di Giacobbe, 
voi governanti della casa d’Israele: 
Non spetta forse a voi conoscere la giustizia?». 
2Nemici del bene e amanti del male, 
voi togliete loro la pelle di dosso 
e la carne dalle ossa. 
Bibbia CEI 2008 
3/10

[PAG 1378]
Michea 
3Divorano la carne del mio popolo 
e gli strappano la pelle di dosso, 
ne rompono le ossa e lo fanno a pezzi, 
come carne in una pentola, 
come lesso in un calderone. 
4Allora grideranno al Signore, 
ma egli non risponderà; 
nasconderà loro la faccia, in quel tempo, 
perché hanno compiuto azioni malvagie. 
5Così dice il Signore 
contro i profeti che fanno traviare il mio popolo, 
che annunciano la pace 
se hanno qualcosa tra i denti da mordere, 
ma a chi non mette loro niente in bocca 
dichiarano la guerra. 
6Quindi, per voi sarà notte 
invece di visioni, 
tenebre per voi invece di responsi. 
Il sole tramonterà su questi profeti 
e oscuro si farà il giorno su di loro. 
7I veggenti saranno ricoperti di vergogna 
e gli indovini arrossiranno; 
si copriranno tutti il labbro, 
perché non hanno risposta da Dio. 
8Mentre io sono pieno di forza, 
dello spirito del Signore, 
di giustizia e di coraggio, 
per annunciare a Giacobbe le sue colpe, 
a Israele il suo peccato. 
9Udite questo, dunque, 
capi della casa di Giacobbe, 
governanti della casa d’Israele, 
che aborrite la giustizia 
e storcete quanto è retto, 
10che costruite Sion sul sangue 
e Gerusalemme con il sopruso; 
11i suoi capi giudicano in vista dei regali, 
i suoi sacerdoti insegnano per lucro, 
i suoi profeti danno oracoli per denaro. 
Osano appoggiarsi al Signore dicendo: 
«Non è forse il Signore in mezzo a noi? 
Non ci coglierà alcun male». 
12Perciò, per causa vostra, 
Sion sarà arata come un campo 
e Gerusalemme diverrà un mucchio di rovine, 
il monte del tempio un’altura boscosa. 
4 
1Alla fine dei giorni 
il monte del tempio del Signore sarà 
saldo sulla cima dei monti 
Bibbia CEI 2008 
4/10

[PAG 1379]
Michea 
e si innalzerà sopra i colli, 
e ad esso affluiranno i popoli. 
2Verranno molte genti e diranno: 
«Venite, saliamo sul monte del Signore 
e al tempio del Dio di Giacobbe, 
perché ci insegni le sue vie 
e possiamo camminare per i suoi sentieri». 
Poiché da Sion uscirà la legge 
e da Gerusalemme la parola del Signore. 
3Egli sarà giudice fra molti popoli 
e arbitro fra genti potenti, 
fino alle più lontane. 
Spezzeranno le loro spade e ne faranno aratri, 
delle loro lance faranno falci; 
una nazione non alzerà più la spada 
contro un’altra nazione, 
non impareranno più l’arte della guerra. 
4Siederanno ognuno tranquillo sotto la vite 
e sotto il fico 
e più nessuno li spaventerà, 
perché la bocca del Signore degli eserciti ha parlato! 
5Tutti gli altri popoli 
camminino pure ognuno nel nome del suo dio, 
noi cammineremo nel nome del Signore, nostro Dio, 
in eterno e per sempre. 
6«In quel giorno – oracolo del Signore – 
radunerò gli zoppi, 
raccoglierò i dispersi 
e coloro che ho trattato duramente. 
7Degli zoppi io farò un resto, 
dei lontani una nazione forte». 
E il Signore regnerà su di loro 
sul monte Sion, 
da allora e per sempre. 
8E a te, torre del gregge, 
colle della figlia di Sion, a te verrà, 
ritornerà a te la sovranità di prima, 
il regno della figlia di Gerusalemme. 
9Ora, perché gridi così forte? 
In te non c’è forse un re? 
I tuoi consiglieri sono forse periti, 
perché ti prendono i dolori come di partoriente? 
10Spasima e gemi, figlia di Sion, come una partoriente, 
perché presto uscirai dalla città 
e dimorerai per la campagna 
e andrai fino a Babilonia. 
Là sarai liberata, 
là il Signore ti riscatterà 
dalla mano dei tuoi nemici. 
11Ora si sono radunate contro di te 
molte nazioni, 
Bibbia CEI 2008 
5/10

[PAG 1380]
Michea 
che dicono: «Sia profanata, 
e godano i nostri occhi 
alla vista di Sion». 
12Ma esse non conoscono 
i pensieri del Signore 
e non comprendono il suo consiglio, 
poiché le ha radunate 
come covoni sull’aia. 
13Àlzati e trebbia, figlia di Sion, 
perché renderò di ferro il tuo corno 
e di bronzo le tue unghie 
e tu stritolerai molti popoli: 
consacrerai al Signore i loro guadagni 
e le loro ricchezze al padrone di tutta la terra. 
14Ora fatti delle incisioni, o figlia guerriera; 
hanno posto l’assedio intorno a noi, 
con la verga percuotono sulla guancia 
il giudice d’Israele. 
5 
1E tu, Betlemme di Èfrata, 
così piccola per essere fra i villaggi di Giuda, 
da te uscirà per me 
colui che deve essere il dominatore in Israele; 
le sue origini sono dall’antichità, 
dai giorni più remoti. 
2Perciò Dio li metterà in potere altrui 
fino a quando partorirà colei che deve partorire; 
e il resto dei tuoi fratelli ritornerà ai figli d’Israele. 
3Egli si leverà e pascerà con la forza del Signore, 
con la maestà del nome del Signore, suo Dio. 
Abiteranno sicuri, perché egli allora sarà grande 
fino agli estremi confini della terra. 
4Egli stesso sarà la pace! 
Se Assur entrerà nella nostra terra 
e metterà il piede nei nostri palazzi, 
noi schiereremo contro di lui 
sette pastori e otto capi di uomini, 
5che governeranno la terra di Assur con la spada, 
la terra di Nimrod con il suo stesso pugnale. 
Egli ci libererà da Assur, 
se entrerà nella nostra terra 
e metterà piede entro i nostri confini. 
6Il resto di Giacobbe 
sarà, in mezzo a molti popoli, 
come rugiada mandata dal Signore 
e come pioggia che cade sull’erba, 
che non attende nulla dall’uomo 
e nulla spera dai figli dell’uomo. 
7Allora il resto di Giacobbe 
sarà in mezzo a numerose nazioni 
Bibbia CEI 2008 
6/10

[PAG 1381]
Michea 
come un leone tra le belve della foresta, 
come un leoncello tra greggi di pecore, 
il quale, se entra, calpesta e sbrana 
e non c’è scampo. 
8La tua mano si alzerà 
contro tutti i tuoi nemici, 
e tutti i tuoi avversari 
saranno sterminati. 
9«In quel giorno – oracolo del Signore – 
distruggerò i tuoi cavalli in mezzo a te 
e manderò in rovina i tuoi carri; 
10distruggerò le città della tua terra 
e demolirò tutte le tue fortezze. 
11Ti strapperò di mano i sortilegi 
e non avrai più indovini. 
12Distruggerò in mezzo a te 
i tuoi idoli e le tue stele, 
né più ti prostrerai 
davanti a un’opera delle tue mani. 
13Estirperò da te i tuoi pali sacri, 
distruggerò le tue città. 
14Con ira e furore, 
farò vendetta delle nazioni 
che non hanno voluto obbedire». 
6 
1Ascoltate dunque ciò che dice il Signore: 
«Su, illustra la tua causa ai monti e i colli ascoltino 
la tua voce!». 2Ascoltate, o monti, il processo del 
Signore, o perenni fondamenta della terra, perché il 
Signore è in causa con il suo popolo, accusa Israele. 
3«Popolo mio, che cosa ti ho fatto? In che cosa ti ho 
stancato? Rispondimi. 4Forse perché ti ho fatto uscire 
dalla terra d’Egitto, ti ho riscattato dalla condizione 
servile e ho mandato davanti a te Mosè, Aronne e Maria? 
5Popolo mio, ricorda le trame di Balak, re di Moab, e 
quello che gli rispose Balaam, figlio di Beor. Ricòrdati di 
quello che è avvenuto da Sittìm a Gàlgala, per 
riconoscere le vittorie del Signore». 6«Con che cosa mi 
presenterò al Signore, mi prostrerò al Dio altissimo? Mi 
presenterò a lui con olocausti, con vitelli di un anno? 
Bibbia CEI 2008 
7/10

[PAG 1382]
Michea 
7Gradirà il Signore 
migliaia di montoni 
e torrenti di olio a miriadi? 
Gli offrirò forse il mio primogenito 
per la mia colpa, 
il frutto delle mie viscere 
per il mio peccato?». 
8Uomo, ti è stato insegnato ciò che è buono 
e ciò che richiede il Signore da te: 
praticare la giustizia, 
amare la bontà, 
camminare umilmente con il tuo Dio. 
9La voce del Signore grida alla città 
e chi ha senno teme il suo nome: 
«Ascoltate, tribù e assemblea 10della città. 
Ci sono ancora nella casa dell’empio 
i tesori ingiustamente acquistati 
e una detestabile efa ridotta? 
11Potrò io giustificare 
le bilance truccate 
e il sacchetto di pesi falsi? 
12I ricchi della città sono pieni di violenza 
e i suoi abitanti proferiscono menzogna; 
le loro parole sono un inganno! 
13Allora anch’io ho cominciato a colpirti, 
a devastarti per i tuoi peccati. 
14Mangerai, ma non ti sazierai, 
e la tua fame rimarrà in te; 
metterai da parte, ma nulla salverai; 
e se qualcosa salverai, 
io lo consegnerò alla spada. 
15Seminerai, ma non mieterai; 
frangerai le olive, ma non ti ungerai d’olio; 
produrrai mosto, ma non berrai il vino. 
16Tu osservi gli statuti di Omri 
e tutte le pratiche della casa di Acab, 
e segui i loro progetti, 
perciò io farò di te una desolazione, 
i tuoi abitanti oggetto di scherno 
e subirai l’obbrobrio del mio popolo». 
7 
1Ahimè! Sono diventato 
come uno spigolatore d’estate, 
come un racimolatore dopo la vendemmia! 
Non un grappolo da mangiare, 
non un fico per la mia voglia. 
2L’uomo pio è scomparso dalla terra, 
non c’è più un giusto fra gli uomini: 
tutti stanno in agguato 
per spargere sangue; 
Bibbia CEI 2008 
8/10