=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 29/107 ===
Chars: 44,452 | Offset: 1,246,771



[PAG 363]
1 Re 
sessanta kor di farina comune, 3dieci buoi grassi, venti buoi da pascolo e cento pecore, 
senza contare i cervi, le gazzelle, i caprioli e i volatili ingrassati. 4Egli, infatti, dominava su 
tutto l’Oltrefiume, da Tifsach a Gaza su tutti i re dell’Oltrefiume, e aveva pace dappertutto 
all’intorno. 5Giuda e Israele erano al sicuro; ognuno stava sotto la propria vite e sotto il 
proprio fico, da Dan fino a Bersabea, per tutti i giorni di Salomone. 
6Salomone possedeva quarantamila stalle per i cavalli dei suoi carri e dodicimila 
cavalli da sella. 7Quei prefetti, ognuno per il suo mese, provvedevano quanto serviva al re 
Salomone e a quelli che erano ammessi alla sua tavola; non facevano mancare nulla. 
8Portavano l’orzo e la paglia per i cavalli e i destrieri, nel luogo ove si trovava ognuno 
secondo il suo mandato. 
9Dio concesse a Salomone sapienza e intelligenza molto grandi e una mente vasta 
come la sabbia che è sulla spiaggia del mare. 10La sapienza di Salomone superava la 
sapienza di tutti gli orientali e tutta la sapienza dell’Egitto. 11Egli era più saggio di tutti gli 
uomini, più di Etan l’Ezraita, di Eman, di Calcol e di Darda, figli di Macol; il suo nome era 
famoso fra tutte le genti limitrofe. 12Salomone pronunciò tremila proverbi; le sue odi 
furono millecinque. 13Parlò delle piante, dal cedro del Libano all’issòpo che sbuca dal 
muro; parlò delle bestie, degli uccelli, dei rettili e dei pesci. 14Da tutte le nazioni venivano 
per ascoltare la sapienza di Salomone, mandati da tutti i re della terra, che avevano sentito 
parlare della sua sapienza. 
15Chiram, re di Tiro, mandò i suoi servi da Salomone, perché aveva sentito che 
l’avevano unto re al posto di suo padre; infatti Chiram era sempre stato amico di Davide. 
16Salomone mandò a dire a Chiram: 17«Tu sai che Davide, mio padre, non ha potuto 
edificare un tempio al nome del Signore, suo Dio, a causa delle guerre che i nemici gli 
mossero da tutte le parti, finché il Signore non li prostrò sotto la pianta dei suoi piedi. 18Ora 
il Signore, mio Dio, mi ha dato pace da ogni parte e non ho né avversari né particolari 
difficoltà. 19Ecco, ho deciso di edificare un tempio al nome del Signore, mio Dio, come ha 
detto il Signore a Davide, mio padre: “Tuo figlio, che io porrò al tuo posto sul tuo trono, lui 
edificherà il tempio al mio nome”. 20Ordina, dunque, che si taglino per me cedri del 
Libano; i miei servi saranno con i tuoi servi e io ti darò come salario per i tuoi servi quanto 
fisserai. Tu sai bene, infatti, che fra noi nessuno è capace di tagliare il legname come sanno 
fare quelli di Sidone». 
21Quando Chiram udì le parole di Salomone, si rallegrò molto e disse: «Sia benedetto 
oggi il Signore che per Davide ha posto un figlio saggio sopra questo popolo numeroso». 
22Chiram mandò a dire a Salomone: «Ho ascoltato ciò che mi hai mandato a dire; io farò 
quanto tu desideri riguardo al legname di cedro e al legname di cipresso. 23I miei servi lo 
caleranno dal Libano al mare; lo avvierò per mare a mo’ di zattere al luogo che mi 
indicherai. Là lo slegherò e tu lo prenderai. Quanto a provvedere al mantenimento della 
mia casa, tu soddisferai il mio desiderio». 24Chiram diede a Salomone legname di cedro e 
legname di cipresso, quanto ne volle. 25Salomone diede a Chiram ventimila kor di grano, 
per il mantenimento della sua casa, e venti kor di olio puro; questo dava Salomone a 
Chiram ogni anno. 
26Il Signore concesse a Salomone la sapienza come gli aveva promesso. Fra Chiram e 
Salomone vi fu pace e conclusero un’alleanza tra loro due. 
27Il re Salomone arruolò da tutto Israele uomini per il lavoro coatto e gli 
Bibbia CEI 2008 
7/34

[PAG 364]
1 Re 
uomini del lavoro coatto erano trentamila. 28Li mandava a turno nel Libano, diecimila al 
mese: passavano un mese nel Libano e due mesi nelle loro case. Adoniràm sovrintendeva 
al lavoro coatto. 29Salomone aveva settantamila operai addetti a portare i pesi e ottantamila 
scalpellini per lavorare sulle montagne, 30senza contare gli incaricati dei prefetti di 
Salomone, che erano preposti ai lavori in numero di tremilatrecento e dirigevano il popolo 
che era occupato nei lavori. 
31Il re diede ordine di estrarre pietre grandi, pietre scelte, per porre a fondamento del 
tempio pietre squadrate. 32Gli operai di Salomone, gli operai di Chiram e di Biblo le 
sgrossavano; inoltre preparavano il legname e le pietre per costruire il tempio. 
6 
1L’anno quattrocentoottantesimo dopo l’uscita degli Israeliti dalla terra 
d’Egitto, l’anno quarto del regno di Salomone su Israele, nel mese di Ziv, cioè nel secondo 
mese, egli dette inizio alla costruzione del tempio del Signore. 2Il tempio costruito dal re 
Salomone per il Signore aveva sessanta cubiti di lunghezza, venti di larghezza, trenta cubiti 
di altezza. 3Davanti all’aula del tempio vi era il vestibolo: era lungo venti cubiti, nel senso 
della larghezza del tempio, e profondo dieci cubiti davanti al tempio. 
4Fece nel tempio finestre con cornici e inferriate. 5Contro il muro del tempio costruì 
all’intorno un edificio a piani, cioè intorno alle pareti del tempio, sia dell’aula sia del 
sacrario, e vi fece delle stanze. 6Il piano inferiore era largo cinque cubiti, il piano di mezzo 
era largo sei cubiti e il terzo era largo sette cubiti, perché predispose delle rientranze 
tutt’intorno all’esterno del tempio in modo che non fossero intaccate le pareti del tempio. 
7Per la costruzione del tempio venne usata pietra intatta di cava; durante i lavori nel tempio 
non si udirono martelli, piccone o altro arnese di ferro. 8La porta del piano più basso era sul 
lato destro del tempio; attraverso una scala a chiocciola si saliva al piano di mezzo e dal 
piano di mezzo al terzo. 9Dette inizio alla costruzione del tempio e la portò a termine, e 
coprì il tempio con assi e con travatura di cedro. 10Costruì anche l’edificio a piani contro 
tutto il tempio, alto cinque cubiti per piano, che poggiava sul tempio con travi di cedro. 
11Fu rivolta a Salomone questa parola del Signore: 12«Riguardo al tempio che stai 
edificando, se camminerai secondo le mie leggi, se eseguirai le mie norme e osserverai tutti 
i miei comandi, camminando in essi, io confermerò a tuo favore la mia parola, quella che 
ho annunciato a Davide tuo padre. 13Io abiterò in mezzo agli Israeliti; non abbandonerò il 
mio popolo Israele». 
14Salomone dette inizio alla costruzione del tempio e la portò a termine. 15Costruì i 
muri del tempio all’interno con tavole di cedro, dal pavimento del tempio fino ai muri di 
copertura; rivestì di legno la parte interna e inoltre rivestì con tavole di cipresso il 
pavimento del tempio. 16Costruì i venti cubiti in fondo al tempio con tavole di cedro, dal 
pavimento fino ai muri; all’interno costruì il sacrario, cioè il Santo dei Santi. 17L’aula del 
tempio di fronte ad esso era di quaranta cubiti. 18Il legno di cedro all’interno della sala era 
scolpito con coloquìntidi e fiori in sboccio; tutto era di cedro e non si vedeva una pietra. 
19Eresse il sacrario nel tempio, nella parte più interna, per collocarvi l’arca dell’alleanza 
del Signore. 20Il sacrario era lungo venti cubiti, largo venti cubiti e alto venti cubiti. Lo 
rivestì d’oro purissimo e vi eresse un altare di cedro. 21Salomone rivestì l’interno della sala 
con oro purissimo e fece passare catene dorate davanti al sacrario che 
Bibbia CEI 2008 
8/34

[PAG 365]
1 Re 
aveva rivestito d’oro. 22E d’oro fu rivestita tutta la sala in ogni parte, e rivestì d’oro anche 
l’intero altare che era nel sacrario. 
23Nel sacrario fece due cherubini di legno d’ulivo; la loro altezza era di dieci cubiti. 
24L’ala di un cherubino era di cinque cubiti e di cinque cubiti era anche l’altra ala del 
cherubino; c’erano dieci cubiti da una estremità all’altra delle ali. 25Di dieci cubiti era 
l’altro cherubino; i due cherubini erano identici nella misura e nella forma. 26L’altezza di 
un cherubino era di dieci cubiti, e così anche il secondo cherubino. 27Pose i cherubini nel 
mezzo della sala interna. Le ali dei cherubini erano spiegate: l’ala di uno toccava la parete 
e l’ala dell’altro toccava l’altra parete, mentre le loro ali che erano in mezzo alla sala si 
toccavano ala contro ala. 28Ricoprì d’oro anche i cherubini. 
29Ricoprì le pareti della sala tutto all’intorno con sculture incise di cherubini, di 
palme e di fiori in sboccio, all’interno e all’esterno. 30Ricoprì d’oro il pavimento della sala, 
all’interno e all’esterno. 
31Fece costruire la porta del sacrario con battenti di legno d’ulivo e profilo degli 
stipiti pentagonale. 32I due battenti erano di legno d’ulivo. Su di essi fece scolpire 
cherubini, palme e fiori in sboccio; li rivestì d’oro e stese lamine d’oro sui cherubini e sulle 
palme. 33Allo stesso modo fece costruire nella porta dell’aula stipiti di legno d’ulivo a 
quadrangolo. 34I due battenti erano di legno di cipresso; le due ante di un battente erano 
girevoli, come erano girevoli le imposte dell’altro battente. 35Vi fece scolpire cherubini, 
palme e fiori in sboccio, che rivestì d’oro aderente all’incisione. 
36Costruì il muro del cortile interno con tre ordini di pietre squadrate e con un ordine 
di travi di cedro. 
37Nell’anno quarto, nel mese di Ziv, si gettarono le fondamenta del tempio del 
Signore. 38Nell’anno undicesimo, nel mese di Bul, che è l’ottavo mese, fu terminato il 
tempio in tutte le sue parti e con tutto l’occorrente. Lo edificò in sette anni. 
7 
1Salomone costruì anche la sua reggia e la portò a compimento in tredici anni. 
2Costruì il palazzo detto Foresta del Libano. Di cento cubiti era la sua lunghezza, di 
cinquanta cubiti era la sua larghezza e di trenta cubiti era la sua altezza; era su quattro 
ordini di colonne di cedro e con travi di cedro sulle colonne, 3e in alto era coperto con 
legno di cedro sulle traverse che poggiavano sulle colonne, in numero di quarantacinque, 
quindici per fila. 4Vi erano finestre con cornici in tre file, che si corrispondevano faccia a 
faccia tre volte. 5Tutte le porte con gli stipiti avevano cornice quadrangolare; un’apertura 
era prospiciente all’altra, per tre volte. 
6Fece il vestibolo delle colonne; di cinquanta cubiti era la sua lunghezza e di trenta 
cubiti era la sua larghezza. Sul davanti c’era un vestibolo e altre colonne e davanti a esse 
una cancellata. 7Fece anche il vestibolo del trono, ove esercitava la giustizia, cioè il 
vestibolo del giudizio; era coperto con legno di cedro dal pavimento al soffitto. 
8La reggia, dove abitava, fu costruita in modo simile a quest’opera, in un secondo 
cortile, all’interno rispetto al vestibolo; in modo simile a tale vestibolo fece anche una casa 
per la figlia del faraone, che Salomone aveva preso in moglie. 
9Tutte queste costruzioni erano di pietre scelte, squadrate secondo misura, segate con 
la sega sul lato interno ed esterno, dalle fondamenta ai cornicioni e al di 
Bibbia CEI 2008 
9/34

[PAG 366]
1 Re 
fuori fino al cortile maggiore. 10Ed erano state poste come fondamenta pietre scelte, pietre 
grandi, pietre di dieci cubiti e pietre di otto cubiti. 11Al di sopra c’erano pietre scelte, 
squadrate a misura, e legno di cedro. 12Il cortile maggiore era tutto con tre file di pietre 
squadrate e una di travi di cedro; era simile al cortile interno del tempio del Signore e al 
vestibolo del tempio. 
13Il re Salomone mandò a prendere da Tiro Chiram, 14figlio di una vedova della tribù 
di Nèftali; suo padre era di Tiro e lavorava il bronzo. Era pieno di sapienza, di intelligenza 
e di perizia, per fare ogni genere di lavoro in bronzo. Egli si recò dal re Salomone ed 
eseguì tutti i suoi lavori. 
15Modellò due colonne di bronzo; di diciotto cubiti era l’altezza di una colonna e un 
filo di dodici cubiti poteva abbracciare la seconda colonna. 16Fece due capitelli, fusi in 
bronzo, da collocarsi sulla cima delle colonne; l’altezza di un capitello era di cinque cubiti 
e di cinque cubiti era l’altezza del secondo capitello. 17Predispose reticoli, lavoro di fili 
intrecciati, lavoro a catenelle, per i capitelli sulla cima delle colonne: sette per un capitello 
e sette per il secondo capitello. 18Fece dunque le colonne e due file intorno a ciascun 
reticolo per rivestire i capitelli che erano sulla cima, a forma di melagrane, e così fece per 
il secondo capitello. 19I capitelli sulla cima delle colonne del vestibolo erano di quattro 
cubiti, con lavorazione a giglio. 20I capitelli sulle due colonne si innalzavano da dietro la 
concavità al di là del reticolo e vi erano duecento melagrane in file intorno a ogni capitello. 
21Eresse le colonne per il vestibolo dell’aula. Eresse la colonna di destra, che chiamò 
Iachin, ed eresse la colonna di sinistra, che chiamò Boaz, 22e la cima delle colonne era 
lavorata a giglio. Così fu terminato il lavoro delle colonne. 
23Fece il Mare, un bacino di metallo fuso di dieci cubiti da un orlo all’altro, 
perfettamente rotondo; la sua altezza era di cinque cubiti e una corda di trenta cubiti lo 
poteva cingere intorno. 24C’erano sotto l’orlo, tutt’intorno, figure di coloquìntidi, dieci per 
ogni cubito, che formavano un giro all’intorno; le figure di coloquìntidi erano disposte in 
due file ed erano state colate insieme con il Mare. 25Questo poggiava su dodici buoi; tre 
guardavano verso settentrione, tre verso occidente, tre verso meridione e tre verso oriente. 
Il Mare poggiava su di essi e tutte le loro parti posteriori erano rivolte verso l’interno. 26Il 
suo spessore era di un palmo; il suo orlo, fatto come l’orlo di un calice, era a forma di 
giglio. La sua capacità era di duemila bat. 
27Fece dieci carrelli di bronzo; di quattro cubiti era la lunghezza di ogni carrello e di 
quattro cubiti la larghezza e di tre cubiti l’altezza. 28La struttura dei carrelli era questa: telai 
e traverse tra i telai. 29Sulle traverse, che erano fra i telai, vi erano figure di leoni, buoi e 
cherubini, e sull’intelaiatura, sia sopra che sotto i leoni e i buoi, c’erano ghirlande a festoni. 
30Ciascun carrello aveva quattro ruote di bronzo con gli assi di bronzo e quattro supporti 
con sporgenze per sostenere il bacino; le sporgenze erano fuse, contrapposte a ciascuna 
ghirlanda. 31L’orlo della parte circolare interna sporgeva di un cubito: l’orlo era rotondo, 
come opera di sostegno, ed era di un cubito e mezzo; anche sulla sua apertura c’erano 
sculture. Il telaio del carrello era quadrato, non rotondo. 32Le quattro ruote erano sotto il 
telaio; i perni delle ruote erano fissati al carrello e l’altezza di ogni ruota era di un cubito e 
mezzo. 33Le ruote erano lavorate come le ruote di un carro; i loro perni, i loro quarti, i loro 
raggi e i loro mozzi, tutto era in metallo fuso. 34Quattro sporgenze erano sui quattro angoli 
di ciascun carrello; la sporgenza e il carrello erano in un unico pezzo. 35Alla cima del 
carrello vi era una fascia rotonda, di mezzo cubito 
Bibbia CEI 2008 
10/34

[PAG 367]
1 Re 
d’altezza; alla cima del carrello vi erano manici e cornici che sporgevano da essa. 36Nei 
riquadri dei suoi manici e nel suo telaio erano incise figure di cherubini, leoni e palme, 
secondo lo spazio libero, e ghirlande intorno. 37I dieci carrelli furono fusi in un medesimo 
stampo, identici nella misura e nella forma. 
38Fece poi anche dieci bacini di bronzo; ognuno aveva una capacità di quaranta bat 
ed era di quattro cubiti: un bacino per ogni carrello, per i dieci carrelli. 39Pose cinque 
carrelli sul lato destro del tempio e cinque su quello sinistro. Pose il Mare sul lato destro 
del tempio, a oriente, rivolto verso meridione. 
40Chiram fece i recipienti, le palette e i vasi per l’aspersione. Terminò di fare tutto il 
lavoro che aveva eseguito per il re Salomone riguardo al tempio del Signore: 41le due 
colonne, i globi dei capitelli che erano sopra le colonne, i due reticoli per coprire i due 
globi dei capitelli che erano sopra le colonne, 42le quattrocento melagrane per i due reticoli, 
due file di melagrane per ciascun reticolo, per coprire i due globi dei capitelli che erano 
sulle colonne, 43i dieci carrelli e i dieci bacini sui carrelli, 44l’unico Mare e i dodici buoi 
sotto il Mare, 45i recipienti, le palette, i vasi per l’aspersione e tutti quegli utensili che 
Chiram aveva fatto al re Salomone per il tempio del Signore. Tutto era di bronzo rifinito. 
46Il re li fece fondere nel circondario del Giordano, in suolo argilloso, fra Succot e Sartàn. 
47Salomone sistemò tutti gli utensili; a causa della loro quantità così grande non si poteva 
calcolare il peso del bronzo. 
48Salomone fece tutti gli utensili del tempio del Signore, l’altare d’oro, la mensa 
d’oro su cui si ponevano i pani dell’offerta, 49i cinque candelabri a destra e i cinque a 
sinistra di fronte al sacrario, d’oro purissimo, i fiori, le lampade, gli smoccolatoi d’oro, 50le 
coppe, i coltelli, i vasi per l’aspersione, i mortai e i bracieri d’oro purissimo, i cardini per i 
battenti del tempio interno, cioè per il Santo dei Santi, e per i battenti del tempio, cioè 
dell’aula, in oro. 51Fu così terminato tutto il lavoro che il re Salomone aveva fatto per il 
tempio del Signore. Salomone fece portare le offerte consacrate da Davide, suo padre, cioè 
l’argento, l’oro e gli utensili; le depositò nei tesori del tempio del Signore. 
8 
1Salomone allora convocò presso di sé in assemblea a Gerusalemme gli 
anziani d’Israele, tutti i capitribù, i prìncipi dei casati degli Israeliti, per fare salire l’arca 
dell’alleanza del Signore dalla Città di Davide, cioè da Sion. 2Si radunarono presso il re 
Salomone tutti gli Israeliti nel mese di Etanìm, cioè il settimo mese, durante la festa. 
3Quando furono giunti tutti gli anziani d’Israele, i sacerdoti sollevarono l’arca 4e fecero 
salire l’arca del Signore, con la tenda del convegno e con tutti gli oggetti sacri che erano 
nella tenda; li facevano salire i sacerdoti e i leviti. 5Il re Salomone e tutta la comunità 
d’Israele, convenuta presso di lui, immolavano davanti all’arca pecore e giovenchi, che 
non si potevano contare né si potevano calcolare per la quantità. 6I sacerdoti introdussero 
l’arca dell’alleanza del Signore al suo posto nel sacrario del tempio, nel Santo dei Santi, 
sotto le ali dei cherubini. 7Difatti i cherubini stendevano le ali sul luogo dell’arca; i 
cherubini, cioè, proteggevano l’arca e le sue stanghe dall’alto. 8Le stanghe sporgevano e le 
punte delle stanghe si vedevano dal Santo di fronte al sacrario, ma non si vedevano di 
fuori. Vi sono ancora oggi. 9Nell’arca non c’era nulla se non le due tavole di pietra, che vi 
aveva deposto Mosè sull’Oreb, dove il Signore aveva concluso l’alleanza con gli Israeliti 
quando uscirono dalla terra d’Egitto. 
Bibbia CEI 2008 
11/34

[PAG 368]
1 Re 
10Appena i sacerdoti furono usciti dal santuario, la nube riempì il tempio del Signore, 
11e i sacerdoti non poterono rimanervi per compiere il servizio a causa della nube, perché la 
gloria del Signore riempiva il tempio del Signore. 12Allora Salomone disse: 
«Il Signore ha deciso di abitare nella nube oscura. 13Ho 
voluto costruirti una casa eccelsa, un luogo per la tua 
dimora in eterno». 
14Il re si voltò e benedisse tutta l’assemblea d’Israele, mentre tutta l’assemblea 
d’Israele stava in piedi, 15e disse: «Benedetto il Signore, Dio d’Israele, che ha adempiuto 
con le sue mani quanto con la bocca ha detto a Davide, mio padre: 16“Da quando ho fatto 
uscire Israele, mio popolo, dall’Egitto, io non ho scelto una città fra tutte le tribù d’Israele 
per costruire una casa, perché vi dimorasse il mio nome, ma ho scelto Davide perché 
governi il mio popolo Israele”. 17Davide, mio padre, aveva deciso di costruire una casa al 
nome del Signore, Dio d’Israele, 18ma il Signore disse a Davide, mio padre: “Poiché hai 
deciso di costruire una casa al mio nome, hai fatto bene a deciderlo; 19solo che non 
costruirai tu la casa, ma tuo figlio, che uscirà dai tuoi fianchi, lui costruirà una casa al mio 
nome”. 20Il Signore ha attuato la parola che aveva pronunciato: sono succeduto infatti a 
Davide, mio padre, e siedo sul trono d’Israele, come aveva preannunciato il Signore, e ho 
costruito la casa al nome del Signore, Dio d’Israele. 21Vi ho fissato un posto per l’arca, 
dove c’è l’alleanza che il Signore aveva concluso con i nostri padri quando li fece uscire 
dalla terra d’Egitto». 
22Poi Salomone si pose davanti all’altare del Signore, di fronte a tutta l’assemblea 
d’Israele e, stese le mani verso il cielo, 23disse: «Signore, Dio d’Israele, non c’è un Dio 
come te, né lassù nei cieli né quaggiù sulla terra! Tu mantieni l’alleanza e la fedeltà verso i 
tuoi servi che camminano davanti a te con tutto il loro cuore. 24Tu hai mantenuto nei 
riguardi del tuo servo Davide, mio padre, quanto gli avevi promesso; quanto avevi detto 
con la bocca l’hai adempiuto con la tua mano, come appare oggi. 25Ora, Signore, Dio 
d’Israele, mantieni nei riguardi del tuo servo Davide, mio padre, quanto gli hai promesso 
dicendo: “Non ti mancherà mai un discendente che stia davanti a me e sieda sul trono 
d’Israele, purché i tuoi figli veglino sulla loro condotta, camminando davanti a me come 
hai camminato tu davanti a me”. 26Ora, Signore, Dio d’Israele, si adempia la tua parola, 
che hai rivolto al tuo servo Davide, mio padre! 
27Ma è proprio vero che Dio abita sulla terra? Ecco, i cieli e i cieli dei cieli non 
possono contenerti, tanto meno questa casa che io ho costruito! 28Volgiti alla preghiera del 
tuo servo e alla sua supplica, Signore, mio Dio, per ascoltare il grido e la preghiera che il 
tuo servo oggi innalza davanti a te! 29Siano aperti i tuoi occhi notte e giorno verso questa 
casa, verso il luogo di cui hai detto: “Lì porrò il mio nome!”. Ascolta la preghiera che il tuo 
servo innalza in questo luogo. 
30Ascolta la supplica del tuo servo e del tuo popolo Israele, quando pregheranno in 
questo luogo. Ascoltali nel luogo della tua dimora, in cielo; ascolta e perdona! 
31Se uno pecca contro il suo prossimo e, perché gli è imposto un giuramento 
imprecatorio, viene a giurare davanti al tuo altare in questo tempio, 32tu ascoltalo nel cielo, 
intervieni e fa’ giustizia con i tuoi servi; condanna il malvagio, facendogli ricadere sul 
capo la sua condotta, e dichiara giusto l’innocente, rendendogli quanto 
Bibbia CEI 2008 
12/34

[PAG 369]
1 Re 
merita la sua giustizia. 
33Quando il tuo popolo Israele sarà sconfitto di fronte al nemico perché ha peccato 
contro di te, ma si converte a te, loda il tuo nome, ti prega e ti supplica in questo tempio, 
34tu ascolta nel cielo, perdona il peccato del tuo popolo Israele e fallo tornare sul suolo che 
hai dato ai loro padri. 
35Quando si chiuderà il cielo e non ci sarà pioggia perché hanno peccato contro di te, 
ma ti pregano in questo luogo, lodano il tuo nome e si convertono dal loro peccato perché 
tu li hai umiliati, 36tu ascolta nel cielo, perdona il peccato dei tuoi servi e del tuo popolo 
Israele, ai quali indicherai la strada buona su cui camminare, e concedi la pioggia alla terra 
che hai dato in eredità al tuo popolo. 
37Quando sulla terra ci sarà fame o peste, carbonchio o ruggine, invasione di locuste 
o di bruchi, quando il suo nemico lo assedierà nel territorio delle sue città o quando vi sarà 
piaga o infermità d’ogni genere, 38ogni preghiera e ogni supplica di un solo individuo o di 
tutto il tuo popolo Israele, di chiunque abbia patito una piaga nel cuore e stenda le mani 
verso questo tempio, 39tu ascoltala nel cielo, luogo della tua dimora, perdona, agisci e da’ a 
ciascuno secondo la sua condotta, tu che conosci il suo cuore, poiché solo tu conosci il 
cuore di tutti gli uomini, 40perché ti temano tutti i giorni della loro vita sul suolo che hai 
dato ai nostri padri. 
41Anche lo straniero, che non è del tuo popolo Israele, se viene da una terra lontana a 
causa del tuo nome, 42perché si sentirà parlare del tuo grande nome, della tua mano potente 
e del tuo braccio teso, se egli viene a pregare in questo tempio, 43tu ascolta nel cielo, luogo 
della tua dimora, e fa’ tutto quello per cui ti avrà invocato lo straniero, perché tutti i popoli 
della terra conoscano il tuo nome, ti temano come il tuo popolo Israele e sappiano che il 
tuo nome è stato invocato su questo tempio che io ho costruito. 
44Quando il tuo popolo uscirà in guerra contro i suoi nemici, seguendo la via sulla 
quale l’avrai mandato, e pregheranno il Signore rivolti verso la città che tu hai scelto e 
verso il tempio che io ho costruito al tuo nome, 45ascolta nel cielo la loro preghiera e la 
loro supplica e rendi loro giustizia. 
46Quando peccheranno contro di te, poiché non c’è nessuno che non pecchi, e tu, 
adirato contro di loro, li consegnerai a un nemico e i loro conquistatori li deporteranno in 
una terra ostile, lontana o vicina, 47se nella terra in cui saranno deportati, rientrando in se 
stessi, torneranno a te supplicandoti nella terra della loro prigionia, dicendo: “Abbiamo 
peccato, siamo colpevoli, siamo stati malvagi”, 48se torneranno a te con tutto il loro cuore e 
con tutta la loro anima nella terra dei nemici che li avranno deportati, e ti supplicheranno 
rivolti verso la loro terra che tu hai dato ai loro padri, verso la città che tu hai scelto e verso 
il tempio che io ho costruito al tuo nome, 49tu ascolta nel cielo, luogo della tua dimora, la 
loro preghiera e la loro supplica e rendi loro giustizia. 50Perdona al tuo popolo, che ha 
peccato contro di te, tutte le loro ribellioni con cui si sono ribellati contro di te, e rendili 
oggetto di compassione davanti ai loro deportatori, affinché abbiano di loro misericordia, 
51perché si tratta del tuo popolo e della tua eredità, di coloro che hai fatto uscire dall’Egitto, 
da una fornace per fondere il ferro. 
52Siano aperti i tuoi occhi alla preghiera del tuo servo e del tuo popolo Israele e 
ascoltali in tutto quello che ti chiedono, 53perché te li sei separati da tutti i popoli della terra 
come tua proprietà, secondo quanto avevi dichiarato per mezzo di Mosè tuo servo, mentre 
facevi uscire i nostri padri dall’Egitto, o Signore Dio». 
54Quando Salomone ebbe finito di rivolgere al Signore questa preghiera e 
Bibbia CEI 2008 
13/34

[PAG 370]
1 Re 
questa supplica, si alzò davanti all’altare del Signore, dove era inginocchiato con le palme 
tese verso il cielo, 55si mise in piedi e benedisse tutta l’assemblea d’Israele, a voce alta: 
56«Benedetto il Signore, che ha concesso tranquillità a Israele suo popolo, secondo la sua 
parola. Non è venuta meno neppure una delle parole buone che aveva pronunciato per 
mezzo di Mosè, suo servo. 57Il Signore, nostro Dio, sia con noi come è stato con i nostri 
padri; non ci abbandoni e non ci respinga, 58ma volga piuttosto i nostri cuori verso di lui, 
perché seguiamo tutte le sue vie e osserviamo i comandi, le leggi e le norme che ha 
ordinato ai nostri padri. 59Queste mie parole, usate da me per supplicare il Signore, siano 
presenti davanti al Signore, nostro Dio, giorno e notte, perché renda giustizia al suo servo e 
a Israele, suo popolo, secondo le necessità di ogni giorno, 60affinché sappiano tutti i popoli 
della terra che il Signore è Dio e che non ce n’è altri. 61Il vostro cuore sarà tutto dedito al 
Signore, nostro Dio, perché cammini secondo le sue leggi e osservi i suoi comandi, come 
avviene oggi». 
62Il re e tutto Israele con lui offrirono un sacrificio davanti al Signore. 63Salomone 
immolò al Signore, in sacrificio di comunione, ventiduemila giovenchi e centoventimila 
pecore; così il re e tutti gli Israeliti dedicarono il tempio del Signore. 64In quel giorno il re 
consacrò il centro del cortile che era di fronte al tempio del Signore; infatti lì offrì 
l’olocausto, l’offerta e il grasso dei sacrifici di comunione, perché l’altare di bronzo, che 
era davanti al Signore, era troppo piccolo per contenere l’olocausto, l’offerta e il grasso dei 
sacrifici di comunione. 
65In quel tempo Salomone celebrò la festa davanti al Signore, nostro Dio, per sette 
giorni: tutto Israele, dall’ingresso di Camat al torrente d’Egitto, un’assemblea molto 
grande, era con lui. 66Nell’ottavo giorno congedò il popolo. I convenuti, benedetto il re, 
andarono alle loro tende, contenti e con la gioia nel cuore per tutto il bene concesso dal 
Signore a Davide, suo servo, e a Israele, suo popolo. 
9 
1Quando Salomone ebbe terminato di costruire il tempio del Signore, la 
reggia e quanto aveva voluto attuare, 2il Signore apparve per la seconda volta a Salomone, 
come gli era apparso a Gàbaon. 3Il Signore gli disse: «Ho ascoltato la tua preghiera e la tua 
supplica che mi hai rivolto; ho consacrato questa casa, che tu hai costruito per porre in essa 
il mio nome per sempre. I miei occhi e il mio cuore saranno là tutti i giorni. 4Quanto a te, 
se camminerai davanti a me come camminò Davide, tuo padre, con cuore integro e con 
rettitudine, facendo quanto ti ho comandato, e osserverai le mie leggi e le mie norme, 5io 
stabilirò il trono del tuo regno su Israele per sempre, come ho promesso a Davide, tuo 
padre, dicendo: “Non ti sarà tolto un discendente dal trono d’Israele”. 6Ma se voi e i vostri 
figli vi ritirerete dal seguirmi, se non osserverete i miei comandi e le mie leggi che io vi ho 
proposto, se andrete a servire altri dèi e a prostrarvi davanti ad essi, 7allora eliminerò 
Israele dalla terra che ho dato loro, rigetterò da me il tempio che ho consacrato al mio 
nome; Israele diventerà la favola e lo zimbello di tutti i popoli. 8Questo tempio sarà una 
rovina; chiunque vi passerà accanto resterà sbigottito, fischierà di scherno e si domanderà: 
“Perché il Signore ha agito così con questa terra e con questo tempio?”. 9Si risponderà: 
“Perché hanno abbandonato il Signore, loro Dio, che aveva fatto uscire i loro padri dalla 
terra d’Egitto, e si sono legati a dèi stranieri, prostrandosi davanti a loro e servendoli. Per 
questo il Signore ha fatto venire su di loro tutta questa sciagura”». 
Bibbia CEI 2008 
14/34

[PAG 371]
1 Re 
10Passati i vent’anni durante i quali Salomone aveva costruito i due edifici, il tempio 
del Signore e la reggia, 11poiché Chiram, re di Tiro, aveva fornito a Salomone legname di 
cedro e legname di cipresso e oro secondo ogni suo desiderio, Salomone diede a Chiram 
venti città nella regione della Galilea. 12Chiram uscì da Tiro per vedere le città che 
Salomone gli aveva dato, ma non gli piacquero. 13Perciò disse: «Sono queste le città che tu 
mi hai dato, fratello mio?». Le chiamò terra di Cabul, nome ancora in uso. 14Chiram aveva 
mandato al re centoventi talenti d’oro. 
15Questa fu l’occasione in cui il re Salomone istituì il lavoro coatto per costruire il 
tempio, la reggia, il Millo, le mura di Gerusalemme, Asor, Meghiddo, Ghezer. 16Il faraone, 
re d’Egitto, con una spedizione aveva preso Ghezer, l’aveva data alle fiamme, aveva ucciso 
i Cananei che abitavano nella città e poi l’aveva assegnata in dote a sua figlia, moglie di 
Salomone. 17Salomone riedificò Ghezer, Bet-Oron inferiore, 18Baalàt, Tamar nel deserto 
del paese 19e tutte le città dei magazzini che gli appartenevano, le città per i carri, quelle 
per i cavalli, e costruì a Gerusalemme, nel Libano e in tutto il territorio del suo dominio 
tutto ciò che gli piacque. 20Quanti rimanevano degli Amorrei, degli Ittiti, dei Perizziti, 
degli Evei e dei Gebusei, che non erano Israeliti, 21e cioè i loro discendenti rimasti dopo di 
loro nella terra, coloro che gli Israeliti non avevano potuto votare allo sterminio, Salomone 
li arruolò per il lavoro coatto da schiavi, come è ancora oggi. 22Ma degli Israeliti Salomone 
non fece schiavo nessuno, perché essi erano guerrieri, suoi ministri, suoi comandanti, suoi 
scudieri, comandanti dei suoi carri e dei suoi cavalieri. 23I comandanti dei prefetti, che 
dirigevano i lavori per Salomone, erano cinquecentocinquanta; essi dirigevano il popolo 
che si occupava dei lavori. 
24Dopo che la figlia del faraone si trasferì dalla Città di Davide alla casa che il re 
Salomone le aveva fatto costruire, questi costruì il Millo. 
25Tre volte all’anno Salomone offriva olocausti e sacrifici di comunione sull’altare 
che aveva costruito per il Signore e bruciava incenso su quello che era davanti al Signore. 
Così terminò il tempio. 
26Salomone costruì anche una flotta a Esion-Ghèber, che è presso Elat, sulla riva del 
Mar Rosso, nel territorio di Edom. 27Chiram inviò alla flotta i suoi servi, marinai che 
conoscevano il mare, insieme con i servi di Salomone. 28Andarono in Ofir e di là presero 
quattrocentoventi talenti d’oro e li portarono al re Salomone. 
10 
1La regina di Saba, sentita la fama di Salomone, dovuta al nome del Signore, 
venne per metterlo alla prova con enigmi. 2Arrivò a Gerusalemme con un corteo molto 
numeroso, con cammelli carichi di aromi, d’oro in grande quantità e di pietre preziose. Si 
presentò a Salomone e gli parlò di tutto quello che aveva nel suo cuore. 3Salomone le 
chiarì tutto quanto ella gli diceva; non ci fu parola tanto nascosta al re che egli non potesse 
spiegarle. 
4La regina di Saba, quando vide tutta la sapienza di Salomone, la reggia che egli 
aveva costruito, 5i cibi della sua tavola, il modo ordinato di sedere dei suoi servi, il servizio 
dei suoi domestici e le loro vesti, i suoi coppieri e gli olocausti che egli offriva nel tempio 
del Signore, rimase senza respiro. 6Quindi disse al re: «Era vero, dunque, quanto avevo 
sentito nel mio paese sul tuo conto e sulla tua sapienza! 7Io non credevo a quanto si diceva, 
finché non sono giunta qui e i miei occhi non hanno visto; ebbene non me n’era stata 
riferita neppure una metà! 
Bibbia CEI 2008 
15/34

[PAG 372]
1 Re 
Quanto alla sapienza e alla prosperità, superi la fama che io ne ho udita. 8Beati i tuoi 
uomini e beati questi tuoi servi, che stanno sempre alla tua presenza e ascoltano la tua 
sapienza! 9Sia benedetto il Signore, tuo Dio, che si è compiaciuto di te così da collocarti 
sul trono d’Israele, perché il Signore ama Israele in eterno e ti ha stabilito re per esercitare 
il diritto e la giustizia». 
10Ella diede al re centoventi talenti d’oro, aromi in gran quantità e pietre preziose. 
Non arrivarono più tanti aromi quanti ne aveva dati la regina di Saba al re Salomone. 
11Inoltre, la flotta di Chiram, che caricava oro da Ofir, recò da Ofir legname di sandalo in 
grande quantità e pietre preziose. 12Con il legname di sandalo il re fece ringhiere per il 
tempio del Signore e per la reggia, cetre e arpe per i cantori. Mai più arrivò, né mai più si 
vide fino ad oggi, tanto legno di sandalo. 
13Il re Salomone diede alla regina di Saba quanto lei desiderava e aveva domandato, 
oltre quanto le aveva dato con munificenza degna di lui. Quindi ella si mise in viaggio e 
tornò nel suo paese con i suoi servi. 
14Il peso dell’oro che giungeva a Salomone ogni anno era di seicentosessantasei 
talenti d’oro, 15senza contare quanto ne proveniva dai mercanti e dal guadagno dei 
commercianti, da tutti i re dell’occidente e dai governatori del territorio. 
16Il re Salomone fece duecento scudi grandi d’oro battuto, per ognuno dei quali 
adoperò seicento sicli d’oro, 17e trecento scudi piccoli d’oro battuto, per ognuno dei quali 
adoperò tre mine d’oro. Il re li collocò nel palazzo della Foresta del Libano. 
18Inoltre, il re fece un grande trono d’avorio, che rivestì d’oro fino. 19Il trono aveva 
sei gradini; nella sua parte posteriore il trono aveva una sommità rotonda, vi erano 
braccioli da una parte e dall’altra del sedile e due leoni che stavano a fianco dei braccioli. 
20Dodici leoni si ergevano di qua e di là, sui sei gradini; una cosa simile non si era mai fatta 
in nessun regno. 
21Tutti i vasi per le bevande del re Salomone erano d’oro, tutti gli arredi del palazzo 
della Foresta del Libano erano d’oro fino; nessuno era in argento, poiché ai giorni di 
Salomone non valeva nulla. 22Difatti il re aveva in mare le navi di Tarsis, con le navi di 
Chiram; ogni tre anni le navi di Tarsis arrivavano portando oro, argento, zanne d’elefante, 
scimmie e pavoni. 
23Il re Salomone fu più grande, per ricchezza e sapienza, di tutti i re della terra. 
24Tutta la terra cercava il volto di Salomone, per ascoltare la sapienza che Dio aveva messo 
nel suo cuore. 25Ognuno gli portava, ogni anno, il proprio tributo, oggetti d’argento e 
oggetti d’oro, vesti, armi, aromi, cavalli e muli. 
26Salomone radunò carri e cavalli; aveva millequattrocento carri e dodicimila cavalli 
da sella, distribuiti nelle città per i carri e presso il re a Gerusalemme. 27Il re fece sì che a 
Gerusalemme l’argento abbondasse come le pietre e rese il legname di cedro tanto comune 
quanto i sicomòri che crescono nella Sefela. 28I cavalli di Salomone provenivano da Musri 
e da Kue; i mercanti del re li compravano in Kue. 29Un carro, importato da Musri, costava 
seicento sicli d’argento, un cavallo centocinquanta. In tal modo ne importavano per fornirli 
a tutti i re degli Ittiti e ai re di Aram. 
11 
1Il re Salomone amò molte donne straniere, oltre la figlia del faraone: 
moabite, ammonite, edomite, sidònie e ittite, 2provenienti dai popoli di cui aveva 
Bibbia CEI 2008 
16/34

[PAG 373]
1 Re 
detto il Signore agli Israeliti: «Non andate da loro ed essi non vengano da voi, perché certo 
faranno deviare i vostri cuori dietro i loro dèi». Salomone si legò a loro per amore. 3Aveva 
settecento principesse per mogli e trecento concubine; le sue donne gli fecero deviare il 
cuore. 4Quando Salomone fu vecchio, le sue donne gli fecero deviare il cuore per seguire 
altri dèi e il suo cuore non restò integro con il Signore, suo Dio, come il cuore di Davide, 
suo padre. 5Salomone seguì Astarte, dea di quelli di Sidone, e Milcom, obbrobrio degli 
Ammoniti. 6Salomone commise il male agli occhi del Signore e non seguì pienamente il 
Signore come Davide, suo padre. 
7Salomone costruì un’altura per Camos, obbrobrio dei Moabiti, sul monte che è di 
fronte a Gerusalemme, e anche per Moloc, obbrobrio degli Ammoniti. 8Allo stesso modo 
fece per tutte le sue donne straniere, che offrivano incenso e sacrifici ai loro dèi. 
9Il Signore, perciò, si sdegnò con Salomone, perché aveva deviato il suo cuore dal 
Signore, Dio d’Israele, che gli era apparso due volte 10e gli aveva comandato di non seguire 
altri dèi, ma Salomone non osservò quanto gli aveva comandato il Signore. 11Allora disse a 
Salomone: «Poiché ti sei comportato così e non hai osservato la mia alleanza né le leggi 
che ti avevo dato, ti strapperò via il regno e lo consegnerò a un tuo servo. 12Tuttavia non lo 
farò durante la tua vita, per amore di Davide, tuo padre; lo strapperò dalla mano di tuo 
figlio. 13Ma non gli strapperò tutto il regno; una tribù la darò a tuo figlio, per amore di 
Davide, mio servo, e per amore di Gerusalemme, che ho scelto». 
14Il Signore suscitò contro Salomone un avversario, l’edomita Adad, che era della 
stirpe regale di Edom. 15Dopo la disfatta inflitta da Davide a Edom, quando Ioab, capo 
dell’esercito, era andato a seppellire i cadaveri e aveva ucciso tutti i maschi di Edom – 
16Ioab, con tutto Israele, vi si era fermato sei mesi finché ebbe sterminato ogni maschio di 
Edom – 17Adad, con alcuni Edomiti a servizio del padre, fuggì per andare in Egitto. Allora 
Adad era un ragazzo. 18Essi partirono da Madian e andarono a Paran; presero con sé 
uomini di Paran e andarono in Egitto dal faraone, re d’Egitto, che diede ad Adad una casa, 
gli fissò alimenti e gli diede una terra. 19Adad trovò grande favore agli occhi del faraone, 
tanto che gli diede in moglie la sorella della propria moglie, la sorella di Tacpenès, la 
regina madre. 20La sorella di Tacpenès gli partorì il figlio Ghenubàt, che Tacpenès svezzò 
nel palazzo del faraone. Ghenubàt visse nella casa del faraone, tra i figli del faraone. 
21Quando Adad seppe in Egitto che Davide si era addormentato con i suoi padri e che era 
morto Ioab, capo dell’esercito, disse al faraone: «Lasciami partire; voglio andare nella mia 
terra». 22Il faraone gli rispose: «Ti manca forse qualcosa nella mia casa perché tu cerchi di 
andare nella tua terra?». Quegli soggiunse: «No, ma, ti prego, lasciami partire!». 
23Dio suscitò contro Salomone un altro avversario, Rezon figlio di Eliadà, che era 
fuggito da Adadèzer, re di Soba, suo signore. 24Egli radunò uomini presso di sé e divenne 
capo di una banda, quando Davide aveva massacrato gli Aramei. Andarono quindi a 
Damasco, si stabilirono là e cominciarono a regnare in Damasco. 25Fu avversario d’Israele 
per tutta la vita di Salomone, e questo oltre al male fatto da Adad; detestò Israele e regnò 
su Aram. 
26Anche Geroboamo, figlio dell’efraimita Nebat, di Seredà – sua madre, una vedova, 
si chiamava Seruà –, mentre era al servizio di Salomone, alzò la mano contro il re. 
27Questa è la ragione per cui alzò la mano contro il re: Salomone 
Bibbia CEI 2008 
17/34

[PAG 374]
1 Re 
costruiva il Millo e chiudeva la breccia apertasi nella Città di Davide, suo padre. 
28Geroboamo era un uomo di riguardo; Salomone, visto quanto il giovane lavorava, lo 
nominò sorvegliante di tutto il lavoro coatto della casa di Giuseppe. 29In quel tempo 
Geroboamo, uscito da Gerusalemme, incontrò per strada il profeta Achia di Silo, che era 
coperto con un mantello nuovo; erano loro due soli, in campagna. 30Achia afferrò il 
mantello nuovo che indossava e lo lacerò in dodici pezzi. 31Quindi disse a Geroboamo: 
«Prenditi dieci pezzi, poiché dice il Signore, Dio d’Israele: “Ecco, strapperò il regno dalla 
mano di Salomone e ne darò a te dieci tribù. 32A lui rimarrà una tribù a causa di Davide, 
mio servo, e a causa di Gerusalemme, la città che ho scelto fra tutte le tribù d’Israele. 33Ciò 
avverrà perché mi hanno abbandonato e si sono prostrati davanti ad Astarte, dea di quelli di 
Sidone, a Camos, dio dei Moabiti, e a Milcom, dio degli Ammoniti, e non hanno 
camminato sulle mie vie, compiendo ciò che è retto ai miei occhi, osservando le mie leggi 
e le mie norme come Davide, suo padre. 34Non gli toglierò tutto il regno dalla mano, 
perché l’ho stabilito principe per tutti i giorni della sua vita a causa di Davide, mio servo, 
che ho scelto, il quale ha osservato i miei comandi e le mie leggi. 35Toglierò il regno dalla 
mano di suo figlio e ne consegnerò a te dieci tribù. 36A suo figlio darò una tribù, affinché ci 
sia una lampada per Davide, mio servo, per tutti i giorni dinanzi a me a Gerusalemme, la 
città che mi sono scelta per porvi il mio nome. 37Io prenderò te e tu regnerai su quanto 
vorrai; sarai re d’Israele. 38Se ascolterai quanto ti comanderò, se seguirai le mie vie e farai 
ciò che è retto ai miei occhi, osservando le mie leggi e i miei comandi, come ha fatto 
Davide, mio servo, io sarò con te e ti edificherò una casa stabile come l’ho edificata per 
Davide. Ti consegnerò Israele; 39umilierò la discendenza di Davide per questo motivo, ma 
non per sempre”». 
40Salomone cercò di far morire Geroboamo, il quale però trovò rifugio in Egitto da 
Sisak, re d’Egitto. Geroboamo rimase in Egitto fino alla morte di Salomone. 
41Le altre gesta di Salomone, tutte le sue azioni e la sua sapienza, non sono forse 
descritte nel libro delle gesta di Salomone? 42Il tempo in cui Salomone aveva regnato a 
Gerusalemme su tutto Israele fu di quarant’anni. 43Salomone si addormentò con i suoi 
padri e fu sepolto nella Città di Davide, suo padre; al suo posto divenne re suo figlio 
Roboamo. 
12 
1Roboamo andò a Sichem, perché tutto Israele era convenuto a Sichem per 
proclamarlo re. 2Quando lo seppe, Geroboamo, figlio di Nebat, che era ancora in Egitto, 
dove era fuggito per paura del re Salomone, tornò dall’Egitto. 3Lo mandarono a chiamare e 
Geroboamo venne con tutta l’assemblea d’Israele e parlarono a Roboamo dicendo: 4«Tuo 
padre ha reso duro il nostro giogo; ora tu alleggerisci la dura servitù di tuo padre e il giogo 
pesante che egli ci ha imposto, e noi ti serviremo». 5Rispose loro: «Andate, e tornate da me 
fra tre giorni». Il popolo se ne andò. 
6Il re Roboamo si consigliò con gli anziani che erano stati al servizio di Salomone, 
suo padre, durante la sua vita, domandando: «Che cosa mi consigliate di rispondere a 
questo popolo?». 7Gli dissero: «Se oggi ti farai servo sottomettendoti a questo popolo, se li 
ascolterai e se dirai loro parole buone, essi ti saranno servi per sempre». 8Ma egli trascurò 
il consiglio che gli anziani gli avevano dato e si consultò con i giovani che erano cresciuti 
con lui ed erano al suo servizio. 
Bibbia CEI 2008 
18/34