=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 15/107 ===
Chars: 44,655 | Offset: 624,838

omini per tribù, per tutte le tribù d'Israele». 5Così 
furono reclutati, tra le migliaia d'Israele, mille uomini per tribù, cioè dodicimila armati per 
la guerra. 6Mosè mandò in guerra quei mille uomini per tribù e con loro Fineès, figlio del 
sacerdote Eleàzaro, il quale portava gli oggetti sacri e aveva in mano le trombe 
dell'acclamazione. 
7Marciarono dunque contro Madian, come il Signore aveva ordinato a Mosè, e uccisero 
tutti i maschi. 8Tra i caduti uccisero anche i re di Madian Evì, Rekem, Sur, Cur e Reba, 
cioè cinque re di Madian; uccisero di spada anche Balaam figlio di Beor. 9Gli Israeliti 
fecero prigioniere le donne di Madian e i loro fanciulli e catturarono come bottino tutto il 
loro bestiame, tutte le loro greggi e ogni loro bene; 10appiccarono il fuoco a tutte le città 
che quelli abitavano e a tutti i loro recinti, 11e presero tutto il bottino e tutta la preda, gente 
e bestiame. 12Poi 
Bibbia CEI 2008 
41/48

[PAG 184]
Numeri 
condussero i prigionieri, la preda e il bottino a Mosè, al sacerdote Eleàzaro e alla comunità 
degli Israeliti, accampati nelle steppe di Moab, presso il Giordano di Gerico. 
13Mosè, il sacerdote Eleàzaro e tutti i prìncipi della comunità uscirono loro incontro 
fuori dell'accampamento. 14Mosè si adirò contro i comandanti dell'esercito, capi di migliaia 
e capi di centinaia, che tornavano da quella spedizione di guerra. 15Mosè disse loro: «Avete 
lasciato in vita tutte le femmine? 16Proprio loro, per suggerimento di Balaam, hanno 
insegnato agli Israeliti l’infedeltà verso il Signore, nella vicenda di Peor, per cui venne il 
flagello nella comunità del Signore. 17Ora uccidete ogni maschio tra i fanciulli e uccidete 
ogni donna che si è unita con un uomo; 18ma tutte le fanciulle che non si sono unite con 
uomini, conservatele in vita per voi. 19Voi poi accampatevi per sette giorni fuori del 
campo; chiunque ha ucciso qualcuno e chiunque ha toccato un caduto, si purifichi il terzo e 
il settimo giorno: questo tanto per voi quanto per i vostri prigionieri. 20Purificherete anche 
ogni veste, ogni oggetto di pelle, ogni lavoro di pelo di capra e ogni oggetto di legno». 
21Il sacerdote Eleàzaro disse agli uomini dell'esercito che erano andati alla battaglia: 
«Questa è la norma della legge che il Signore ha prescritto a Mosè: 22“L'oro, l'argento, il 
bronzo, il ferro, lo stagno e il piombo, 23quanto può sopportare il fuoco, lo farete passare 
per il fuoco e sarà reso puro, purché venga purificato anche con l'acqua della purificazione; 
quanto non può sopportare il fuoco, lo farete passare per l'acqua. 24Laverete anche le vostre 
vesti il settimo giorno e sarete puri; poi potrete entrare nell'accampamento”». 
25Il Signore disse a Mosè: 26«Tu, con il sacerdote Eleàzaro e con i capi dei casati della 
comunità, fa' il computo di tutta la preda che è stata fatta: della gente e del bestiame; 
27dividi la preda a metà fra coloro che, usciti in guerra, hanno sostenuto la battaglia e tutta 
la comunità. 28Dalla parte spettante ai soldati che sono usciti in guerra preleverai un 
contributo per il Signore: cioè un individuo su cinquecento, tanto delle persone quanto del 
bestiame grosso, degli asini e del bestiame minuto. 29Lo prenderete sulla metà di loro 
spettanza e lo darai al sacerdote Eleàzaro, come offerta da presentare quale contributo in 
onore del Signore. 30Della metà che spetta agli Israeliti prenderai una quota di uno su 
cinquanta tanto delle persone quanto del bestiame grosso, degli asini e del bestiame 
minuto; la darai ai leviti, che hanno la custodia della Dimora del Signore». 
31Mosè e il sacerdote Eleàzaro fecero come il Signore aveva ordinato a Mosè. 32Il 
bottino, cioè tutto ciò che rimaneva della preda fatta dagli uomini dell'esercito, consisteva 
in seicentosettantacinquemila capi di bestiame minuto, 33settantaduemila capi di bestiame 
grosso, 34sessantunmila asini 35e trentaduemila persone, ossia donne che non si erano unite 
con uomini. 36La metà, cioè la parte di quelli che erano usciti in guerra, fu di 
trecentotrentasettemilacinquecento 
capi 
di 
bestiame 
minuto, 
37dei 
quali 
seicentosettantacinque per il tributo al Signore; 38trentaseimila capi di bestiame grosso, dei 
quali settantadue per il tributo al Signore; 39trentamilacinquecento asini, dei quali 
sessantuno per il tributo al Signore, 40e sedicimila persone, delle quali trentadue per il 
tributo al Signore. 41Mosè diede al sacerdote Eleàzaro il contributo dell'offerta prelevata 
per il Signore, come il Signore gli aveva ordinato. 42La metà che spettava agli Israeliti, 
dopo che Mosè ebbe fatto la spartizione per gli uomini dell'esercito, 43la metà spettante alla 
Bibbia CEI 2008 
42/48

[PAG 185]
Numeri 
comunità fu di trecentotrentasettemilacinquecento capi di bestiame minuto, 44trentaseimila 
capi di bestiame grosso, 45trentamilacinquecento asini 46e sedicimila persone. 47Da questa 
metà che spettava agli Israeliti, Mosè prese la quota di uno su cinquanta degli uomini e 
degli animali e li diede ai leviti che hanno la custodia della Dimora del Signore, come il 
Signore aveva ordinato a Mosè. 
48I comandanti delle migliaia dell'esercito, capi di migliaia e capi di centinaia, si 
avvicinarono a Mosè e gli dissero: 49«I tuoi servi hanno fatto il computo dei soldati che 
erano sotto i nostri ordini e non ne manca neppure uno. 50Per questo portiamo, in offerta al 
Signore, ognuno quello che ha trovato di oggetti d'oro: bracciali, braccialetti, anelli, 
pendenti, collane, per compiere il rito espiatorio per le nostre persone davanti al Signore». 
51Mosè e il sacerdote Eleàzaro presero da loro quell'oro, tutti gli oggetti lavorati. 52Tutto 
l'oro del contributo che prelevarono per il Signore, da parte dei capi di migliaia e dei capi 
di centinaia, pesava sedicimilasettecentocinquanta sicli. 53Gli uomini dell'esercito si 
tennero il bottino che ognuno aveva fatto per conto suo. 54Mosè e il sacerdote Eleàzaro 
presero l'oro dei capi di migliaia e di centinaia e lo portarono nella tenda del convegno 
come memoriale per gli Israeliti davanti al Signore. 
32 
1I figli di Ruben e i figli di Gad avevano bestiame in numero molto grande; 
quando videro che la terra di Iazer e la terra di Gàlaad erano luoghi da bestiame, 2i figli di 
Gad e i figli di Ruben vennero a parlare a Mosè, al sacerdote Eleàzaro e ai prìncipi della 
comunità e dissero: 3«Ataròt, Dibon, Iazer, Nimra, Chesbon, Elalè, Sebam, Nebo e Beon, 
4terre che il Signore ha colpito alla presenza della comunità d'Israele, sono terre da 
bestiame e i tuoi servi hanno appunto il bestiame». 5Aggiunsero: «Se abbiamo trovato 
grazia ai tuoi occhi, sia concesso ai tuoi servi il possesso di questa regione: non farci 
passare il Giordano». 
6Ma Mosè rispose ai figli di Gad e ai figli di Ruben: «Andrebbero dunque i vostri 
fratelli in guerra e voi ve ne stareste qui? 7Perché volete scoraggiare gli Israeliti dal passare 
nella terra che il Signore ha dato loro? 8Così fecero i vostri padri, quando li mandai da 
Kades-Barnea per esplorare la terra. 9Salirono fino alla valle di Escol e, dopo aver 
esplorato la terra, scoraggiarono gli Israeliti dall'entrare nella terra che il Signore aveva 
loro dato. 10Così l'ira del Signore si accese in quel giorno ed egli giurò: 11“Gli uomini che 
sono usciti dall'Egitto, dai vent'anni in su, non vedranno mai la terra che ho promesso con 
giuramento ad Abramo, a Isacco e a Giacobbe, perché non mi hanno seguito pienamente, 
12se non Caleb, figlio di Iefunnè, il Kenizzita, e Giosuè, figlio di Nun, che hanno seguito il 
Signore pienamente”. 13L'ira del Signore si accese dunque contro Israele; lo fece errare nel 
deserto per quarant'anni, finché non fosse finita tutta la generazione che aveva agito male 
agli occhi del Signore. 14Ed ecco, voi sorgete al posto dei vostri padri, razza di uomini 
peccatori, per aumentare ancora l'ardore dell'ira del Signore contro Israele. 15Perché, se voi 
vi ritraete dal seguirlo, il Signore continuerà a lasciarlo nel deserto e voi avrete causato la 
perdita di tutto questo popolo». 
16Ma quelli si avvicinarono a lui e gli dissero: «Costruiremo qui recinti per il nostro 
bestiame e città per i nostri fanciulli; 17ma, quanto a noi, ci armeremo in fretta, per 
marciare davanti agli Israeliti, finché li avremo introdotti nel luogo destinato loro. Intanto, i 
nostri fanciulli dimoreranno nelle città fortificate per 
Bibbia CEI 2008 
43/48

[PAG 186]
Numeri 
timore degli abitanti della regione. 18Non torneremo alle nostre case, finché ogni Israelita 
non abbia ereditato ciascuno la sua eredità; 19non prenderemo nulla in eredità con loro al di 
là del Giordano e più oltre, perché la nostra eredità ci è toccata da questa parte del 
Giordano, a oriente». 
20Allora Mosè disse loro: «Se fate questo, se vi armerete davanti al Signore per 
andare a combattere, 21se tutti quelli di voi che si armeranno passeranno il Giordano 
davanti al Signore, finché egli abbia scacciato i suoi nemici dalla sua presenza, 22se non 
tornerete fin quando la terra sia stata sottomessa davanti al Signore, voi sarete innocenti di 
fronte al Signore e di fronte a Israele, e questa terra sarà vostra proprietà alla presenza del 
Signore. 23Ma se non fate così, voi peccherete contro il Signore; sappiate che il vostro 
peccato vi raggiungerà. 24Costruitevi pure città per i vostri fanciulli e recinti per le vostre 
greggi, ma fate quello che la vostra bocca ha promesso». 
25I figli di Gad e i figli di Ruben dissero a Mosè: «I tuoi servi faranno quello che il 
mio signore comanda. 26I nostri fanciulli, le nostre donne, le nostre greggi e tutto il nostro 
bestiame rimarranno qui nelle città di Gàlaad; 27ma i tuoi servi, tutti armati per la guerra, 
andranno a combattere davanti al Signore, come dice il mio signore». 
28Allora Mosè diede per loro ordini al sacerdote Eleàzaro, a Giosuè, figlio di Nun, e 
ai capi delle famiglie delle tribù degli Israeliti. 29Mosè disse loro: «Se i figli di Gad e i figli 
di Ruben passeranno con voi il Giordano tutti armati per combattere davanti al Signore e se 
la terra sarà sottomessa davanti a voi, darete loro in possesso la terra di Gàlaad. 30Ma se 
non passeranno armati con voi, avranno la loro proprietà in mezzo a voi nella terra di 
Canaan». 31I figli di Gad e i figli di Ruben risposero: «Faremo come il Signore ha ordinato 
ai tuoi servi. 32Passeremo armati davanti al Signore nella terra di Canaan, ma, quanto a noi, 
il possesso della nostra eredità è di qua dal Giordano». 
33Mosè dunque diede ai figli di Gad e ai figli di Ruben e a metà della tribù di 
Manasse, figlio di Giuseppe, il regno di Sicon, re degli Amorrei, e il regno di Og, re di 
Basan: il territorio con le sue città comprese entro i confini, le città del territorio che si 
stendeva all’intorno. 34I figli di Gad ricostruirono Dibon, Ataròt, Aroèr, 35Atròt-Sofan, 
Iazer, Iogbea, 36Bet-Nimra e Bet-Aran, città fortificate, e fecero recinti per le greggi. 37I 
figli di Ruben ricostruirono Chesbon, Elalè, Kiriatàim, 38Nebo e Baal-Meon, i cui nomi 
furono mutati, e Sibma, e diedero nomi alle città che avevano ricostruito. 39I figli di 
Machir, figlio di Manasse, andarono nella terra di Gàlaad, la presero e ne cacciarono gli 
Amorrei che vi abitavano. 40Mosè allora diede Gàlaad a Machir, figlio di Manasse, che vi 
si stabilì. 41Anche Iair, figlio di Manasse, andò e prese i loro villaggi e li chiamò villaggi di 
Iair. 42Nobach andò e prese Kenat con le dipendenze e la chiamò con il proprio nome, 
Nobach. 
33 
1Queste sono le tappe degli Israeliti che uscirono dalla terra d'Egitto, ordinati 
secondo le loro schiere, sotto la guida di Mosè e di Aronne. 2Mosè scrisse i loro punti di 
partenza, tappa per tappa, per ordine del Signore; queste sono le loro tappe nell'ordine dei 
loro punti di partenza. 
3Partirono da Ramses il primo mese, il quindicesimo giorno del primo mese. Il giorno 
dopo la Pasqua, gli Israeliti uscirono a mano alzata, sotto gli occhi di tutto 
Bibbia CEI 2008 
44/48

[PAG 187]
Numeri 
l'Egitto, 4mentre gli Egiziani seppellivano quelli che il Signore aveva colpito fra loro, cioè 
tutti i primogeniti, quando il Signore aveva pronunciato il suo giudizio anche sui loro dèi. 
5Gli Israeliti partirono dunque da Ramses e si accamparono a Succot. 6Partirono da 
Succot e si accamparono a Etam, che è sull'estremità del deserto. 7Partirono da Etam e 
piegarono verso Pi-Achiròt, che è di fronte a Baal-Sefòn, e si accamparono davanti a 
Migdol. 8Partirono da Pi-Achiròt, passarono in mezzo al mare in direzione del deserto, 
fecero tre giornate di marcia nel deserto di Etam e si accamparono a Mara. 9Partirono da 
Mara e giunsero a Elìm; a Elìm c'erano dodici sorgenti di acqua e settanta palme: qui si 
accamparono. 10Partirono da Elìm e si accamparono presso il Mar Rosso. 11Partirono dal 
Mar Rosso e si accamparono nel deserto di Sin. 12Partirono dal deserto di Sin e si 
accamparono a Dofka. 13Partirono da Dofka e si accamparono ad Alus. 14Partirono da Alus 
e si accamparono a Refidìm, dove non c'era acqua da bere per il popolo. 15Partirono da 
Refidìm e si accamparono nel deserto del Sinai. 
16Partirono dal deserto del Sinai e si accamparono a Kibrot-Taavà. 17Partirono da 
Kibrot-Taavà e si accamparono a Caseròt. 18Partirono da Caseròt e si accamparono a 
Ritma. 19Partirono da Ritma e si accamparono a Rimmòn-Peres. 20Partirono da Rimmòn-
Peres e si accamparono a Libna. 21Partirono da Libna e si accamparono a Rissa. 22Partirono 
da Rissa e si accamparono a Keelata. 23Partirono da Keelata e si accamparono al monte 
Sefer. 24Partirono dal monte Sefer e si accamparono a Caradà. 25Partirono da Caradà e si 
accamparono a Makelòt. 26Partirono da Makelòt e si accamparono a Tacat. 27Partirono da 
Tacat e si accamparono a Tarach. 28Partirono da Tarach e si accamparono a Mitka. 
29Partirono da Mitka e si accamparono a Casmonà. 30Partirono da Casmonà e si 
accamparono a Moseròt. 31Partirono da Moseròt e si accamparono a Bene-Iaakàn. 
32Partirono da Bene-Iaakàn e si accamparono a Or-Ghidgad. 33Partirono da Or-Ghidgad e si 
accamparono a Iotbata. 34Partirono da Iotbata e si accamparono ad Abronà. 35Partirono da 
Abronà e si accamparono a Esion-Ghèber. 
36Partirono da Esion-Ghèber e si accamparono nel deserto di Sin, cioè a Kades. 37Poi 
partirono da Kades e si accamparono al monte Or, all'estremità della terra di Edom. 38Il 
sacerdote Aronne salì sul monte Or per ordine del Signore e in quel luogo morì il 
quarantesimo anno dopo l’uscita degli Israeliti dalla terra d'Egitto, il quinto mese, il primo 
giorno del mese. 39Aronne era in età di centoventitré anni quando morì sul monte Or. 40Il 
cananeo re di Arad, che abitava nel Negheb, nella terra di Canaan, venne a sapere che gli 
Israeliti arrivavano. 
41Partirono dal monte Or e si accamparono a Salmonà. 42Partirono da Salmonà e si 
accamparono a Punon. 43Partirono da Punon e si accamparono a Obot. 44Partirono da Obot 
e si accamparono a Iie-Abarìm sui confini di Moab. 45Partirono da Iie-Abarìm e si 
accamparono a Dibon-Gad. 46Partirono da Dibon-Gad e si accamparono ad Almon-
Diblatàim. 47Partirono da Almon-Diblatàim e si accamparono ai monti Abarìm, di fronte al 
Nebo. 48Partirono dai monti Abarìm e si accamparono nelle steppe di Moab, presso il 
Giordano di Gerico. 49Si accamparono presso il Giordano, da Bet-Iesimòt fino ad Abel-
Sittìm, nelle steppe di Moab. 
50Il Signore parlò a Mosè nelle steppe di Moab, presso il Giordano di Gerico, e disse: 
51«Parla agli Israeliti dicendo loro: “Quando avrete attraversato il Giordano verso la terra 
di Canaan 52e avrete cacciato dinanzi a voi tutti gli abitanti della terra, 
Bibbia CEI 2008 
45/48

[PAG 188]
Numeri 
distruggerete tutte le loro immagini, distruggerete tutte le loro statue di metallo fuso e 
devasterete tutte le loro alture. 53Prenderete possesso della terra e in essa vi stabilirete, 
poiché io vi ho dato la terra perché la possediate. 54Dividerete la terra a sorte secondo le 
vostre famiglie. A chi è numeroso darai numerosa eredità e a chi è piccolo darai piccola 
eredità. Ognuno avrà quello che gli sarà toccato in sorte; farete la divisione secondo le 
tribù dei vostri padri. 55Ma se non caccerete dinanzi a voi gli abitanti della terra, quelli di 
loro che vi avrete lasciati saranno per voi come spine negli occhi e pungoli nei fianchi e vi 
tratteranno da nemici nella terra in cui abiterete. 56Allora io tratterò voi come mi ero 
proposto di trattare loro”». 
34 
1Il Signore parlò a Mosè e disse: 2«Ordina agli Israeliti e di’ loro: “Quando 
entrerete nella terra di Canaan, questa sarà la terra che vi toccherà in eredità: la terra di 
Canaan secondo i suoi confini. 
3Il vostro confine meridionale comincerà al deserto di Sin, a lato di Edom; così la 
vostra frontiera meridionale partirà dall'estremità del Mar Morto, a oriente; 4questa 
frontiera volgerà al sud della salita di Akrabbìm, passerà per Sin e si estenderà a 
mezzogiorno di Kades-Barnea; poi continuerà verso Casar-Addar e passerà per Asmon. 
5Da Asmon la frontiera girerà fino al torrente d'Egitto e finirà al mare. 6La vostra frontiera 
a occidente sarà il Mare Grande: quella sarà la vostra frontiera occidentale. 7Questa sarà la 
vostra frontiera settentrionale: partendo dal Mare Grande traccerete una linea fino al monte 
Or; 8dal monte Or la traccerete fino all'ingresso di Camat e l'estremità della frontiera sarà a 
Sedad; 9la frontiera continuerà fino a Zifron e finirà a Casar-Enàn: questa sarà la vostra 
frontiera settentrionale. 10Traccerete la vostra frontiera orientale da Casar-Enan a Sefam; 
11la frontiera scenderà da Sefam verso Ribla, a oriente di Ain; poi la frontiera scenderà e si 
estenderà lungo il mare di Chinneret, a oriente; 12poi la frontiera scenderà lungo il 
Giordano e finirà al Mar Morto. Questa sarà la vostra terra con le sue frontiere 
tutt’intorno”». 
13Mosè diede quest'ordine agli Israeliti dicendo: «Questa è la terra che vi distribuirete 
a sorte e che il Signore ha ordinato di dare a nove tribù e mezza; 14poiché la tribù dei figli 
di Ruben, secondo i loro casati paterni, e la tribù dei figli di Gad, secondo i loro casati 
paterni, e metà della tribù di Manasse hanno ricevuto la loro porzione. 15Queste due tribù e 
mezza hanno ricevuto la loro porzione oltre il Giordano di Gerico, dal lato orientale». 
16Il Signore parlò a Mosè e disse: 17«Questi sono i nomi degli uomini che spartiranno 
la terra fra voi: il sacerdote Eleàzaro e Giosuè, figlio di Nun. 18Prenderete anche un 
principe, uno per ogni tribù, per fare la spartizione della terra. 19Ecco i nomi di questi 
uomini. Per la tribù di Giuda, Caleb, figlio di Iefunnè. 20Per la tribù dei figli di Simeone, 
Samuele, figlio di Ammiùd. 21Per la tribù di Beniamino, Elidàd, figlio di Chislon. 22Per la 
tribù dei figli di Dan, il principe Bukkì, figlio di Ioglì. 23Per i figli di Giuseppe, per la tribù 
dei figli di Manasse, il principe Cannièl, figlio di Efod; 24per la tribù dei figli di Èfraim, il 
principe Kemuèl, figlio di Siftan. 25Per la tribù dei figli di Zàbulon, il principe Elisafàn, 
figlio di Parnac. 26Per la tribù dei figli di Ìssacar, il principe Paltièl, figlio di Azzan. 27Per la 
tribù dei figli di Aser, il principe Achiùd, figlio di Selomì. 28Per la tribù dei figli di Nèftali, 
il principe Pedaèl, figlio di Ammiùd». 29Questi sono coloro ai quali il Signore ordinò 
Bibbia CEI 2008 
46/48

[PAG 189]
Numeri 
di spartire il possesso della terra di Canaan tra gli Israeliti. 
35 
1Il Signore parlò a Mosè nelle steppe di Moab, presso il Giordano di Gerico, e 
disse: 2«Ordina agli Israeliti che dell'eredità che possederanno riservino ai leviti città da 
abitare; darete anche ai leviti il terreno che è intorno alle città. 3Essi avranno le città per 
abitarvi e il terreno intorno servirà per il loro bestiame, per i loro beni e per tutti i loro 
animali. 4Il terreno delle città che darete ai leviti si estenderà per lo spazio di mille cubiti 
fuori dalle mura della città tutt'intorno. 5Misurerete dunque, all'esterno della città, duemila 
cubiti dal lato orientale, duemila cubiti dal lato meridionale, duemila cubiti dal lato 
occidentale e duemila cubiti dal lato settentrionale; la città sarà in mezzo. Tali saranno i 
terreni di ciascuna delle loro città. 
6Fra le città che darete ai leviti, sei saranno città di asilo, che voi designerete perché vi si 
rifugi l'omicida: a queste aggiungerete altre quarantadue città. 7Tutte le città che darete ai 
leviti saranno dunque quarantotto, con i relativi terreni. 8Le città che darete ai leviti 
verranno prese dalla proprietà degli Israeliti: da chi ha molto prenderete molto, da chi ha 
meno prenderete meno; ognuno ai leviti darà delle sue città in proporzione della parte che 
avrà ereditato». 
9Il Signore parlò a Mosè e disse: 10«Parla agli Israeliti dicendo loro: “Quando avrete 
attraversato il Giordano verso la terra di Canaan, 11designerete città che siano per voi città 
di asilo, dove possa rifugiarsi l'omicida che avrà ucciso qualcuno involontariamente. 
12Queste città vi serviranno di asilo contro il vendicatore del sangue, perché l'omicida non 
sia messo a morte prima di comparire in giudizio dinanzi alla comunità. 13Delle città che 
darete, sei saranno dunque per voi città di asilo. 14Darete tre città di qua dal Giordano e 
darete tre altre città nella terra di Canaan; saranno città di asilo. 15Queste sei città 
serviranno di asilo agli Israeliti, al forestiero e all'ospite che soggiornerà in mezzo a voi, 
perché vi si rifugi chiunque abbia ucciso qualcuno involontariamente. 
16Ma se uno colpisce un altro con uno strumento di ferro e quello muore, quel tale è 
omicida; l'omicida dovrà essere messo a morte. 17Se lo colpisce con una pietra che aveva in 
mano, atta a causare la morte, e il colpito muore, quel tale è un omicida; l'omicida dovrà 
essere messo a morte. 18O se lo colpisce con uno strumento di legno che aveva in mano, 
atto a causare la morte, e il colpito muore, quel tale è un omicida; l'omicida dovrà essere 
messo a morte. 19Sarà il vendicatore del sangue quello che metterà a morte l'omicida; 
quando lo incontrerà, lo ucciderà. 
20Se uno dà a un altro una spinta per odio o gli getta contro qualcosa con 
premeditazione, e quello muore, 21o lo colpisce per inimicizia con la mano, e quello muore, 
chi ha colpito dovrà essere messo a morte; egli è un omicida e il vendicatore del sangue 
ucciderà l'omicida quando lo incontrerà. 
22Ma se gli dà una spinta per caso e non per inimicizia o gli getta contro qualcosa 
senza premeditazione 23o se, senza vederlo, gli fa cadere addosso una pietra che possa 
causare la morte e quello ne muore, senza che l'altro gli fosse nemico o gli volesse fare del 
male, 24allora ecco le regole secondo le quali la comunità giudicherà fra colui che ha 
colpito e il vendicatore del sangue. 25La comunità libererà l'omicida dalle mani del 
vendicatore del sangue e lo farà tornare alla città di asilo dove era fuggito. Lì dovrà abitare 
fino alla morte del sommo sacerdote che fu unto con l'olio santo. 26Ma se l'omicida esce dai 
confini della città 
Bibbia CEI 2008 
47/48

[PAG 190]
Numeri 
di asilo dove si era rifugiato 27e se il vendicatore del sangue lo trova fuori dei confini della 
sua città di asilo e uccide l'omicida, il vendicatore del sangue non sarà reo del sangue 
versato. 28Perché l'omicida deve stare nella sua città di asilo fino alla morte del sommo 
sacerdote; dopo la morte del sommo sacerdote, l'omicida potrà tornare nella terra di sua 
proprietà. 
29Queste saranno per voi le regole di giudizio, di generazione in generazione, in tutte 
le vostre residenze. 
30Se uno uccide un altro, l'omicida sarà messo a morte in seguito a deposizione di 
testimoni, ma un unico testimone non basterà per condannare a morte una persona. 31Non 
accetterete prezzo di riscatto per la vita di un omicida, reo di morte, perché dovrà essere 
messo a morte. 32Non accetterete prezzo di riscatto che permetta all'omicida di fuggire 
dalla sua città di asilo e di tornare ad abitare nella sua terra fino alla morte del sacerdote. 
33Non contaminerete la terra dove sarete, perché il sangue contamina la terra e per la terra 
non vi è espiazione del sangue che vi è stato sparso, se non mediante il sangue di chi l'ha 
sparso. 34Non contaminerete dunque la terra che andate ad abitare e in mezzo alla quale io 
dimorerò; perché io sono il Signore che dimoro in mezzo agli Israeliti”». 
36 
1I capi delle famiglie dei figli di Gàlaad, figlio di Machir, figlio di Manasse, tra 
le famiglie dei figli di Giuseppe, si fecero avanti a parlare in presenza di Mosè e dei 
prìncipi, capi delle famiglie degli Israeliti, 2e dissero: «Il Signore ha ordinato al mio 
signore di dare la terra in eredità agli Israeliti in base alla sorte; il mio signore ha anche 
ricevuto l'ordine dal Signore di dare l'eredità di Selofcàd, nostro fratello, alle figlie di lui. 
3Se queste sposano qualche figlio delle altre tribù degli Israeliti, la loro eredità sarà detratta 
dall’eredità dei nostri padri e aggiunta all'eredità della tribù alla quale apparterranno; così 
sarà detratta dall'eredità che ci è toccata in sorte. 4Quando verrà il giubileo per gli Israeliti, 
la loro eredità sarà aggiunta a quella della tribù alla quale apparterranno e l’eredità loro 
sarà detratta dall’eredità della tribù dei nostri padri». 
5Allora Mosè comandò agli Israeliti su ordine del Signore: «La tribù dei figli di 
Giuseppe dice bene. 6Questo il Signore ha ordinato riguardo alle figlie di Selofcàd: 
sposeranno chi vorranno, purché si sposino in una famiglia della tribù dei loro padri. 
7Nessuna eredità tra gli Israeliti potrà passare da una tribù all’altra, ma ciascuno degli 
Israeliti si terrà vincolato all'eredità della tribù dei suoi padri. 8Ogni fanciulla che possiede 
un’eredità in una tribù degli Israeliti, sposerà uno che appartenga a una famiglia della tribù 
di suo padre, perché ognuno degli Israeliti rimanga nel possesso dell'eredità dei suoi padri 
9e nessuna eredità passi da una tribù all’altra; ognuna delle tribù degli Israeliti si terrà 
vincolata alla propria eredità». 
10Le figlie di Selofcàd fecero secondo l'ordine che il Signore aveva dato a Mosè. 
11Macla, Tirsa, Cogla, Milca e Noa, le figlie di Selofcàd, sposarono i figli dei loro zii 
paterni; 12si sposarono nelle famiglie dei figli di Manasse, figlio di Giuseppe, e la loro 
eredità rimase nella tribù della famiglia del padre loro. 
13Questi sono i comandi e le leggi che il Signore impose agli Israeliti per mezzo di 
Mosè, nelle steppe di Moab, presso il Giordano di Gerico. 
Bibbia CEI 2008 
48/48

[PAG 191]
Deuteronomio 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
DEUTERONOMIO 
1 
1Queste sono le parole che Mosè rivolse a tutto Israele oltre il Giordano, nel 
deserto, nell’Araba, di fronte a Suf, tra Paran, Tofel, Laban, Caseròt e Di-Zaab. 2Vi sono 
undici giornate di cammino dall’Oreb, per la via del monte Seir, fino a Kades-Barnea. 
3Nel quarantesimo anno, l’undicesimo mese, il primo giorno del mese, Mosè riferì agli 
Israeliti quanto il Signore gli aveva ordinato per loro, 4dopo avere sconfitto Sicon, re 
degli Amorrei, che abitava a Chesbon, e Og, re di Basan, che abitava ad Astaròt, a Edrei. 
5Oltre il Giordano, nella terra di Moab, Mosè cominciò a spiegare questa legge: 
6«Il Signore, nostro Dio, ci ha parlato sull’Oreb e ci ha detto: “Avete dimorato 
abbastanza su questa montagna; 7voltatevi, levate l’accampamento e dirigetevi verso le 
montagne degli Amorrei e verso tutte le regioni vicine: l’Araba, le montagne, la Sefela, il 
Negheb, la costa del mare – che è la terra dei Cananei e del Libano – fino al grande 
fiume, il fiume Eufrate. 8Ecco, io ho posto davanti a voi la terra. Entrate e prendete 
possesso della terra che il Signore aveva giurato ai vostri padri, ad Abramo, a Isacco e a 
Giacobbe, di dar loro e alla loro stirpe dopo di loro”. 
9In quel tempo io vi ho parlato e vi ho detto: “Io non posso da solo sostenere il peso 
di tutti voi. 10Il Signore, vostro Dio, vi ha moltiplicati ed eccovi numerosi come le stelle 
del cielo. 11Il Signore, Dio dei vostri padri, vi aumenterà mille volte di più e vi benedirà 
come vi ha promesso. 12Ma come posso io da solo portare il vostro peso, il vostro carico e 
le vostre liti? 13Sceglietevi nelle vostre tribù uomini saggi, intelligenti e stimati, e io li 
costituirò vostri capi”. 14Voi mi rispondeste: “Va bene ciò che dici di fare”. 15Allora presi 
i capi delle vostre tribù, uomini saggi e stimati, e li stabilii sopra di voi come capi: capi di 
migliaia, capi di centinaia, capi di cinquantine, capi di decine, e come scribi per le vostre 
tribù. 16In quel tempo diedi quest’ordine ai vostri giudici: “Ascoltate le cause dei vostri 
fratelli e decidete con giustizia fra un uomo e suo fratello o lo straniero che sta presso di 
lui. 17Nei vostri giudizi non avrete riguardi personali, darete ascolto al piccolo come al 
grande; non temerete alcun uomo, poiché il giudizio appartiene a Dio; le cause troppo 
difficili per voi le presenterete a me e io le ascolterò”. 18In quel tempo io vi ordinai tutte 
le cose che dovevate fare. 
19Poi partimmo dall’Oreb e attraversammo tutto quel deserto grande e spaventoso 
che avete visto, dirigendoci verso le montagne degli Amorrei, come il Signore, nostro 
Dio, ci aveva ordinato, e giungemmo a Kades-Barnea. 20Allora vi dissi: “Siete arrivati 
presso la montagna degli Amorrei, che il Signore, nostro Dio, sta per darci. 21Ecco, il 
Signore, tuo Dio, ti ha posto la terra dinanzi: entra, prendine possesso, come il Signore, 
Dio dei tuoi padri, ti ha detto; non temere e non ti scoraggiare!”. 
Bibbia CEI 2008 
1/42

[PAG 192]
Deuteronomio 
22Voi tutti vi accostaste a me e diceste: “Mandiamo innanzi a noi uomini che 
esplorino la terra e ci riferiscano sul cammino per il quale dovremo procedere e sulle città 
nelle quali dovremo entrare”. 23La proposta mi piacque e scelsi dodici uomini tra voi, uno 
per tribù. 24Quelli si incamminarono, salirono verso i monti, giunsero alla valle di Escol ed 
esplorarono il paese. 25Presero con le loro mani dei frutti della terra, ce li portarono e ci 
fecero questa relazione dicendo: “Buona è la terra che il Signore, nostro Dio, sta per darci”. 
26Ma voi non voleste entrarvi e vi ribellaste all’ordine del Signore, vostro Dio; 
27mormoraste nelle vostre tende e diceste: “Il Signore ci odia, per questo ci ha fatto uscire 
dalla terra d’Egitto per darci in mano agli Amorrei e sterminarci. 28Dove possiamo andare 
noi? I nostri fratelli ci hanno scoraggiati dicendo: Quella gente è più grande e più alta di 
noi, le città sono grandi e fortificate fino al cielo; abbiamo visto là perfino dei figli degli 
Anakiti”. 
29Allora vi dissi: “Non spaventatevi e non abbiate paura di loro. 30Il Signore, vostro 
Dio, che vi precede, egli stesso combatterà per voi, come insieme a voi ha fatto, sotto i 
vostri occhi, in Egitto 31e nel deserto, dove hai visto come il Signore, tuo Dio, ti ha portato, 
come un uomo porta il proprio figlio, per tutto il cammino che avete fatto, finché siete 
arrivati qui”. 32Nonostante questo, non aveste fiducia nel Signore, vostro Dio, 33che andava 
innanzi a voi nel cammino per cercarvi un luogo dove porre l’accampamento: di notte nel 
fuoco, per mostrarvi la via dove andare, e di giorno nella nube. 
34Il Signore udì il suono delle vostre parole, si adirò e giurò: 35“Nessuno degli uomini 
di questa generazione malvagia vedrà la buona terra che ho giurato di dare ai vostri padri, 
36se non Caleb, figlio di Iefunnè. Egli la vedrà e a lui e ai suoi figli darò la terra su cui ha 
camminato, perché ha pienamente seguito il Signore”. 37Anche contro di me si adirò il 
Signore, per causa vostra, e disse: “Neanche tu vi entrerai, 38ma vi entrerà Giosuè, figlio di 
Nun, che sta al tuo servizio; incoraggialo, perché egli la metterà in possesso d'Israele. 
39Anche i vostri bambini, dei quali avevate detto che sarebbero divenuti oggetto di preda, e 
i vostri figli, che oggi non conoscono né il bene né il male, essi vi entreranno; a loro la 
darò ed essi la possederanno. 40Ma voi tornate indietro e incamminatevi verso il deserto, in 
direzione del Mar Rosso”. 
41Allora voi mi rispondeste: “Abbiamo peccato contro il Signore! Saliremo e 
combatteremo come il Signore, nostro Dio, ci ha ordinato”. Ognuno di voi cinse le armi e 
presumeste di salire verso la montagna. 42Il Signore mi disse: “Ordina loro: Non salite e 
non combattete, perché io non sono in mezzo a voi, e sarete sconfitti davanti ai vostri 
nemici”. 43Io ve lo dissi, ma voi non mi ascoltaste; anzi vi ribellaste all’ordine del Signore, 
foste presuntuosi e saliste verso i monti. 44Allora gli Amorrei, che abitano quella 
montagna, uscirono contro di voi, vi inseguirono come fanno le api e vi batterono in Seir 
fino a Corma. 45Voi tornaste e piangeste davanti al Signore; ma il Signore non diede 
ascolto alla vostra voce e non vi porse l’orecchio. 46Così rimaneste a Kades molti giorni, 
per tutto il tempo in cui vi siete rimasti. 
2 
1Allora tornammo indietro e ci incamminammo verso il deserto in direzione 
del Mar Rosso, come il Signore mi aveva detto, e per lungo tempo girammo intorno alla 
montagna di Seir. 2Il Signore mi disse: 3“Avete girato abbastanza intorno a 
Bibbia CEI 2008 
2/42

[PAG 193]
Deuteronomio 
questa montagna; volgetevi verso settentrione. 4Da’ quest’ordine al popolo: Voi state per 
passare i confini dei figli di Esaù, vostri fratelli, che dimorano in Seir; essi avranno paura 
di voi, ma state molto attenti: 5non muovete loro guerra, perché della loro terra io non vi 
darò neppure quanto ne può calcare la pianta di un piede; infatti ho dato la montagna di 
Seir in proprietà a Esaù. 6Comprerete da loro con denaro le vettovaglie che mangerete e 
comprerete da loro con denaro anche l’acqua che berrete, 7perché il Signore, tuo Dio, ti ha 
benedetto in ogni lavoro delle tue mani, ti ha seguito nel tuo viaggio attraverso questo 
grande deserto. Il Signore, tuo Dio, è stato con te in questi quarant’anni e non ti è mancato 
nulla”. 8Allora passammo oltre i nostri fratelli, i figli di Esaù, che abitano in Seir, lungo la 
via dell’Araba, per Elat ed Esion-Ghèber. Poi piegammo e avanzammo in direzione del 
deserto di Moab. 9Il Signore mi disse: “Non attaccare Moab e non gli muovere guerra, 
perché io non ti darò nulla da possedere nella sua terra; infatti ho dato Ar ai figli di Lot, 
come loro proprietà”. 
10Prima vi abitavano gli Emìm, popolo grande, numeroso, alto di statura come gli Anakiti. 
11Erano anch’essi considerati Refaìm, come gli Anakiti, ma i Moabiti li chiamavano Emìm. 
12Anche in Seir prima abitavano gli Urriti, ma i figli di Esaù li scacciarono, li distrussero e 
si stabilirono al posto loro, come ha fatto Israele nella terra che possiede e che il Signore 
gli ha dato. 
13“Ora alzatevi e attraversate il torrente Zered!”. E attraversammo il torrente Zered. 14La 
durata del nostro cammino, da Kades-Barnea al passaggio del torrente Zered, fu di 
trentotto anni, finché tutta quella generazione di uomini atti alla guerra scomparve 
dall’accampamento, come il Signore aveva loro giurato. 15Anche la mano del Signore era 
stata contro di loro, per sterminarli dall’accampamento fino ad annientarli. 16Quando da 
mezzo al popolo scomparvero per morte tutti quegli uomini atti alla guerra, 17il Signore mi 
disse: 18“Oggi tu stai per attraversare i confini di Moab, ad Ar, 19e ti avvicinerai agli 
Ammoniti. Non li attaccare e non muover loro guerra, perché io non ti darò nessun 
possesso nella terra degli Ammoniti; infatti l’ho data in proprietà ai figli di Lot”. 
20Anche questa terra era reputata terra dei Refaìm: prima vi abitavano i Refaìm e gli 
Ammoniti li chiamavano Zamzummìm, 21popolo grande, numeroso, alto di statura come 
gli Anakiti; ma il Signore li aveva distrutti davanti agli Ammoniti, che li avevano scacciati 
e si erano stabiliti al loro posto. 22Allo stesso modo il Signore aveva fatto per i figli di Esaù 
che abitano in Seir, quando distrusse gli Urriti davanti a loro; essi li scacciarono e si 
stabilirono al loro posto e vi sono rimasti fino ad oggi. 23Anche gli Avviti, che dimoravano 
in villaggi fino a Gaza, furono distrutti dai Caftoriti, usciti da Caftor, i quali si stabilirono 
al loro posto. 24“Alzatevi, levate l’accampamento e attraversate il torrente Arnon; ecco, io 
metto in tuo potere Sicon, l’Amorreo, re di Chesbon, e la sua terra; comincia a prenderne 
possesso e muovigli guerra. 25Da quest'oggi comincerò a incutere paura e terrore di te nei 
popoli che sono sotto tutti i cieli, così che, all’udire la tua fama, tremeranno e saranno presi 
da spavento dinanzi a te”. 
26Allora mandai messaggeri dal deserto di Kedemòt a Sicon, re di Chesbon, con parole di 
pace, per dirgli: 27“Lasciami passare nella tua terra; io camminerò per la strada maestra, 
senza volgermi né a destra né a sinistra. 28Tu mi venderai per denaro le vettovaglie che 
mangerò e mi darai per denaro l’acqua che berrò; permettimi solo il transito, 29come mi 
hanno permesso i figli di Esaù, che abitano in Seir, e i Moabiti, che abitano ad Ar, finché io 
abbia passato il Giordano verso la 
Bibbia CEI 2008 
3/42

[PAG 194]
Deuteronomio 
terra che il Signore, nostro Dio, sta per darci”. 30Ma Sicon, re di Chesbon, non volle 
lasciarci passare, perché il Signore, tuo Dio, gli aveva reso inflessibile lo spirito e ostinato 
il cuore, per metterlo nelle tue mani, come appunto è oggi. 31Il Signore mi disse: “Vedi, ho 
cominciato a mettere in tuo potere Sicon e la sua terra; da’ inizio alla conquista 
impadronendoti della sua terra”. 32Allora Sicon uscì contro di noi con tutta la sua gente per 
darci battaglia a Iaas. 33Il Signore, nostro Dio, ce lo consegnò e noi sconfiggemmo lui, i 
suoi figli e tutta la sua gente. 34In quel tempo prendemmo tutte le sue città e votammo allo 
sterminio ogni città, uomini, donne e bambini; non vi lasciammo alcun superstite. 
35Soltanto prelevammo per noi come preda il bestiame e le spoglie delle città che avevamo 
preso. 36Da Aroèr, che è sulla riva del torrente Arnon, e dalla città che è nella valle, fino a 
Gàlaad, non ci fu città che fosse inaccessibile per noi: il Signore, nostro Dio, le mise tutte 
in nostro potere. 37Ma non ti avvicinasti alla terra degli Ammoniti, a tutta la riva del 
torrente Iabbok, alle città delle montagne, a tutti i luoghi che il Signore, nostro Dio, ci 
aveva proibito. 
3 
1Poi piegammo e salimmo per la via di Basan. Og, re di Basan, con tutta la sua 
gente, ci venne incontro per darci battaglia a Edrei. 2Il Signore mi disse: “Non lo temere, 
perché io lo do in tuo potere, lui, tutta la sua gente e il suo territorio; trattalo come hai 
trattato Sicon, re degli Amorrei, che abitava a Chesbon”. 3Così il Signore, nostro Dio, mise 
in nostro potere anche Og, re di Basan, con tutta la sua gente; noi lo sconfiggemmo, così 
che non gli rimase più superstite alcuno. 4Gli prendemmo in quel tempo tutte le sue città; 
non ci fu città che noi non prendessimo loro: sessanta città, tutta la regione di Argob, il 
regno di Og in Basan 5– tutte queste città erano fortificate, con alte mura, porte e sbarre –, 
senza contare le città aperte, che erano molto numerose. 6Noi le votammo allo sterminio, 
come avevamo fatto con Sicon, re di Chesbon: votammo allo sterminio ogni città, uomini, 
donne e bambini. 7Ma prelevammo per noi come preda il bestiame e le spoglie delle città. 
8In quel tempo prendemmo ai due re degli Amorrei la terra che è oltre il Giordano, 
dal torrente Arnon al monte Ermon 9– quelli di Sidone chiamano Sirion l’Ermon, mentre 
gli Amorrei lo chiamano Senir –, 10tutte le città della pianura, tutto Gàlaad, tutto Basan fino 
a Salca e a Edrei, città del regno di Og in Basan. 11Perché Og, re di Basan, era rimasto 
l’unico superstite dei Refaìm. Ecco, il suo letto, un letto di ferro, non è forse a Rabbà degli 
Ammoniti? È lungo nove cubiti e largo quattro, secondo il cubito di un uomo. 
12In quel tempo prendemmo possesso di questa terra, da Aroèr sul torrente Arnon, 
fino a metà della montagna di Gàlaad: diedi le sue città ai Rubeniti e ai Gaditi. 13Alla metà 
della tribù di Manasse diedi il resto di Gàlaad e tutto il regno di Og in Basan, tutta la 
regione di Argob con tutto Basan, che si chiamava terra dei Refaìm. 14Iair, figlio di 
Manasse, prese tutta la regione di Argob, sino ai confini dei Ghesuriti e dei Maacatiti, e 
chiamò con il suo nome i villaggi di Basan, che anche oggi si chiamano villaggi di Iair. 15A 
Machir assegnai Gàlaad. 16Ai Rubeniti e ai Gaditi diedi da Gàlaad fino al torrente Arnon – 
fino alla metà del torrente che serve di confine – e fino al torrente Iabbok, frontiera degli 
Ammoniti, 17inoltre l’Araba e il Giordano; il territorio va da Chinneret fino al mare 
dell’Araba, cioè il Mar Morto, sotto le pendici del Pisga, a oriente. 
Bibbia CEI 2008 
4/42

[PAG 195]
Deuteronomio 
18In quel tempo io vi diedi quest’ordine: “Il Signore, vostro Dio, vi ha dato questo 
paese in proprietà. Voi tutti, uomini vigorosi, passerete armati alla testa degli Israeliti 
vostri fratelli. 19Soltanto le vostre mogli, i vostri fanciulli e il vostro bestiame – so che di 
bestiame ne avete molto – rimarranno nelle città che vi ho dato, 20finché il Signore abbia 
dato una dimora tranquilla ai vostri fratelli come ha fatto per voi, e prendano anch’essi 
possesso della terra che il Signore, vostro Dio, sta per dare a loro oltre il Giordano. Poi 
ciascuno tornerà nel territorio che io vi ho assegnato”. 
21In quel tempo diedi anche a Giosuè quest’ordine: “I tuoi occhi hanno visto quanto 
il Signore, vostro Dio, ha fatto a questi due re; lo stesso farà il Signore a tutti i regni nei 
quali tu stai per entrare. 22Non li temete, perché lo stesso Signore, vostro Dio, combatte per 
voi”. 
23In quel tempo io supplicai il Signore dicendo: 24“Signore Dio, tu hai cominciato a 
mostrare al tuo servo la tua grandezza e la tua mano potente; quale altro Dio, infatti, in 
cielo o sulla terra, può fare opere e prodigi come i tuoi? 25Permetti che io passi al di là e 
veda la bella terra che è oltre il Giordano e questi bei monti e il Libano”. 26Ma il Signore si 
adirò contro di me, per causa vostra, e non mi esaudì. Il Signore mi disse: “Basta, non 
aggiungere più una parola su questo argomento. 27Sali sulla cima del Pisga, volgi lo 
sguardo a occidente, a settentrione, a mezzogiorno e a oriente, e contempla con gli occhi; 
perché tu non attraverserai questo Giordano. 28Trasmetti i tuoi ordini a Giosuè, rendilo 
intrepido e incoraggialo, perché lui lo attraverserà alla testa di questo popolo e metterà 
Israele in possesso della terra che vedrai”. 
29Così ci fermammo nella valle di fronte a Bet-Peor. 
4 
1Ora, Israele, ascolta le leggi e le norme che io vi insegno, affinché le mettiate 
in pratica, perché viviate ed entriate in possesso della terra che il Signore, Dio dei vostri 
padri, sta per darvi. 2Non aggiungerete nulla a ciò che io vi comando e non ne toglierete 
nulla; ma osserverete i comandi del Signore, vostro Dio, che io vi prescrivo. 3I vostri occhi 
videro ciò che il Signore fece a Baal-Peor: come il Signore, tuo Dio, abbia sterminato in 
mezzo a te quanti avevano seguito Baal-Peor; 4ma voi che vi manteneste fedeli al Signore, 
vostro Dio, siete oggi tutti in vita. 5Vedete, io vi ho insegnato leggi e norme come il 
Signore, mio Dio, mi ha ordinato, perché le mettiate in pratica nella terra in cui state per 
entrare per prenderne possesso. 6Le osserverete dunque, e le metterete in pratica, perché 
quella sarà la vostra saggezza e la vostra intelligenza agli occhi dei popoli, i quali, udendo 
parlare di tutte queste leggi, diranno: “Questa grande nazione è il solo popolo saggio e 
intelligente”. 7Infatti quale grande nazione ha gli dèi così vicini a sé, come il Signore, 
nostro Dio, è vicino a noi ogni volta che lo invochiamo? 8E quale grande nazione ha leggi e 
norme giuste come è tutta questa legislazione che io oggi vi do? 
9Ma bada a te e guardati bene dal dimenticare le cose che i tuoi occhi hanno visto, 
non ti sfuggano dal cuore per tutto il tempo della tua vita: le insegnerai anche ai tuoi figli e 
ai figli dei tuoi figli. 10Il giorno in cui sei comparso davanti al Signore, tuo Dio, sull’Oreb, 
il Signore mi disse: “Radunami il popolo e io farò loro udire le mie parole, perché 
imparino a temermi per tutti i giorni della loro vita sulla terra, e le insegnino ai loro figli”. 
11Voi vi avvicinaste e vi fermaste ai piedi del monte; il monte ardeva, con il fuoco che si 
innalzava fino alla sommità del cielo, fra 
Bibbia CEI 2008 
5/42