=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 25/107 ===
Chars: 45,000 | Offset: 1,068,227

 Giuda, alzando il grido di guerra, e 
inseguirono i Filistei fin presso Gat e fino alle porte di Ekron. I cadaveri dei Filistei 
caddero lungo la strada di Saaràim, fino all’ingresso di Gat e fino a Ekron. 53Quando gli 
Israeliti furono di ritorno dall’inseguimento dei Filistei, saccheggiarono il loro campo. 
54Davide prese la testa del Filisteo e la portò a Gerusalemme. Le armi di lui invece le pose 
nella sua tenda. 
55Saul, mentre guardava Davide uscire contro il Filisteo, aveva chiesto ad Abner, 
capo delle milizie: «Abner, di chi è figlio questo giovane?». Rispose Abner: «Per la tua 
vita, o re, non lo so». 56Il re soggiunse: «Chiedi tu di chi sia figlio quel giovinetto». 
57Quando Davide tornò dall’uccisione del Filisteo, Abner lo prese e lo condusse davanti a 
Saul mentre aveva ancora in mano la testa del Filisteo. 58Saul gli chiese: «Di chi sei figlio, 
giovane?». Rispose Davide: «Di Iesse il Betlemmita, tuo servo». 
18 
1Quando Davide ebbe finito di parlare con Saul, la vita di Giònata s’era legata 
alla vita di Davide, e Giònata lo amò come se stesso. 2Saul in quel giorno lo prese con sé e 
non lo lasciò tornare a casa di suo padre. 3Giònata strinse con Davide un patto, perché lo 
amava come se stesso. 4Giònata si tolse il mantello che indossava e lo diede a Davide e vi 
aggiunse i suoi abiti, la sua spada, il suo arco e la cintura. 5Davide riusciva in tutti gli 
incarichi che Saul gli affidava, così che Saul lo pose al comando dei guerrieri ed era 
gradito a tutto il popolo e anche ai ministri di Saul. 
6Al loro rientrare, mentre Davide tornava dall’uccisione del Filisteo, uscirono le 
donne da tutte le città d’Israele a cantare e a danzare incontro al re Saul, accompagnandosi 
con i tamburelli, con grida di gioia e con sistri. 7Le donne 
Bibbia CEI 2008 
20/35

[PAG 312]
1 Samuele 
cantavano danzando e dicevano: 
«Ha ucciso Saul i suoi mille e 
Davide i suoi diecimila». 
8Saul ne fu molto irritato e gli parvero cattive quelle parole. Diceva: «Hanno dato a 
Davide diecimila, a me ne hanno dati mille. Non gli manca altro che il regno». 9Così da 
quel giorno in poi Saul guardava sospettoso Davide. 10Il giorno dopo, un cattivo spirito di 
Dio irruppe su Saul, il quale si mise a fare il profeta in casa. Davide suonava la cetra come 
ogni giorno e Saul teneva in mano la lancia. 11Saul impugnò la lancia, pensando: 
«Inchioderò Davide al muro!». Ma Davide gli sfuggì per due volte. 12Saul cominciò a 
sentire timore di fronte a Davide, perché il Signore era con lui, mentre si era ritirato da 
Saul. 13Saul lo allontanò da sé e lo fece comandante di migliaia e Davide andava e veniva 
al cospetto del popolo. 14Davide riusciva in tutte le sue imprese, poiché il Signore era con 
lui. 15Saul, vedendo che riusciva proprio sempre, aveva timore di lui. 16Ma tutto Israele e 
Giuda amavano Davide, perché egli andava e veniva alla loro testa. 
17Ora Saul disse a Davide: «Ecco Merab, mia figlia maggiore. La do in moglie a te. 
Tu dovrai essere il mio guerriero e combatterai le battaglie del Signore». Saul pensava: 
«Non sia contro di lui la mia mano, ma contro di lui sia la mano dei Filistei». 18Davide 
rispose a Saul: «Chi sono io, che cos’è la mia vita, e che cos’è la famiglia di mio padre in 
Israele, perché io possa diventare genero del re?». 19E così, quando venne il tempo di dare 
Merab, figlia di Saul, a Davide, fu data invece in moglie ad Adrièl di Mecolà. 
20Intanto Mical, l’altra figlia di Saul, s’invaghì di Davide; ne riferirono a Saul e la 
cosa gli sembrò giusta. 21Saul diceva: «Gliela darò, ma sarà per lui una trappola e la mano 
dei Filistei cadrà su di lui». E Saul disse a Davide: «Oggi hai una seconda occasione per 
diventare mio genero». 22Quindi Saul ordinò ai suoi ministri: «Dite in segreto a Davide: 
“Ecco, tu piaci al re e i suoi ministri ti amano. Su, dunque, diventa genero del re”». 23I 
ministri di Saul sussurrarono all’orecchio di Davide queste parole e Davide rispose: «Vi 
pare piccola cosa diventare genero del re? Io sono povero e di umile condizione». 24I 
ministri di Saul gli riferirono: «Davide ha risposto in questo modo». 25Allora Saul disse: 
«Riferite a Davide: “Il re non vuole il prezzo nuziale, ma solo cento prepuzi di Filistei, 
perché sia fatta vendetta dei nemici del re”». Saul tramava di far cadere Davide in mano ai 
Filistei. 26I ministri di lui riferirono a Davide queste parole e a Davide sembrò giusta tale 
condizione per diventare genero del re. Non erano ancora compiuti i giorni fissati, 
27quando Davide si alzò, partì con i suoi uomini e abbatté tra i Filistei duecento uomini. 
Davide riportò tutti quanti i loro prepuzi al re per diventare genero del re. Saul gli diede in 
moglie la figlia Mical. 28Saul si accorse che il Signore era con Davide e che Mical, sua 
figlia, lo amava. 29Saul ebbe ancora più paura nei riguardi di Davide e fu nemico di Davide 
per tutti i suoi giorni. 30I capi dei Filistei facevano sortite, ma Davide, ogni volta che 
uscivano, riportava successi maggiori di tutti i ministri di Saul, e divenne molto famoso. 
19 
1Saul comunicò a Giònata, suo figlio, e ai suoi ministri di voler uccidere 
Davide. Ma Giònata, figlio di Saul, nutriva grande affetto per Davide. 2Giònata informò 
Davide dicendo: «Saul, mio padre, cerca di ucciderti. Sta’ in guardia 
Bibbia CEI 2008 
21/35

[PAG 313]
1 Samuele 
domani, sta’ al riparo e nasconditi. 3Io uscirò e starò al fianco di mio padre nella campagna 
dove sarai tu e parlerò in tuo favore a mio padre. Ciò che vedrò te lo farò sapere». 4Giònata 
parlò dunque a Saul, suo padre, in favore di Davide e gli disse: «Non pecchi il re contro il 
suo servo, contro Davide, che non ha peccato contro di te, che anzi ha fatto cose belle per 
te. 5Egli ha esposto la vita, quando abbatté il Filisteo, e il Signore ha concesso una grande 
salvezza a tutto Israele. Hai visto e hai gioito. Dunque, perché pecchi contro un innocente, 
uccidendo Davide senza motivo?». 6Saul ascoltò la voce di Giònata e giurò: «Per la vita del 
Signore, non morirà!». 7Giònata chiamò Davide e gli riferì questo colloquio. Poi Giònata 
introdusse presso Saul Davide, che rimase alla sua presenza come prima. 
8Ci fu di nuovo la guerra e Davide uscì a combattere i Filistei e inflisse loro una 
grande sconfitta, così che si dettero alla fuga davanti a lui. 9Ma un cattivo spirito del 
Signore fu su Saul. Egli stava in casa e teneva in mano la lancia, mentre Davide suonava la 
cetra. 10Saul tentò di inchiodare Davide con la lancia nel muro. Ma Davide si scansò da 
Saul, che infisse la lancia nel muro. Davide fuggì e quella notte si salvò. 
11Saul mandò messaggeri alla casa di Davide per sorvegliarlo e ucciderlo il mattino 
dopo. Mical, sua moglie, avvertì Davide dicendo: «Se non metti in salvo la tua vita questa 
notte, domani sarai ucciso». 12Mical calò Davide dalla finestra e quegli partì di corsa e si 
salvò. 13Mical prese allora i terafìm e li pose sul letto. Mise dalla parte del capo un tessuto 
di pelo di capra e li coprì con una coltre. 14Saul mandò dunque messaggeri a prendere 
Davide, ma ella disse: «È malato». 15Saul rimandò i messaggeri a vedere Davide dicendo: 
«Portatelo qui da me nel suo letto, perché lo faccia morire». 16Tornarono i messaggeri, ed 
ecco che sul letto c’erano i terafìm e il tessuto di pelo di capra dalla parte del capo. 17Saul 
disse a Mical: «Perché mi hai ingannato a questo modo e hai permesso al mio nemico di 
salvarsi?». Rispose Mical a Saul: «Egli mi ha detto: “Lasciami andare, altrimenti ti 
uccido”». 
18Davide dunque fuggì e si salvò. Andò da Samuele a Rama e gli narrò quanto gli 
aveva fatto Saul; poi Davide e Samuele andarono ad abitare a Naiot. 19La cosa fu riferita a 
Saul: «Ecco, Davide sta a Naiot di Rama». 20Allora Saul spedì messaggeri a catturare 
Davide, ma quando videro profetare la comunità dei profeti, mentre Samuele stava in piedi 
alla loro testa, lo spirito di Dio fu sui messaggeri di Saul e anch’essi fecero i profeti. 
21Annunciarono a Saul questa cosa ed egli spedì altri messaggeri, ma anch’essi fecero i 
profeti. Saul mandò di nuovo messaggeri per la terza volta, ma anch’essi fecero i profeti. 
22Allora venne egli stesso a Rama e si portò alla grande cisterna che si trova a Secu e 
domandò: «Dove sono Samuele e Davide?». Gli risposero: «Eccoli: sono a Naiot di 
Rama». 23Egli si incamminò verso Naiot di Rama, ma fu anche su di lui lo spirito di Dio e 
andava avanti facendo il profeta finché giunse a Naiot di Rama. 24Anch’egli si tolse gli 
abiti e continuò a fare il profeta davanti a Samuele; poi crollò e restò nudo tutto quel giorno 
e tutta la notte. Da qui è venuto il detto: «Anche Saul è tra i profeti?». 
20 
1Davide fuggì da Naiot di Rama, si recò da Giònata e gli disse: «Che cosa ho 
fatto, che colpa e che peccato ho nei riguardi di tuo padre, perché attenti così alla mia 
vita?». 2Rispose: «Non sia mai. Non morirai. Vedi, mio padre non fa nulla di grande o di 
piccolo senza confidarmelo. Perché mi avrebbe nascosto questa cosa? 
Bibbia CEI 2008 
22/35

[PAG 314]
1 Samuele 
Non è possibile!». 3Ma Davide giurò ancora: «Tuo padre sa benissimo che ho trovato 
grazia ai tuoi occhi e dice: “Giònata non deve sapere questa cosa, perché si affliggerebbe”. 
Ma, per la vita del Signore e per la tua vita, c’è soltanto un passo tra me e la morte». 
4Giònata disse: «Che cosa desideri che io faccia per te?». 5Rispose Davide: «Domani è la 
luna nuova e io dovrei fermarmi a mangiare con il re. Ma tu mi lascerai partire e io resterò 
nascosto nella campagna fino alla terza sera. 6Se tuo padre noterà la mia assenza, dirai: 
“Davide mi ha supplicato di andare in fretta a Betlemme, sua città, perché vi si celebra il 
sacrificio annuale per tutta la famiglia”. 7Se dirà: “Va bene”, allora il tuo servo può stare in 
pace. Se invece andrà in collera, sii certo che è stato deciso il peggio da parte sua. 8Agisci 
con bontà verso il tuo servo, perché hai voluto legare a te il tuo servo con un patto del 
Signore: se c’è colpa in me, uccidimi tu; ma per qual motivo dovresti condurmi da tuo 
padre?». 9Giònata rispose: «Non sia mai! Se di certo io sapessi che è deciso il male contro 
di te da parte di mio padre, non te lo farei forse sapere?». 10Davide disse a Giònata: «Chi 
mi avvertirà se tuo padre ti risponde duramente?». 11Giònata rispose a Davide: «Vieni, 
andiamo in campagna». 
Uscirono tutti e due nella campagna. 12Allora Giònata disse a Davide: «Per il 
Signore, Dio d’Israele, domani e dopodomani a quest’ora scruterò le intenzioni di mio 
padre. Se sarà benevolo verso Davide e io non manderò subito a riferirlo al tuo orecchio, 
13tanto faccia il Signore a Giònata e ancora di peggio. Se invece sembrerà bene a mio padre 
decidere il male a tuo riguardo, io te lo confiderò e ti farò partire. Tu andrai tranquillo e il 
Signore sarà con te come è stato con mio padre. 14Fin quando sarò in vita, usa verso di me 
la benevolenza del Signore. Se sarò morto, 15non ritirare mai la tua benevolenza dalla mia 
casa; neppure quando il Signore avrà eliminato dalla terra ogni uomo nemico di Davide, 
16non sia eliminato il nome di Giònata dalla casa di Davide: il Signore ne chiederà conto ai 
nemici di Davide». 17Giònata volle ancora far giurare Davide, perché gli voleva bene e lo 
amava come se stesso. 18Giònata disse a Davide: «Domani è la luna nuova e la tua assenza 
sarà notata perché si guarderà al tuo posto. 19Aspetterai il terzo giorno, poi scenderai in 
fretta e ti recherai al luogo dove ti sei nascosto il giorno di quel fatto e resterai presso 
quella collinetta. 20Io tirerò tre frecce da quella parte, come se tirassi al bersaglio per conto 
mio. 21Poi manderò il ragazzo gridando: “Va’ a cercare le frecce!”. Se dirò al ragazzo: 
“Guarda, le frecce sono più in qua di dove ti trovi, prendile!”, allora vieni, perché tutto va 
bene per te; per la vita del Signore, non c’è niente. 22Se invece dirò al giovane: “Guarda, le 
frecce sono più avanti di dove ti trovi!”, allora va’, perché il Signore ti fa partire. 
23Riguardo alle parole che abbiamo detto tu e io, ecco è testimone il Signore tra me e te per 
sempre». 
24Davide dunque si nascose nel campo. Arrivò la luna nuova e il re sedette a 
mangiare. 25Il re sedette come al solito sul sedile contro il muro; Giònata si mise di fronte, 
Abner si sedette al fianco del re e si notò il posto di Davide. 26Ma Saul non disse nulla quel 
giorno, perché pensava: «È un caso: non sarà puro. Certo non è puro». 27Ma l’indomani, il 
secondo giorno della luna nuova, si notò il posto di Davide. Saul disse allora a Giònata, suo 
figlio: «Perché il figlio di Iesse non è venuto a prendere cibo né ieri né oggi?». 28Giònata 
rispose a Saul: «Davide mi ha chiesto con insistenza di andare a Betlemme. 29Mi ha detto: 
“Lasciami andare, perché abbiamo in città il sacrificio di famiglia e mio fratello me ne ha 
fatto un obbligo. Se dunque ho trovato grazia ai tuoi occhi, lasciami libero, perché possa 
vedere i miei fratelli”. Per questo non è venuto alla tavola del re». 30Saul si adirò 
Bibbia CEI 2008 
23/35

[PAG 315]
1 Samuele 
molto con Giònata e gli gridò: «Figlio di una scostumata, non so io forse che tu preferisci il 
figlio di Iesse, a tua vergogna e a vergogna della nudità di tua madre? 31Perché fino a 
quando vivrà il figlio di Iesse sulla terra, non avrai sicurezza né tu né il tuo regno. Manda 
dunque a prenderlo e conducilo qui da me, perché merita la morte». 32Rispose Giònata a 
Saul, suo padre: «Perché deve morire? Che cosa ha fatto?». 33Saul afferrò la lancia contro 
di lui per colpirlo e Giònata capì che suo padre aveva ormai deciso di uccidere Davide. 
34Giònata si alzò dalla tavola acceso d’ira e non volle prendere cibo in quel secondo giorno 
della luna nuova. Era rattristato per Davide, perché suo padre l’aveva offeso. 
35Il mattino dopo Giònata uscì in campagna, per l’appuntamento con Davide. Era con 
lui un ragazzo ancora piccolo. 36Egli disse al ragazzo: «Corri a cercare le frecce che io 
tirerò». Il ragazzo corse ed egli tirò la freccia più avanti di lui. 37Il ragazzo corse fino al 
luogo dov’era la freccia che Giònata aveva tirato e Giònata gridò al ragazzo: «La freccia 
non è forse più avanti di te?». 38Giònata gridò ancora al ragazzo: «Corri svelto e non 
fermarti!». Il ragazzo di Giònata raccolse le frecce e le portò al suo padrone. 39Il ragazzo 
non aveva capito niente; soltanto Giònata e Davide sapevano la cosa. 40Allora Giònata 
diede le armi al ragazzo che era con lui e gli disse: «Va’ e riportale in città». 41Partito il 
ragazzo, Davide si alzò da dietro la collinetta, cadde con la faccia a terra e si prostrò tre 
volte, poi si baciarono l’un l’altro e piansero insieme, finché Davide si fece forza. 42E 
Giònata disse a Davide: «Va’ in pace, ora che noi due abbiamo giurato nel nome del 
Signore in questi termini: “Il Signore sia tra me e te, tra la mia discendenza e la tua 
discendenza per sempre”». 
21 
1Davide si alzò e partì, e Giònata tornò in città. 
2Davide si recò a Nob dal sacerdote Achimèlec. Achimèlec, trepidante, andò incontro 
a Davide e gli disse: «Perché sei solo e non c’è nessuno con te?». 3Rispose Davide al 
sacerdote Achimèlec: «Il re mi ha ordinato e mi ha detto: “Nessuno sappia niente di questa 
cosa per la quale ti mando e di cui ti ho dato incarico”. Ai miei giovani ho dato 
appuntamento al tal posto. 4Ora però se hai sottomano cinque pani, dammeli, o altra cosa 
che si possa trovare». 5Il sacerdote rispose a Davide: «Non ho sottomano pani comuni, ho 
solo pani sacri per i tuoi giovani, se si sono almeno astenuti dalle donne». 6Rispose Davide 
al sacerdote: «Ma certo! Dalle donne ci siamo astenuti dall’altro ieri. Quando mi misi in 
viaggio, il sesso dei giovani era in condizione di santità, sebbene si trattasse d’un viaggio 
profano; tanto più oggi». 7Il sacerdote gli diede il pane sacro, perché non c’era là altro pane 
che quello dell’offerta, ritirato dalla presenza del Signore, per mettervi pane fresco nel 
giorno in cui quello veniva tolto. 8Ma era là in quel giorno uno dei ministri di Saul, 
trattenuto presso il Signore, di nome Doeg, Edomita, capo dei pastori di Saul. 9Davide 
disse ad Achimèlec: «Non hai per caso sottomano una lancia o una spada? Io non ho preso 
con me né la mia spada né altre mie armi, perché l’incarico del re era urgente». 10Il 
sacerdote rispose: «Guarda, c’è la spada di Golia il Filisteo, che tu hai ucciso nella valle 
del Terebinto; è là dietro l’efod, avvolta in un manto. Se te la vuoi prendere, prendila, 
perché qui non c’è altra spada che questa». Rispose Davide: «Non ce n’è una migliore. 
Dammela». 
11Quel giorno Davide si alzò e si allontanò da Saul e giunse da Achis, re di Gat. 12I 
ministri di Achis gli dissero: «Non è costui Davide, il re del paese? Non 
Bibbia CEI 2008 
24/35

[PAG 316]
1 Samuele 
cantavano a lui tra le danze dicendo: 
“Ha ucciso Saul i suoi mille e 
Davide i suoi diecimila”?». 
13Davide si preoccupò di queste parole e temette molto Achis, re di Gat. 14Allora 
cambiò comportamento ai loro occhi e faceva il folle tra le loro mani: tracciava segni strani 
sulle porte e lasciava colare la saliva sulla barba. 15Achis disse ai ministri: «Ecco, vedete 
anche voi che è un pazzo. Perché lo avete condotto da me? 16Non ho abbastanza pazzi io, 
perché mi conduciate anche costui per fare il pazzo davanti a me? Dovrebbe entrare in casa 
mia un uomo simile?». 
22 
1Davide partì di là e si rifugiò nella grotta di Adullàm. Lo seppero i suoi 
fratelli e tutta la casa di suo padre e scesero là da lui. 2Si radunarono allora con lui quanti 
erano nei guai, quelli che avevano debiti e tutti gli scontenti, ed egli diventò loro capo. Vi 
furono così con lui circa quattrocento uomini. 3Davide partì di là e andò a Mispa di Moab e 
disse al re di Moab: «Permetti che risiedano da voi mio padre e mia madre, finché sappia 
che cosa Dio vuol fare di me». 4Li condusse al re di Moab e rimasero con lui finché Davide 
rimase nel rifugio. 5Il profeta Gad disse a Davide: «Non restare più in questo rifugio. Parti 
e va’ nel territorio di Giuda». Davide partì e andò nella foresta di Cheret. 
6Saul venne a sapere che era stato avvistato Davide con gli uomini che erano con lui. 
Saul era seduto a Gàbaa, sotto il tamerisco sull’altura, con la lancia in mano e i ministri 
intorno. 7Saul disse allora ai ministri che gli stavano intorno: «Ascoltate, voi Beniaminiti. 
Il figlio di Iesse darà forse a tutti voi campi e vigne, vi farà tutti comandanti di migliaia e 
comandanti di centinaia 8perché voi tutti siate d’accordo contro di me? Nessuno mi avverte 
dell’alleanza di mio figlio con il figlio di Iesse, nessuno di voi si affligge per me e mi 
confida che mio figlio ha sollevato il mio servo contro di me per ordire insidie, come 
avviene oggi». 9Rispose Doeg l’Edomita, che stava tra i ministri di Saul: «Ho visto il figlio 
di Iesse. È venuto a Nob da Achimèlec, figlio di Achitùb, 10e costui ha consultato il 
Signore per lui, gli ha dato da mangiare e gli ha consegnato la spada di Golia il Filisteo». 
11Il re subito convocò il sacerdote Achimèlec, figlio di Achitùb, e tutti i sacerdoti della casa 
di suo padre che erano in Nob, ed essi vennero tutti dal re. 12Disse Saul: «Ascolta, figlio di 
Achitùb». Rispose: «Eccomi, mio signore». 13Saul gli disse: «Perché vi siete accordati 
contro di me, tu e il figlio di Iesse, dal momento che gli hai dato pane e spada e hai 
consultato Dio per lui, perché insorgesse contro di me insidiandomi, come avviene oggi?». 
14Achimèlec rispose al re: «E chi tra tutti i tuoi ministri è come Davide, fedele e genero del 
re e capo del tuo corpo di guardia e onorato in casa tua? 15È forse oggi la prima volta che 
consulto Dio per lui? Non sia mai! Non imputi il re questo fatto al suo servo, a tutta la casa 
di mio padre, poiché il tuo servo non sapeva di questa faccenda cosa alcuna, né piccola né 
grande». 16Ma il re disse: «Devi morire, Achimèlec, tu e tutta la casa di tuo padre». 17Il re 
disse ai corrieri che stavano attorno a lui: «Scagliatevi contro i sacerdoti del Signore e 
metteteli a morte, perché hanno prestato mano a Davide e non mi hanno avvertito, pur 
sapendo che egli fuggiva». Ma i ministri del re non vollero stendere le mani per colpire i 
sacerdoti del Signore. 18Allora il re disse a Doeg: «Scàgliati tu contro i sacerdoti e 
colpiscili». Doeg l’Edomita si scagliò lui contro i sacerdoti e li colpì, e 
Bibbia CEI 2008 
25/35

[PAG 317]
1 Samuele 
uccise in quel giorno ottantacinque uomini che portavano l’efod di lino. 19Passò a fil di 
spada Nob, la città dei sacerdoti: uomini e donne, fanciulli e lattanti; anche buoi, asini e 
pecore passò a fil di spada. 20Si salvò un figlio di Achimèlec, figlio di Achitùb, che si 
chiamava Ebiatàr, il quale fuggì presso Davide. 21Ebiatàr narrò a Davide che Saul aveva 
trucidato i sacerdoti del Signore. 22Davide rispose a Ebiatàr: «Quel giorno sapevo, data la 
presenza di Doeg l’Edomita, che avrebbe riferito tutto a Saul. Io mi sono scagliato contro 
tutte le vite della casa di tuo padre. 23Rimani con me e non temere: chiunque vorrà la tua 
vita, vorrà la mia, perché tu presso di me sarai come un bene da custodire». 
23 
1Riferirono a Davide: «Ecco, i Filistei stanno attaccando Keila e saccheggiano 
le aie». 2Davide consultò il Signore chiedendo: «Devo andare? Riuscirò a sconfiggere 
questi Filistei?». Rispose il Signore: «Va’, perché sconfiggerai i Filistei e salverai Keila». 
3Ma gli uomini di Davide gli dissero: «Ecco, noi abbiamo già da temere qui in Giuda, tanto 
più se andremo a Keila contro le schiere dei Filistei». 4Davide consultò di nuovo il Signore 
e il Signore gli rispose: «Muoviti e scendi a Keila, perché io metterò i Filistei nelle tue 
mani». 5Davide con i suoi uomini scese a Keila, combatté con i Filistei, portò via il loro 
bestiame e inflisse loro una grande sconfitta. Così Davide salvò gli abitanti di Keila. 
6Poiché Ebiatàr, figlio di Achimèlec, si era rifugiato presso Davide, anche l’efod nelle sue 
mani era sceso a Keila. 7Fu riferito a Saul che Davide era giunto a Keila e Saul disse: «Dio 
l’ha gettato nelle mie mani, poiché si è rinchiuso da sé venendo in una città con porte e 
sbarre». 8Saul chiamò tutto il popolo alle armi per scendere a Keila e assediare Davide e i 
suoi uomini. 9Quando Davide seppe che Saul veniva contro di lui macchinando il male, 
disse al sacerdote Ebiatàr: «Porta qui l’efod». 10Davide disse: «Signore, Dio d’Israele, il 
tuo servo ha sentito dire che Saul cerca di venire a Keila per distruggere la città per causa 
mia. 11Mi metteranno nelle sue mani i signori di Keila? Scenderà Saul, come ha saputo il 
tuo servo? Signore, Dio d’Israele, fallo sapere al tuo servo». Il Signore rispose: 
«Scenderà». 12Davide disse: «I signori di Keila mi consegneranno nelle mani di Saul con i 
miei uomini?». Il Signore rispose: «Ti consegneranno». 13Davide si alzò e uscì da Keila 
con i suoi uomini, circa seicento, vagando senza mèta. Fu riferito a Saul che Davide si era 
messo in salvo fuggendo da Keila, ed egli rinunciò all’azione. 14Davide andò a dimorare 
nel deserto in luoghi impervi, in zona montuosa, nel deserto di Zif, e Saul lo cercava 
continuamente; ma Dio non lo mise mai nelle sue mani. 
15Davide vide che Saul era uscito per attentare alla sua vita. Davide stava nel deserto 
di Zif, a Corsa. 16Allora Giònata, figlio di Saul, si alzò e andò da Davide a Corsa e ne 
rinvigorì il coraggio in nome di Dio. 17Gli disse: «Non temere: la mano di Saul, mio padre, 
non potrà raggiungerti e tu regnerai su Israele mentre io sarò a te secondo. Anche Saul, mio 
padre, lo sa bene». 18Essi strinsero un patto davanti al Signore. Davide rimase a Corsa e 
Gionata tornò a casa. 
19Ma alcuni di Zif vennero a Gàbaa da Saul per dirgli: «Non sai che Davide è 
nascosto presso di noi, nei luoghi impervi di Corsa sulla collina di Achilà, a meridione 
della steppa? 20Ora, dato che il tuo animo desidera scendere, o re, scendi. A noi metterlo 
nelle mani del re!». 21Rispose Saul: «Benedetti voi dal Signore, perché avete avuto 
compassione di me. 22Andate dunque, accertatevi 
Bibbia CEI 2008 
26/35

[PAG 318]
1 Samuele 
ancora, e cercate di conoscere il luogo dove muove i suoi passi e chi lo ha visto là, perché 
mi hanno detto che egli è molto astuto. 23Cercate di conoscere tutti i nascondigli nei quali 
si rifugia, e tornate a me con la conferma. Allora verrò con voi e, se sarà nella zona, lo 
ricercherò in tutti i villaggi di Giuda». 24Si alzarono e tornarono a Zif precedendo Saul. 
Davide e i suoi uomini erano nel deserto di Maon, nell’Araba a meridione della steppa. 
25Saul andò con i suoi uomini per cercarlo. Ma la cosa fu riferita a Davide, il quale scese 
presso la rupe, rimanendo nel deserto di Maon. Lo seppe Saul e inseguì Davide nel deserto 
di Maon. 26Saul procedeva sul fianco del monte da una parte e Davide e i suoi uomini sul 
fianco del monte dall’altra parte. Davide correva via precipitosamente per sfuggire a Saul, 
e Saul e i suoi uomini accerchiavano Davide e i suoi uomini per catturarli. 27Ma arrivò un 
messaggero a dire a Saul: «Vieni via in fretta, perché i Filistei hanno fatto incursione nella 
regione». 28Allora Saul cessò di inseguire Davide e andò contro i Filistei. Per questo 
chiamarono quel luogo Rupe della Divisione. 
24 
1Davide da quel luogo salì ad abitare nei luoghi impervi di Engàddi. 2Quando 
Saul tornò dall’azione contro i Filistei, gli riferirono: «Ecco, Davide è nel deserto di 
Engàddi». 3Saul scelse tremila uomini valorosi in tutto Israele e partì alla ricerca di Davide 
e dei suoi uomini di fronte alle Rocce dei Caprioli. 4Arrivò ai recinti delle greggi lungo la 
strada, ove c’era una caverna. Saul vi entrò per coprire i suoi piedi, mentre Davide e i suoi 
uomini se ne stavano in fondo alla caverna. 5Gli uomini di Davide gli dissero: «Ecco il 
giorno in cui il Signore ti dice: “Vedi, pongo nelle tue mani il tuo nemico: trattalo come 
vuoi”». Davide si alzò e tagliò un lembo del mantello di Saul, senza farsene accorgere. 6Ma 
ecco, dopo aver fatto questo, Davide si sentì battere il cuore per aver tagliato un lembo del 
mantello di Saul. 7Poi disse ai suoi uomini: «Mi guardi il Signore dal fare simile cosa al 
mio signore, al consacrato del Signore, dallo stendere la mano su di lui, perché è il 
consacrato del Signore». 8Davide a stento dissuase con le parole i suoi uomini e non 
permise loro che si avventassero contro Saul. Saul uscì dalla caverna e tornò sulla via. 
9Dopo questo fatto, Davide si alzò, uscì dalla grotta e gridò a Saul: «O re, mio 
signore!». Saul si voltò indietro e Davide si inginocchiò con la faccia a terra e si prostrò. 
10Davide disse a Saul: «Perché ascolti la voce di chi dice: “Ecco, Davide cerca il tuo 
male”? 11Ecco, in questo giorno i tuoi occhi hanno visto che il Signore ti aveva messo oggi 
nelle mie mani nella caverna; mi si diceva di ucciderti, ma ho avuto pietà di te e ho detto: 
“Non stenderò le mani sul mio signore, perché egli è il consacrato del Signore”. 12Guarda, 
padre mio, guarda il lembo del tuo mantello nella mia mano: quando ho staccato questo 
lembo dal tuo mantello nella caverna, non ti ho ucciso. Riconosci dunque e vedi che non 
c’è in me alcun male né ribellione, né ho peccato contro di te; invece tu vai insidiando la 
mia vita per sopprimerla. 13Sia giudice il Signore tra me e te e mi faccia giustizia il Signore 
nei tuoi confronti; ma la mia mano non sarà mai contro di te. 14Come dice il proverbio 
antico: 
“Dai malvagi esce il male, 
ma la mia mano non sarà contro di te”. 
15Contro chi è uscito il re d’Israele? Chi insegui? Un cane morto, una pulce. 16Il 
Signore sia arbitro e giudice tra me e te, veda e difenda la mia causa e mi liberi 
Bibbia CEI 2008 
27/35

[PAG 319]
1 Samuele 
dalla tua mano». 
17Quando Davide ebbe finito di rivolgere a Saul queste parole, Saul disse: «È questa 
la tua voce, Davide, figlio mio?». Saul alzò la voce e pianse. 18Poi continuò rivolto a 
Davide: «Tu sei più giusto di me, perché mi hai reso il bene, mentre io ti ho reso il male. 
19Oggi mi hai dimostrato che agisci bene con me e che il Signore mi aveva abbandonato 
nelle tue mani e tu non mi hai ucciso. 20Quando mai uno trova il suo nemico e lo lascia 
andare sulla buona strada? Il Signore ti ricompensi per quanto hai fatto a me oggi. 21Ora, 
ecco, sono persuaso che certamente regnerai e che sarà saldo nelle tue mani il regno 
d’Israele. 22Ma tu giurami ora per il Signore che non eliminerai dopo di me la mia 
discendenza e non cancellerai il mio nome dalla casa di mio padre». 23Davide giurò a Saul. 
Saul tornò a casa, mentre Davide con i suoi uomini salì al rifugio. 
25 
1Samuele morì, e tutto Israele si radunò e fece il lamento su di lui. Lo 
seppellirono presso la sua casa a Rama. Davide si alzò e scese verso il deserto di Paran. 
2Vi era a Maon un uomo che possedeva beni a Carmel; costui era molto ricco, aveva 
tremila pecore e mille capre e si trovava a Carmel per tosare il gregge. 3Quest’uomo si 
chiamava Nabal e sua moglie Abigàil. La donna era assennata e di bell’aspetto, ma il 
marito era rude e di brutte maniere; era un Calebita. 4Davide nel deserto sentì che Nabal 
era alla tosatura del gregge. 5Allora Davide inviò dieci domestici; Davide disse a questi 
domestici: «Salite a Carmel, andate da Nabal e chiedetegli a mio nome se sta bene. 6Voi 
direte così al mio fratello: “Pace a te e pace alla tua casa e pace a quanto ti appartiene! 7Ho 
sentito appunto che stanno facendo per te la tosatura. Ebbene, quando i tuoi pastori sono 
stati con noi, non abbiamo recato loro alcuna offesa e niente è stato loro sottratto finché 
sono stati a Carmel. 8Interroga i tuoi domestici e ti informeranno. Questi domestici trovino 
grazia ai tuoi occhi, perché siamo giunti in un giorno lieto. Da’, ti prego, quanto puoi dare 
ai tuoi servi e al tuo figlio Davide”». 9I domestici di Davide andarono e fecero a Nabal 
tutto quel discorso a nome di Davide e attesero. 10Ma Nabal rispose ai servi di Davide: 
«Chi è Davide e chi è il figlio di Iesse? Oggi sono troppi i servi che vanno via dai loro 
padroni. 11Devo prendere il pane, l’acqua e la carne che ho preparato per i tosatori e darli a 
gente che non so da dove venga?». 12I domestici di Davide rifecero la strada, tornarono 
indietro e gli riferirono tutto questo discorso. 13Allora Davide disse ai suoi uomini: 
«Cingete tutti la spada!». Tutti cinsero la spada e Davide cinse la sua e partirono dietro a 
Davide circa quattrocento uomini. Duecento rimasero a guardia dei bagagli. 
14Ma Abigàil, la moglie di Nabal, fu avvertita da uno dei domestici, che le disse: 
«Ecco, Davide ha inviato messaggeri dal deserto per salutare il nostro padrone, ma egli ha 
inveito contro di loro. 15Veramente questi domestici sono stati molto buoni con noi; non ci 
hanno recato offesa e non ci è stato sottratto niente finché siamo stati con loro, quando 
eravamo in campagna. 16Sono stati per noi come un muro di difesa di notte e di giorno, 
finché siamo stati con loro a pascolare il gregge. 17Ora esamina bene ciò che devi fare, 
perché pende qualche male sul nostro padrone e su tutta la sua casa. Egli è un uomo 
perverso e non gli si può parlare». 18Abigàil allora prese in fretta duecento pani, due otri di 
vino, cinque pecore già pronte, cinque sea di grano tostato, cento grappoli di uva passa e 
Bibbia CEI 2008 
28/35

[PAG 320]
1 Samuele 
duecento schiacciate di fichi secchi, e li caricò sugli asini. 19Poi disse ai domestici: 
«Precedetemi, io vi seguirò». Ma non informò il marito Nabal. 
20Ora, mentre ella sul dorso di un asino scendeva lungo un sentiero nascosto della 
montagna, Davide e i suoi uomini scendevano di fronte a lei ed essa s’incontrò con loro. 
21Davide andava dicendo: «Dunque ho custodito invano tutto ciò che appartiene a costui 
nel deserto; niente fu sottratto di ciò che gli appartiene ed egli mi rende male per bene. 
22Tanto faccia Dio a Davide e ancora peggio, se di tutti i suoi lascerò sopravvivere fino al 
mattino un solo maschio!». 23Appena Abigàil vide Davide, smontò in fretta dall’asino, 
cadde con la faccia davanti a Davide e si prostrò a terra. 24Caduta ai suoi piedi disse: «Ti 
prego, mio signore, sono io colpevole! Lascia che parli la tua schiava al tuo orecchio e tu 
ascolta le parole della tua schiava. 25Non faccia caso il mio signore a quell’uomo perverso 
che è Nabal, perché egli è come il suo nome: stolto si chiama e stoltezza è in lui; io, tua 
schiava, non avevo visto, o mio signore, i tuoi domestici che avevi mandato. 26Ora, mio 
signore, per la vita di Dio e per la tua vita, poiché Dio ti ha impedito di giungere al sangue 
e di farti giustizia da te stesso, ebbene ora siano come Nabal i tuoi nemici e coloro che 
cercano di fare il male al mio signore. 27E ora questo dono che la tua schiava porta al mio 
signore, fa’ che sia dato ai domestici che seguono i passi del mio signore. 28Perdona la 
colpa della tua schiava. Certo il Signore edificherà al mio signore una casa stabile, perché 
il mio signore combatte le battaglie del Signore, né si troverà alcun male in te per tutti i 
giorni della tua vita. 29Se qualcuno insorgerà a perseguitarti e ad attentare alla tua vita, la 
vita del mio signore sarà conservata nello scrigno dei viventi presso il Signore, tuo Dio, 
mentre la vita dei tuoi nemici egli la scaglierà via come dal cavo della fionda. 30Certo, 
quando il Signore ti avrà concesso tutto il bene che ha detto a tuo riguardo e ti avrà 
costituito capo d’Israele, 31non sia d’inciampo o di rimorso al mio signore l’aver versato 
invano il sangue e l’essersi il mio signore fatto giustizia da se stesso. Il Signore farà 
prosperare il mio signore, ma tu vorrai ricordarti della tua schiava». 32Davide disse ad 
Abigàil: «Benedetto il Signore, Dio d’Israele, che ti ha mandato oggi incontro a me. 
33Benedetto il tuo senno e benedetta tu che sei riuscita a impedirmi oggi di giungere al 
sangue e di farmi giustizia da me. 34Viva sempre il Signore, Dio d’Israele, che mi ha 
impedito di farti del male; perché, se non fossi venuta in fretta incontro a me, non sarebbe 
rimasto a Nabal allo spuntar del giorno un solo maschio». 35Davide prese poi dalle mani di 
lei quanto gli aveva portato e le disse: «Torna a casa in pace. Vedi: ho ascoltato la tua voce 
e ho rasserenato il tuo volto». 
36Abigàil tornò da Nabal: questi teneva in casa un banchetto come un banchetto da 
re. Il suo cuore era soddisfatto ed egli era fin troppo ubriaco. Ella non gli disse né tanto né 
poco fino allo spuntar del giorno. 37Il mattino dopo, quando Nabal ebbe smaltito il vino, la 
moglie gli narrò la faccenda. Allora il cuore gli si tramortì nel petto ed egli rimase come 
una pietra. 38Dieci giorni dopo il Signore colpì Nabal ed egli morì. 39Quando Davide sentì 
che Nabal era morto, esclamò: «Benedetto il Signore che ha difeso la mia causa per 
l’ingiuria fattami da Nabal e ha trattenuto il suo servo dal male e ha rivolto sul capo di 
Nabal la sua cattiveria». Poi Davide mandò messaggeri e annunciò ad Abigàil che voleva 
prenderla in moglie. 40I servi di Davide andarono a Carmel e le dissero: «Davide ci ha 
mandato a prenderti, perché tu sia sua moglie». 41Ella si alzò, si prostrò con la faccia a terra 
e disse: «Ecco, la tua schiava diventerà una serva per lavare i piedi ai servi del mio 
Bibbia CEI 2008 
29/35

[PAG 321]
1 Samuele 
signore». 42Abigàil si preparò in fretta, poi salì su un asino e, seguita dalle sue cinque 
ancelle, tenne dietro ai messaggeri di Davide e divenne sua moglie. 43Davide aveva preso 
anche Achinòam di Izreèl e furono tutte e due sue mogli. 44Saul aveva dato sua figlia 
Mical, già moglie di Davide, a Paltì figlio di Lais, che era di Gallìm. 
26 
1Gli abitanti di Zif si recarono da Saul a Gàbaa e gli dissero: «Non sai che 
Davide è nascosto sulla collina di Achilà, di fronte alla steppa?». 2Saul si mosse e scese nel 
deserto di Zif, conducendo con sé tremila uomini scelti d’Israele, per ricercare Davide nel 
deserto di Zif. 3Saul si accampò sulla collina di Achilà di fronte alla steppa, presso la 
strada, mentre Davide si trovava nel deserto. Quando si accorse che Saul lo inseguiva nel 
deserto, 4Davide mandò alcune spie ed ebbe conferma che Saul era arrivato davvero. 
5Allora Davide si alzò e venne al luogo dove si era accampato Saul. Davide notò il posto 
dove dormivano Saul e Abner, figlio di Ner, capo dell’esercito di lui: Saul dormiva tra i 
carriaggi e la truppa era accampata all’intorno. 6Davide si rivolse ad Achimèlec, l’Ittita, e 
ad Abisài, figlio di Seruià, fratello di Ioab, dicendo: «Chi vuol scendere con me da Saul 
nell’accampamento?». Rispose Abisài: «Scenderò io con te». 7Davide e Abisài scesero tra 
quella gente di notte, ed ecco Saul dormiva profondamente tra i carriaggi e la sua lancia era 
infissa a terra presso il suo capo, mentre Abner con la truppa dormiva all’intorno. 8Abisài 
disse a Davide: «Oggi Dio ti ha messo nelle mani il tuo nemico. Lascia dunque che io 
l’inchiodi a terra con la lancia in un sol colpo e non aggiungerò il secondo». 9Ma Davide 
disse ad Abisài: «Non ucciderlo! Chi mai ha messo la mano sul consacrato del Signore ed è 
rimasto impunito?». 10Davide soggiunse: «Per la vita del Signore, solo il Signore lo colpirà 
o perché arriverà il suo giorno e morirà o perché scenderà in battaglia e sarà tolto di mezzo. 
11Il Signore mi guardi dallo stendere la mano sul consacrato del Signore! Ora prendi la 
lancia che sta presso il suo capo e la brocca dell’acqua e andiamocene». 12Così Davide 
portò via la lancia e la brocca dell’acqua che era presso il capo di Saul e tutti e due se ne 
andarono; nessuno vide, nessuno se ne accorse, nessuno si svegliò: tutti dormivano, perché 
era venuto su di loro un torpore mandato dal Signore. 
13Davide passò dall’altro lato e si fermò lontano sulla cima del monte; vi era una 
grande distanza tra loro. 14Allora Davide gridò alla truppa e ad Abner, figlio di Ner: 
«Abner, vuoi rispondere?». Abner rispose: «Chi sei tu che gridi al re?». 15Davide rispose 
ad Abner: «Non sei un uomo tu? E chi è come te in Israele? E perché non hai fatto la 
guardia al re, tuo signore? È venuto infatti uno del popolo per uccidere il re, tuo signore. 
16Non hai fatto certo una bella cosa. Per la vita del Signore, siete degni di morte voi che 
non avete fatto la guardia al vostro signore, al consacrato del Signore. E ora guarda dov’è 
la lancia del re e la brocca che era presso il suo capo». 17Saul riconobbe la voce di Davide e 
disse: «È questa la tua voce, Davide, figlio mio?». Rispose Davide: «È la mia voce, o re, 
mio signore». 18Aggiunse: «Perché il mio signore perseguita il suo servo? Che cosa ho 
fatto? Che male si trova in me? 19Ascolti dunque il re, mio signore, la parola del suo servo: 
se il Signore ti incita contro di me, voglia accettare il profumo di un’offerta; ma se sono gli 
uomini, siano maledetti davanti al Signore, perché oggi mi scacciano lontano, 
impedendomi di partecipare all’eredità del Signore, dicendo: “Va’ a servire altri dèi”. 
20Almeno non sia versato sulla terra il mio sangue lontano dal Signore, ora 
Bibbia CEI 2008 
30/35

[PAG 322]
1 Samuele 
che il re d’Israele è uscito in campo per ricercare una pulce, come si insegue una pernice 
sui monti». 21Saul rispose: «Ho peccato! Ritorna, Davide, figlio mio! Non ti farò più del 
male, perché la mia vita oggi è stata tanto preziosa ai tuoi occhi. Ho agito da sciocco e mi 
sono completamente ingannato». 22Rispose Davide: «Ecco la lancia del re: passi qui uno 
dei servitori e la prenda! 23Il Signore renderà a ciascuno secondo la sua giustizia e la sua 
fedeltà, dal momento che oggi il Signore ti aveva messo nelle mie mani e non ho voluto 
stendere la mano sul consacrato del Signore. 24Ed ecco, come è stata preziosa oggi la tua 
vita ai miei occhi, così sia preziosa la mia vita agli occhi del Signore ed egli mi liberi da 
ogni angustia». 25Saul rispose a Davide: «Benedetto tu sia, Davide, figlio mio. Certo, in ciò 
che farai avrai piena riuscita». Davide andò per la sua strada e Saul tornò alla sua dimora. 
27 
1Davide pensò: «Certo, un giorno o l’altro sarò tolto di mezzo per mano di 
Saul. Non ho miglior via d’uscita che cercare scampo nella terra dei Filistei; Saul rinuncerà 
a ricercarmi in tutto il territorio d’Israele e sfuggirò alle sue mani». 2Così Davide si alzò e 
si portò, con i seicento uomini che aveva con sé, presso Achis, figlio di Maoc, re di Gat. 
3Davide rimase presso Achis a Gat, lui e i suoi uomini, ciascuno con la famiglia; Davide 
con le due mogli, Achinòam di Izreèl e Abigàil, già moglie di Nabal di Carmel. 4Fu riferito 
a Saul che Davide era fuggito a Gat e non lo cercò più. 
5Davide disse ad Achis: «Se ho trovato grazia ai tuoi occhi, mi sia concesso un luogo 
in una città della campagna dove io possa abitare. Perché dovrà stare il tuo servo presso di 
te nella tua città regale?». 6E Achis quello stesso giorno gli diede Siklag. Per questo Siklag 
è rimasta ai re di Giuda fino ad oggi. 7La durata del soggiorno di Davide nella campagna 
dei Filistei fu di un anno e quattro mesi. 8Davide e i suoi uomini partivano a fare razzie 
contro i Ghesuriti, i Ghirziti e gli Amaleciti: questi abitano da sempre il territorio che si 
estende in direzione di Sur fino alla terra d’Egitto. 9Davide batteva quel territorio e non 
lasciava in vita né uomo né donna; prendeva greggi e armenti, asini e cammelli e vesti, poi 
tornava indietro e andava da Achis. 10Quando Achis chiedeva: «Dove avete fatto razzie 
oggi?», Davide rispondeva: «Contro il Negheb di Giuda, contro il Negheb degli 
Ieracmeeliti, contro il Negheb dei Keniti». 11Davide non lasciava in vita né uomo né donna 
da portare a Gat, pensando: «Non vorrei che riferissero contro di noi: “Così ha fatto 
Davide”». Tale fu la sua norma finché dimorò nella campagna dei Filistei. 12Achis si fidò 
di Davide, pensando: «Si è proprio reso odioso al suo popolo, Israele, e così sarà per 
sempre mio servo». 
28 
1In quei giorni i Filistei radunarono l’esercito per combattere contro Israele e 
Achis disse a Davide: «Tieni bene a mente che devi uscire in campo con me insieme con i 
tuoi uomini». 2Davide rispose ad Achis: «Tu sai già quello che farà il tuo servo». Achis 
disse: «Bene! Ti faccio per sempre mia guardia del corpo». 
3Samuele era morto e tutto Israele aveva fatto il lamento su di lui; poi l’avevano 
seppellito a Rama, sua città. Saul aveva bandito dalla terra i negromanti e gli indovini. 
4I Filistei si radunarono e andarono a porre il campo a Sunem. Saul radunò tutto 
Israele e si accampò sul Gèlboe. 5Quando Saul vide il campo dei Filistei, ebbe 
Bibbia CEI 2008 
31/35

[PAG 323]
1 Samuele 
paura e il suo cuore tremò. 6Saul consultò il Signore e il Signore non gli rispose, né 
attraverso i sogni né mediante gli urìm né per mezzo dei profeti. 
7Allora Saul disse ai suoi ministri: «Cercatemi una negromante, perché voglio andare 
a consultarla». I suoi ministri gli risposero: «Vi è una negromante a Endor». 8Saul si 
camuffò, si travestì e partì con due uomini. Arrivò da quella donna di notte. Disse: «Pratica 
per me la divinazione mediante uno spirito. Èvocami colui che ti dirò». 9La donna gli 
rispose: «Tu sai bene quello che ha fatto Saul: ha eliminato dalla terra i negromanti e gli 
indovini. Perché dunque tendi un tranello alla mia vita per uccidermi?». 10Saul le giurò per 
il Signore: «Per la vita del Signore, non avrai alcuna colpa per questa faccenda». 11Ella 
disse: «Chi devo evocarti?». Rispose: «Èvocami Samuele». 
12La donna vide Samuele e proruppe in un forte grido e disse a Saul: «Perché mi hai 
ingannata? Tu sei Saul!». 13Le rispose il re: «Non aver paura! Che cosa vedi?». La donna 
disse a Saul: «Vedo un essere divino che sale dalla terra». 14Le domandò: «Che aspetto 
ha?». Rispose: «È un uomo anziano che sale ed è avvolto in un mantello». Saul comprese 
che era veramente Samuele e s’inginocchiò con la faccia a terra e si prostrò. 15Allora 
Samuele disse a Saul: «Perché mi hai disturbato evocandomi?». Saul rispose: «Sono in 
grande angustia. I Filistei mi muovono guerra e Dio si è allontanato da me: non mi ha più 
risposto, né attraverso i profeti né attraverso i sogni; perciò ti ho chiamato, perché tu mi 
manifesti quello che devo fare». 16Samuele rispose: «Perché mi vuoi consultare, quando il 
Signore si è allontanato da te ed è divenuto tuo nemico? 17Il Signore ha fatto quello che ha 
detto per mezzo mio. Il Signore ha strappato da te il regno e l’ha dato a un altro, a Davide. 
18Poiché non hai ascoltato la voce del Signore e non hai dato corso all'ardore della sua ira 
contro Amalèk, per questo il Signore ti ha trattato oggi in questo modo. 19Il Signore 
metterà Israele insieme con te nelle mani dei Filistei. Domani tu e i tuoi figli sarete con me; 
il Signore metterà anche le schiere d’Israele in mano ai Filistei». 20All’istante Saul cadde a 
terra lungo disteso, pieno di terrore per le parole di Samuele; inoltre era già senza forze 
perché non aveva mangiato nulla tutto quel giorno e tutta quella 