=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 17/107 ===
Chars: 43,541 | Offset: 713,937



[PAG 208]
Deuteronomio 
sempre il Signore, tuo Dio. 24Ma se il cammino è troppo lungo per te e tu non puoi 
trasportare quelle decime, perché è troppo lontano da te il luogo dove il Signore, tuo Dio, 
avrà scelto di stabilire il suo nome – perché il Signore, tuo Dio, ti avrà benedetto –, 25allora 
le convertirai in denaro e, tenendolo in mano, andrai al luogo che il Signore, tuo Dio, avrà 
scelto 26e lo impiegherai per comprarti quanto tu desideri: bestiame grosso o minuto, vino, 
bevande inebrianti o qualunque cosa di tuo gusto e mangerai davanti al Signore, tuo Dio, e 
gioirai tu e la tua famiglia. 27Il levita che abita le tue città, non lo abbandonerai, perché non 
ha parte né eredità con te. 
28Alla fine di ogni triennio metterai da parte tutte le decime del tuo provento in 
quell'anno e le deporrai entro le tue porte. 29Il levita, che non ha parte né eredità con te, il 
forestiero, l’orfano e la vedova che abiteranno le tue città, mangeranno e si sazieranno, 
perché il Signore, tuo Dio, ti benedica in ogni lavoro a cui avrai messo mano. 
15 
1Alla fine di ogni sette anni celebrerete la remissione. 2Ecco la norma di 
questa remissione: ogni creditore che detenga un pegno per un prestito fatto al suo 
prossimo, lascerà cadere il suo diritto: non lo esigerà dal suo prossimo, dal suo fratello, 
poiché è stata proclamata la remissione per il Signore. 3Potrai esigerlo dallo straniero; ma 
quanto al tuo diritto nei confronti di tuo fratello, lo lascerai cadere. 4Del resto non vi sarà 
alcun bisognoso in mezzo a voi; perché il Signore certo ti benedirà nella terra che il 
Signore, tuo Dio, ti dà in possesso ereditario, 5purché tu obbedisca fedelmente alla voce del 
Signore, tuo Dio, avendo cura di eseguire tutti questi comandi, che oggi ti do. 6Quando il 
Signore, tuo Dio, ti benedirà come ti ha promesso, tu farai prestiti a molte nazioni, ma non 
prenderai nulla in prestito. Dominerai molte nazioni, mentre esse non ti domineranno. 
7Se vi sarà in mezzo a te qualche tuo fratello che sia bisognoso in una delle tue città 
nella terra che il Signore, tuo Dio, ti dà, non indurirai il tuo cuore e non chiuderai la mano 
davanti al tuo fratello bisognoso, 8ma gli aprirai la mano e gli presterai quanto occorre alla 
necessità in cui si trova. 9Bada bene che non ti entri in cuore questo pensiero iniquo: “È 
vicino il settimo anno, l’anno della remissione”; e il tuo occhio sia cattivo verso il tuo 
fratello bisognoso e tu non gli dia nulla: egli griderebbe al Signore contro di te e un 
peccato sarebbe su di te. 10Dagli generosamente e, mentre gli doni, il tuo cuore non si 
rattristi. Proprio per questo, infatti, il Signore, tuo Dio, ti benedirà in ogni lavoro e in ogni 
cosa a cui avrai messo mano. 11Poiché i bisognosi non mancheranno mai nella terra, allora 
io ti do questo comando e ti dico: “Apri generosamente la mano al tuo fratello povero e 
bisognoso nella tua terra”. 
12Se un tuo fratello ebreo o una ebrea si vende a te, ti servirà per sei anni, ma il 
settimo lo lascerai andare via da te libero. 13Quando lo lascerai andare via da te libero, non 
lo rimanderai a mani vuote. 14Gli farai doni dal tuo gregge, dalla tua aia e dal tuo torchio. 
Gli darai ciò di cui il Signore, tuo Dio, ti avrà benedetto. 15Ti ricorderai che sei stato 
schiavo nella terra d'Egitto e che il Signore, tuo Dio, ti ha riscattato; perciò io ti do oggi 
questo comando. 16Ma se egli ti dice: “Non voglio andarmene da te”, perché ama te e la tua 
casa e sta bene presso di te, 17allora prenderai la lesina, gli forerai l’orecchio contro la porta 
ed egli ti sarà schiavo per sempre. Anche per la tua schiava farai così. 18Non ti sia grave 
lasciarlo andare 
Bibbia CEI 2008 
18/42

[PAG 209]
Deuteronomio 
libero, perché ti ha servito sei anni e un mercenario ti sarebbe costato il doppio; così il 
Signore, tuo Dio, ti benedirà in ogni cosa che farai. 
19Consacrerai al Signore, tuo Dio, ogni primogenito maschio che ti nascerà nel tuo 
bestiame grosso e minuto. Non metterai al lavoro il primo parto del tuo bestiame grosso e 
non toserai il primo parto del tuo bestiame minuto. 20Li mangerai ogni anno con la tua 
famiglia, davanti al Signore, tuo Dio, nel luogo che il Signore avrà scelto. 21Se l’animale 
ha qualche difetto, se è zoppo o cieco o ha qualunque altro grave difetto, non lo 
sacrificherai al Signore, tuo Dio. 22Lo mangerai entro le tue porte: l’impuro e il puro 
possono mangiarne senza distinzione, come si mangia la gazzella e il cervo. 23Solo non ne 
mangerai il sangue. Lo spargerai per terra come l’acqua. 
16 
1Osserva il mese di Abìb e celebra la Pasqua in onore del Signore, tuo Dio, 
perché nel mese di Abìb il Signore, tuo Dio, ti ha fatto uscire dall’Egitto, durante la notte. 
2Immolerai la Pasqua al Signore, tuo Dio: un sacrificio di bestiame grosso e minuto, nel 
luogo che il Signore avrà scelto per stabilirvi il suo nome. 3Con la vittima non mangerai 
pane lievitato; con essa per sette giorni mangerai gli azzimi, pane di afflizione, perché sei 
uscito in fretta dalla terra d’Egitto. In questo modo ti ricorderai, per tutto il tempo della tua 
vita, del giorno in cui sei uscito dalla terra d’Egitto. 4Non si veda lievito presso di te, entro 
tutti i tuoi confini, per sette giorni, né resti nulla fino al mattino della carne che avrai 
immolato la sera del primo giorno. 5Non potrai immolare la Pasqua in una qualsiasi città 
che il Signore, tuo Dio, sta per darti, 6ma immolerai la Pasqua soltanto nel luogo che il 
Signore, tuo Dio, avrà scelto per fissarvi il suo nome. La immolerai alla sera, al tramonto 
del sole, nell’ora in cui sei uscito dall’Egitto. 7La farai cuocere e la mangerai nel luogo che 
il Signore, tuo Dio, avrà scelto. La mattina potrai andartene e tornare alle tue tende. 8Per 
sei giorni mangerai azzimi e il settimo giorno vi sarà una solenne assemblea per il Signore, 
tuo Dio. Non farai alcun lavoro. 
9Conterai sette settimane. Quando si metterà la falce nella messe, comincerai a 
contare sette settimane 10e celebrerai la festa delle Settimane per il Signore, tuo Dio, 
offrendo secondo la tua generosità e nella misura in cui il Signore, tuo Dio, ti avrà 
benedetto. 11Gioirai davanti al Signore, tuo Dio, tu, tuo figlio e tua figlia, il tuo schiavo e la 
tua schiava, il levita che abiterà le tue città, il forestiero, l’orfano e la vedova che saranno 
in mezzo a te, nel luogo che il Signore, tuo Dio, avrà scelto per stabilirvi il suo nome. 
12Ricòrdati che sei stato schiavo in Egitto: osserva e metti in pratica queste leggi. 
13Celebrerai la festa delle Capanne per sette giorni, quando raccoglierai il prodotto 
della tua aia e del tuo torchio. 14Gioirai in questa tua festa, tu, tuo figlio e tua figlia, il tuo 
schiavo e la tua schiava e il levita, il forestiero, l’orfano e la vedova che abiteranno le tue 
città. 15Celebrerai la festa per sette giorni per il Signore, tuo Dio, nel luogo che avrà scelto 
il Signore, perché il Signore, tuo Dio, ti benedirà in tutto il tuo raccolto e in tutto il lavoro 
delle tue mani, e tu sarai pienamente felice. 
16Tre volte all’anno ogni tuo maschio si presenterà davanti al Signore, tuo Dio, nel 
luogo che egli avrà scelto: nella festa degli Azzimi, nella festa delle Settimane e nella festa 
delle Capanne. Nessuno si presenterà davanti al Signore a mani vuote, 17ma il dono di 
ciascuno sarà in misura della benedizione che il Signore, tuo Dio, ti avrà dato. 
Bibbia CEI 2008 
19/42

[PAG 210]
Deuteronomio 
18Ti costituirai giudici e scribi in tutte le città che il Signore, tuo Dio, ti dà, tribù per 
tribù; essi giudicheranno il popolo con giuste sentenze. 19Non lederai il diritto, non avrai 
riguardi personali e non accetterai regali, perché il regalo acceca gli occhi dei saggi e 
corrompe le parole dei giusti. 20La giustizia e solo la giustizia seguirai, per poter vivere e 
possedere la terra che il Signore, tuo Dio, sta per darti. 
21Non pianterai alcun palo sacro, di qualunque specie di legno, accanto all’altare del 
Signore, tuo Dio, che tu hai costruito. Non erigerai alcuna stele, che il Signore, tuo Dio, ha 
in odio. 
17 
1Non immolerai al Signore, tuo Dio, un capo di bestiame grosso o minuto che 
abbia qualche difetto o qualche deformità, perché sarebbe abominio per il Signore, tuo Dio. 
2Qualora si trovi in mezzo a te, in una delle città che il Signore, tuo Dio, sta per darti, 
un uomo o una donna che faccia ciò che è male agli occhi del Signore, tuo Dio, 
trasgredendo la sua alleanza, 3che vada e serva altri dèi, prostrandosi davanti a loro, davanti 
al sole o alla luna o a tutto l’esercito del cielo, contro il mio comando, 4quando ciò ti sia 
riferito o tu ne abbia sentito parlare, infórmatene diligentemente. Se la cosa è vera, se il 
fatto sussiste, se un tale abominio è stato commesso in Israele, 5farai condurre alle porte 
della tua città quell’uomo o quella donna che avrà commesso quell’azione cattiva e 
lapiderai quell’uomo o quella donna, così che muoia. 6Colui che dovrà morire sarà messo a 
morte sulla deposizione di due o di tre testimoni. Non potrà essere messo a morte sulla 
deposizione di un solo testimone. 7La mano dei testimoni sarà la prima contro di lui per 
farlo morire. Poi sarà la mano di tutto il popolo. Così estirperai il male in mezzo a te. 
8Quando in una causa ti sarà troppo difficile decidere tra assassinio e assassinio, tra 
diritto e diritto, tra percossa e percossa, in cose su cui si litiga nelle tue città, ti alzerai e 
salirai al luogo che il Signore, tuo Dio, avrà scelto. 9Andrai dai sacerdoti leviti e dal 
giudice in carica in quei giorni, li consulterai ed essi ti indicheranno la sentenza da 
pronunciare. 10Tu agirai in base a quello che essi ti indicheranno nel luogo che il Signore 
avrà scelto e avrai cura di fare quanto ti avranno insegnato. 11Agirai in base alla legge che 
essi ti avranno insegnato e alla sentenza che ti avranno indicato, senza deviare da quello 
che ti avranno esposto, né a destra né a sinistra. 12L’uomo che si comporterà con 
presunzione e non obbedirà al sacerdote che sta là per servire il Signore, tuo Dio, o al 
giudice, quell’uomo dovrà morire. Così estirperai il male da Israele. 13Tutto il popolo verrà 
a saperlo, ne avrà timore e non agirà più con presunzione. 
14Quando sarai entrato nella terra che il Signore, tuo Dio, sta per darti e ne avrai 
preso possesso e l’abiterai, se dirai: “Voglio costituire sopra di me un re come tutte le 
nazioni che mi stanno intorno”, 15dovrai costituire sopra di te come re colui che il Signore, 
tuo Dio, avrà scelto. Costituirai sopra di te come re uno dei tuoi fratelli; non potrai 
costituire su di te uno straniero che non sia tuo fratello. 16Ma egli non dovrà procurarsi un 
gran numero di cavalli né far tornare il popolo in Egitto per procurarsi un gran numero di 
cavalli, perché il Signore vi ha detto: “Non tornerete più indietro per quella via!”. 17Non 
dovrà avere un gran numero di mogli, perché il suo cuore non si smarrisca; non abbia 
grande quantità di argento e di oro. 18Quando si insedierà sul trono regale, scriverà per suo 
uso in un libro una copia di 
Bibbia CEI 2008 
20/42

[PAG 211]
Deuteronomio 
questa legge, secondo l’esemplare dei sacerdoti leviti. 19Essa sarà con lui ed egli la leggerà 
tutti i giorni della sua vita, per imparare a temere il Signore, suo Dio, e a osservare tutte le 
parole di questa legge e di questi statuti, 20affinché il suo cuore non si insuperbisca verso i 
suoi fratelli ed egli non si allontani da questi comandi, né a destra né a sinistra, e prolunghi 
così i giorni del suo regno, lui e i suoi figli, in mezzo a Israele. 
18 
1I sacerdoti leviti, tutta la tribù di Levi, non avranno parte né eredità insieme 
con Israele; vivranno dei sacrifici consumati dal fuoco per il Signore e della sua eredità. 
2Non avrà alcuna eredità tra i suoi fratelli: il Signore è la sua eredità, come gli ha 
promesso. 3Questo sarà il diritto dei sacerdoti sul popolo, su quelli che offriranno come 
sacrificio un capo di bestiame grosso o minuto: essi daranno al sacerdote la spalla, le due 
mascelle e lo stomaco. 4Gli darai le primizie del tuo frumento, del tuo mosto e del tuo olio, 
e le primizie della tosatura del tuo bestiame minuto, 5perché il Signore, tuo Dio, l’ha scelto 
fra tutte le tue tribù, affinché attenda al servizio del nome del Signore, lui e i suoi figli per 
sempre. 6Se un levita, abbandonando qualunque città dove dimora in Israele, verrà, 
seguendo pienamente il suo desiderio, al luogo che il Signore avrà scelto 7e farà il servizio 
nel nome del Signore, tuo Dio, come tutti i suoi fratelli leviti che stanno là davanti al 
Signore, 8egli riceverà per il suo mantenimento una parte uguale a quella degli altri, senza 
contare il ricavo dalla vendita della sua casa paterna. 
9Quando sarai entrato nella terra che il Signore, tuo Dio, sta per darti, non imparerai 
a commettere gli abomini di quelle nazioni. 10Non si trovi in mezzo a te chi fa passare per 
il fuoco il suo figlio o la sua figlia, né chi esercita la divinazione o il sortilegio o il presagio 
o la magia, 11né chi faccia incantesimi, né chi consulti i negromanti o gli indovini, né chi 
interroghi i morti, 12perché chiunque fa queste cose è in abominio al Signore. A causa di 
questi abomini, il Signore, tuo Dio, sta per scacciare quelle nazioni davanti a te. 13Tu sarai 
irreprensibile verso il Signore, tuo Dio, 14perché le nazioni, di cui tu vai ad occupare il 
paese, ascoltano gli indovini e gli incantatori, ma quanto a te, non così ti ha permesso il 
Signore, tuo Dio. 
15Il Signore, tuo Dio, susciterà per te, in mezzo a te, tra i tuoi fratelli, un profeta pari 
a me. A lui darete ascolto. 16Avrai così quanto hai chiesto al Signore, tuo Dio, sull’Oreb, il 
giorno dell’assemblea, dicendo: “Che io non oda più la voce del Signore, mio Dio, e non 
veda più questo grande fuoco, perché non muoia”. 17Il Signore mi rispose: “Quello che 
hanno detto, va bene. 18Io susciterò loro un profeta in mezzo ai loro fratelli e gli porrò in 
bocca le mie parole ed egli dirà loro quanto io gli comanderò. 19Se qualcuno non ascolterà 
le parole che egli dirà in mio nome, io gliene domanderò conto. 20Ma il profeta che avrà la 
presunzione di dire in mio nome una cosa che io non gli ho comandato di dire, o che 
parlerà in nome di altri dèi, quel profeta dovrà morire”. 21Forse potresti dire nel tuo cuore: 
“Come riconosceremo la parola che il Signore non ha detto?”. 22Quando il profeta parlerà 
in nome del Signore e la cosa non accadrà e non si realizzerà, quella parola non l’ha detta il 
Signore. Il profeta l’ha detta per presunzione. Non devi aver paura di lui. 
Bibbia CEI 2008 
21/42

[PAG 212]
Deuteronomio 
19 
1Quando il Signore, tuo Dio, avrà distrutto le nazioni delle quali egli ti dà la 
terra e tu prenderai il loro posto e abiterai nelle loro città e nelle loro case, 2ti sceglierai tre 
città, nella terra della quale il Signore, tuo Dio, ti dà il possesso. 3Preparerai strade e 
dividerai in tre parti l’area della terra che il Signore, tuo Dio, ti dà in eredità, perché ogni 
omicida si possa rifugiare in quella città. 4Ecco in qual caso l’omicida che vi si rifugerà 
avrà salva la vita: chiunque avrà ucciso il suo prossimo involontariamente, senza che 
l’abbia odiato prima – 5come quando uno va al bosco con il suo compagno a tagliare la 
legna e, mentre la mano afferra la scure per abbattere l’albero, il ferro gli sfugge dal 
manico e colpisce il compagno così che ne muoia –, quello si rifugerà in una di queste città 
e avrà salva la vita; 6altrimenti il vendicatore del sangue, mentre l’ira gli arde in cuore, 
potrebbe inseguire l’omicida e, qualora il cammino sia lungo, potrebbe raggiungerlo e 
colpirlo a morte, mentre egli non era reo di morte, perché prima non aveva odiato il 
compagno. 
7Ti do dunque quest’ordine: “Scegliti tre città”. 8Se il Signore, tuo Dio, allargherà i 
tuoi confini, come ha giurato ai tuoi padri, e ti darà tutta la terra che ha promesso di dare ai 
tuoi padri, 9se osserverai tutti questi comandi che oggi ti do, amando il Signore, tuo Dio, e 
camminando sempre secondo le sue vie, allora aggiungerai tre altre città alle prime tre, 
10perché non si sparga sangue innocente nella terra che il Signore, tuo Dio, ti dà in eredità e 
tu non ti renda colpevole del sangue versato. 
11Ma se un uomo odia il suo prossimo, gli tende insidie, l’assale, lo percuote in modo 
da farlo morire e poi si rifugia in una di quelle città, 12gli anziani della sua città lo 
manderanno a prendere di là e lo consegneranno nelle mani del vendicatore del sangue, 
perché sia messo a morte. 13L’occhio tuo non lo compianga; così estirperai da Israele lo 
spargimento del sangue innocente e sarai felice. 
14Non sposterai i confini del tuo vicino, posti dai tuoi antenati, nell’eredità che ti sarà 
toccata nella terra che il Signore, tuo Dio, ti dà in possesso. 
15Un solo testimone non avrà valore contro alcuno, per qualsiasi colpa e per qualsiasi 
peccato; qualunque peccato uno abbia commesso, il fatto dovrà essere stabilito sulla parola 
di due o di tre testimoni. 16Qualora un testimone ingiusto si alzi contro qualcuno per 
accusarlo di ribellione, 17i due uomini fra i quali ha luogo la causa compariranno davanti al 
Signore, davanti ai sacerdoti e ai giudici in carica in quei giorni. 18I giudici indagheranno 
con diligenza e, se quel testimone risulta falso perché ha deposto il falso contro il suo 
fratello, 19farete a lui quello che egli aveva pensato di fare al suo fratello. Così estirperai il 
male in mezzo a te. 20Gli altri verranno a saperlo e ne avranno paura e non commetteranno 
più in mezzo a te una tale azione malvagia. 
21Il tuo occhio non avrà compassione: vita per vita, occhio per occhio, dente per 
dente, mano per mano, piede per piede. 
20 
1Quando andrai in guerra contro i tuoi nemici e vedrai cavalli e carri e forze 
superiori a te, non temerli, perché è con te il Signore, tuo Dio, che ti ha fatto uscire dalla 
terra d’Egitto. 2Quando sarete vicini alla battaglia, il sacerdote si farà avanti, parlerà al 
popolo 3e gli dirà: “Ascolta, Israele! Voi oggi siete prossimi a dar battaglia ai vostri nemici. 
Il vostro cuore non venga meno. Non temete, non vi 
Bibbia CEI 2008 
22/42

[PAG 213]
Deuteronomio 
smarrite e non vi spaventate dinanzi a loro, 4perché il Signore, vostro Dio, cammina con 
voi, per combattere per voi contro i vostri nemici e per salvarvi”. 5Gli scribi diranno al 
popolo: “C’è qualcuno che abbia costruito una casa nuova e non l’abbia ancora inaugurata? 
Vada, torni a casa, perché non muoia in battaglia e un altro inauguri la casa. 6C’è qualcuno 
che abbia piantato una vigna e non ne abbia ancora goduto il primo frutto? Vada, torni a 
casa, perché non muoia in battaglia e un altro ne goda il primo frutto. 7C’è qualcuno che si 
sia fidanzato con una donna e non l’abbia ancora sposata? Vada, torni a casa, perché non 
muoia in battaglia e un altro la sposi”. 8Gli scribi aggiungeranno al popolo: “C’è qualcuno 
che abbia paura e a cui venga meno il coraggio? Vada, torni a casa, perché il coraggio dei 
suoi fratelli non venga a mancare come il suo”. 9Quando gli scribi avranno finito di parlare 
al popolo, costituiranno i comandanti delle schiere alla testa del popolo. 
10Quando ti avvicinerai a una città per attaccarla, le offrirai prima la pace. 11Se 
accetta la pace e ti apre le sue porte, tutto il popolo che vi si troverà ti sarà tributario e ti 
servirà. 12Ma se non vuol far pace con te e vorrà la guerra, allora l’assedierai. 13Quando il 
Signore, tuo Dio, l’avrà data nelle tue mani, ne colpirai a fil di spada tutti i maschi, 14ma le 
donne, i bambini, il bestiame e quanto sarà nella città, tutto il suo bottino, li prenderai 
come tua preda. Mangerai il bottino dei tuoi nemici, che il Signore, tuo Dio, ti avrà dato. 
15Così farai per tutte le città che sono molto lontane da te e che non sono città di 
popolazioni a te vicine. 16Soltanto nelle città di questi popoli che il Signore, tuo Dio, ti dà 
in eredità, non lascerai in vita alcun vivente, 17ma li voterai allo sterminio: cioè gli Ittiti, gli 
Amorrei, i Cananei, i Perizziti, gli Evei e i Gebusei, come il Signore, tuo Dio, ti ha 
comandato di fare, 18perché essi non v’insegnino a commettere tutti gli abomini che fanno 
per i loro dèi e voi non pecchiate contro il Signore, vostro Dio. 
19Quando cingerai d’assedio una città per lungo tempo, per espugnarla e conquistarla, 
non ne distruggerai gli alberi colpendoli con la scure; ne mangerai il frutto, ma non li 
taglierai: l’albero della campagna è forse un uomo, per essere coinvolto nell’assedio? 
20Soltanto potrai distruggere e recidere gli alberi che saprai non essere alberi da frutto, per 
costruire opere d’assedio contro la città che è in guerra con te, finché non sia caduta. 
21 
1Se nel paese di cui il Signore, tuo Dio, sta per darti il possesso, si troverà un 
uomo ucciso, disteso nella campagna, senza che si sappia chi l’abbia ucciso, 2i tuoi anziani 
e i tuoi giudici usciranno e misureranno la distanza fra l’ucciso e le città dei dintorni. 
3Allora gli anziani della città più vicina all’ucciso prenderanno una giovenca che non abbia 
ancora lavorato né portato il giogo. 4Gli anziani di quella città faranno scendere la 
giovenca presso un corso d’acqua corrente, in un luogo dove non si lavora e non si semina 
e là spezzeranno la nuca alla giovenca. 5Si avvicineranno poi i sacerdoti, figli di Levi, 
poiché il Signore, tuo Dio, li ha scelti per servirlo e per dare la benedizione nel nome del 
Signore e la loro parola dovrà decidere ogni controversia e ogni caso di lesione. 6Allora 
tutti gli anziani di quella città che sono i più vicini al cadavere, si laveranno le mani sulla 
giovenca a cui sarà stata spezzata la nuca nel torrente. 7Prendendo la parola diranno: “Le 
nostre mani non hanno sparso questo sangue e i nostri occhi non l’hanno visto spargere. 
8Signore, libera dalla colpa il tuo popolo Israele, che tu hai redento, e non imputare al tuo 
popolo Israele sangue innocente!”. Quel sangue, per quanto li riguarda, 
Bibbia CEI 2008 
23/42

[PAG 214]
Deuteronomio 
resterà espiato. 9Così tu toglierai da te il sangue innocente, perché avrai fatto ciò che è retto 
agli occhi del Signore. 
10Se andrai in guerra contro i tuoi nemici e il Signore, tuo Dio, te li avrà messi nelle 
mani e tu avrai fatto prigionieri, 11se vedrai tra i prigionieri una donna bella d’aspetto e ti 
sentirai legato a lei tanto da volerla prendere in moglie, 12te la condurrai a casa. Ella si 
raderà il capo, si taglierà le unghie, 13si leverà la veste che portava quando fu presa, 
dimorerà in casa tua e piangerà suo padre e sua madre per un mese intero; dopo, potrai 
unirti a lei e comportarti da marito verso di lei e sarà tua moglie. 14Se in seguito non ti 
sentissi più di amarla, la lascerai andare per suo conto, ma non potrai assolutamente 
venderla per denaro né trattarla come una schiava, perché tu l’hai disonorata. 
15Se un uomo avrà due mogli, l’una amata e l’altra odiata, e tanto l’amata quanto 
l’odiata gli avranno procreato figli, se il primogenito è il figlio dell’odiata, 16quando 
dividerà tra i suoi figli i beni che possiede, non potrà dare il diritto di primogenito al figlio 
dell’amata, preferendolo al figlio dell’odiata, che è il primogenito. 17Riconoscerà invece 
come primogenito il figlio dell’odiata, dandogli il doppio di quello che possiede, poiché 
costui è la primizia del suo vigore e a lui appartiene il diritto di primogenitura. 
18Se un uomo avrà un figlio testardo e ribelle che non obbedisce alla voce né di suo 
padre né di sua madre e, benché l’abbiano castigato, non dà loro retta, 19suo padre e sua 
madre lo prenderanno e lo condurranno dagli anziani della città, alla porta del luogo dove 
abita, 20e diranno agli anziani della città: “Questo nostro figlio è testardo e ribelle; non 
vuole obbedire alla nostra voce, è un ingordo e un ubriacone”. 21Allora tutti gli uomini 
della sua città lo lapideranno ed egli morirà. Così estirperai da te il male, e tutto Israele lo 
saprà e avrà timore. 
22Se un uomo avrà commesso un delitto degno di morte e tu l’avrai messo a morte e 
appeso a un albero, 23il suo cadavere non dovrà rimanere tutta la notte sull’albero, ma lo 
seppellirai lo stesso giorno, perché l’appeso è una maledizione di Dio e tu non 
contaminerai il paese che il Signore, tuo Dio, ti dà in eredità. 
22 
1Se vedi smarrito un capo di bestiame grosso o un capo di bestiame minuto di 
tuo fratello, non devi fingere di non averli scorti, ma avrai cura di ricondurli a tuo fratello. 
2Se tuo fratello non abita vicino a te e non lo conosci, accoglierai l’animale in casa tua: 
rimarrà da te finché tuo fratello non ne faccia ricerca e allora glielo renderai. 3Lo stesso 
farai del suo asino, lo stesso della sua veste, lo stesso di ogni altro oggetto che tuo fratello 
abbia perduto e che tu trovi. Non fingerai di non averli scorti. 4Se vedi l’asino di tuo 
fratello o il suo bue caduto lungo la strada, non fingerai di non averli scorti, ma insieme 
con lui li farai rialzare. 
5La donna non si metterà un indumento da uomo né l’uomo indosserà una veste da 
donna, perché chiunque fa tali cose è in abominio al Signore, tuo Dio. 
6Quando, cammin facendo, troverai sopra un albero o per terra un nido d’uccelli con 
uccellini o uova e la madre che sta covando gli uccellini o le uova, non prenderai la madre 
che è con i figli. 7Lascia andar via la madre e prendi per te i figli, perché tu sia felice e 
goda lunga vita. 
8Quando costruirai una casa nuova, farai un parapetto intorno alla tua terrazza, per 
non attirare sulla tua casa la vendetta del sangue, qualora uno cada di là. 
Bibbia CEI 2008 
24/42

[PAG 215]
Deuteronomio 
9Non seminerai nella tua vigna semi di due specie diverse, perché altrimenti tutto il 
prodotto di ciò che avrai seminato e la rendita della vigna diventerà cosa sacra. 10Non devi 
arare con un bue e un asino aggiogati assieme. 11Non ti vestirai con un tessuto misto, fatto 
di lana e di lino insieme. 
12Metterai fiocchi alle quattro estremità del mantello con cui ti copri. 
13Se un uomo sposa una donna e, dopo essersi unito a lei, la prende in odio, 14le 
attribuisce azioni scandalose e diffonde sul suo conto una fama cattiva, dicendo: “Ho preso 
questa donna, ma quando mi sono accostato a lei non l’ho trovata in stato di verginità”, 15il 
padre e la madre della giovane prenderanno i segni della verginità della giovane e li 
presenteranno agli anziani della città, alla porta. 16Il padre della giovane dirà agli anziani: 
“Ho dato mia figlia in moglie a quest’uomo; egli l’ha presa in odio 17ed ecco, le attribuisce 
azioni scandalose, dicendo: Non ho trovato tua figlia in stato di verginità; ebbene, questi 
sono i segni della verginità di mia figlia”, e spiegheranno il panno davanti agli anziani 
della città. 18Allora gli anziani di quella città prenderanno il marito, lo castigheranno 19e gli 
imporranno un’ammenda di cento sicli d’argento, che daranno al padre della giovane, per il 
fatto che ha diffuso una cattiva fama contro una vergine d’Israele. Ella rimarrà sua moglie 
ed egli non potrà ripudiarla per tutto il tempo della sua vita. 20Ma se la cosa è vera, se la 
giovane non è stata trovata in stato di verginità, 21allora la faranno uscire all’ingresso della 
casa del padre e la gente della sua città la lapiderà a morte, perché ha commesso 
un’infamia in Israele, disonorandosi in casa del padre. Così estirperai il male in mezzo a te. 
22Quando un uomo verrà trovato a giacere con una donna maritata, tutti e due 
dovranno morire: l’uomo che è giaciuto con la donna e la donna. Così estirperai il male da 
Israele. 
23Quando una fanciulla vergine è fidanzata e un uomo, trovandola in città, giace con 
lei, 24condurrete tutti e due alla porta di quella città e li lapiderete a morte: la fanciulla, 
perché, essendo in città, non ha gridato, e l’uomo perché ha disonorato la donna del suo 
prossimo. Così estirperai il male in mezzo a te. 25Ma se l’uomo trova per i campi la 
fanciulla fidanzata e facendole violenza giace con lei, allora dovrà morire soltanto l’uomo 
che è giaciuto con lei, 26ma non farai nulla alla fanciulla. Nella fanciulla non c’è colpa 
degna di morte: come quando un uomo assale il suo prossimo e l’uccide, così è in questo 
caso, 27perché egli l’ha incontrata per i campi. La giovane fidanzata ha potuto gridare, ma 
non c’era nessuno per venirle in aiuto. 
28Se un uomo trova una fanciulla vergine che non sia fidanzata, l’afferra e giace con 
lei e sono colti in flagrante, 29l’uomo che è giaciuto con lei darà al padre della fanciulla 
cinquanta sicli d’argento; ella sarà sua moglie, per il fatto che egli l’ha disonorata, e non 
potrà ripudiarla per tutto il tempo della sua vita. 
23 
1Nessuno sposerà una moglie del padre, né solleverà il lembo del mantello 
paterno. 
2Non entrerà nella comunità del Signore chi ha i testicoli schiacciati o il membro 
mutilato. 3Il bastardo non entrerà nella comunità del Signore; nessuno dei suoi, neppure 
alla decima generazione, entrerà nella comunità del Signore. 4L’Ammonita e il Moabita 
non entreranno nella comunità del Signore; nessuno dei loro discendenti, neppure alla 
decima generazione, entrerà nella comunità del 
Bibbia CEI 2008 
25/42

[PAG 216]
Deuteronomio 
Signore. 5Non vi entreranno mai, perché non vi vennero incontro con il pane e con l’acqua 
nel vostro cammino, quando uscivate dall’Egitto, e perché, contro di te, hanno pagato 
Balaam, figlio di Beor, da Petor in Aram Naharàim, perché ti maledicesse. 6Ma il Signore, 
tuo Dio, non volle ascoltare Balaam, e il Signore, tuo Dio, mutò per te la maledizione in 
benedizione, perché il Signore, tuo Dio, ti ama. 7Non cercherai né la loro pace né la loro 
prosperità; mai, finché vivrai. 8Non avrai in abominio l’Edomita, perché è tuo fratello. Non 
avrai in abominio l’Egiziano, perché sei stato forestiero nella sua terra. 9I figli che 
nasceranno da loro alla terza generazione potranno entrare nella comunità del Signore. 
10Quando uscirai e ti accamperai contro i tuoi nemici, guàrdati da ogni cosa cattiva. 
11Se si trova qualcuno in mezzo a te che non sia puro a causa di una polluzione notturna, 
uscirà dall’accampamento e non vi entrerà. 12Verso sera si laverà con acqua e dopo il 
tramonto del sole potrà rientrare nell’accampamento. 
13Avrai anche un posto fuori dell’accampamento e là andrai per i tuoi bisogni. 14Nel 
tuo equipaggiamento avrai un piolo, con il quale, quando ti accovaccerai fuori, scaverai 
una buca e poi ricoprirai i tuoi escrementi. 15Poiché il Signore, tuo Dio, passa in mezzo al 
tuo accampamento per salvarti e per mettere i nemici in tuo potere, l’accampamento deve 
essere santo. Egli non deve vedere in mezzo a te qualche indecenza, altrimenti ti 
abbandonerebbe. 
16Non consegnerai al suo padrone uno schiavo che, dopo essergli fuggito, si sarà 
rifugiato presso di te. 17Rimarrà da te, in mezzo ai tuoi, nel luogo che avrà scelto, in quella 
città che gli parrà meglio. Non lo opprimerai. 
18Non vi sarà alcuna donna dedita alla prostituzione sacra tra le figlie d’Israele, né vi 
sarà alcun uomo dedito alla prostituzione sacra tra i figli d’Israele. 19Non porterai nel 
tempio del Signore, tuo Dio, il dono di una prostituta né il salario di un cane, qualunque 
voto tu abbia fatto, poiché tutti e due sono abominio per il Signore, tuo Dio. 
20Non farai al tuo fratello prestiti a interesse, né di denaro né di viveri né di 
qualunque cosa che si presta a interesse. 21Allo straniero potrai prestare a interesse, ma non 
al tuo fratello, perché il Signore, tuo Dio, ti benedica in tutto ciò a cui metterai mano, nella 
terra in cui stai per entrare per prenderne possesso. 
22Quando avrai fatto un voto al Signore, tuo Dio, non tarderai a soddisfarlo, perché il 
Signore, tuo Dio, te ne domanderebbe certo conto e in te vi sarebbe un peccato. 23Ma, se ti 
astieni dal far voti, non vi sarà in te peccato. 24Manterrai la parola uscita dalle tue labbra ed 
eseguirai il voto che avrai fatto spontaneamente al Signore, tuo Dio, come la tua bocca 
avrà promesso. 
25Se entri nella vigna del tuo prossimo, potrai mangiare uva secondo il tuo appetito, a 
sazietà, ma non potrai metterne in alcun tuo recipiente. 26Se passi tra la messe del tuo 
prossimo, potrai coglierne spighe con la mano, ma non potrai mettere la falce nella messe 
del tuo prossimo. 
24 
1Quando un uomo ha preso una donna e ha vissuto con lei da marito, se poi 
avviene che ella non trovi grazia ai suoi occhi, perché egli ha trovato in lei qualche cosa di 
vergognoso, scriva per lei un libello di ripudio e glielo consegni in mano e la mandi via 
dalla casa. 2Se ella, uscita dalla casa di lui, va e diventa moglie di un altro marito 3e anche 
questi la prende in odio, scrive per lei un libello di ripudio, glielo consegna in mano e la 
manda via dalla casa o se quest’altro marito, che l’aveva 
Bibbia CEI 2008 
26/42

[PAG 217]
Deuteronomio 
presa per moglie, muore, 4il primo marito, che l’aveva rinviata, non potrà riprenderla per 
moglie, dopo che lei è stata contaminata, perché sarebbe abominio agli occhi del Signore. 
Tu non renderai colpevole di peccato la terra che il Signore, tuo Dio, sta per darti in 
eredità. 
5Quando un uomo si sarà sposato da poco, non andrà in guerra e non gli sarà imposto 
alcun incarico. Sarà libero per un anno di badare alla sua casa e farà lieta la moglie che ha 
sposato. 
6Nessuno prenderà in pegno né le due pietre della macina domestica né la pietra 
superiore della macina, perché sarebbe come prendere in pegno la vita. 
7Quando si troverà un uomo che abbia rapito qualcuno dei suoi fratelli tra gli 
Israeliti, l’abbia sfruttato come schiavo o l’abbia venduto, quel ladro sarà messo a morte. 
Così estirperai il male in mezzo a te. 
8In caso di lebbra, bada bene di osservare diligentemente e fare quanto i sacerdoti 
leviti vi insegneranno. Avrete cura di fare come io ho loro ordinato. 9Ricòrdati di quello 
che il Signore, tuo Dio, fece a Maria durante il viaggio, quando uscivate dall’Egitto. 
10Quando presterai qualsiasi cosa al tuo prossimo, non entrerai in casa sua per 
prendere il suo pegno. 11Te ne starai fuori e l’uomo a cui avrai fatto il prestito ti porterà 
fuori il pegno. 12Se quell’uomo è povero, non andrai a dormire con il suo pegno. 13Dovrai 
assolutamente restituirgli il pegno al tramonto del sole, perché egli possa dormire con il 
suo mantello e benedirti. Questo ti sarà contato come un atto di giustizia agli occhi del 
Signore, tuo Dio. 
14Non defrauderai il salariato povero e bisognoso, sia egli uno dei tuoi fratelli o uno 
dei forestieri che stanno nella tua terra, nelle tue città. 15Gli darai il suo salario il giorno 
stesso, prima che tramonti il sole, perché egli è povero e a quello aspira. Così egli non 
griderà contro di te al Signore e tu non sarai in peccato. 
16Non si metteranno a morte i padri per una colpa dei figli, né si metteranno a morte i 
figli per una colpa dei padri. Ognuno sarà messo a morte per il proprio peccato. 
17Non lederai il diritto dello straniero e dell’orfano e non prenderai in pegno la veste 
della vedova. 18Ricòrdati che sei stato schiavo in Egitto e che di là ti ha liberato il Signore, 
tuo Dio; perciò ti comando di fare questo. 
19Quando, facendo la mietitura nel tuo campo, vi avrai dimenticato qualche 
mannello, non tornerai indietro a prenderlo. Sarà per il forestiero, per l’orfano e per la 
vedova, perché il Signore, tuo Dio, ti benedica in ogni lavoro delle tue mani. 20Quando 
bacchierai i tuoi ulivi, non tornare a ripassare i rami. Sarà per il forestiero, per l’orfano e 
per la vedova. 21Quando vendemmierai la tua vigna, non tornerai indietro a racimolare. 
Sarà per il forestiero, per l’orfano e per la vedova. 22Ricòrdati che sei stato schiavo nella 
terra d’Egitto; perciò ti comando di fare questo. 
25 
1Quando sorgerà una lite fra alcuni uomini e verranno in giudizio, i giudici 
che sentenzieranno, assolveranno l’innocente e condanneranno il colpevole. 2Se il 
colpevole avrà meritato di essere fustigato, il giudice lo farà stendere per terra e fustigare 
in sua presenza, con un numero di colpi proporzionato alla gravità della sua colpa. 3Gli farà 
dare non più di quaranta colpi, perché, aggiungendo altre 
Bibbia CEI 2008 
27/42

[PAG 218]
Deuteronomio 
battiture a queste, la punizione non risulti troppo grave e il tuo fratello resti infamato ai 
tuoi occhi. 
4Non metterai la museruola al bue mentre sta trebbiando. 
5Quando i fratelli abiteranno insieme e uno di loro morirà senza lasciare figli, la 
moglie del defunto non si sposerà con uno di fuori, con un estraneo. Suo cognato si unirà a 
lei e se la prenderà in moglie, compiendo così verso di lei il dovere di cognato. 6Il 
primogenito che ella metterà al mondo, andrà sotto il nome del fratello morto, perché il 
nome di questi non si estingua in Israele. 7Ma se quell’uomo non ha piacere di prendere la 
cognata, ella salirà alla porta degli anziani e dirà: “Mio cognato rifiuta di assicurare in 
Israele il nome del fratello; non acconsente a compiere verso di me il dovere di cognato”. 
8Allora gli anziani della sua città lo chiameranno e gli parleranno. Se egli persiste e dice: 
“Non ho piacere di prenderla”, 9allora sua cognata gli si avvicinerà in presenza degli 
anziani, gli toglierà il sandalo dal piede, gli sputerà in faccia e proclamerà: “Così si fa 
all’uomo che non vuole ricostruire la famiglia del fratello”. 10La sua sarà chiamata in 
Israele la famiglia dello scalzato. 
11Se alcuni verranno a contesa fra di loro e la moglie dell’uno si avvicinerà per 
liberare il marito dalle mani di chi lo percuote e stenderà la mano per afferrare costui nelle 
parti vergognose, 12tu le taglierai la mano. Il tuo occhio non dovrà avere compassione. 
13Non avrai nel tuo sacchetto due pesi diversi, uno grande e uno piccolo. 14Non avrai 
in casa due tipi di efa , una grande e una piccola. 15Terrai un peso completo e giusto, terrai 
un’efa completa e giusta, perché tu possa avere lunga vita nel paese che il Signore, tuo Dio, 
ti dà. 16Poiché chiunque compie tali cose, chiunque commette ingiustizia è in abominio al 
Signore, tuo Dio. 
17Ricòrdati di ciò che ti ha fatto Amalèk lungo il cammino, quando uscivate 
dall’Egitto: 18come ti assalì lungo il cammino e aggredì nella tua carovana tutti i più deboli 
della retroguardia, mentre tu eri stanco e sfinito. Non ebbe alcun timor di Dio. 19Quando 
dunque il Signore, tuo Dio, ti avrà assicurato tranquillità, liberandoti da tutti i tuoi nemici 
all’intorno nella terra che il Signore, tuo Dio, sta per darti in eredità, cancellerai la 
memoria di Amalèk sotto il cielo. Non dimenticare! 
26 
1Quando sarai entrato nella terra che il Signore, tuo Dio ti dà in eredità e la 
possederai e là ti sarai stabilito, 2prenderai le primizie di tutti i frutti del suolo da te raccolti 
nella terra che il Signore, tuo Dio, ti dà, le metterai in una cesta e andrai al luogo che il 
Signore, tuo Dio, avrà scelto per stabilirvi il suo nome. 3Ti presenterai al sacerdote in 
carica in quei giorni e gli dirai: “Io dichiaro oggi al Signore, tuo Dio, che sono entrato nella 
terra che il Signore ha giurato ai nostri padri di dare a noi”. 4Il sacerdote prenderà la cesta 
dalle tue mani e la deporrà davanti all’altare del Signore, tuo Dio, 5e tu pronuncerai queste 
parole davanti al Signore, tuo Dio: “Mio padre era un Arameo errante; scese in Egitto, vi 
stette come un forestiero con poca gente e vi diventò una nazione grande, forte e numerosa. 
6Gli Egiziani ci maltrattarono, ci umiliarono e ci imposero una dura schiavitù. 7Allora 
gridammo al Signore, al Dio dei nostri padri, e il Signore ascoltò la nostra voce, vide la 
nostra umiliazione, la nostra miseria e la nostra oppressione; 8il Signore ci fece uscire 
dall’Egitto con mano potente e con braccio teso, spargendo terrore e operando 
Bibbia CEI 2008 
28/42

[PAG 219]
Deuteronomio 
segni e prodigi. 9Ci condusse in questo luogo e ci diede questa terra, dove scorrono latte e 
miele. 10Ora, ecco, io presento le primizie dei frutti del suolo che tu, Signore, mi hai dato”. 
Le deporrai davanti al Signore, tuo Dio, e ti prostrerai davanti al Signore, tuo Dio. 
11Gioirai, con il levita e con il forestiero che sarà in mezzo a te, di tutto il bene che il 
Signore, tuo Dio, avrà dato a te e alla tua famiglia. 
12Quando avrai finito di prelevare tutte le decime delle tue entrate, il terzo anno, 
l’anno delle decime, e le avrai date al levita, al forestiero, all’orfano e alla vedova, perché 
ne mangino nelle tue città e ne siano sazi, 13allora dirai dinanzi al Signore, tuo Dio: “Ho 
tolto dalla mia casa ciò che era consacrato e l’ho dato al levita, al forestiero, all’orfano e 
alla vedova, secondo quanto mi hai ordinato. Non ho trasgredito né dimenticato alcuno dei 
tuoi comandi. 14Non ne ho mangiato durante il mio lutto, non ne ho tolto nulla quando ero 
impuro e non ne ho dato a un morto. Ho obbedito alla voce del Signore, mio Dio, ho agito 
secondo quanto mi hai ordinato. 15Volgi lo sguardo dalla dimora della tua santità, dal cielo, 
e benedici il tuo popolo Israele e il paese che ci hai dato come hai giurato ai nostri padri, 
terra dove scorrono latte e miele!”. 
16Oggi il Signore, tuo Dio, ti comanda di mettere in pratica queste leggi e queste 
norme. Osservale e mettile in pratica con tutto il cuore e con tutta l’anima. 17Tu hai sentito 
oggi il Signore dichiarare che egli sarà Dio per te, ma solo se tu camminerai per le sue vie 
e osserverai le sue leggi, i suoi comandi, le sue norme e ascolterai la sua voce. 18Il Signore 
ti ha fatto dichiarare oggi che tu sarai il suo popolo particolare, come egli ti ha detto, ma 
solo se osserverai tutti i suoi comandi. 19Egli ti metterà, per gloria, rinomanza e splendore, 
sopra tutte le nazioni che ha fatto e tu sarai un popolo consacrato al Signore, tuo Dio, come 
egli ha promesso». 
27 
1Mosè e gli anziani d’Israele diedero quest’ordine al popolo: «Osservate tutti i 
comandi che oggi vi do. 2Quando avrete attraversato il Giordano per entrare nella terra che 
il Signore, vostro Dio, sta per darvi, erigerai grandi pietre e le intonacherai di calce. 
3Scriverai su di esse tutte le parole di questa legge, quando avrai attraversato il Giordano 
per entrare nella terra che il Signore, tuo Dio, sta per darti, terra dove scorrono latte e 
miele, come il Signore, Dio dei tuoi padri, ti ha detto. 4Quando dunque avrete attraversato 
il Giordano, erigerete sul monte Ebal queste pietre, come oggi vi comando, e le 
intonacherete di calce. 5Là costruirai anche un altare al Signore, tuo Dio, un altare di pietre 
non toccate da strumento di ferro. 6Costruirai l’altare del Signore, tuo Dio, con pietre 
intatte, e sopra vi offrirai olocausti al Signore, tuo Dio. 7Offrirai sacrifici di comunione, là 
ne mangerai e ti rallegrerai davanti al Signore, tuo Dio. 8Scriverai su quelle pietre tutte le 
parole di questa legge, con scrittura ben chiara». 
9Mosè e i sacerdoti leviti dissero a tutto Israele: «Fa’ silenzio e ascolta, Israele! Oggi 
sei divenuto il popolo del Signore, tuo Dio. 10Obbedirai quindi alla voce del Signore, tuo 
Dio, e metterai in pratica i suoi comandi e le sue leggi che oggi ti do». 
11In quello stesso giorno Mosè diede quest’ordine al popolo: 12«Ecco quelli che, una 
volta attraversato il Giordano, staranno sul monte Garizìm per benedire il popolo: 
Simeone, Levi, Giuda, Ìssacar, Giuseppe e Beniamino; 13ecco quelli che staranno sul 
monte Ebal per pronunciare la maledizione: Ruben, Gad, Aser, 
Bibbia CEI 2008 
29/42