=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 104/107 ===
Chars: 44,308 | Offset: 4,570,024

sendo anche lui rivestito di debolezza. 3A causa di questa egli deve offrire sacrifici per i 
peccati anche per se stesso, come fa per il popolo. 
4Nessuno attribuisce a se stesso questo onore, se non chi è chiamato da Dio, come 
Aronne. 5Nello stesso modo Cristo non attribuì a se stesso la gloria di sommo sacerdote, 
ma colui che gli disse: Tu sei mio figlio, oggi ti ho generato, gliela conferì 6come è detto in 
un altro passo: 
Tu sei sacerdote per sempre, secondo 
l’ordine di Melchìsedek. 
Bibbia CEI 2008 
4/14

[PAG 1664]
Ebrei 
7Nei giorni della sua vita terrena egli offrì preghiere e suppliche, con forti grida e 
lacrime, a Dio che poteva salvarlo da morte e, per il suo pieno abbandono a lui, venne 
esaudito. 8Pur essendo Figlio, imparò l’obbedienza da ciò che patì 9e, reso perfetto, 
divenne causa di salvezza eterna per tutti coloro che gli obbediscono, 10essendo stato 
proclamato da Dio sommo sacerdote secondo l’ordine di Melchìsedek. 
11Su questo argomento abbiamo molte cose da dire, difficili da spiegare perché siete 
diventati lenti a capire. 12Infatti voi, che a motivo del tempo trascorso dovreste essere 
maestri, avete ancora bisogno che qualcuno v’insegni i primi elementi delle parole di Dio e 
siete diventati bisognosi di latte e non di cibo solido. 13Ora, chi si nutre ancora di latte non 
ha l’esperienza della dottrina della giustizia, perché è ancora un bambino. 14Il nutrimento 
solido è invece per gli adulti, per quelli che, mediante l’esperienza, hanno le facoltà 
esercitate a distinguere il bene dal male. 
6 
1Perciò, lasciando da parte il discorso iniziale su Cristo, passiamo a ciò che è 
completo, senza gettare di nuovo le fondamenta: la rinuncia alle opere morte e la fede in 
Dio, 2la dottrina dei battesimi, l’imposizione delle mani, la risurrezione dei morti e il 
giudizio eterno. 3Questo noi lo faremo, se Dio lo permette. 
4Quelli, infatti, che sono stati una volta illuminati e hanno gustato il dono celeste, 
sono diventati partecipi dello Spirito Santo 5e hanno gustato la buona parola di Dio e i 
prodigi del mondo futuro. 6Tuttavia, se sono caduti, è impossibile rinnovarli un’altra volta 
portandoli alla conversione, dal momento che, per quanto sta in loro, essi crocifiggono di 
nuovo il Figlio di Dio e lo espongono all’infamia. 7Infatti, una terra imbevuta della pioggia 
che spesso cade su di essa, se produce erbe utili a quanti la coltivano, riceve benedizione 
da Dio; 8ma se produce spine e rovi, non vale nulla ed è vicina alla maledizione: finirà 
bruciata! 
9Anche se a vostro riguardo, carissimi, parliamo così, abbiamo fiducia che vi siano in 
voi cose migliori, che portano alla salvezza. 10Dio infatti non è ingiusto tanto da 
dimenticare il vostro lavoro e la carità che avete dimostrato verso il suo nome, con i servizi 
che avete reso e che tuttora rendete ai santi. 11Desideriamo soltanto che ciascuno di voi 
dimostri il medesimo zelo perché la sua speranza abbia compimento sino alla fine, 12perché 
non diventiate pigri, ma piuttosto imitatori di coloro che, con la fede e la costanza, 
divengono eredi delle promesse. 
13Quando infatti Dio fece la promessa ad Abramo, non potendo giurare per uno 
superiore a sé, giurò per se stesso 14dicendo: Ti benedirò con ogni benedizione e renderò 
molto numerosa la tua discendenza. 15Così Abramo, con la sua costanza, ottenne ciò che 
gli era stato promesso. 16Gli uomini infatti giurano per qualcuno maggiore di loro, e per 
loro il giuramento è una garanzia che pone fine a ogni controversia. 17Perciò Dio, volendo 
mostrare più chiaramente agli eredi della promessa l’irrevocabilità della sua decisione, 
intervenne con un giuramento, 18affinché, grazie a due atti irrevocabili, nei quali è 
impossibile che Dio mentisca, noi, che abbiamo cercato rifugio in lui, abbiamo un forte 
incoraggiamento ad afferrarci saldamente alla speranza che ci è proposta. 19In essa infatti 
abbiamo come un’àncora sicura e salda per la nostra vita: essa entra fino al di là del velo 
del santuario, 20dove Gesù è entrato come precursore per noi, divenuto sommo sacerdote 
per sempre secondo l’ordine di Melchìsedek. 
Bibbia CEI 2008 
5/14

[PAG 1665]
Ebrei 
7 
1Questo Melchìsedek infatti, re di Salem, sacerdote del Dio altissimo, andò 
incontro ad Abramo mentre ritornava dall’avere sconfitto i re e lo benedisse; 2a lui 
Abramo diede la decima di ogni cosa. Anzitutto il suo nome significa «re di giustizia»; poi 
è anche re di Salem, cioè «re di pace». 3Egli, senza padre, senza madre, senza genealogia, 
senza principio di giorni né fine di vita, fatto simile al Figlio di Dio, rimane sacerdote per 
sempre. 
4Considerate dunque quanto sia grande costui, al quale Abramo, il patriarca, diede la 
decima del suo bottino. 5In verità anche quelli tra i figli di Levi che assumono il sacerdozio 
hanno il mandato di riscuotere, secondo la Legge, la decima dal popolo, cioè dai loro 
fratelli, essi pure discendenti da Abramo. 6Egli invece, che non era della loro stirpe, prese 
la decima da Abramo e benedisse colui che era depositario delle promesse. 7Ora, senza 
alcun dubbio, è l’inferiore che è benedetto dal superiore. 8Inoltre, qui riscuotono le decime 
uomini mortali; là invece, uno di cui si attesta che vive. 9Anzi, si può dire che lo stesso 
Levi, il quale riceve le decime, in Abramo abbia versato la sua decima: 10egli infatti, 
quando gli venne incontro Melchìsedek, si trovava ancora nei lombi del suo antenato. 
11Ora, se si fosse realizzata la perfezione per mezzo del sacerdozio levitico – sotto di 
esso il popolo ha ricevuto la Legge –, che bisogno c’era che sorgesse un altro sacerdote 
secondo l’ordine di Melchìsedek, e non invece secondo l’ordine di Aronne? 12Infatti, 
mutato il sacerdozio, avviene necessariamente anche un mutamento della Legge. 13Colui 
del quale si dice questo, appartiene a un’altra tribù, della quale nessuno mai fu addetto 
all’altare. 14È noto infatti che il Signore nostro è germogliato dalla tribù di Giuda, e di essa 
Mosè non disse nulla riguardo al sacerdozio. 
15Ciò risulta ancora più evidente dal momento che sorge, a somiglianza di 
Melchìsedek, un sacerdote differente, 16il quale non è diventato tale secondo una legge 
prescritta dagli uomini, ma per la potenza di una vita indistruttibile. 17Gli è resa infatti 
questa testimonianza: 
Tu sei sacerdote per sempre secondo 
l’ordine di Melchìsedek. 
18Si ha così l’abrogazione di un ordinamento precedente a causa della sua debolezza 
e inutilità – 19la Legge infatti non ha portato nulla alla perfezione – e si ha invece 
l’introduzione di una speranza migliore, grazie alla quale noi ci avviciniamo a Dio. 
20Inoltre ciò non avvenne senza giuramento. Quelli infatti diventavano sacerdoti 
senza giuramento; 21costui al contrario con il giuramento di colui che gli dice: 
Il Signore ha giurato e non si pentirà: tu sei 
sacerdote per sempre. 
22Per questo Gesù è diventato garante di un’alleanza migliore. 
23Inoltre, quelli sono diventati sacerdoti in gran numero, perché la morte impediva 
loro di durare a lungo. 24Egli invece, poiché resta per sempre, possiede un sacerdozio che 
non tramonta. 25Perciò può salvare perfettamente quelli che per mezzo di lui si avvicinano 
a Dio: egli infatti è sempre vivo per intercedere a loro favore. 
26Questo era il sommo sacerdote che ci occorreva: santo, innocente, senza macchia, 
separato dai peccatori ed elevato sopra i cieli. 27Egli non ha bisogno, come 
Bibbia CEI 2008 
6/14

[PAG 1666]
Ebrei 
i sommi sacerdoti, di offrire sacrifici ogni giorno, prima per i propri peccati e poi per quelli 
del popolo: lo ha fatto una volta per tutte, offrendo se stesso. 28La Legge infatti costituisce 
sommi sacerdoti uomini soggetti a debolezza; ma la parola del giuramento, posteriore alla 
Legge, costituisce sacerdote il Figlio, reso perfetto per sempre. 
8 
1Il punto capitale delle cose che stiamo dicendo è questo: noi abbiamo un 
sommo sacerdote così grande che si è assiso alla destra del trono della Maestà nei cieli, 
2ministro del santuario e della vera tenda, che il Signore, e non un uomo, ha costruito. 
3Ogni sommo sacerdote, infatti, viene costituito per offrire doni e sacrifici: di qui la 
necessità che anche Gesù abbia qualcosa da offrire. 4Se egli fosse sulla terra, non sarebbe 
neppure sacerdote, poiché vi sono quelli che offrono i doni secondo la Legge. 5Questi 
offrono un culto che è immagine e ombra delle realtà celesti, secondo quanto fu dichiarato 
da Dio a Mosè, quando stava per costruire la tenda: «Guarda – disse – di fare ogni cosa 
secondo il modello che ti è stato mostrato sul monte. 
6Ora invece egli ha avuto un ministero tanto più eccellente quanto migliore è 
l’alleanza di cui è mediatore, perché è fondata su migliori promesse. 7Se la prima alleanza 
infatti fosse stata perfetta, non sarebbe stato il caso di stabilirne un’altra. 8Dio infatti, 
biasimando il suo popolo, dice: 
Ecco: vengono giorni, dice il Signore, 
quando io concluderò un’alleanza nuova 
con la casa d’Israele e con la casa di Giuda. 
9Non sarà come l’alleanza che feci con i loro padri, 
nel giorno in cui li presi per mano 
per farli uscire dalla terra d’Egitto; 
poiché essi non rimasero fedeli alla mia alleanza, 
anch’io non ebbi più cura di loro, dice il Signore. 
10E questa è l’alleanza che io stipulerò con la casa d’Israele 
dopo quei giorni, dice il Signore: 
porrò le mie leggi nella loro mente 
e le imprimerò nei loro cuori; 
sarò il loro Dio 
ed essi saranno il mio popolo. 
11Né alcuno avrà più da istruire il suo concittadino, 
né alcuno il proprio fratello, dicendo: 
«Conosci il Signore!». 
Tutti infatti mi conosceranno, 
dal più piccolo al più grande di loro. 
12Perché io perdonerò le loro iniquità 
e non mi ricorderò più dei loro peccati. 
13Dicendo alleanza nuova, Dio ha dichiarato antica la prima: ma, ciò che diventa 
antico e invecchia, è prossimo a scomparire. 
Bibbia CEI 2008 
7/14

[PAG 1667]
Ebrei 
9 
1Certo, anche la prima alleanza aveva norme per il culto e un santuario 
terreno. 2Fu costruita infatti una tenda, la prima, nella quale vi erano il candelabro, la 
tavola e i pani dell’offerta; essa veniva chiamata il Santo. 3Dietro il secondo velo, poi, 
c’era la tenda chiamata Santo dei Santi, con 4l’altare d’oro per i profumi e l’arca 
dell’alleanza tutta ricoperta d’oro, nella quale si trovavano un’urna d’oro contenente la 
manna, la verga di Aronne, che era fiorita, e le tavole dell’alleanza. 5E sopra l’arca stavano 
i cherubini della gloria, che stendevano la loro ombra sul propiziatorio. Di queste cose non 
è necessario ora parlare nei particolari. 
6Disposte in tal modo le cose, nella prima tenda entrano sempre i sacerdoti per 
celebrare il culto; 7nella seconda invece entra solamente il sommo sacerdote, una volta 
all’anno, e non senza portarvi del sangue, che egli offre per se stesso e per quanto 
commesso dal popolo per ignoranza. 8Lo Spirito Santo intendeva così mostrare che non era 
stata ancora manifestata la via del santuario, finché restava la prima tenda. 9Essa infatti è 
figura del tempo presente e secondo essa vengono offerti doni e sacrifici che non possono 
rendere perfetto, nella sua coscienza, colui che offre: 10si tratta soltanto di cibi, di bevande 
e di varie abluzioni, tutte prescrizioni carnali, valide fino al tempo in cui sarebbero state 
riformate. 
11Cristo, invece, è venuto come sommo sacerdote dei beni futuri, attraverso una tenda 
più grande e più perfetta, non costruita da mano d’uomo, cioè non appartenente a questa 
creazione. 12Egli entrò una volta per sempre nel santuario, non mediante il sangue di capri 
e di vitelli, ma in virtù del proprio sangue, ottenendo così una redenzione eterna. 13Infatti, 
se il sangue dei capri e dei vitelli e la cenere di una giovenca, sparsa su quelli che sono 
contaminati, li santificano purificandoli nella carne, 14quanto più il sangue di Cristo – il 
quale, mosso dallo Spirito eterno, offrì se stesso senza macchia a Dio – purificherà la 
nostra coscienza dalle opere di morte, perché serviamo al Dio vivente? 
15Per questo egli è mediatore di un’alleanza nuova, perché, essendo intervenuta la sua 
morte in riscatto delle trasgressioni commesse sotto la prima alleanza, coloro che sono stati 
chiamati ricevano l’eredità eterna che era stata promessa. 16Ora, dove c’è un testamento, è 
necessario che la morte del testatore sia dichiarata, 17perché un testamento ha valore solo 
dopo la morte e rimane senza effetto finché il testatore vive. 18Per questo neanche la prima 
alleanza fu inaugurata senza sangue. 19Infatti, dopo che tutti i comandamenti furono 
promulgati a tutto il popolo da Mosè, secondo la Legge, questi, preso il sangue dei vitelli e 
dei capri con acqua, lana scarlatta e issòpo, asperse il libro stesso e tutto il popolo, 
20dicendo: Questo è il sangue dell’alleanza che Dio ha stabilito per voi. 21Alla stessa 
maniera con il sangue asperse anche la tenda e tutti gli arredi del culto. 22Secondo la 
Legge, infatti, quasi tutte le cose vengono purificate con il sangue, e senza spargimento di 
sangue non esiste perdono. 
23Era dunque necessario che le cose raffiguranti le realtà celesti fossero purificate con 
tali mezzi; ma le stesse realtà celesti, poi, dovevano esserlo con sacrifici superiori a questi. 
24Cristo infatti non è entrato in un santuario fatto da mani d’uomo, figura di quello vero, 
ma nel cielo stesso, per comparire ora al cospetto di Dio in nostro favore. 25E non deve 
offrire se stesso più volte, come il sommo sacerdote che entra nel santuario ogni anno con 
sangue altrui: 26in questo caso egli, fin dalla fondazione del mondo, avrebbe dovuto 
soffrire molte volte. Invece ora, una volta sola, nella pienezza dei tempi, egli è apparso per 
annullare il peccato mediante il sacrificio di se stesso. 27E come per gli uomini è stabilito 
che muoiano una sola volta, dopo di che viene il giudizio, 28così Cristo, dopo essersi 
Bibbia CEI 2008 
8/14

[PAG 1668]
Ebrei 
offerto una sola volta per togliere il peccato di molti, apparirà una seconda volta, senza 
alcuna relazione con il peccato, a coloro che l’aspettano per la loro salvezza. 
10 
1La Legge infatti, poiché possiede soltanto un’ombra dei beni futuri e non la 
realtà stessa delle cose, non ha mai il potere di condurre alla perfezione per mezzo di 
sacrifici – sempre uguali, che si continuano a offrire di anno in anno – coloro che si 
accostano a Dio. 2Altrimenti, non si sarebbe forse cessato di offrirli, dal momento che gli 
offerenti, purificati una volta per tutte, non avrebbero più alcuna coscienza dei peccati? 
3Invece in quei sacrifici si rinnova di anno in anno il ricordo dei peccati. 4È impossibile 
infatti che il sangue di tori e di capri elimini i peccati. 5Per questo, entrando nel mondo, 
Cristo dice: 
Tu non hai voluto né sacrificio né offerta, 
un corpo invece mi hai preparato. 
6 Non hai gradito 
né olocausti né sacrifici per il peccato. 
7Allora ho detto: «Ecco, io vengo 
– poiché di me sta scritto nel rotolo del libro – 
per fare, o Dio, la tua volontà». 
8Dopo aver detto: Tu non hai voluto e non hai gradito né sacrifici né offerte, né 
olocausti né sacrifici per il peccato, cose che vengono offerte secondo la Legge, 
9soggiunge: Ecco, io vengo a fare la tua volontà. Così egli abolisce il primo sacrificio per 
costituire quello nuovo. 10Mediante quella volontà siamo stati santificati per mezzo 
dell’offerta del corpo di Gesù Cristo, una volta per sempre. 
11Ogni sacerdote si presenta giorno per giorno a celebrare il culto e a offrire molte 
volte gli stessi sacrifici, che non possono mai eliminare i peccati. 12Cristo, invece, avendo 
offerto un solo sacrificio per i peccati, si è assiso per sempre alla destra di Dio, 
13aspettando ormai che i suoi nemici vengano posti a sgabello dei suoi piedi. 14Infatti, con 
un’unica offerta egli ha reso perfetti per sempre quelli che vengono santificati. 15A noi lo 
testimonia anche lo Spirito Santo. Infatti, dopo aver detto: 
16Questa è l’alleanza che io stipulerò con loro dopo quei 
giorni, dice il Signore: io porrò le mie leggi nei loro cuori 
e le imprimerò nella loro mente, dice: 
17e non mi ricorderò più dei loro peccati e delle loro iniquità. 
18Ora, dove c’è il perdono di queste cose, non c’è più offerta per il peccato. 
19Fratelli, poiché abbiamo piena libertà di entrare nel santuario per mezzo del sangue 
di Gesù, 20via nuova e vivente che egli ha inaugurato per noi attraverso il velo, cioè la sua 
carne, 21e poiché abbiamo un sacerdote grande nella casa di Dio, 22accostiamoci con cuore 
sincero, nella pienezza della fede, con i cuori purificati da ogni cattiva coscienza e il corpo 
lavato con acqua pura. 23Manteniamo senza vacillare la professione della nostra speranza, 
perché è degno di fede colui che ha promesso. 
24Prestiamo attenzione gli uni agli altri, per stimolarci a vicenda nella carità e nelle 
opere buone. 25Non disertiamo le nostre riunioni, come alcuni hanno 
Bibbia CEI 2008 
9/14

[PAG 1669]
Ebrei 
l’abitudine di fare, ma esortiamoci a vicenda, tanto più che vedete avvicinarsi il giorno del 
Signore. 
26Infatti, se pecchiamo volontariamente dopo aver ricevuto la conoscenza della 
verità, non rimane più alcun sacrificio per i peccati, 27ma soltanto una terribile attesa del 
giudizio e la vampa di un fuoco che dovrà divorare i ribelli. 28Quando qualcuno ha violato 
la legge di Mosè, viene messo a morte senza pietà sulla parola di due o tre testimoni. 29Di 
quanto peggiore castigo pensate che sarà giudicato meritevole chi avrà calpestato il Figlio 
di Dio e ritenuto profano quel sangue dell’alleanza, dal quale è stato santificato, e avrà 
disprezzato lo Spirito della grazia? 30Conosciamo infatti colui che ha detto: A me la 
vendetta! Io darò la retribuzione! E ancora: Il Signore giudicherà il suo popolo. 31È 
terribile cadere nelle mani del Dio vivente! 
32Richiamate alla memoria quei primi giorni: dopo aver ricevuto la luce di Cristo, 
avete dovuto sopportare una lotta grande e penosa, 33ora esposti pubblicamente a insulti e 
persecuzioni, ora facendovi solidali con coloro che venivano trattati in questo modo. 
34Infatti avete preso parte alle sofferenze dei carcerati e avete accettato con gioia di essere 
derubati delle vostre sostanze, sapendo di possedere beni migliori e duraturi. 35Non 
abbandonate dunque la vostra franchezza, alla quale è riservata una grande ricompensa. 
36Avete solo bisogno di perseveranza, perché, fatta la volontà di Dio, otteniate ciò che vi è 
stato promesso. 
37Ancora un poco, infatti, un poco appena, e colui 
che deve venire, verrà e non tarderà. 38Il mio giusto 
per fede vivrà; ma se cede, non porrò in lui il mio 
amore. 
39Noi però non siamo di quelli che cedono, per la propria rovina, ma uomini di fede 
per la salvezza della nostra anima. 
11 
1La fede è fondamento di ciò che si spera e prova di ciò che non si vede. 2Per 
questa fede i nostri antenati sono stati approvati da Dio. 
3Per fede, noi sappiamo che i mondi furono formati dalla parola di Dio, sicché 
dall’invisibile ha preso origine il mondo visibile. 
4Per fede, Abele offrì a Dio un sacrificio migliore di quello di Caino e in base ad essa 
fu dichiarato giusto, avendo Dio attestato di gradire i suoi doni; per essa, benché morto, 
parla ancora. 
5Per fede, Enoc fu portato via, in modo da non vedere la morte; e non lo si trovò più, 
perché Dio lo aveva portato via. Infatti, prima di essere portato altrove, egli fu dichiarato 
persona gradita a Dio. 6Senza la fede è impossibile essergli graditi; chi infatti si avvicina a 
Dio, deve credere che egli esiste e che ricompensa coloro che lo cercano. 
7Per fede, Noè, avvertito di cose che ancora non si vedevano, preso da sacro timore, 
costruì un’arca per la salvezza della sua famiglia; e per questa fede condannò il mondo e 
ricevette in eredità la giustizia secondo la fede. 
8Per fede, Abramo, chiamato da Dio, obbedì partendo per un luogo che doveva 
ricevere in eredità, e partì senza sapere dove andava. 
9Per fede, egli soggiornò nella terra promessa come in una regione straniera, abitando 
sotto le tende, come anche Isacco e Giacobbe, coeredi della medesima 
Bibbia CEI 2008 
10/14

[PAG 1670]
Ebrei 
promessa. 10Egli aspettava infatti la città dalle salde fondamenta, il cui architetto e 
costruttore è Dio stesso. 
11Per fede, anche Sara, sebbene fuori dell’età, ricevette la possibilità di diventare 
madre, perché ritenne degno di fede colui che glielo aveva promesso. 12Per questo da un 
uomo solo, e inoltre già segnato dalla morte, nacque una discendenza numerosa come le 
stelle del cielo e come la sabbia che si trova lungo la spiaggia del mare e non si può 
contare. 
13Nella fede morirono tutti costoro, senza aver ottenuto i beni promessi, ma li videro 
e li salutarono solo da lontano, dichiarando di essere stranieri e pellegrini sulla terra. 14Chi 
parla così, mostra di essere alla ricerca di una patria. 15Se avessero pensato a quella da cui 
erano usciti, avrebbero avuto la possibilità di ritornarvi; 16ora invece essi aspirano a una 
patria migliore, cioè a quella celeste. Per questo Dio non si vergogna di essere chiamato 
loro Dio. Ha preparato infatti per loro una città. 
17Per fede, Abramo, messo alla prova, offrì Isacco, e proprio lui, che aveva ricevuto 
le promesse, offrì il suo unigenito figlio, 18del quale era stato detto: Mediante Isacco avrai 
una tua discendenza. 19Egli pensava infatti che Dio è capace di far risorgere anche dai 
morti: per questo lo riebbe anche come simbolo. 
20Per fede, Isacco benedisse Giacobbe ed Esaù anche in vista di beni futuri. 
21Per fede, Giacobbe, morente, benedisse ciascuno dei figli di Giuseppe e si prostrò, 
appoggiandosi sull’estremità del bastone. 
22Per fede, Giuseppe, alla fine della vita, si ricordò dell’esodo dei figli d’Israele e 
diede disposizioni circa le proprie ossa. 
23Per fede, Mosè, appena nato, fu tenuto nascosto per tre mesi dai suoi genitori, 
perché videro che il bambino era bello; e non ebbero paura dell’editto del re. 
24Per fede, Mosè, divenuto adulto, rifiutò di essere chiamato figlio della figlia del 
faraone, 25preferendo essere maltrattato con il popolo di Dio piuttosto che godere 
momentaneamente del peccato. 26Egli stimava ricchezza maggiore dei tesori d’Egitto 
l’essere disprezzato per Cristo; aveva infatti lo sguardo fisso sulla ricompensa. 
27Per fede, egli lasciò l’Egitto, senza temere l’ira del re; infatti rimase saldo, come se 
vedesse l’invisibile. 
28Per fede, egli celebrò la Pasqua e fece l’aspersione del sangue, perché colui che 
sterminava i primogeniti non toccasse quelli degli Israeliti. 
29Per fede, essi passarono il Mar Rosso come fosse terra asciutta. Quando gli 
Egiziani tentarono di farlo, vi furono inghiottiti. 
30Per fede, caddero le mura di Gerico, dopo che ne avevano fatto il giro per sette 
giorni. 
31Per fede, Raab, la prostituta, non perì con gli increduli, perché aveva accolto con 
benevolenza gli esploratori. 
32E che dirò ancora? Mi mancherebbe il tempo se volessi narrare di Gedeone, di 
Barak, di Sansone, di Iefte, di Davide, di Samuele e dei profeti; 33per fede, essi 
conquistarono regni, esercitarono la giustizia, ottennero ciò che era stato promesso, 
chiusero le fauci dei leoni, 34spensero la violenza del fuoco, sfuggirono alla lama della 
spada, trassero vigore dalla loro debolezza, divennero forti in guerra, respinsero invasioni 
di stranieri. 35Alcune donne riebbero, per risurrezione, i loro morti. Altri, poi, furono 
torturati, non accettando la liberazione loro offerta, per ottenere una migliore risurrezione. 
36Altri, infine, subirono insulti e flagelli, catene e prigionia. 37Furono lapidati, torturati, 
tagliati in due, furono uccisi di 
Bibbia CEI 2008 
11/14

[PAG 1671]
Ebrei 
spada, andarono in giro coperti di pelli di pecora e di capra, bisognosi, tribolati, maltrattati 
– 38di loro il mondo non era degno! –, vaganti per i deserti, sui monti, tra le caverne e le 
spelonche della terra. 
39Tutti costoro, pur essendo stati approvati a causa della loro fede, non ottennero ciò 
che era stato loro promesso: 40Dio infatti per noi aveva predisposto qualcosa di meglio, 
affinché essi non ottenessero la perfezione senza di noi. 
12 
1Anche noi dunque, circondati da tale moltitudine di testimoni, avendo 
deposto tutto ciò che è di peso e il peccato che ci assedia, corriamo con perseveranza nella 
corsa che ci sta davanti, 2tenendo fisso lo sguardo su Gesù, colui che dà origine alla fede e 
la porta a compimento. Egli, di fronte alla gioia che gli era posta dinanzi, si sottopose alla 
croce, disprezzando il disonore, e siede alla destra del trono di Dio. 3Pensate attentamente a 
colui che ha sopportato contro di sé una così grande ostilità dei peccatori, perché non vi 
stanchiate perdendovi d’animo. 4Non avete ancora resistito fino al sangue nella lotta contro 
il peccato 5e avete già dimenticato l’esortazione a voi rivolta come a figli: 
Figlio mio, non disprezzare la correzione del Signore e non ti 
perdere d’animo quando sei ripreso da lui; 6perché il Signore 
corregge colui che egli ama e percuote chiunque riconosce 
come figlio. 
7È per la vostra correzione che voi soffrite! Dio vi tratta come figli; e qual è il figlio 
che non viene corretto dal padre? 8Se invece non subite correzione, mentre tutti ne hanno 
avuto la loro parte, siete illegittimi, non figli! 9Del resto noi abbiamo avuto come educatori 
i nostri padri terreni e li abbiamo rispettati; non ci sottometteremo perciò molto di più al 
Padre celeste, per avere la vita? 10Costoro infatti ci correggevano per pochi giorni, come 
sembrava loro; Dio invece lo fa per il nostro bene, allo scopo di farci partecipi della sua 
santità. 11Certo, sul momento, ogni correzione non sembra causa di gioia, ma di tristezza; 
dopo, però, arreca un frutto di pace e di giustizia a quelli che per suo mezzo sono stati 
addestrati. 
12Perciò, rinfrancate le mani inerti e le ginocchia fiacche 13e camminate diritti con i 
vostri piedi, perché il piede che zoppica non abbia a storpiarsi, ma piuttosto a guarire. 
14Cercate la pace con tutti e la santificazione, senza la quale nessuno vedrà mai il 
Signore; 15vigilate perché nessuno si privi della grazia di Dio. Non spunti né cresca in 
mezzo a voi alcuna radice velenosa, che provochi danni e molti ne siano contagiati. 16Non 
vi sia nessun fornicatore, o profanatore, come Esaù che, in cambio di una sola pietanza, 
vendette la sua primogenitura. 17E voi ben sapete che in seguito, quando volle ereditare la 
benedizione, fu respinto: non trovò, infatti, spazio per un cambiamento, sebbene glielo 
richiedesse con lacrime. 
18Voi infatti non vi siete avvicinati a qualcosa di tangibile né a un fuoco ardente né a 
oscurità, tenebra e tempesta, 19né a squillo di tromba e a suono di parole, mentre quelli che 
lo udivano scongiuravano Dio di non rivolgere più a loro la parola. 20Non potevano infatti 
sopportare quest’ordine: Se anche una bestia toccherà il monte, sarà lapidata. 21Lo 
spettacolo, in realtà, era così terrificante che Mosè disse: Ho paura e tremo. 22Voi invece vi 
siete accostati al monte Sion, alla città del Dio vivente, alla Gerusalemme celeste e a 
migliaia di angeli, all’adunanza festosa 23e all’assemblea dei primogeniti i cui nomi sono 
scritti nei cieli, al Dio 
Bibbia CEI 2008 
12/14

[PAG 1672]
Ebrei 
giudice di tutti e agli spiriti dei giusti resi perfetti, 24a Gesù, mediatore dell’alleanza nuova, e 
al sangue purificatore, che è più eloquente di quello di Abele. 
25Perciò guardatevi bene dal rifiutare Colui che parla, perché, se quelli non trovarono 
scampo per aver rifiutato colui che proferiva oracoli sulla terra, a maggior ragione non 
troveremo scampo noi, se volteremo le spalle a Colui che parla dai cieli. 26La sua voce un 
giorno scosse la terra; adesso invece ha fatto questa promessa: Ancora una volta io 
scuoterò non solo la terra, ma anche il cielo. 27Quando dice ancora una volta, vuole 
indicare che le cose scosse, in quanto create, sono destinate a passare, mentre rimarranno 
intatte quelle che non subiscono scosse. 28Perciò noi, che possediamo un regno incrollabile, 
conserviamo questa grazia, mediante la quale rendiamo culto in maniera gradita a Dio con 
riverenza e timore; 29perché il nostro Dio è un fuoco divorante. 
13 
1L’amore   fraterno   resti   saldo.   2Non   dimenticate   l’ospitalità;   alcuni, 
praticandola, senza saperlo hanno accolto degli angeli. 3Ricordatevi dei carcerati, come se 
foste loro compagni di carcere, e di quelli che sono maltrattati, perché anche voi avete un 
corpo. 4Il matrimonio sia rispettato da tutti e il letto nuziale sia senza macchia. I fornicatori 
e gli adùlteri saranno giudicati da Dio. 
5La vostra condotta sia senza avarizia; accontentatevi di quello che avete, perché Dio 
stesso ha detto: Non ti lascerò e non ti abbandonerò. 6Così possiamo dire con fiducia: 
Il Signore è il mio aiuto, non avrò paura. Che 
cosa può farmi l’uomo? 
7Ricordatevi dei vostri capi, i quali vi hanno annunciato la parola di Dio. 
Considerando attentamente l’esito finale della loro vita, imitatene la fede. 8Gesù Cristo è lo 
stesso ieri e oggi e per sempre! 9Non lasciatevi sviare da dottrine varie ed estranee, perché 
è bene che il cuore venga sostenuto dalla grazia e non da cibi che non hanno mai recato 
giovamento a coloro che ne fanno uso. 10Noi abbiamo un altare le cui offerte non possono 
essere mangiate da quelli che prestano servizio nel tempio. 11Infatti i corpi degli animali, il 
cui sangue viene portato nel santuario dal sommo sacerdote per l’espiazione, vengono 
bruciati fuori dell’accampamento. 12Perciò anche Gesù, per santificare il popolo con il 
proprio sangue, subì la passione fuori della porta della città. 13Usciamo dunque verso di lui 
fuori dell’accampamento, portando il suo disonore: 14non abbiamo quaggiù una città 
stabile, ma andiamo in cerca di quella futura. 15Per mezzo di lui dunque offriamo a Dio 
continuamente un sacrificio di lode, cioè il frutto di labbra che confessano il suo nome. 
16Non dimenticatevi della beneficenza e della comunione dei beni, perché di tali 
sacrifici il Signore si compiace. 
17Obbedite ai vostri capi e state loro sottomessi, perché essi vegliano su di voi e 
devono renderne conto, affinché lo facciano con gioia e non lamentandosi. Ciò non sarebbe 
di vantaggio per voi. 
18Pregate per noi; crediamo infatti di avere una buona coscienza, desiderando di 
comportarci bene in tutto. 19Con maggiore insistenza poi vi esorto a farlo, perché io vi sia 
restituito al più presto. 
20Il Dio della pace, che ha ricondotto dai morti il Pastore grande delle pecore, in virtù 
del sangue di un’alleanza eterna, il Signore nostro Gesù, 21vi renda perfetti 
Bibbia CEI 2008 
13/14

[PAG 1673]
Ebrei 
in ogni bene, perché possiate compiere la sua volontà, operando in voi ciò che a lui è gradito 
per mezzo di Gesù Cristo, al quale sia gloria nei secoli dei secoli. Amen. 
22Vi esorto, fratelli, accogliete questa parola di esortazione; proprio per questo vi ho 
scritto brevemente. 23Sappiate che il nostro fratello Timòteo è stato rilasciato; se arriva 
abbastanza presto, vi vedrò insieme a lui. 24Salutate tutti i vostri capi e tutti i santi. Vi 
salutano quelli dell’Italia. 25La grazia sia con tutti voi. 
Bibbia CEI 2008 
14/14

[PAG 1674]
Giacomo 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
LETTERA DI GIACOMO 
1 
1Giacomo, servo di Dio e del Signore Gesù Cristo, alle dodici tribù che sono 
nella diaspora, salute. 2Considerate perfetta letizia, miei fratelli, quando subite ogni sorta 
di prove, 3sapendo che la vostra fede, messa alla prova, produce pazienza. 4E la pazienza 
completi l’opera sua in voi, perché siate perfetti e integri, senza mancare di nulla. 
5Se qualcuno di voi è privo di sapienza, la domandi a Dio, che dona a tutti con 
semplicità e senza condizioni, e gli sarà data. 6La domandi però con fede, senza esitare, 
perché chi esita somiglia all’onda del mare, mossa e agitata dal vento. 7Un uomo così 
non pensi di ricevere qualcosa dal Signore: 8è un indeciso, instabile in tutte le sue azioni. 
9Il fratello di umili condizioni sia fiero di essere innalzato, 10il ricco, invece, di 
essere abbassato, perché come fiore d’erba passerà. 11Si leva il sole col suo ardore e fa 
seccare l’erba e il suo fiore cade, e la bellezza del suo aspetto svanisce. Così anche il 
ricco nelle sue imprese appassirà. 
12Beato l’uomo che resiste alla tentazione perché, dopo averla superata, riceverà la 
corona della vita, che il Signore ha promesso a quelli che lo amano. 
13Nessuno, quando è tentato, dica: «Sono tentato da Dio»; perché Dio non può 
essere tentato al male ed egli non tenta nessuno. 14Ciascuno piuttosto è tentato dalle 
proprie passioni, che lo attraggono e lo seducono; 15poi le passioni concepiscono e 
generano il peccato, e il peccato, una volta commesso, produce la morte. 
16Non ingannatevi, fratelli miei carissimi; 17ogni buon regalo e ogni dono perfetto 
vengono dall’alto e discendono dal Padre, creatore della luce: presso di lui non c’è 
variazione né ombra di cambiamento. 18Per sua volontà egli ci ha generati per mezzo 
della parola di verità, per essere una primizia delle sue creature. 
19Lo sapete, fratelli miei carissimi: ognuno sia pronto ad ascoltare, lento a parlare e 
lento all’ira. 20Infatti l’ira dell’uomo non compie ciò che è giusto davanti a Dio. 21Perciò 
liberatevi da ogni impurità e da ogni eccesso di malizia, accogliete con docilità la Parola 
che è stata piantata in voi e può portarvi alla salvezza. 22Siate di quelli che mettono in 
pratica la Parola, e non ascoltatori soltanto, illudendo voi stessi; 23perché, se uno ascolta 
la Parola e non la mette in pratica, costui somiglia a un uomo che guarda il proprio volto 
allo specchio: 24appena si è guardato, se ne va, e subito dimentica come era. 25Chi invece 
fissa lo sguardo sulla legge perfetta, la legge della libertà, e le resta fedele, non come un 
ascoltatore smemorato ma come uno che la mette in pratica, questi troverà la sua felicità 
nel praticarla. 
26Se qualcuno ritiene di essere religioso, ma non frena la lingua e inganna così il 
suo cuore, la sua religione è vana. 27Religione pura e senza macchia davanti a Dio 
Bibbia CEI 2008 
1/4

[PAG 1675]
Giacomo 
Padre è questa: visitare gli orfani e le vedove nelle sofferenze e non lasciarsi contaminare da 
questo mondo. 
2 
1Fratelli miei, la vostra fede nel Signore nostro Gesù Cristo, Signore della 
gloria, sia immune da favoritismi personali. 2Supponiamo che, in una delle vostre riunioni, 
entri qualcuno con un anello d’oro al dito, vestito lussuosamente, ed entri anche un povero 
con un vestito logoro. 3Se guardate colui che è vestito lussuosamente e gli dite: «Tu siediti 
qui, comodamente», e al povero dite: «Tu mettiti là, in piedi», oppure: «Siediti qui ai piedi 
del mio sgabello», 4non fate forse discriminazioni e non siete giudici dai giudizi perversi? 
5Ascoltate, fratelli miei carissimi: Dio non ha forse scelto i poveri agli occhi del 
mondo, che sono ricchi nella fede ed eredi del Regno, promesso a quelli che lo amano? 
6Voi invece avete disonorato il povero! Non sono forse i ricchi che vi opprimono e vi 
trascinano davanti ai tribunali? 7Non sono loro che bestemmiano il bel nome che è stato 
invocato sopra di voi? 8Certo, se adempite quella che, secondo la Scrittura, è la legge 
regale: Amerai il prossimo tuo come te stesso, fate bene. 9Ma se fate favoritismi personali, 
commettete un peccato e siete accusati dalla Legge come trasgressori. 10Poiché chiunque 
osservi tutta la Legge, ma la trasgredisca anche in un punto solo, diventa colpevole di tutto; 
11infatti colui che ha detto: Non commettere adulterio, ha detto anche: Non uccidere. Ora 
se tu non commetti adulterio, ma uccidi, ti rendi trasgressore della Legge. 12Parlate e agite 
come persone che devono essere giudicate secondo una legge di libertà, perché 13il giudizio 
sarà senza misericordia contro chi non avrà avuto misericordia. La misericordia ha sempre 
la meglio sul giudizio. 
14A che serve, fratelli miei, se uno dice di avere fede, ma non ha le opere? Quella 
fede può forse salvarlo? 15Se un fratello o una sorella sono senza vestiti e sprovvisti del 
cibo quotidiano 16e uno di voi dice loro: «Andatevene in pace, riscaldatevi e saziatevi», ma 
non date loro il necessario per il corpo, a che cosa serve? 17Così anche la fede: se non è 
seguita dalle opere, in se stessa è morta. 18Al contrario uno potrebbe dire: «Tu hai la fede e 
io ho le opere; mostrami la tua fede senza le opere, e io con le mie opere ti mostrerò la mia 
fede». 19Tu credi che c’è un Dio solo? Fai bene; anche i demòni lo credono e tremano! 
20Insensato, vuoi capire che la fede senza le opere non ha valore? 21Abramo, nostro padre, 
non fu forse giustificato per le sue opere, quando offrì Isacco, suo figlio, sull’altare? 
22Vedi: la fede agiva insieme alle opere di lui, e per le opere la fede divenne perfetta. 23E si 
compì la Scrittura che dice: Abramo credette a Dio e gli fu accreditato come giustizia, ed 
egli fu chiamato amico di Dio. 24Vedete: l’uomo è giustificato per le opere e non soltanto 
per la fede. 25Così anche Raab, la prostituta, non fu forse giustificata per le opere, perché 
aveva dato ospitalità agli esploratori e li aveva fatti ripartire per un’altra strada? 26Infatti 
come il corpo senza lo spirito è morto, così anche la fede senza le opere è morta. 
3 
1Fratelli miei, non siate in molti a fare da maestri, sapendo che riceveremo un 
giudizio più severo: 2tutti infatti pecchiamo in molte cose. Se uno non pecca nel parlare, 
costui è un uomo perfetto, capace di tenere a freno anche tutto il corpo. 3Se mettiamo il 
morso in bocca ai cavalli perché ci obbediscano, possiamo dirigere anche tutto il loro 
corpo. 4Ecco, anche le navi, benché siano così grandi e spinte da 
Bibbia CEI 2008 
2/4

[PAG 1676]
Giacomo 
venti gagliardi, con un piccolissimo timone vengono guidate là dove vuole il pilota. 5Così 
anche la lingua: è un membro piccolo ma può vantarsi di grandi cose. Ecco: un piccolo 
fuoco può incendiare una grande foresta! 6Anche la lingua è un fuoco, il mondo del male! 
La lingua è inserita nelle nostre membra, contagia tutto il corpo e incendia tutta la nostra 
vita, traendo la sua fiamma dalla Geènna. 7Infatti ogni sorta di bestie e di uccelli, di rettili e 
di esseri marini sono domati e sono stati domati dall’uomo, 8ma la lingua nessuno la può 
domare: è un male ribelle, è piena di veleno mortale. 9Con essa benediciamo il Signore e 
Padre e con essa malediciamo gli uomini fatti a somiglianza di Dio. 10Dalla stessa bocca 
escono benedizione e maledizione. Non dev’essere così, fratelli miei! 11La sorgente può 
forse far sgorgare dallo stesso getto acqua dolce e amara? 12Può forse, miei fratelli, un 
albero di fichi produrre olive o una vite produrre fichi? Così una sorgente salata non può 
produrre acqua dolce. 
13Chi tra voi è saggio e intelligente? Con la buona condotta mostri che le sue opere 
sono ispirate a mitezza e sapienza. 14Ma se avete nel vostro cuore gelosia amara e spirito di 
contesa, non vantatevi e non dite menzogne contro la verità. 15Non è questa la sapienza che 
viene dall’alto: è terrestre, materiale, diabolica; 16perché dove c’è gelosia e spirito di 
contesa, c’è disordine e ogni sorta di cattive azioni. 17Invece la sapienza che viene dall’alto 
anzitutto è pura, poi pacifica, mite, arrendevole, piena di misericordia e di buoni frutti, 
imparziale e sincera. 18Per coloro che fanno opera di pace viene seminato nella pace un 
frutto di giustizia. 
4 
1Da dove vengono le guerre e le liti che sono in mezzo a voi? Non vengono 
forse dalle vostre passioni che fanno guerra nelle vostre membra? 2Siete pieni di desideri e 
non riuscite a possedere; uccidete, siete invidiosi e non riuscite a ottenere; combattete e 
fate guerra! Non avete perché non chiedete; 3chiedete e non ottenete perché chiedete male, 
per soddisfare cioè le vostre passioni. 4Gente infedele! Non sapete che l’amore per il 
mondo è nemico di Dio? 
Chi dunque vuole essere amico del mondo si rende nemico di Dio. 5O forse pensate 
che invano la Scrittura dichiari: «Fino alla gelosia ci ama lo Spirito, che egli ha fatto 
abitare in noi»? 6Anzi, ci concede la grazia più grande; per questo dice: 
Dio resiste ai superbi, 
agli umili invece dà la sua grazia. 
7Sottomettetevi dunque a Dio; resistete al diavolo, ed egli fuggirà lontano da voi. 
8Avvicinatevi a Dio ed egli si avvicinerà a voi. Peccatori, purificate le vostre mani; uomini 
dall’animo indeciso, santificate i vostri cuori. 9Riconoscete la vostra miseria, fate lutto e 
piangete; le vostre risa si cambino in lutto e la vostra allegria in tristezza. 10Umiliatevi 
davanti al Signore ed egli vi esalterà. 
11Non dite male gli uni degli altri, fratelli. Chi dice male del fratello, o giudica il suo 
fratello, parla contro la Legge e giudica la Legge. E se tu giudichi la Legge, non sei uno 
che osserva la Legge, ma uno che la giudica. 12Uno solo è legislatore e giudice, Colui che 
può salvare e mandare in rovina; ma chi sei tu, che giudichi il tuo prossimo? 
13E ora a voi, che dite: «Oggi o domani andremo nella tal città e vi passeremo un 
anno e faremo affari e guadagni», 14mentre non sapete quale sarà domani la vostra vita! 
Siete come vapore che appare per un istante e poi scompare. 15Dovreste dire invece: «Se il 
Signore vorrà, vivremo e faremo questo o quello». 16Ora invece vi 
Bibbia CEI 2008 
3/4

[PAG 1677]
Giacomo 
vantate nella vostra arroganza; ogni vanto di questo genere è iniquo. 17Chi dunque sa fare il 
bene e non lo fa, commette peccato. 
5 
1E ora a voi, ricchi: piangete e gridate per le sciagure che cadranno su di voi! 
2Le vostre ricchezze sono marce, 3i vostri vestiti sono mangiati dalle tarme. Il vostro oro e 
il vostro argento sono consumati dalla ruggine, la loro ruggine si alzerà ad accusarvi e 
divorerà le vostre carni come un fuoco. Avete accumulato tesori per gli ultimi giorni! 
4Ecco, il salario dei lavoratori che hanno mietuto sulle vostre terre, e che voi non avete 
pagato, grida, e le proteste dei mietitori sono giunte agli orecchi del Signore onnipotente. 
5Sulla terra avete vissuto in mezzo a piaceri e delizie, e vi siete ingrassati per il giorno 
della strage. 6Avete condannato e ucciso il giusto ed egli non vi ha opposto resistenza. 
7Siate dunque costanti, fratelli, fino alla venuta del Signore. Guardate l’agricoltore: 
egli aspetta con costanza il prezioso frutto della terra finché abbia ricevuto le prime e le 
ultime piogge. 8Siate costanti anche voi, rinfrancate i vostri cuori, perché la venuta del 
Signore è vicina. 9Non lamentatevi, fratelli, gli uni degli altri, per non essere giudicati; 
ecco, il giudice è alle porte. 10Fratelli, prendete a modello di sopportazione e di costanza i 
profeti che hanno parlato nel nome del Signore. 11Ecco, noi chiamiamo beati quelli che 
sono stati pazienti. Avete udito parlare della pazienza di Giobbe e conoscete la sorte finale 
che gli riserbò il Signore, perché il Signore è ricco di misericordia e di compassione. 
12Soprattutto, fratelli miei, non giurate né per il cielo, né per la terra e non fate alcun 
altro giuramento. Ma il vostro «sì» sia sì, e il vostro «no» no, per non incorrere nella 
condanna. 
13Chi tra voi è nel dolore, preghi; chi è nella gioia, canti inni di lode. 14Chi è malato, 
chiami presso di sé i presbìteri della Chiesa ed essi preghino su di lui, ungendolo con olio 
nel nome del Signore. 15E la preghiera fatta con fede salverà il malato: il Signore lo 
solleverà e, se ha commesso peccati, gli saranno perdonati. 16Confessate perciò i vostri 
peccati gli uni agli altri e pregate gli uni per gli altri per essere guariti. Molto potente è la 
preghiera fervorosa del giusto. 17Elia era un uomo come noi: pregò intensamente che non 
piovesse, e non piovve sulla terra per tre anni e sei mesi. 18Poi pregò di nuovo e il cielo 
diede la pioggia e la terra produsse il suo frutto. 
19Fratelli miei, se uno di voi si allontana dalla verità e un altro ve lo riconduce, 
20costui sappia che chi riconduce un peccatore dalla sua via di errore lo salverà dalla morte 
e coprirà una moltitudine di peccati. 
Bibbia CEI 2008  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4/4