=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 99/107 ===
Chars: 45,000 | Offset: 4,347,200



[PAG 1591]
Romani 
7Che dire dunque? Israele non ha ottenuto quello che cercava; lo hanno ottenuto 
invece gli eletti. Gli altri invece sono stati resi ostinati, 8come sta scritto: 
Dio ha dato loro uno spirito di torpore, occhi 
per non vedere e orecchi per non sentire, fino al 
giorno d’oggi. 
9E Davide dice: 
Diventi la loro mensa un laccio, un tranello, 
un inciampo e un giusto castigo! 
10Siano accecati i loro occhi in modo che non vedano 
e fa’ loro curvare la schiena per sempre! 
11Ora io dico: forse inciamparono per cadere per sempre? Certamente no. Ma a causa 
della loro caduta la salvezza è giunta alle genti, per suscitare la loro gelosia. 12Se la loro 
caduta è stata ricchezza per il mondo e il loro fallimento ricchezza per le genti, quanto più 
la loro totalità! 
13A voi, genti, ecco che cosa dico: come apostolo delle genti, io faccio onore al mio 
ministero, 14nella speranza di suscitare la gelosia di quelli del mio sangue e di salvarne 
alcuni. 15Se infatti il loro essere rifiutati è stata una riconciliazione del mondo, che cosa 
sarà la loro riammissione se non una vita dai morti? 
16Se le primizie sono sante, lo sarà anche l’impasto; se è santa la radice, lo saranno 
anche i rami. 17Se però alcuni rami sono stati tagliati e tu, che sei un olivo selvatico, sei 
stato innestato fra loro, diventando così partecipe della radice e della linfa dell’olivo, 18non 
vantarti contro i rami! Se ti vanti, ricordati che non sei tu che porti la radice, ma è la radice 
che porta te. 
19Dirai certamente: i rami sono stati tagliati perché io vi fossi innestato! 20Bene; essi 
però sono stati tagliati per mancanza di fede, mentre tu rimani innestato grazie alla fede. 
Tu non insuperbirti, ma abbi timore! 21Se infatti Dio non ha risparmiato quelli che erano 
rami naturali, tanto meno risparmierà te! 
22Considera dunque la bontà e la severità di Dio: la severità verso quelli che sono 
caduti; verso di te invece la bontà di Dio, a condizione però che tu sia fedele a questa 
bontà. Altrimenti anche tu verrai tagliato via. 23Anch’essi, se non persevereranno 
nell’incredulità, saranno innestati; Dio infatti ha il potere di innestarli di nuovo! 24Se tu 
infatti, dall’olivo selvatico, che eri secondo la tua natura, sei stato tagliato via e, contro 
natura, sei stato innestato su un olivo buono, quanto più essi, che sono della medesima 
natura, potranno venire di nuovo innestati sul proprio olivo! 
25Non voglio infatti che ignoriate, fratelli, questo mistero, perché non siate 
presuntuosi: l’ostinazione di una parte d’Israele è in atto fino a quando non saranno entrate 
tutte quante le genti. 26Allora tutto Israele sarà salvato, come sta scritto: 
Da Sion uscirà il liberatore, egli toglierà 
l’empietà da Giacobbe. 27Sarà questa la mia 
alleanza con loro quando distruggerò i loro 
peccati. 
Bibbia CEI 2008 
12/17

[PAG 1592]
Romani 
28Quanto al Vangelo, essi sono nemici, per vostro vantaggio; ma quanto alla scelta di 
Dio, essi sono amati, a causa dei padri, 29infatti i doni e la chiamata di Dio sono 
irrevocabili! 30Come voi un tempo siete stati disobbedienti a Dio e ora avete ottenuto 
misericordia a motivo della loro disobbedienza, 31così anch’essi ora sono diventati 
disobbedienti a motivo della misericordia da voi ricevuta, perché anch’essi ottengano 
misericordia. 32Dio infatti ha rinchiuso tutti nella disobbedienza, per essere misericordioso 
verso tutti! 
33O profondità della ricchezza, della sapienza e della conoscenza di Dio! Quanto 
insondabili sono i suoi giudizi e inaccessibili le sue vie! 34Infatti, 
chi mai ha conosciuto il pensiero del Signore? O chi 
mai è stato suo consigliere? 35O chi gli ha dato 
qualcosa per primo tanto da riceverne il 
contraccambio? 
36Poiché da lui, per mezzo di lui e per lui sono tutte le cose. A lui la gloria nei secoli. 
Amen. 
12 
1Vi esorto dunque, fratelli, per la misericordia di Dio, a offrire i vostri corpi 
come sacrificio vivente, santo e gradito a Dio; è questo il vostro culto spirituale. 2Non 
conformatevi a questo mondo, ma lasciatevi trasformare rinnovando il vostro modo di 
pensare, per poter discernere la volontà di Dio, ciò che è buono, a lui gradito e perfetto. 
3Per la grazia che mi è stata data, io dico a ciascuno di voi: non valutatevi più di 
quanto conviene, ma valutatevi in modo saggio e giusto, ciascuno secondo la misura di 
fede che Dio gli ha dato. 4Poiché, come in un solo corpo abbiamo molte membra e queste 
membra non hanno tutte la medesima funzione, 5così anche noi, pur essendo molti, siamo 
un solo corpo in Cristo e, ciascuno per la sua parte, siamo membra gli uni degli altri. 
6Abbiamo doni diversi secondo la grazia data a ciascuno di noi: chi ha il dono della 
profezia la eserciti secondo ciò che detta la fede; 7chi ha un ministero attenda al ministero; 
chi insegna si dedichi all’insegnamento; 8chi esorta si dedichi all’esortazione. Chi dona, lo 
faccia con semplicità; chi presiede, presieda con diligenza; chi fa opere di misericordia, le 
compia con gioia. 
9La carità non sia ipocrita: detestate il male, attaccatevi al bene; 10amatevi gli uni gli 
altri con affetto fraterno, gareggiate nello stimarvi a vicenda. 11Non siate pigri nel fare il 
bene, siate invece ferventi nello spirito; servite il Signore. 12Siate lieti nella speranza, 
costanti nella tribolazione, perseveranti nella preghiera. 13Condividete le necessità dei 
santi; siate premurosi nell’ospitalità. 
14Benedite coloro che vi perseguitano, benedite e non maledite. 15Rallegratevi con 
quelli che sono nella gioia; piangete con quelli che sono nel pianto. 16Abbiate i medesimi 
sentimenti gli uni verso gli altri; non nutrite desideri di grandezza; volgetevi piuttosto a ciò 
che è umile. Non stimatevi sapienti da voi stessi. 
17Non rendete a nessuno male per male. Cercate di compiere il bene davanti a tutti gli 
uomini. 18Se possibile, per quanto dipende da voi, vivete in pace con tutti. 19Non fatevi 
giustizia da voi stessi, carissimi, ma lasciate fare all’ira divina. Sta scritto infatti: Spetta a 
me fare giustizia, io darò a ciascuno il suo, dice il Signore. 20Al contrario, se il tuo nemico 
ha fame, dagli da mangiare; se ha sete, dagli da 
Bibbia CEI 2008 
13/17

[PAG 1593]
Romani 
bere: facendo questo, infatti, accumulerai carboni ardenti sopra il suo capo. 21Non lasciarti 
vincere dal male, ma vinci il male con il bene. 
13 
1Ciascuno sia sottomesso alle autorità costituite. Infatti non c’è autorità se 
non da Dio: quelle che esistono sono stabilite da Dio. 2Quindi chi si oppone all’autorità, si 
oppone all’ordine stabilito da Dio. E quelli che si oppongono attireranno su di sé la 
condanna. 3I governanti infatti non sono da temere quando si fa il bene, ma quando si fa il 
male. Vuoi non aver paura dell’autorità? Fa’ il bene e ne avrai lode, 4poiché essa è al 
servizio di Dio per il tuo bene. Ma se fai il male, allora devi temere, perché non invano 
essa porta la spada; è infatti al servizio di Dio per la giusta condanna di chi fa il male. 
5Perciò è necessario stare sottomessi, non solo per timore della punizione, ma anche per 
ragioni di coscienza. 6Per questo infatti voi pagate anche le tasse: quelli che svolgono 
questo compito sono a servizio di Dio. 7Rendete a ciascuno ciò che gli è dovuto: a chi si 
devono le tasse, date le tasse; a chi l’imposta, l’imposta; a chi il timore, il timore; a chi il 
rispetto, il rispetto. 
8Non siate debitori di nulla a nessuno, se non dell’amore vicendevole; perché chi 
ama l’altro ha adempiuto la Legge. 9Infatti: Non commetterai adulterio, non ucciderai, non 
ruberai, non desidererai, e qualsiasi altro comandamento, si ricapitola in questa parola: 
Amerai il tuo prossimo come te stesso. 10La carità non fa alcun male al prossimo: pienezza 
della Legge infatti è la carità. 
11E questo voi farete, consapevoli del momento: è ormai tempo di svegliarvi dal 
sonno, perché adesso la nostra salvezza è più vicina di quando diventammo credenti. 12La 
notte è avanzata, il giorno è vicino. Perciò gettiamo via le opere delle tenebre e indossiamo 
le armi della luce. 13Comportiamoci onestamente, come in pieno giorno: non in mezzo a 
orge e ubriachezze, non fra lussurie e impurità, non in litigi e gelosie. 14Rivestitevi invece 
del Signore Gesù Cristo e non lasciatevi prendere dai desideri della carne. 
14 
1Accogliete chi è debole nella fede, senza discuterne le opinioni. 2Uno crede di 
poter mangiare di tutto; l’altro, che invece è debole, mangia solo legumi. 3Colui che 
mangia, non disprezzi chi non mangia; colui che non mangia, non giudichi chi mangia: 
infatti Dio ha accolto anche lui. 4Chi sei tu, che giudichi un servo che non è tuo? Stia in 
piedi o cada, ciò riguarda il suo padrone. Ma starà in piedi, perché il Signore ha il potere di 
tenerlo in piedi. 
5C’è chi distingue giorno da giorno, chi invece li giudica tutti uguali; ciascuno però 
sia fermo nella propria convinzione. 6Chi si preoccupa dei giorni, lo fa per il Signore; chi 
mangia di tutto, mangia per il Signore, dal momento che rende grazie a Dio; chi non 
mangia di tutto, non mangia per il Signore e rende grazie a Dio. 7Nessuno di noi, infatti, 
vive per se stesso e nessuno muore per se stesso, 8perché se noi viviamo, viviamo per il 
Signore, se noi moriamo, moriamo per il Signore. Sia che viviamo, sia che moriamo, siamo 
del Signore. 9Per questo infatti Cristo è morto ed è ritornato alla vita: per essere il Signore 
dei morti e dei vivi. 
10Ma tu, perché giudichi il tuo fratello? E tu, perché disprezzi il tuo fratello? Tutti 
infatti ci presenteremo al tribunale di Dio, 11perché sta scritto: 
Bibbia CEI 2008 
14/17

[PAG 1594]
Romani 
Io vivo, dice il Signore: 
ogni ginocchio si piegherà davanti a me 
e ogni lingua renderà gloria a Dio. 
12Quindi ciascuno di noi renderà conto di se stesso a Dio. 
13D’ora in poi non giudichiamoci più gli uni gli altri; piuttosto fate in modo di non 
essere causa di inciampo o di scandalo per il fratello. 
14Io so, e ne sono persuaso nel Signore Gesù, che nulla è impuro in se stesso; ma se 
uno ritiene qualcosa come impuro, per lui è impuro. 15Ora se per un cibo il tuo fratello resta 
turbato, tu non ti comporti più secondo carità. Non mandare in rovina con il tuo cibo colui 
per il quale Cristo è morto! 16Non divenga motivo di rimprovero il bene di cui godete! 17Il 
regno di Dio infatti non è cibo o bevanda, ma giustizia, pace e gioia nello Spirito Santo: 
18chi si fa servitore di Cristo in queste cose è bene accetto a Dio e stimato dagli uomini. 
19Cerchiamo dunque ciò che porta alla pace e alla edificazione vicendevole. 20Non 
distruggere l’opera di Dio per una questione di cibo! Tutte le cose sono pure; ma è male 
per un uomo mangiare dando scandalo. 21Perciò è bene non mangiare carne né bere vino né 
altra cosa per la quale il tuo fratello possa scandalizzarsi. 
22La convinzione che tu hai, conservala per te stesso davanti a Dio. Beato chi non 
condanna se stesso a causa di ciò che approva. 23Ma chi è nel dubbio, mangiando si 
condanna, perché non agisce secondo coscienza; tutto ciò, infatti, che non viene dalla 
coscienza è peccato. 
15 
1Noi, che siamo i forti, abbiamo il dovere di portare le infermità dei deboli, 
senza compiacere noi stessi. 2Ciascuno di noi cerchi di piacere al prossimo nel bene, per 
edificarlo. 3Anche Cristo infatti non cercò di piacere a se stesso, ma, come sta scritto: Gli 
insulti di chi ti insulta ricadano su di me. 4Tutto ciò che è stato scritto prima di noi, è stato 
scritto per nostra istruzione, perché, in virtù della perseveranza e della consolazione che 
provengono dalle Scritture, teniamo viva la speranza. 5E il Dio della perseveranza e della 
consolazione vi conceda di avere gli uni verso gli altri gli stessi sentimenti, sull’esempio di 
Cristo Gesù, 6perché con un solo animo e una voce sola rendiate gloria a Dio, Padre del 
Signore nostro Gesù Cristo. 
7Accoglietevi perciò gli uni gli altri come anche Cristo accolse voi, per la gloria di 
Dio. 8Dico infatti che Cristo è diventato servitore dei circoncisi per mostrare la fedeltà di 
Dio nel compiere le promesse dei padri; 9le genti invece glorificano Dio per la sua 
misericordia, come sta scritto: 
Per questo ti loderò fra le genti e 
canterò inni al tuo nome. 
10E ancora: 
Esultate, o nazioni, insieme al suo popolo. 
11E di nuovo: 
Genti tutte, lodate il Signore; i popoli 
tutti lo esaltino. 
Bibbia CEI 2008 
15/17

[PAG 1595]
Romani 
12E a sua volta Isaia dice: 
Spunterà il rampollo di Iesse, 
colui che sorgerà a governare le nazioni: 
in lui le nazioni spereranno. 
13Il Dio della speranza vi riempia, nel credere, di ogni gioia e pace, perché 
abbondiate nella speranza per la virtù dello Spirito Santo. 
14Fratelli miei, sono anch’io convinto, per quel che vi riguarda, che voi pure siete 
pieni di bontà, colmi di ogni conoscenza e capaci di correggervi l’un l’altro. 15Tuttavia, su 
alcuni punti, vi ho scritto con un po’ di audacia, come per ricordarvi quello che già sapete, 
a motivo della grazia che mi è stata data da Dio 16per essere ministro di Cristo Gesù tra le 
genti, adempiendo il sacro ministero di annunciare il vangelo di Dio perché le genti 
divengano un’offerta gradita, santificata dallo Spirito Santo. 17Questo dunque è il mio 
vanto in Gesù Cristo nelle cose che riguardano Dio. 18Non oserei infatti dire nulla se non di 
quello che Cristo ha operato per mezzo mio per condurre le genti all’obbedienza, con 
parole e opere, 19con la potenza di segni e di prodigi, con la forza dello Spirito. Così da 
Gerusalemme e in tutte le direzioni fino all’Illiria, ho portato a termine la predicazione del 
vangelo di Cristo. 20Ma mi sono fatto un punto di onore di non annunciare il Vangelo dove 
era già conosciuto il nome di Cristo, per non costruire su un fondamento altrui, 21ma, come 
sta scritto: 
Coloro ai quali non era stato annunciato, lo vedranno, 
e coloro che non ne avevano udito parlare, comprenderanno. 
22Appunto per questo fui impedito più volte di venire da voi. 23Ora però, non 
trovando più un campo d’azione in queste regioni e avendo già da parecchi anni un vivo 
desiderio di venire da voi, 24spero di vedervi, di passaggio, quando andrò in Spagna, e di 
essere da voi aiutato a recarmi in quella regione, dopo avere goduto un poco della vostra 
presenza. 
25Per il momento vado a Gerusalemme, a rendere un servizio ai santi di quella 
comunità; 26la Macedonia e l’Acaia infatti hanno voluto realizzare una forma di comunione 
con i poveri tra i santi che sono a Gerusalemme. 27L’hanno voluto perché sono ad essi 
debitori: infatti le genti, avendo partecipato ai loro beni spirituali, sono in debito di rendere 
loro un servizio sacro anche nelle loro necessità materiali. 28Quando avrò fatto questo e 
avrò consegnato sotto garanzia quello che è stato raccolto, partirò per la Spagna passando 
da voi. 29So che, giungendo presso di voi, ci verrò con la pienezza della benedizione di 
Cristo. 30Perciò, fratelli, per il Signore nostro Gesù Cristo e l’amore dello Spirito, vi 
raccomando: lottate con me nelle preghiere che rivolgete a Dio, 31perché io sia liberato 
dagli infedeli della Giudea e il mio servizio a Gerusalemme sia bene accetto ai santi. 
32Così, se Dio lo vuole, verrò da voi pieno di gioia per riposarmi in mezzo a voi. 33Il Dio 
della pace sia con tutti voi. Amen. 
16 
1Vi raccomando Febe, nostra sorella, che è al servizio della Chiesa di Cencre: 
2accoglietela nel Signore, come si addice ai santi, e assistetela in qualunque cosa possa avere 
bisogno di voi; anch’essa infatti ha protetto molti, e anche me stesso. 
3Salutate Prisca e Aquila, miei collaboratori in Cristo Gesù. 4Essi per salvarmi la vita 
hanno rischiato la loro testa, e a loro non io soltanto sono grato, ma tutte le 
Bibbia CEI 2008 
16/17

[PAG 1596]
Romani 
Chiese del mondo pagano. 5Salutate anche la comunità che si riunisce nella loro casa. 
Salutate il mio amatissimo Epèneto, che è stato il primo a credere in Cristo nella 
provincia dell’Asia. 6Salutate Maria, che ha faticato molto per voi. 
7Salutate Andrònico e Giunia, miei parenti e compagni di prigionia: sono insigni tra 
gli apostoli ed erano in Cristo già prima di me. 8Salutate Ampliato, che mi è molto caro nel 
Signore. 9Salutate Urbano, nostro collaboratore in Cristo, e il mio carissimo Stachi. 
10Salutate Apelle, che ha dato buona prova in Cristo. Salutate quelli della casa di 
Aristòbulo. 11Salutate Erodione, mio parente. Salutate quelli della casa di Narciso che 
credono nel Signore. 12Salutate Trifena e Trifosa, che hanno faticato per il Signore. 
Salutate la carissima Pèrside, che ha tanto faticato per il Signore. 13Salutate Rufo, prescelto 
nel Signore, e sua madre, che è una madre anche per me. 14Salutate Asìncrito, Flegonte, 
Erme, Pàtroba, Erma e i fratelli che sono con loro. 15Salutate Filòlogo e Giulia, Nereo e sua 
sorella e Olimpas e tutti i santi che sono con loro. 16Salutatevi gli uni gli altri con il bacio 
santo. Vi salutano tutte le Chiese di Cristo. 
17Vi raccomando poi, fratelli, di guardarvi da coloro che provocano divisioni e 
ostacoli contro l’insegnamento che avete appreso: tenetevi lontani da loro. 18Costoro, 
infatti, non servono Cristo nostro Signore, ma il proprio ventre e, con belle parole e 
discorsi affascinanti, ingannano il cuore dei semplici. 
19La fama della vostra obbedienza è giunta a tutti: mentre dunque mi rallegro di voi, 
voglio che siate saggi nel bene e immuni dal male. 20Il Dio della pace schiaccerà ben presto 
Satana sotto i vostri piedi. La grazia del Signore nostro Gesù sia con voi. 
21Vi saluta Timòteo mio collaboratore, e con lui Lucio, Giasone, Sosípatro, miei 
parenti. 22Anch’io, Terzo, che ho scritto la lettera, vi saluto nel Signore. 23Vi saluta Gaio, 
che ospita me e tutta la comunità. Vi salutano Erasto, tesoriere della città, e il fratello 
Quarto. [24] 
25A colui che ha il potere di confermarvi 
nel mio Vangelo, che annuncia Gesù Cristo, 
secondo la rivelazione del mistero, 
avvolto nel silenzio per secoli eterni, 
26ma ora manifestato mediante le scritture dei Profeti, 
per ordine dell’eterno Dio, 
annunciato a tutte le genti 
perché giungano all’obbedienza della fede, 
27a Dio, che solo è sapiente, 
per mezzo di Gesù Cristo, 
la gloria nei secoli. Amen. 
Bibbia CEI 2008 
17/17

[PAG 1597]
1 Corinzi 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
PRIMA LETTERA AI CORINZI 
1 
1Paolo, chiamato a essere apostolo di Cristo Gesù per volontà di Dio, e il 
fratello Sòstene, 2alla Chiesa di Dio che è a Corinto, a coloro che sono stati santificati in 
Cristo Gesù, santi per chiamata, insieme a tutti quelli che in ogni luogo invocano il nome 
del Signore nostro Gesù Cristo, Signore nostro e loro: 3grazia a voi e pace da Dio Padre 
nostro e dal Signore Gesù Cristo! 
4Rendo grazie continuamente al mio Dio per voi, a motivo della grazia di Dio che vi 
è stata data in Cristo Gesù, 5perché in lui siete stati arricchiti di tutti i doni, quelli della 
parola e quelli della conoscenza. 6La testimonianza di Cristo si è stabilita tra voi così 
saldamente 7che non manca più alcun carisma a voi, che aspettate la manifestazione del 
Signore nostro Gesù Cristo. 8Egli vi renderà saldi sino alla fine, irreprensibili nel giorno 
del Signore nostro Gesù Cristo. 9Degno di fede è Dio, dal quale siete stati chiamati alla 
comunione con il Figlio suo Gesù Cristo, Signore nostro! 
10Vi esorto pertanto, fratelli, per il nome del Signore nostro Gesù Cristo, a essere 
tutti unanimi nel parlare, perché non vi siano divisioni tra voi, ma siate in perfetta unione 
di pensiero e di sentire. 11Infatti a vostro riguardo, fratelli, mi è stato segnalato dai 
familiari di Cloe che tra voi vi sono discordie. 12Mi riferisco al fatto che ciascuno di voi 
dice: «Io sono di Paolo», «Io invece sono di Apollo», «Io invece di Cefa», «E io di 
Cristo». 
13È forse diviso il Cristo? Paolo è stato forse crocifisso per voi? O siete stati 
battezzati nel nome di Paolo? 14Ringrazio Dio di non avere battezzato nessuno di voi, 
eccetto Crispo e Gaio, 15perché nessuno possa dire che siete stati battezzati nel mio nome. 
16Ho battezzato, è vero, anche la famiglia di Stefanàs, ma degli altri non so se io abbia 
battezzato qualcuno. 17Cristo infatti non mi ha mandato a battezzare, ma ad annunciare il 
Vangelo, non con sapienza di parola, perché non venga resa vana la croce di Cristo. 
18La parola della croce infatti è stoltezza per quelli che si perdono, ma per quelli che 
si salvano, ossia per noi, è potenza di Dio. 19Sta scritto infatti: 
Distruggerò la sapienza dei sapienti 
e annullerò l’intelligenza degli intelligenti. 
20Dov’è il sapiente? Dov’è il dotto? Dov’è il sottile ragionatore di questo mondo? Dio non 
ha forse dimostrato stolta la sapienza del mondo? 21Poiché infatti, nel disegno sapiente di 
Dio, il mondo, con tutta la sua sapienza, non ha conosciuto Dio, è piaciuto a Dio salvare i 
credenti con la stoltezza della predicazione. 22Mentre i Giudei chiedono segni e i Greci 
cercano sapienza, 23noi invece annunciamo Cristo 
Bibbia CEI 2008 
1/16

[PAG 1598]
1 Corinzi 
crocifisso: scandalo per i Giudei e stoltezza per i pagani; 24ma per coloro che sono 
chiamati, sia Giudei che Greci, Cristo è potenza di Dio e sapienza di Dio. 25Infatti ciò che è 
stoltezza di Dio è più sapiente degli uomini, e ciò che è debolezza di Dio è più forte degli 
uomini. 
26Considerate infatti la vostra chiamata, fratelli: non ci sono fra voi molti sapienti dal 
punto di vista umano, né molti potenti, né molti nobili. 27Ma quello che è stolto per il 
mondo, Dio lo ha scelto per confondere i sapienti; quello che è debole per il mondo, Dio lo 
ha scelto per confondere i forti; 28quello che è ignobile e disprezzato per il mondo, quello 
che è nulla, Dio lo ha scelto per ridurre al nulla le cose che sono, 29perché nessuno possa 
vantarsi di fronte a Dio. 30Grazie a lui voi siete in Cristo Gesù, il quale per noi è diventato 
sapienza per opera di Dio, giustizia, santificazione e redenzione, 31perché, come sta scritto, 
chi si vanta, si vanti nel Signore. 
2 
1Anch’io, fratelli, quando venni tra voi, non mi presentai ad annunciarvi il 
mistero di Dio con l’eccellenza della parola o della sapienza. 2Io ritenni infatti di non 
sapere altro in mezzo a voi se non Gesù Cristo, e Cristo crocifisso. 3Mi presentai a voi 
nella debolezza e con molto timore e trepidazione. 4La mia parola e la mia predicazione 
non si basarono su discorsi persuasivi di sapienza, ma sulla manifestazione dello Spirito e 
della sua potenza, 5perché la vostra fede non fosse fondata sulla sapienza umana, ma sulla 
potenza di Dio. 
6Tra coloro che sono perfetti parliamo, sì, di sapienza, ma di una sapienza che non è 
di questo mondo, né dei dominatori di questo mondo, che vengono ridotti al nulla. 
7Parliamo invece della sapienza di Dio, che è nel mistero, che è rimasta nascosta e che Dio 
ha stabilito prima dei secoli per la nostra gloria. 8Nessuno dei dominatori di questo mondo 
l’ha conosciuta; se l’avessero conosciuta, non avrebbero crocifisso il Signore della gloria. 
9Ma, come sta scritto: 
Quelle cose che occhio non vide, né orecchio udì, 
né mai entrarono in cuore di uomo, 
Dio le ha preparate per coloro che lo amano. 
10Ma a noi Dio le ha rivelate per mezzo dello Spirito; lo Spirito infatti conosce bene 
ogni cosa, anche le profondità di Dio. 11Chi infatti conosce i segreti dell’uomo se non lo 
spirito dell’uomo che è in lui? Così anche i segreti di Dio nessuno li ha mai conosciuti se 
non lo Spirito di Dio. 12Ora, noi non abbiamo ricevuto lo spirito del mondo, ma lo Spirito 
di Dio per conoscere ciò che Dio ci ha donato. 13Di queste cose noi parliamo, con parole 
non suggerite dalla sapienza umana, bensì insegnate dallo Spirito, esprimendo cose 
spirituali in termini spirituali. 14Ma l’uomo lasciato alle sue forze non comprende le cose 
dello Spirito di Dio: esse sono follia per lui e non è capace di intenderle, perché di esse si 
può giudicare per mezzo dello Spirito. 15L’uomo mosso dallo Spirito, invece, giudica ogni 
cosa, senza poter essere giudicato da nessuno. 16Infatti chi mai ha conosciuto il pensiero 
del Signore in modo da poterlo consigliare? Ora, noi abbiamo il pensiero di Cristo. 
Bibbia CEI 2008 
2/16

[PAG 1599]
1 Corinzi 
3 
1Io, fratelli, sinora non ho potuto parlare a voi come a esseri spirituali, ma 
carnali, come a neonati in Cristo. 2Vi ho dato da bere latte, non cibo solido, perché non ne 
eravate ancora capaci. E neanche ora lo siete, 3perché siete ancora carnali. Dal momento 
che vi sono tra voi invidia e discordia, non siete forse carnali e non vi comportate in 
maniera umana? 
4Quando uno dice: «Io sono di Paolo», e un altro: «Io sono di Apollo», non vi 
dimostrate semplicemente uomini? 5Ma che cosa è mai Apollo? Che cosa è Paolo? 
Servitori, attraverso i quali siete venuti alla fede, e ciascuno come il Signore gli ha 
concesso. 6Io ho piantato, Apollo ha irrigato, ma era Dio che faceva crescere. 7Sicché, né 
chi pianta né chi irriga vale qualcosa, ma solo Dio, che fa crescere. 8Chi pianta e chi irriga 
sono una medesima cosa: ciascuno riceverà la propria ricompensa secondo il proprio 
lavoro. 9Siamo infatti collaboratori di Dio, e voi siete campo di Dio, edificio di Dio. 
10Secondo la grazia di Dio che mi è stata data, come un saggio architetto io ho posto 
il fondamento; un altro poi vi costruisce sopra. Ma ciascuno stia attento a come costruisce. 
11Infatti nessuno può porre un fondamento diverso da quello che già vi si trova, che è Gesù 
Cristo. 12E se, sopra questo fondamento, si costruisce con oro, argento, pietre preziose, 
legno, fieno, paglia, 13l’opera di ciascuno sarà ben visibile: infatti quel giorno la farà 
conoscere, perché con il fuoco si manifesterà, e il fuoco proverà la qualità dell’opera di 
ciascuno. 14Se l’opera, che uno costruì sul fondamento, resisterà, costui ne riceverà una 
ricompensa. 15Ma se l’opera di qualcuno finirà bruciata, quello sarà punito; tuttavia egli si 
salverà, però quasi passando attraverso il fuoco. 16Non sapete che siete tempio di Dio e che 
lo Spirito di Dio abita in voi? 17Se uno distrugge il tempio di Dio, Dio distruggerà lui. 
Perché santo è il tempio di Dio, che siete voi. 
18Nessuno si illuda. Se qualcuno tra voi si crede un sapiente in questo mondo, si 
faccia stolto per diventare sapiente, 19perché la sapienza di questo mondo è stoltezza 
davanti a Dio. Sta scritto infatti: Egli fa cadere i sapienti per mezzo della loro astuzia. 20E 
ancora: Il Signore sa che i progetti dei sapienti sono vani. 
21Quindi nessuno ponga il suo vanto negli uomini, perché tutto è vostro: 22Paolo, 
Apollo, Cefa, il mondo, la vita, la morte, il presente, il futuro: tutto è vostro! 23Ma voi siete 
di Cristo e Cristo è di Dio. 
4 
1Ognuno ci consideri come servi di Cristo e amministratori dei misteri di Dio. 
2Ora, ciò che si richiede agli amministratori è che ognuno risulti fedele. 3A me però 
importa assai poco di venire giudicato da voi o da un tribunale umano; anzi, io non giudico 
neppure me stesso, 4perché, anche se non sono consapevole di alcuna colpa, non per questo 
sono giustificato. Il mio giudice è il Signore! 5Non vogliate perciò giudicare nulla prima 
del tempo, fino a quando il Signore verrà. Egli metterà in luce i segreti delle tenebre e 
manifesterà le intenzioni dei cuori; allora ciascuno riceverà da Dio la lode. 
6Queste cose, fratelli, le ho applicate a modo di esempio a me e ad Apollo per vostro 
profitto, perché impariate dalle nostre persone a stare a ciò che è scritto, e non vi gonfiate 
d’orgoglio favorendo uno a scapito di un altro. 7Chi dunque ti dà questo privilegio? Che 
cosa possiedi che tu non l’abbia ricevuto? E se l’hai ricevuto, perché te ne vanti come se 
non l’avessi ricevuto? 
Bibbia CEI 2008 
3/16

[PAG 1600]
1 Corinzi 
8Voi siete già sazi, siete già diventati ricchi; senza di noi, siete già diventati re. 
Magari foste diventati re! Così anche noi potremmo regnare con voi. 9Ritengo infatti che 
Dio abbia messo noi, gli apostoli, all’ultimo posto, come condannati a morte, poiché siamo 
dati in spettacolo al mondo, agli angeli e agli uomini. 10Noi stolti a causa di Cristo, voi 
sapienti in Cristo; noi deboli, voi forti; voi onorati, noi disprezzati. 11Fino a questo 
momento soffriamo la fame, la sete, la nudità, veniamo percossi, andiamo vagando di 
luogo in luogo, 12ci affatichiamo lavorando con le nostre mani. Insultati, benediciamo; 
perseguitati, sopportiamo; 13calunniati, confortiamo; siamo diventati come la spazzatura 
del mondo, il rifiuto di tutti, fino ad oggi. 
14Non per farvi vergognare vi scrivo queste cose, ma per ammonirvi, come figli miei 
carissimi. 15Potreste infatti avere anche diecimila pedagoghi in Cristo, ma non certo molti 
padri: sono io che vi ho generato in Cristo Gesù mediante il Vangelo. 16Vi prego, dunque: 
diventate miei imitatori! 17Per questo vi ho mandato Timòteo, che è mio figlio carissimo e 
fedele nel Signore: egli vi richiamerà alla memoria il mio modo di vivere in Cristo, come 
insegno dappertutto in ogni Chiesa. 
18Come se io non dovessi venire da voi, alcuni hanno preso a gonfiarsi d’orgoglio. 
19Ma da voi verrò presto, se piacerà al Signore, e mi renderò conto non già delle parole di 
quelli che sono gonfi di orgoglio, ma di ciò che veramente sanno fare. 20Il regno di Dio 
infatti non consiste in parole, ma in potenza. 21Che cosa volete? Debbo venire da voi con il 
bastone, o con amore e con dolcezza d’animo? 
5 
1Si sente dovunque parlare di immoralità tra voi, e di una immoralità tale che 
non si riscontra neanche tra i pagani, al punto che uno convive con la moglie di suo padre. 
2E voi vi gonfiate di orgoglio, piuttosto che esserne afflitti in modo che venga escluso di 
mezzo a voi colui che ha compiuto un’azione simile! 3Ebbene, io, assente con il corpo ma 
presente con lo spirito, ho già giudicato, come se fossi presente, colui che ha compiuto tale 
azione. 4Nel nome del Signore nostro Gesù, essendo radunati voi e il mio spirito insieme 
alla potenza del Signore nostro Gesù, 5questo individuo venga consegnato a Satana a 
rovina della carne, affinché lo spirito possa essere salvato nel giorno del Signore. 
6Non è bello che voi vi vantiate. Non sapete che un po’ di lievito fa fermentare tutta 
la pasta? 7Togliete via il lievito vecchio, per essere pasta nuova, poiché siete azzimi. E 
infatti Cristo, nostra Pasqua, è stato immolato! 8Celebriamo dunque la festa non con il 
lievito vecchio, né con lievito di malizia e di perversità, ma con azzimi di sincerità e di 
verità. 
9Vi ho scritto nella lettera di non mescolarvi con chi vive nell’immoralità. 10Non mi 
riferivo però agli immorali di questo mondo o agli avari, ai ladri o agli idolatri: altrimenti 
dovreste uscire dal mondo! 11Vi ho scritto di non mescolarvi con chi si dice fratello ed è 
immorale o avaro o idolatra o maldicente o ubriacone o ladro: con questi tali non dovete 
neanche mangiare insieme. 12Spetta forse a me giudicare quelli di fuori? Non sono quelli di 
dentro che voi giudicate? 13Quelli di fuori li giudicherà Dio. Togliete il malvagio di mezzo 
a voi! 
Bibbia CEI 2008 
4/16

[PAG 1601]
1 Corinzi 
6 
1Quando uno di voi è in lite con un altro, osa forse appellarsi al giudizio degli 
ingiusti anziché dei santi? 2Non sapete che i santi giudicheranno il mondo? E se siete voi a 
giudicare il mondo, siete forse indegni di giudizi di minore importanza? 3Non sapete che 
giudicheremo gli angeli? Quanto più le cose di questa vita! 
4Se dunque siete in lite per cose di questo mondo, voi prendete a giudici gente che 
non ha autorità nella Chiesa? 5Lo dico per vostra vergogna! Sicché non vi sarebbe nessuna 
persona saggia tra voi, che possa fare da arbitro tra fratello e fratello? 6Anzi, un fratello 
viene chiamato in giudizio dal fratello, e per di più davanti a non credenti! 7È già per voi 
una sconfitta avere liti tra voi! Perché non subire piuttosto ingiustizie? Perché non lasciarvi 
piuttosto privare di ciò che vi appartiene? 8Siete voi invece che commettete ingiustizie e 
rubate, e questo con i fratelli! 9Non sapete che gli ingiusti non erediteranno il regno di Dio? 
Non illudetevi: né immorali, né idolatri, né adùlteri, né depravati, né sodomiti, 10né ladri, 
né avari, né ubriaconi, né calunniatori, né rapinatori erediteranno il regno di Dio. 11E tali 
eravate alcuni di voi! Ma siete stati lavati, siete stati santificati, siete stati giustificati nel 
nome del Signore Gesù Cristo e nello Spirito del nostro Dio. 
12«Tutto mi è lecito!». Sì, ma non tutto giova. «Tutto mi è lecito!». Sì, ma non mi 
lascerò dominare da nulla. 13«I cibi sono per il ventre e il ventre per i cibi!». Dio però 
distruggerà questo e quelli. Il corpo non è per l’impurità, ma per il Signore, e il Signore è 
per il corpo. 14Dio, che ha risuscitato il Signore, risusciterà anche noi con la sua potenza. 
15Non sapete che i vostri corpi sono membra di Cristo? Prenderò dunque le membra 
di Cristo e ne farò membra di una prostituta? Non sia mai! 16Non sapete che chi si unisce 
alla prostituta forma con essa un corpo solo? I due – è detto – diventeranno una sola carne. 
17Ma chi si unisce al Signore forma con lui un solo spirito. 18State lontani dall’impurità! 
Qualsiasi peccato l’uomo commetta, è fuori del suo corpo; ma chi si dà all’impurità, pecca 
contro il proprio corpo. 19Non sapete che il vostro corpo è tempio dello Spirito Santo, che è 
in voi? Lo avete ricevuto da Dio e voi non appartenete a voi stessi. 20Infatti siete stati 
comprati a caro prezzo: glorificate dunque Dio nel vostro corpo! 
7 
1Riguardo a ciò che mi avete scritto, è cosa buona per l’uomo non toccare 
donna, 2ma, a motivo dei casi di immoralità, ciascuno abbia la propria moglie e ogni donna 
il proprio marito. 
3Il marito dia alla moglie ciò che le è dovuto; ugualmente anche la moglie al marito. 
4La moglie non è padrona del proprio corpo, ma lo è il marito; allo stesso modo anche il 
marito non è padrone del proprio corpo, ma lo è la moglie. 5Non rifiutatevi l’un l’altro, se 
non di comune accordo e temporaneamente, per dedicarvi alla preghiera. Poi tornate 
insieme, perché Satana non vi tenti mediante la vostra incontinenza. 6Questo lo dico per 
condiscendenza, non per comando. 7Vorrei che tutti fossero come me; ma ciascuno riceve 
da Dio il proprio dono, chi in un modo, chi in un altro. 
8Ai non sposati e alle vedove dico: è cosa buona per loro rimanere come sono io; 9ma 
se non sanno dominarsi, si sposino: è meglio sposarsi che bruciare. 
Bibbia CEI 2008 
5/16

[PAG 1602]
1 Corinzi 
10Agli sposati ordino, non io, ma il Signore: la moglie non si separi dal marito – 11e 
qualora si separi, rimanga senza sposarsi o si riconcili con il marito – e il marito non ripudi 
la moglie. 
12Agli altri dico io, non il Signore: se un fratello ha la moglie non credente e questa 
acconsente a rimanere con lui, non la ripudi; 13e una donna che abbia il marito non 
credente, se questi acconsente a rimanere con lei, non lo ripudi. 14Il marito non credente, 
infatti, viene reso santo dalla moglie credente e la moglie non credente viene resa santa dal 
marito credente; altrimenti i vostri figli sarebbero impuri, ora invece sono santi. 15Ma se il 
non credente vuole separarsi, si separi; in queste circostanze il fratello o la sorella non sono 
soggetti a schiavitù: Dio vi ha chiamati a stare in pace! 16E che sai tu, donna, se salverai il 
marito? O che ne sai tu, uomo, se salverai la moglie? 
17Fuori di questi casi, ciascuno – come il Signore gli ha assegnato – continui a vivere 
come era quando Dio lo ha chiamato; così dispongo in tutte le Chiese. 18Qualcuno è stato 
chiamato quando era circonciso? Non lo nasconda! È stato chiamato quando non era 
circonciso? Non si faccia circoncidere! 19La circoncisione non conta nulla, e la non 
circoncisione non conta nulla; conta invece l’osservanza dei comandamenti di Dio. 
20Ciascuno rimanga nella condizione in cui era quando fu chiamato. 21Sei stato chiamato da 
schiavo? Non ti preoccupare; anche se puoi diventare libero, approfitta piuttosto della tua 
condizione! 22Perché lo schiavo che è stato chiamato nel Signore è un uomo libero, a 
servizio del Signore! Allo stesso modo chi è stato chiamato da libero è schiavo di Cristo. 
23Siete stati comprati a caro prezzo: non fatevi schiavi degli uomini! 24Ciascuno, fratelli, 
rimanga davanti a Dio in quella condizione in cui era quando è stato chiamato. 
25Riguardo alle vergini, non ho alcun comando dal Signore, ma do un consiglio, 
come uno che ha ottenuto misericordia dal Signore e merita fiducia. 26Penso dunque che 
sia bene per l’uomo, a causa delle presenti difficoltà, rimanere così com’è. 27Ti trovi legato 
a una donna? Non cercare di scioglierti. Sei libero da donna? Non andare a cercarla. 28Però 
se ti sposi non fai peccato; e se la giovane prende marito, non fa peccato. Tuttavia costoro 
avranno tribolazioni nella loro vita, e io vorrei risparmiarvele. 
29Questo vi dico, fratelli: il tempo si è fatto breve; d’ora innanzi, quelli che hanno 
moglie, vivano come se non l’avessero; 30quelli che piangono, come se non piangessero; 
quelli che gioiscono, come se non gioissero; quelli che comprano, come se non 
possedessero; 31quelli che usano i beni del mondo, come se non li usassero pienamente: 
passa infatti la figura di questo mondo! 32Io vorrei che foste senza preoccupazioni: chi non 
è sposato si preoccupa delle cose del Signore, come possa piacere al Signore; 33chi è 
sposato invece si preoccupa delle cose del mondo, come possa piacere alla moglie, 34e si 
trova diviso! Così la donna non sposata, come la vergine, si preoccupa delle cose del 
Signore, per essere santa nel corpo e nello spirito; la donna sposata invece si preoccupa 
delle cose del mondo, come possa piacere al marito. 35Questo lo dico per il vostro bene: 
non per gettarvi un laccio, ma perché vi comportiate degnamente e restiate fedeli al 
Signore, senza deviazioni. 
36Se però qualcuno ritiene di non comportarsi in modo conveniente verso la sua 
vergine, qualora essa abbia passato il fiore dell’età – e conviene che accada così – faccia 
ciò che vuole: non pecca; si sposino pure! 37Chi invece è fermamente deciso in cuor suo – 
pur non avendo nessuna necessità, ma essendo arbitro della propria volontà – chi, dunque, 
ha deliberato in cuor suo di conservare la sua vergine, fa 
Bibbia CEI 2008 
6/16

[PAG 1603]
1 Corinzi 
bene. 38In conclusione, colui che dà in sposa la sua vergine fa bene, e chi non la dà in sposa fa 
meglio. 
39La moglie è vincolata per tutto il tempo in cui vive il marito; ma se il marito muore 
è libera di sposare chi vuole, purché ciò avvenga nel Signore. 40Ma se rimane così com’è, a 
mio parere è meglio; credo infatti di avere anch’io lo Spirito di Dio. 
8 
1Riguardo alle carni sacrificate agli idoli, so che tutti ne abbiamo conoscenza. 
Ma la conoscenza riempie di orgoglio, mentre l’amore edifica. 2Se qualcuno crede di 
conoscere qualcosa, non ha ancora imparato come bisogna conoscere. 3Chi invece ama 
Dio, è da lui conosciuto. 4Riguardo dunque al mangiare le carni sacrificate agli idoli, noi 
sappiamo che non esiste al mondo alcun idolo e che non c’è alcun dio, se non uno solo. 5In 
realtà, anche se vi sono cosiddetti dèi sia nel cielo che sulla terra – e difatti ci sono molti 
dèi e molti signori –, 
6per noi c’è un solo Dio, il Padre, 
dal quale tutto proviene e noi siamo per lui; 
e un solo Signore, Gesù Cristo, 
in virtù del quale esistono tutte le cose e noi esistiamo grazie a lui. 
7Ma non tutti hanno la conoscenza; alcuni, fino ad ora abituati agli idoli, mangiano le 
carni come se fossero sacrificate agli idoli, e così la loro coscienza, debole com’è, resta 
contaminata. 8Non sarà certo un alimento ad avvicinarci a Dio: se non ne mangiamo, non 
veniamo a mancare di qualcosa; se ne mangiamo, non ne abbiamo un vantaggio. 9Badate 
però che questa vostra libertà non divenga occasione di caduta per i deboli. 10Se uno infatti 
vede te, che hai la conoscenza, stare a tavola in un tempio di idoli, la coscienza di 
quest’uomo debole non sarà forse spinta a mangiare le carni sacrificate agli idoli? 11Ed 
ecco, per la tua conoscenza, va in rovina il debole, un fratello per il quale Cristo è morto! 
12Peccando così contro i fratelli e ferendo la loro coscienza debole, voi peccate contro 
Cristo. 13Per questo, se un cibo scandalizza il mio fratello, non mangerò mai più carne, per 
non dare scandalo al mio fratello. 
9 
1Non sono forse libero, io? Non sono forse un apostolo? Non ho veduto Gesù, 
Signore nostro? E non siete voi la mia opera nel Signore? 2Anche se non sono apostolo per 
altri, almeno per voi lo sono; voi siete nel Signore il sigillo del mio apostolato. 3La mia 
difesa contro quelli che mi accusano è questa: 4non abbiamo forse il diritto di mangiare e di 
bere? 5Non abbiamo il diritto di portare con noi una donna credente, come fanno anche gli 
altri apostoli e i fratelli del Signore e Cefa? 6Oppure soltanto io e Bàrnaba non abbiamo il 
diritto di non lavorare? 
7E chi mai presta servizio militare a proprie spese? Chi pianta una vigna senza 
mangiarne il frutto? Chi fa pascolare un gregge senza cibarsi del latte del gregge? 8Io non 
dico questo da un punto di vista umano; è la Legge che dice così. 9Nella legge di Mosè 
infatti sta scritto: Non metterai la museruola al bue che trebbia. Forse Dio si prende cura 
dei buoi? 10Oppure lo dice proprio per noi? Certamente fu scritto per noi. Poiché colui che 
ara, deve arare sperando, e colui che trebbia, 
Bibbia CEI 2008 
7/16

[PAG 1604]
1 Corinzi 
trebbiare nella speranza di avere la sua parte. 11Se noi abbiamo seminato in voi beni 
spirituali, è forse gran cosa se raccoglieremo beni materiali? 12Se altri hanno tale diritto su 
di voi, noi non l’abbiamo di più? Noi però non abbiamo voluto servirci di questo diritto, 
ma tutto sopportiamo per non mettere ostacoli al vangelo di Cristo. 13Non sapete che quelli 
che celebrano il culto, dal culto traggono il vitto, e quelli che servono all’altare, dall’altare 
ricevono la loro parte? 14Così anche il Signore ha disposto che quelli che annunciano il 
Vangelo vivano del Vangelo. 
15Io invece non mi sono avvalso di alcuno di questi diritti, né ve ne scrivo perché si 
faccia in tal modo con me; preferirei piuttosto morire. Nessuno mi toglierà questo 
vanto!16Infatti annunciare il Vangelo non è per me un vanto, perché è una necessità che mi 
si impone: guai a me se non annuncio il Vangelo! 17Se lo faccio di mia iniziativa, ho diritto 
alla ricompensa; ma se non lo faccio di mia iniziativa, è un incarico che mi è stato affidato. 
18Qual è dunque la mia ricompensa? Quella di annunciare gratuitamente il Vangelo senza 
usare il diritto conferitomi dal Vangelo. 
19Infatti, pur essendo libero da tutti, mi sono fatto servo di tutti per guadagnarne il 
maggior numero: 20mi sono fatto come Giudeo per i Giudei, per guadagnare i Giudei. Per 
coloro che sono sotto la Legge – pur non essendo io sotto la Legge – mi sono fatto come 
uno che è sotto la Legge, allo scopo di guadagnare coloro che sono sotto la Legge. 21Per 
coloro che non hanno Legge – pur non essendo io senza la legge di Dio, anzi essendo nella 
legge di Cristo – mi sono fatto come uno che è senza Legge, allo scopo di guadagnare 
coloro che sono senza Legge. 22Mi sono fatto debole per i deboli, per guadagnare i deboli; 
mi sono fatto tutto per tutti, per salvare a ogni costo qualcuno. 23Ma tutto io faccio per il 
Vangelo, per diventarne partecipe anch’io. 
24Non sapete che, nelle corse allo stadio, tutti corrono, ma uno solo conquista il 
premio? Correte anche voi in modo da conquistarlo! 25Però ogni atleta è disciplinato in 
tutto; essi lo fanno per ottenere una corona che appassisce, noi invece una che dura per 
sempre. 26Io dunque corro, ma non come chi è senza mèta; faccio pugilato, ma non come 
chi batte l’aria; 27anzi tratto duramente il mio corpo e lo riduco in schiavitù, perché non 
succeda che, dopo avere predicato agli altri, io stesso venga squalificato. 
10 
1Non voglio infatti che ignoriate, fratelli, che i nostri padri furono tutti sotto la 
nube, tutti attraversarono il mare, 2tutti furono battezzati in rapporto a Mosè nella nube e 
nel mare, 3tutti mangiarono lo stesso cibo spirituale, 4tutti bevvero la stessa bevanda 
spirituale: bevevano infatti da una roccia spirituale che li accompagnava, e quella roccia 
era il Cristo. 5Ma la maggior parte di loro non fu gradita a Dio e perciò furono sterminati 
nel deserto. 
6Ciò avvenne come esempio per noi, perché non desiderassimo cose cattive, come 
essi le desiderarono. 7Non diventate idolatri come alcuni di loro, secondo quanto sta 
scritto: Il popolo sedette a mangiare e a bere e poi si alzò per divertirsi. 8Non 
abbandoniamoci all’impurità, come si abbandonarono alcuni di loro e in un solo giorno ne 
caddero ventitremila. 9Non mettiamo alla prova il Signore, come lo misero alla prova 
alcuni di loro, e caddero vitti