=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 14/107 ===
Chars: 45,000 | Offset: 579,838



[PAG 170]
Numeri 
Aronne convocate la comunità e parlate alla roccia sotto i loro occhi, ed essa darà la sua 
acqua; tu farai uscire per loro l’acqua dalla roccia e darai da bere alla comunità e al loro 
bestiame». 9Mosè dunque prese il bastone che era davanti al Signore, come il Signore gli 
aveva ordinato. 
10Mosè e Aronne radunarono l’assemblea davanti alla roccia e Mosè disse loro: 
«Ascoltate, o ribelli: vi faremo noi forse uscire acqua da questa roccia?». 11Mosè alzò la 
mano, percosse la roccia con il bastone due volte e ne uscì acqua in abbondanza; ne 
bevvero la comunità e il bestiame. 
12Ma il Signore disse a Mosè e ad Aronne: «Poiché non avete creduto in me, in modo 
che manifestassi la mia santità agli occhi degli Israeliti, voi non introdurrete 
quest’assemblea nella terra che io le do». 13Queste sono le acque di Merìba, dove gli 
Israeliti litigarono con il Signore e dove egli si dimostrò santo in mezzo a loro. 
14Mosè mandò da Kades messaggeri al re di Edom, per dirgli: «Così dice Israele, tuo 
fratello: “Tu conosci tutte le tribolazioni che ci hanno colpito. 15I nostri padri scesero in 
Egitto e noi in Egitto dimorammo per lungo tempo e gli Egiziani maltrattarono noi e i 
nostri padri. 16Noi gridammo al Signore ed egli udì la nostra voce e mandò un angelo e ci 
fece uscire dall’Egitto; eccoci ora a Kades, città al confine del tuo territorio. 17Permettici di 
passare per il tuo territorio. Non passeremo per campi né per vigne e non berremo l’acqua 
dei pozzi; seguiremo la via Regia, non devieremo né a destra né a sinistra, finché non 
avremo attraversato il tuo territorio”». 18Ma Edom gli rispose: «Tu non passerai da me; 
altrimenti uscirò contro di te con la spada». 19Gli Israeliti gli dissero: «Passeremo per la 
strada maestra; se noi e il nostro bestiame berremo la tua acqua, te la pagheremo: lasciaci 
soltanto transitare a piedi». 20Ma quegli rispose: «Non passerai!». Edom mosse contro 
Israele con molta gente e con mano potente. 21Così Edom rifiutò a Israele il transito nel suo 
territorio e Israele si tenne lontano da lui. 
22Tutta la comunità degli Israeliti levò l’accampamento da Kades e arrivò al monte 
Or. 23Il Signore disse a Mosè e ad Aronne al monte Or, sui confini del territorio di Edom: 
24«Aronne sta per essere riunito ai suoi padri e non entrerà nella terra che ho dato agli 
Israeliti, perché siete stati ribelli al mio ordine alle acque di Merìba. 25Prendi Aronne e suo 
figlio Eleàzaro e falli salire sul monte Or. 26Spoglia Aronne delle sue vesti e rivestine suo 
figlio Eleàzaro. Là Aronne sarà riunito ai suoi padri e morirà». 27Mosè fece come il 
Signore aveva ordinato ed essi salirono sul monte Or, sotto gli occhi di tutta la comunità. 
28Mosè spogliò Aronne delle sue vesti e ne rivestì Eleàzaro suo figlio. Là Aronne morì, 
sulla cima del monte. Poi Mosè ed Eleàzaro scesero dal monte. 29Tutta la comunità vide 
che Aronne era spirato e tutta la casa d’Israele lo pianse per trenta giorni. 
21 
1Il re cananeo di Arad, che abitava il Negheb, appena seppe che Israele veniva 
per la via di Atarìm, attaccò battaglia contro Israele e fece alcuni prigionieri. 2Allora 
Israele fece un voto al Signore e disse: «Se tu mi consegni nelle mani questo popolo, le 
loro città saranno da me votate allo sterminio». 3Il Signore ascoltò la voce d’Israele e gli 
consegnò nelle mani i Cananei; Israele votò allo sterminio i Cananei e le loro città e quel 
luogo fu chiamato Corma. 
4Gli Israeliti si mossero dal monte Or per la via del Mar Rosso, per aggirare il 
territorio di Edom. Ma il popolo non sopportò il viaggio. 5Il popolo disse contro 
Bibbia CEI 2008 
28/48

[PAG 171]
Numeri 
Dio e contro Mosè: «Perché ci avete fatto salire dall’Egitto per farci morire in questo 
deserto? Perché qui non c’è né pane né acqua e siamo nauseati di questo cibo così 
leggero». 6Allora il Signore mandò fra il popolo serpenti brucianti i quali mordevano la 
gente, e un gran numero d’Israeliti morì. 7Il popolo venne da Mosè e disse: «Abbiamo 
peccato, perché abbiamo parlato contro il Signore e contro di te; supplica il Signore che 
allontani da noi questi serpenti». Mosè pregò per il popolo. 8Il Signore disse a Mosè: «Fatti 
un serpente e mettilo sopra un’asta; chiunque sarà stato morso e lo guarderà, resterà in 
vita». 9Mosè allora fece un serpente di bronzo e lo mise sopra l’asta; quando un serpente 
aveva morso qualcuno, se questi guardava il serpente di bronzo, restava in vita. 
10Gli Israeliti si mossero e si accamparono a Obot; 11partiti da Obot si accamparono a 
Iie-Abarìm, nel deserto che sta di fronte a Moab, dal lato dove sorge il sole. 12Di là si 
mossero e si accamparono nella valle di Zered. 13Si mossero di là e si accamparono 
sull’altra riva dell’Arnon, che scorre nel deserto e proviene dal territorio degli Amorrei; 
l’Arnon infatti è la frontiera di Moab, fra Moab e gli Amorrei. 14Per questo si dice nel libro 
delle Guerre del Signore: 
«Vaèb in Sufa e i torrenti, l’Arnon 15e il 
pendio dei torrenti, che declina verso la 
sede di Ar e si appoggia alla frontiera di 
Moab». 
16Di là andarono a Beèr. Questo è il pozzo di cui il Signore disse a Mosè: «Raduna il 
popolo e io gli darò l’acqua». 17Allora Israele cantò questo canto: 
«Sgorga, o pozzo: cantàtelo! 18Pozzo 
scavato da prìncipi, perforato da nobili del 
popolo, con lo scettro, con i loro bastoni». 
Poi dal deserto andarono a Mattanà, 19da Mattanà a Nacalièl, da Nacalièl a Bamòt 20e 
da Bamòt alla valle che si trova nelle steppe di Moab presso la cima del Pisga, che è di 
fronte al deserto. 
21Israele mandò messaggeri a Sicon, re degli Amorrei, per dirgli: 22«Lasciami passare 
nel tuo territorio; noi non devieremo per i campi né per le vigne e non berremo l’acqua dei 
pozzi; seguiremo la via Regia finché avremo oltrepassato il tuo territorio». 23Ma Sicon non 
permise a Israele di passare per il suo territorio, anzi radunò tutto il suo popolo e uscì 
incontro a Israele nel deserto; giunse a Iaas e combatté contro Israele. 24Israele lo sconfisse, 
passandolo a fil di spada, e conquistò il suo territorio dall’Arnon fino allo Iabbok, 
estendendosi fino alla regione degli Ammoniti, perché la frontiera degli Ammoniti era 
forte. 
25Israele prese tutte quelle città e abitò in tutte le città degli Amorrei, cioè a Chesbon 
e in tutte le città del suo territorio; 26Chesbon infatti era la città di Sicon, re degli Amorrei, 
il quale aveva mosso guerra al precedente re di Moab e gli aveva strappato di mano tutto il 
suo territorio, fino all’Arnon. 27Per questo dicono i poeti: 
«Entrate in Chesbon! 
Sia ricostruita e rifondata 
la città di Sicon! 
28Perché un fuoco uscì da Chesbon, 
una fiamma dalla cittadella di Sicon: 
Bibbia CEI 2008 
29/48

[PAG 172]
Numeri 
essa divorò Ar-Moab, 
i Baal delle alture dell’Arnon. 
29Guai a te, Moab, 
sei perduto, popolo di Camos! 
Egli ha reso fuggiaschi i suoi figli, 
e le sue figlie ha dato in schiavitù 
a Sicon, re degli Amorrei. 
30Ma noi li abbiamo trafitti! 
È rovinata Chesbon fino a Dibon. 
Abbiamo devastato fino a Nofach, 
che è presso Màdaba». 
31Israele si stabilì dunque nella terra degli Amorrei. 32Poi Mosè mandò a esplorare 
Iazer e gli Israeliti presero le città del suo territorio e ne cacciarono gli Amorrei che vi si 
trovavano. 
33Poi mutarono direzione e salirono lungo la strada verso Basan. Og, re di Basan, uscì 
contro di loro con tutta la sua gente per dar loro battaglia a Edrei. 34Ma il Signore disse a 
Mosè: «Non lo temere, perché io lo do in tuo potere, lui, tutta la sua gente e il suo 
territorio; trattalo come hai trattato Sicon, re degli Amorrei, che abitava a Chesbon». 35E 
sconfissero lui, i suoi figli e tutto il suo popolo, così che non gli rimase più superstite 
alcuno, e si impadronirono del suo territorio. 
22 
1Poi gli Israeliti partirono e si accamparono nelle steppe di Moab, oltre il 
Giordano di Gerico. 
2Balak, figlio di Sippor, vide quanto Israele aveva fatto agli Amorrei, 3e Moab ebbe 
grande paura di questo popolo, che era così numeroso; Moab fu preso da spavento di fronte 
agli Israeliti. 4Quindi Moab disse agli anziani di Madian: «Ora questa assemblea divorerà 
quanto è intorno a noi, come il bue divora l’erba dei campi». 
Balak, figlio di Sippor, era in quel tempo re di Moab. 5Egli mandò messaggeri a 
Balaam, figlio di Beor, a Petor, che sta sul fiume, nel territorio dei figli di Amau, per 
chiamarlo e dirgli: «Ecco, un popolo è uscito dall’Egitto; ha ricoperto la faccia della terra e 
si è stabilito di fronte a me. 6Ora dunque, vieni e maledici questo popolo per me, poiché 
esso è più potente di me. Forse riuscirò a batterlo, per scacciarlo dalla terra; perché io lo so: 
colui che tu benedici è benedetto e colui che tu maledici è maledetto». 
7Gli anziani di Moab e gli anziani di Madian partirono con in mano il compenso per 
l’oracolo. Arrivarono da Balaam e gli riferirono le parole di Balak. 8Balaam disse loro: 
«Alloggiate qui stanotte e vi darò la risposta secondo quanto mi dirà il Signore». I capi di 
Moab si fermarono da Balaam. 
9Ora Dio venne da Balaam e gli disse: «Chi sono questi uomini che stanno da te?». 
10Balaam rispose a Dio: «Balak, figlio di Sippor, re di Moab, mi ha mandato a dire: 
11“Ecco, il popolo che è uscito dall’Egitto ha ricoperto la superficie della terra. Ora vieni, 
maledicilo per me; forse riuscirò a batterlo e potrò scacciarlo”». 12Dio disse a Balaam: «Tu 
non andrai con loro, non maledirai quel popolo, perché esso è benedetto». 
13Balaam si alzò la mattina e disse ai prìncipi di Balak: «Andatevene nella vostra 
terra, perché il Signore si è rifiutato di lasciarmi venire con voi». 14I prìncipi 
Bibbia CEI 2008 
30/48

[PAG 173]
Numeri 
di Moab si alzarono, tornarono da Balak e dissero: «Balaam si è rifiutato di venire con 
noi». 
15Allora Balak mandò di nuovo dei prìncipi, in maggior numero e più influenti di 
quelli di prima. 16Vennero da Balaam e gli dissero: «Così dice Balak, figlio di Sippor: 
“Nulla ti trattenga dal venire da me, 17perché io ti colmerò di grandi onori e farò quanto mi 
dirai; vieni dunque e maledici per me questo popolo”». 18Ma Balaam rispose e disse ai 
ministri di Balak: «Quand’anche Balak mi desse la sua casa piena d’argento e oro, non 
potrei trasgredire l’ordine del Signore, mio Dio, per fare cosa piccola o grande. 
19Nondimeno, trattenetevi qui anche voi stanotte, perché io sappia ciò che il Signore mi 
dirà ancora». 
20La notte Dio venne da Balaam e gli disse: «Questi uomini non sono venuti a 
chiamarti? Àlzati dunque, e va’ con loro; ma farai ciò che io ti dirò». 21Balaam quindi si 
alzò di buon mattino, sellò l’asina e se ne andò con i capi di Moab. 
22Ma l’ira di Dio si accese perché egli stava andando; l’angelo del Signore si pose 
sulla strada per ostacolarlo. Egli cavalcava la sua asina e aveva con sé due servitori. 
23L’asina vide l’angelo del Signore che stava ritto sulla strada con la spada sguainata in 
mano. E l’asina deviò dalla strada e cominciò ad andare per i campi. Balaam percosse 
l’asina per rimetterla sulla strada. 24Allora l’angelo del Signore si fermò in un sentiero 
infossato tra le vigne, che aveva un muro di qua e un muro di là. 25L’asina vide l’angelo del 
Signore, si serrò al muro e strinse il piede di Balaam contro il muro e Balaam la percosse 
di nuovo. 26L’angelo del Signore passò di nuovo più avanti e si fermò in un luogo stretto, 
tanto stretto che non vi era modo di deviare né a destra né a sinistra. 27L’asina vide l’angelo 
del Signore e si accovacciò sotto Balaam. L’ira di Balaam si accese ed egli percosse l’asina 
con il bastone. 
28Allora il Signore aprì la bocca dell’asina ed essa disse a Balaam: «Che cosa ti ho 
fatto perché tu mi percuota già per la terza volta?». 29Balaam rispose all’asina: «Perché ti 
sei beffata di me! Ah, se avessi una spada in mano, ti ucciderei all’istante!». 30L’asina disse 
a Balaam: «Non sono io la tua asina, sulla quale hai cavalcato da quando hai iniziato fino 
ad oggi? Sono forse abituata ad agire così?». Ed egli rispose: «No». 
31Allora il Signore aprì gli occhi di Balaam ed egli vide l’angelo del Signore che stava 
ritto sulla strada, con in mano la spada sguainata. Balaam si inginocchiò e si prostrò con la 
faccia a terra. 32L’angelo del Signore gli disse: «Perché hai percosso la tua asina già tre 
volte? Ecco, io sono uscito a ostacolarti, perché il tuo cammino contro di me è rovinoso. 
33L’asina mi ha visto e ha deviato davanti a me per tre volte; se non avesse deviato davanti 
a me, certo ora io avrei già ucciso proprio te e lasciato in vita lei». 34Allora Balaam disse 
all’angelo del Signore: «Ho peccato, perché non sapevo che tu ti fossi posto contro di me 
sul cammino; ora, se questo è male ai tuoi occhi, me ne tornerò indietro». 35L’angelo del 
Signore disse a Balaam: «Va’ pure con questi uomini; ma dirai soltanto quello che io ti 
dirò». Balaam andò con i prìncipi di Balak. 
36Balak udì che Balaam arrivava e gli uscì incontro a Ir-Moab, che è sulla frontiera 
dell’Arnon, all’estremità del territorio. 37Balak disse a Balaam: «Non avevo forse mandato 
a chiamarti con insistenza? Perché non sei venuto da me? Non sono forse in grado di 
trattarti con onore?». 38Balaam rispose a Balak: «Ecco, sono venuto da te; ma ora posso 
forse dire qualsiasi cosa? La parola che Dio mi metterà in bocca, quella dirò». 39Balaam 
andò con Balak e giunsero a Kiriat-Cusòt. 40Balak immolò bestiame grosso e minuto e 
mandò parte della carne a Balaam e ai 
Bibbia CEI 2008 
31/48

[PAG 174]
Numeri 
prìncipi che erano con lui. 
41La mattina Balak prese Balaam e lo fece salire a Bamòt-Baal, e di là vide 
un’estremità del popolo accampato. 
23 
1Balaam disse a Balak: «Costruiscimi qui sette altari e preparami qui sette 
giovenchi e sette arieti». 2Balak fece come Balaam aveva detto; Balak e Balaam offrirono 
un giovenco e un ariete su ciascun altare. 3Balaam disse a Balak: «Férmati presso il tuo 
olocausto e io andrò. Forse il Signore mi verrà incontro; quel che mi mostrerà io te lo 
riferirò». Andò su di un’altura brulla. 
4Dio andò incontro a Balaam e Balaam gli disse: «Ho preparato i sette altari e ho 
offerto un giovenco e un ariete su ciascun altare». 5Allora il Signore mise una parola in 
bocca a Balaam e gli disse: «Torna da Balak e parla così». 6Balaam tornò da Balak che 
stava presso il suo olocausto: egli e tutti i prìncipi di Moab. 7Allora Balaam pronunciò il 
suo poema e disse: 
«Da Aram mi fa venire Balak, 
il re di Moab dalle montagne d’oriente: 
“Vieni, maledici per me Giacobbe; 
vieni, minaccia Israele!”. 
8Come maledirò quel che Dio non ha maledetto? 
Come minaccerò quel che il Signore non ha minacciato? 
9Perché dalla vetta delle rupi io lo vedo 
e dalle alture lo contemplo: 
ecco un popolo che dimora in disparte 
e tra le nazioni non si annovera. 
10Chi può contare la polvere di Giacobbe? 
O chi può calcolare un solo quarto d’Israele? 
Possa io morire della morte dei giusti 
e sia la mia fine come la loro». 
11Allora Balak disse a Balaam: «Che cosa mi hai fatto? Per maledire i miei nemici io 
ti ho preso, ed ecco, li hai grandemente benedetti». 12Rispose: «Non devo forse aver cura di 
dire solo quello che il Signore mi mette sulla bocca?». 
13Balak gli disse: «Vieni con me in altro luogo da dove tu possa vederlo; ne vedrai 
solo un’estremità, non lo vedrai tutto intero: di là maledicilo per me». 14Lo condusse al 
campo di Sofìm, sulla cima del Pisga; costruì sette altari e offrì un giovenco e un ariete su 
ogni altare. 15Allora Balaam disse a Balak: «Férmati presso il tuo olocausto e io andrò 
incontro al Signore». 16Il Signore andò incontro a Balaam, gli mise una parola sulla bocca e 
gli disse: «Torna da Balak e parla così». 
17Balaam tornò da Balak, che stava presso il suo olocausto insieme con i capi di 
Moab. Balak gli disse: «Che cosa ha detto il Signore?». 18Allora Balaam pronunciò il suo 
poema e disse: 
«Sorgi, Balak, e ascolta; porgimi orecchio, 
figlio di Sippor! 19Dio non è un uomo perché 
egli menta, non è un figlio d’uomo perché egli 
ritratti. Forse egli dice e poi non fa? 
Bibbia CEI 2008 
32/48

[PAG 175]
Numeri 
Parla e non adempie? 
20Ecco, di benedire ho ricevuto il comando: 
egli ha benedetto, e non mi metterò contro. 
21Egli non scorge colpa in Giacobbe, 
non ha veduto torto in Israele. 
Il Signore, suo Dio, è con lui 
e in lui risuona un’acclamazione per il re. 
22Dio, che lo ha fatto uscire dall’Egitto, 
è per lui come le corna del bufalo. 
23Perché non vi è sortilegio contro Giacobbe 
e non vi è magìa contro Israele: 
a suo tempo vien detto a Giacobbe 
e a Israele che cosa opera Dio. 
24Ecco un popolo che si leva come una leonessa 
e si erge come un leone; 
non si accovaccia, finché non abbia divorato la preda 
e bevuto il sangue degli uccisi». 
25Allora Balak disse a Balaam: «Se proprio non lo maledici, almeno non benedirlo!». 
26Rispose Balaam e disse a Balak: «Non ti ho già detto che quanto il Signore dirà io dovrò 
eseguirlo?». 
27Balak disse a Balaam: «Vieni, ti condurrò in altro luogo: forse piacerà agli occhi di 
Dio che tu lo maledica per me di là». 28Così Balak condusse Balaam in cima al Peor, che è 
di fronte al deserto. 29Balaam disse a Balak: «Costruiscimi qui sette altari e preparami sette 
giovenchi e sette arieti». 30Balak fece come Balaam aveva detto e offrì un giovenco e un 
ariete su ogni altare. 
24 
1Balaam vide che al Signore piaceva benedire Israele e non andò come le altre 
volte alla ricerca di sortilegi, ma rivolse la sua faccia verso il deserto. 2Balaam alzò gli 
occhi e vide Israele accampato, tribù per tribù. Allora lo spirito di Dio fu sopra di lui. 3Egli 
pronunciò il suo poema e disse: 
«Oracolo di Balaam, figlio di Beor, 
e oracolo dell’uomo dall’occhio penetrante; 
4oracolo di chi ode le parole di Dio, 
di chi vede la visione dell’Onnipotente, 
cade e gli è tolto il velo dagli occhi. 
5Come sono belle le tue tende, Giacobbe, 
le tue dimore, Israele! 
6Si estendono come vallate, 
come giardini lungo un fiume, 
come àloe, che il Signore ha piantato, 
come cedri lungo le acque. 
7Fluiranno acque dalle sue secchie 
e il suo seme come acque copiose. 
Il suo re sarà più grande di Agag 
e il suo regno sarà esaltato. 
8Dio, che lo ha fatto uscire dall’Egitto, 
Bibbia CEI 2008 
33/48

[PAG 176]
Numeri 
è per lui come le corna del bufalo. 
Egli divora le nazioni che lo avversano, 
addenta le loro ossa 
e le loro frecce egli spezza. 
9Si accoscia, si accovaccia come un leone 
e come una leonessa: chi lo farà alzare? 
Benedetto chi ti benedice 
e maledetto chi ti maledice». 
10Allora l’ira di Balak si accese contro Balaam; Balak batté le mani e disse a Balaam: 
«Per maledire i miei nemici ti ho chiamato, ed ecco li hai grandemente benedetti per tre 
volte. 11Ora vattene nella tua terra! Avevo detto che ti avrei colmato di onori, ma ecco, il 
Signore ti ha impedito di averli». 
12Balaam disse a Balak: «Non avevo forse detto ai messaggeri che mi avevi mandato: 
13“Quand’anche Balak mi desse la sua casa piena d’argento e d’oro, non potrei trasgredire 
l’ordine del Signore per fare cosa, buona o cattiva, di mia iniziativa: ciò che il Signore dirà, 
quello soltanto dirò”? 14Ora sto per tornare al mio popolo; ebbene, vieni: ti predirò ciò che 
questo popolo farà al tuo popolo nei giorni a venire». 15Egli pronunciò il suo poema e 
disse: 
«Oracolo di Balaam, figlio di Beor, 
oracolo dell’uomo dall’occhio penetrante, 
16oracolo di chi ode le parole di Dio 
e conosce la scienza dell’Altissimo, 
di chi vede la visione dell’Onnipotente, 
cade e gli è tolto il velo dagli occhi. 
17Io lo vedo, ma non ora, 
io lo contemplo, ma non da vicino: 
una stella spunta da Giacobbe 
e uno scettro sorge da Israele, 
spacca le tempie di Moab 
e il cranio di tutti i figli di Set; 
18Edom diverrà sua conquista 
e diverrà sua conquista Seir, suo nemico, 
mentre Israele compirà prodezze. 
19Uno di Giacobbe dominerà 
e farà perire gli scampati dalla città». 
20Poi vide Amalèk, pronunciò il suo poema e disse: 
«Amalèk è la prima delle nazioni, ma 
il suo avvenire sarà la rovina». 
21Poi vide i Keniti, pronunciò il suo poema e disse: 
«Sicura è la tua dimora, o Caino, 
e il tuo nido è aggrappato alla roccia. 
22Ma sarà dato all’incendio, 
finché Assur non ti deporterà in prigionia». 
23Pronunciò ancora il suo poema e disse: 
«Ahimè! Chi vivrà, 
Bibbia CEI 2008 
34/48

[PAG 177]
Numeri 
dopo che Dio avrà compiuto queste cose? 
24Verranno navi dalla parte dei Chittìm e 
piegheranno Assur e piegheranno Eber, ma 
anch’egli andrà in perdizione». 
25Poi Balaam si alzò e tornò nella sua terra, mentre Balak se ne andò per la sua strada. 
25 
1Israele si stabilì a Sittìm e il popolo cominciò a fornicare con le figlie di 
Moab. 2Esse invitarono il popolo ai sacrifici offerti ai loro dèi; il popolo mangiò e si 
prostrò davanti ai loro dèi. 3Israele aderì a Baal-Peor e l’ira del Signore si accese contro 
Israele. 
4Il Signore disse a Mosè: «Prendi tutti i capi del popolo e fa’ appendere al palo 
costoro, davanti al Signore, in faccia al sole, e si allontanerà l’ira ardente del Signore da 
Israele». 5Mosè disse ai giudici d’Israele: «Ognuno di voi uccida dei suoi uomini coloro 
che hanno aderito a Baal-Peor». 
6Uno degli Israeliti venne e condusse ai suoi fratelli una donna madianita, sotto gli 
occhi di Mosè e di tutta la comunità degli Israeliti, mentre essi stavano piangendo 
all’ingresso della tenda del convegno. 7Vedendo ciò, Fineès, figlio di Eleàzaro, figlio del 
sacerdote Aronne, si alzò in mezzo alla comunità, prese in mano una lancia, 8seguì 
quell’uomo di Israele nell’alcova e li trafisse tutti e due, l’uomo d’Israele e la donna, nel 
basso ventre. E il flagello si allontanò dagli Israeliti. 9Quelli che morirono per il flagello 
furono ventiquattromila. 
10Il Signore parlò a Mosè e disse: 11«Fineès, figlio di Eleàzaro, figlio del sacerdote 
Aronne, ha allontanato la mia collera dagli Israeliti, mostrando la mia stessa gelosia in 
mezzo a loro, e io nella mia gelosia non ho sterminato gli Israeliti. 12Perciò digli che io 
stabilisco con lui la mia alleanza di pace; 13essa sarà per lui e per la sua discendenza dopo 
di lui un’alleanza di perenne sacerdozio, perché egli ha avuto zelo per il suo Dio e ha 
compiuto il rito espiatorio per gli Israeliti». 
14L’uomo d’Israele, ucciso con la Madianita, si chiamava Zimrì, figlio di Salu, 
principe di un casato paterno dei Simeoniti. 15La donna uccisa, la Madianita, si chiamava 
Cozbì, figlia di Sur, capo della gente di un casato in Madian. 
16Il Signore parlò a Mosè e disse: 17«Trattate i Madianiti da nemici e uccideteli, 
18poiché essi sono stati nemici per voi con le astuzie che hanno usato con voi nella vicenda 
di Peor e di Cozbì, figlia di un principe di Madian, loro sorella, che è stata uccisa il giorno 
del flagello causato per il fatto di Peor». 
26 
25,19Dopo il flagello 1il Signore parlò a Mosè e ad Eleàzaro, figlio del sacerdote 
Aronne, e disse: 2«Fate il computo di tutta la comunità degli Israeliti, dai vent’anni in su, 
suddivisi secondo i loro casati paterni, di quanti in Israele possono andare in guerra». 
3Mosè e il sacerdote Eleàzaro dissero loro nelle steppe di Moab presso il Giordano di 
Gerico: 4«Si faccia il censimento dai vent’anni in su, secondo quanto il Signore aveva 
ordinato a Mosè e agli Israeliti, usciti dalla terra d’Egitto». 
5Ruben, primogenito d’Israele. Figli di Ruben: da Enoc discende la famiglia degli 
Enochiti; da Pallu discende la famiglia dei Palluiti; 6da Chesron discende la famiglia dei 
Chesroniti; da Carmì discende la famiglia dei Carmiti. 7Tali sono le 
Bibbia CEI 2008 
35/48

[PAG 178]
Numeri 
famiglie dei Rubeniti: quelli che furono registrati erano quarantatremila-settecentotrenta. 
8Figli di Pallu: Eliàb. 9Figli di Eliàb: Nemuèl, Datan e Abiràm. Questi sono quel Datan e 
quell’Abiràm, membri del consiglio, che si ribellarono contro Mosè e contro Aronne con la 
gente di Core, quando questa si era ribellata contro il Signore; 10la terra spalancò la bocca e 
li inghiottì insieme con Core, quando quella gente perì e il fuoco divorò duecentocinquanta 
uomini, che servirono d’esempio. 11Ma i figli di Core non perirono. 
12Figli di Simeone, secondo le loro famiglie: da Nemuèl discende la famiglia dei 
Nemueliti; da Iamin la famiglia degli Iaminiti; da Iachin la famiglia degli Iachiniti; 13da 
Zerach la famiglia degli Zerachiti; da Saul la famiglia dei Sauliti. 14Tali sono le famiglie 
dei Simeoniti. Ne furono registrati ventiduemiladuecento. 
15Figli di Gad, secondo le loro famiglie: da Sefon discende la famiglia dei Sefoniti; da 
Agghì la famiglia degli Agghiti; da Sunì la famiglia dei Suniti; 16da Oznì la famiglia degli 
Ozniti; da Erì la famiglia degli Eriti; 17da Arod la famiglia degli Aroditi; da Arelì la 
famiglia degli Areliti. 18Tali sono le famiglie dei figli di Gad. Ne furono registrati 
quarantamilacinquecento. 
19Figli di Giuda: Er e Onan; ma Er e Onan morirono nella terra di Canaan. 20I figli di 
Giuda, secondo le loro famiglie, furono: da Sela discende la famiglia dei Selaniti; da Peres 
la famiglia dei Peresiti; da Zerach la famiglia degli Zerachiti. 21I figli di Peres furono: da 
Chesron discende la famiglia dei Chesroniti; da Camul discende la famiglia dei Camuliti. 
22Tali sono le famiglie di Giuda. Ne furono registrati settantaseimilacinquecento. 
23Figli di Ìssacar, secondo le loro famiglie: da Tola discende la famiglia dei Tolaiti; 
da Puva la famiglia dei Puviti; 24da Iasub la famiglia degli Iasubiti; da Simron la famiglia 
dei 
Simroniti. 
25Tali 
sono 
le 
famiglie 
di 
Ìssacar. 
Ne 
furono 
registrati 
sessantaquattromilatrecento. 
26Figli di Zàbulon, secondo le loro famiglie: da Sered discende la famiglia dei 
Serediti; da Elon la famiglia degli Eloniti; da Iacleèl la famiglia degli Iacleeliti. 27Tali sono 
le famiglie degli Zabuloniti. Ne furono registrati sessantamila-cinquecento. 
28Figli di Giuseppe, secondo le loro famiglie: Manasse ed Èfraim. 29Figli di Manasse: 
da Machir discende la famiglia dei Machiriti. Machir generò Gàlaad. Da Gàlaad discende 
la famiglia dei Galaaditi. 30Questi sono i figli di Gàlaad: da Iezer discende la famiglia degli 
Iezeriti; da Chelek discende la famiglia dei Cheleciti; 31da Asrièl discende la famiglia degli 
Asrieliti; da Sichem discende la famiglia dei Sichemiti; 32da Semidà discende la famiglia 
dei Semidaiti; da Chefer discende la famiglia dei Cheferiti. 33Ora Selofcàd, figlio di 
Chefer, non ebbe maschi ma soltanto figlie, e le figlie di Selofcàd si chiamarono Macla, 
Noa, Cogla, Milca e Tirsa. 34Tali sono le famiglie di Manasse. Ne furono registrati 
cinquantaduemilasettecento. 
35Questi sono i figli di Èfraim, secondo le loro famiglie: da Sutèlach discende la 
famiglia dei Sutalchiti; da Becher la famiglia dei Becheriti; da Tacan la famiglia dei 
Tacaniti. 36Questi sono i figli di Sutèlach: da Eran discende la famiglia degli Eraniti. 37Tali 
sono le famiglie dei figli di Èfraim. Ne furono registrati trentaduemila-cinquecento. Questi 
sono i figli di Giuseppe, secondo le loro famiglie. 
38Figli di Beniamino, secondo le loro famiglie: da Bela discende la famiglia dei 
Belaiti; da Asbel discende la famiglia degli Asbeliti; da Achiràm discende la famiglia degli 
Achiramiti; 39da Sufam discende la famiglia dei Sufamiti; da Cufam 
Bibbia CEI 2008 
36/48

[PAG 179]
Numeri 
discende la famiglia dei Cufamiti. 40I figli di Bela furono Ard e Naamàn; da Ard discende 
la famiglia degli Arditi; da Naamàn discende la famiglia dei Naamiti. 41Tali sono i figli di 
Beniamino, secondo le loro famiglie. Ne furono registrati quarantacinquemilaseicento. 
42Questi sono i figli di Dan, secondo le loro famiglie: da Sucam discende la famiglia 
dei Sucamiti. Sono queste le famiglie di Dan, secondo le loro famiglie. 43Totale per le 
famiglie dei Sucamiti: ne furono registrati sessantaquattromila-quattrocento. 
44Figli di Aser, secondo le loro famiglie: da Imna discende la famiglia degli Imniti; da 
Isvì la famiglia degli Isviti; da Berià la famiglia dei Beriiti. 45Dai figli di Berià discendono: 
da Cheber discende la famiglia dei Cheberiti; da Malchièl discende la famiglia dei 
Malchieliti. 46La figlia di Aser si chiamava Serach. 47Tali sono le famiglie dei figli di Aser. 
Ne furono registrati cinquantatremila-quattrocento. 
48Figli di Nèftali, secondo le loro famiglie: da Iacseèl discende la famiglia degli 
Iacseeliti; da Gunì la famiglia dei Guniti; 49da Ieser la famiglia degli Ieseriti; da Sillem la 
famiglia dei Sillemiti. 50Tali sono le famiglie di Nèftali, secondo le loro famiglie. Ne 
furono registrati quarantacinquemilaquattrocento. 
51Questi sono gli Israeliti che furono registrati: seicentounmilasette-centotrenta. 
52Il Signore parlò a Mosè dicendo: 53«Tra costoro la terra sarà divisa in eredità, 
secondo il numero delle persone. 54A chi è numeroso darai numerosa eredità e a chi è 
piccolo darai piccola eredità; a ciascuno sarà data la sua eredità secondo il numero dei suoi 
censiti. 55La terra sarà divisa per sorteggio; essi riceveranno la rispettiva proprietà secondo 
i nomi delle loro tribù paterne. 56La ripartizione delle proprietà sarà gettata a sorte per tutte 
le tribù, grandi o piccole». 
57Questi sono i leviti dei quali si fece il censimento, secondo le loro famiglie: da 
Gherson discende la famiglia dei Ghersoniti; da Keat la famiglia dei Keatiti; da Merarì la 
famiglia dei Merariti. 
58Queste sono le famiglie di Levi: la famiglia dei Libniti, la famiglia degli Ebroniti, la 
famiglia dei Macliti, la famiglia dei Musiti, la famiglia dei Coriti. Keat generò Amram. 
59La moglie di Amram si chiamava Iochebed, figlia di Levi, che nacque a Levi in Egitto; 
essa partorì ad Amram Aronne, Mosè e Maria loro sorella. 60Ad Aronne nacquero Nadab e 
Abiu, Eleàzaro e Itamàr. 61Ora Nadab e Abiu morirono quando presentarono al Signore un 
fuoco illegittimo. 62I censiti furono ventitremila: tutti maschi, dall’età di un mese in su. 
Essi non furono compresi nel censimento degli Israeliti perché non fu data loro alcuna 
proprietà tra gli Israeliti. 
63Questi sono i censiti da Mosè e dal sacerdote Eleàzaro, i quali fecero il censimento 
degli Israeliti nelle steppe di Moab presso il Giordano di Gerico. 64Fra questi non vi era 
alcuno di quegli Israeliti dei quali Mosè e il sacerdote Aronne avevano fatto il censimento 
nel deserto del Sinai, 65perché il Signore aveva detto di loro: «Dovranno morire nel 
deserto!». E non ne rimase neppure uno, eccetto Caleb, figlio di Iefunnè, e Giosuè, figlio di 
Nun. 
27 
1Si fecero avanti le figlie di Selofcàd, figlio di Chefer, figlio di Gàlaad, figlio di 
Machir, figlio di Manasse, delle famiglie di Manasse, figlio di Giuseppe, che si chiamavano 
Macla, Noa, Cogla, Milca e Tirsa. 2Si presentarono davanti a Mosè, 
Bibbia CEI 2008 
37/48

[PAG 180]
Numeri 
davanti al sacerdote Eleàzaro, davanti ai prìncipi e a tutta la comunità all'ingresso della 
tenda del convegno, e dissero: 3«Nostro padre è morto nel deserto. Egli non era nella 
compagnia di coloro che si erano coalizzati contro il Signore, non era della gente di Core, 
ma è morto a causa del suo peccato, senza figli maschi. 4Perché dovrebbe il nome di nostro 
padre scomparire dalla sua famiglia, per il fatto che non ha avuto figli maschi? Dacci una 
proprietà in mezzo ai fratelli di nostro padre». 
5Mosè presentò la loro causa davanti al Signore. 6Il Signore disse a Mosè: 7«Le figlie di 
Selofcàd dicono bene. Darai loro in eredità una proprietà tra i fratelli del loro padre e farai 
passare a esse l’eredità del loro padre. 8Parlerai inoltre agli Israeliti e dirai: “Quando un 
uomo morirà senza lasciare un figlio maschio, farete passare la sua eredità alla figlia. 9Se 
non ha neppure una figlia, darete la sua eredità ai suoi fratelli. 10Se non ha fratelli, darete la 
sua eredità ai fratelli del padre. 11Se non ci sono fratelli del padre, darete la sua eredità al 
parente più stretto nella sua cerchia familiare e quegli la possederà. Questa sarà per gli 
Israeliti una norma di diritto, secondo quanto il Signore ha ordinato a Mosè”». 
12Il Signore disse a Mosè: «Sali su questo monte degli Abarìm e contempla la terra 
che io do agli Israeliti. 13Quando l'avrai vista, anche tu sarai riunito ai tuoi padri, come fu 
riunito Aronne tuo fratello, 14perché vi siete ribellati contro il mio ordine nel deserto di Sin, 
quando la comunità si ribellò, e non avete manifestato la mia santità agli occhi loro, a 
proposito di quelle acque». Sono le acque di Merìba di Kades, nel deserto di Sin. 
15Mosè disse al Signore: 16«Il Signore, il Dio della vita di ogni essere vivente, metta a 
capo di questa comunità un uomo 17che li preceda nell'uscire e nel tornare, li faccia uscire e 
li faccia tornare, perché la comunità del Signore non sia un gregge senza pastore». 18Il 
Signore disse a Mosè: «Prenditi Giosuè, figlio di Nun, uomo in cui è lo spirito; porrai la 
mano su di lui, 19lo farai comparire davanti al sacerdote Eleàzaro e davanti a tutta la 
comunità, gli darai i tuoi ordini sotto i loro occhi 20e porrai su di lui una parte della tua 
autorità, perché tutta la comunità degli Israeliti gli obbedisca. 21Egli si presenterà davanti al 
sacerdote Eleàzaro, che consulterà per lui il giudizio degli urìm davanti al Signore; egli e 
tutti gli Israeliti con lui e tutta la comunità usciranno all'ordine di Eleàzaro ed entreranno 
all'ordine suo». 
22Mosè fece come il Signore gli aveva ordinato; prese Giosuè e lo fece comparire 
davanti al sacerdote Eleàzaro e davanti a tutta la comunità; 23pose su di lui le mani e gli 
diede i suoi ordini, come il Signore aveva detto per mezzo di Mosè. 
28 
1Il Signore parlò a Mosè e disse: 2«Ordina agli Israeliti e di’ loro: “Avrete cura 
di  presentarmi al tempo stabilito l’offerta, l’alimento dei  miei sacrifici da consumare con il 
fuoco, profumo a me gradito”. 
3Dirai loro: “Questo è il sacrificio consumato dal fuoco, che offrirete al Signore: 
agnelli dell'anno, senza difetti, due al giorno, come olocausto perenne. 4Offrirai il primo 
agnello la mattina e l'altro agnello lo offrirai al tramonto; 5come oblazione un decimo di 
efa di fior di farina, impastata con un quarto di hin di olio puro. 6Tale è l’olocausto 
perenne, offerto presso il monte Sinai: sacrificio consumato dal fuoco, profumo gradito al 
Signore. 7La libagione sarà di un quarto di hin per il primo agnello; la libagione sarà 
versata nel santuario, bevanda inebriante in onore del Signore. 8Offrirai il secondo agnello 
al tramonto, con 
Bibbia CEI 2008 
38/48

[PAG 181]
Numeri 
un’oblazione e una libagione simili a quelle della mattina: è un sacrificio consumato dal 
fuoco, profumo gradito al Signore. 
9Nel giorno di sabato offrirete due agnelli dell’anno, senza difetti; come oblazione 
due decimi di fior di farina impastata con olio, con la sua libagione. 10È l’olocausto del 
sabato, per ogni sabato, oltre l'olocausto perenne e la sua libagione. 
11Al principio dei vostri mesi offrirete come olocausto al Signore due giovenchi, un 
ariete, sette agnelli dell’anno, senza difetti, 12e tre decimi di fior di farina impastata con 
olio, come oblazione per ciascun giovenco; due decimi di fior di farina impastata con olio, 
per il solo ariete, 13e ciascuna volta un decimo di fior di farina impastata con olio, come 
oblazione per ogni agnello. È un olocausto di profumo gradito, un sacrificio consumato dal 
fuoco in onore del Signore. 14Le libagioni saranno di un mezzo hin di vino per giovenco, di 
un terzo di hin per l'ariete e di un quarto di hin per agnello. È l’olocausto del mese, per tutti 
i mesi dell'anno. 15Si offrirà al Signore un capro in sacrificio per il peccato, oltre 
l’olocausto perenne e la sua libagione. 
16Il primo mese, il giorno quattordici del mese, sarà la Pasqua del Signore. 17Il giorno 
quindici di quel mese sarà giorno di festa. Per sette giorni si mangerà pane azzimo. 18Il 
primo giorno si terrà una riunione sacra; non farete alcun lavoro servile. 19Offrirete in 
sacrificio consumato dal fuoco un olocausto al Signore: due giovenchi, un ariete e sette 
agnelli dell'anno senza difetti. 20La loro oblazione sarà fior di farina impastata con olio: ne 
offrirete tre decimi per giovenco e due per l’ariete, 21ne offrirai un decimo per volta per 
ciascuno dei sette agnelli 22e offrirai un capro come sacrificio per il peccato, per compiere 
il rito espiatorio su di voi. 23Offrirete questi sacrifici oltre l'olocausto della mattina, che è 
un olocausto perenne. 24Li offrirete ogni giorno, per sette giorni; è un alimento consumato 
dal fuoco, un sacrificio di profumo gradito al Signore. Lo si offrirà oltre l'olocausto 
perenne con la sua libagione. 25Il settimo giorno terrete una riunione sacra; non farete alcun 
lavoro servile. 
26Il giorno delle primizie, quando presenterete al Signore un’oblazione nuova, alla 
vostra festa delle Settimane, terrete una riunione sacra; non farete alcun lavoro servile. 
27Offrirete in olocausto di profumo gradito al Signore due giovenchi, un ariete e sette 
agnelli dell’anno. 28La loro oblazione sarà fior di farina impastata con olio: tre decimi per 
ogni giovenco, due decimi per il solo ariete 29e un decimo ogni volta per ciascuno dei sette 
agnelli. 30Offrirete un capro per compiere il rito espiatorio per voi. 31Offrirete questi 
sacrifici, oltre l'olocausto perenne e la sua oblazione. Sceglierete animali senza difetti e vi 
aggiungerete le loro libagioni. 
29 
1Il settimo mese, il primo del mese, terrete una riunione sacra; non farete 
alcun lavoro servile. Sarà per voi il giorno dell’acclamazione con le trombe. 2Offrirete in 
olocausto di profumo gradito al Signore un giovenco, un ariete, sette agnelli dell'anno 
senza difetti. 3La loro oblazione sarà fior di farina impastata con olio: tre decimi per il 
giovenco, due decimi per l'ariete, 4un decimo per ciascuno dei sette agnelli. 5Offrirete 
inoltre un capro in sacrificio per il peccato, per compiere il rito espiatorio per voi, 6oltre 
l’olocausto del mese con la sua oblazione e l'olocausto perenne con la sua oblazione e le 
loro libagioni, secondo il loro rito. Sarà un sacrificio consumato dal fuoco, profumo gradito 
al Signore. 
Bibbia CEI 2008 
39/48

[PAG 182]
Numeri 
7Il dieci di questo settimo mese terrete una riunione sacra e vi umilierete; non farete 
alcun lavoro 8e offrirete in olocausto di profumo gradito al Signore un giovenco, un ariete, 
sette agnelli dell’anno senza difetti. 9La loro oblazione sarà fior di farina impastata con 
olio: tre decimi per il giovenco, due decimi per il solo ariete, 10un decimo ogni volta per 
ciascuno dei sette agnelli. 11Offrirete inoltre un capro in sacrificio per il peccato, oltre il 
sacrificio per il peccato del rito espiatorio e oltre l'olocausto perenne con la sua oblazione e 
le loro libagioni. 
12Il quindicesimo giorno del settimo mese terrete una riunione sacra; non farete alcun 
lavoro servile e celebrerete una festa in onore del Signore per sette giorni. 13Offrirete in 
olocausto, come sacrificio consumato dal fuoco, profumo gradito al Signore, tredici 
giovenchi, due arieti, quattordici agnelli dell’anno senza difetti. 14La loro oblazione sarà 
fior di farina impastata con olio: tre decimi per ciascuno dei tredici giovenchi, due decimi 
per ciascuno dei due arieti, 15un decimo ogni volta per ciascuno dei quattordici agnelli. 
16Offrirete inoltre un capro in sacrificio per il peccato, oltre l'olocausto perenne, con la sua 
oblazione e la sua libagione. 17Il secondo giorno offrirete dodici giovenchi, due arieti, 
quattordici agnelli dell'anno senza difetti, 18con le loro oblazioni e le libagioni per i 
giovenchi, gli arieti e gli agnelli secondo il numero e il rito, 19e un capro in sacrificio per il 
peccato, oltre l’olocausto perenne, la sua oblazione e le loro libagioni. 20Il terzo giorno 
offrirete undici giovenchi, due arieti, quattordici agnelli dell'anno senza difetti, 21con le 
loro oblazioni e le loro libagioni per i giovenchi, gli arieti e gli agnelli secondo il loro 
numero e il rito, 22e un capro in sacrificio per il peccato, oltre l’olocausto perenne, la sua 
oblazione e la sua libagione. 23Il quarto giorno offrirete dieci giovenchi, due arieti, 
quattordici agnelli dell'anno senza difetti, 24con le loro offerte e le loro libagioni per i 
giovenchi, gli arieti e gli agnelli secondo il loro numero e il rito, 25e un capro in sacrificio 
per il peccato, oltre l’olocausto perenne, la sua oblazione e la sua libagione. 26Il quinto 
giorno offrirete nove giovenchi, due arieti, quattordici agnelli dell'anno senza difetti, 27con 
le loro oblazioni e le loro libagioni per i giovenchi, gli arieti e gli agnelli secondo il loro 
numero e il rito, 28e un capro in sacrificio per il peccato, oltre l’olocausto perenne, la sua 
oblazione e la sua libagione. 29Il sesto giorno offrirete otto giovenchi, due arieti, quattordici 
agnelli dell'anno senza difetti, 30con le loro oblazioni e le loro libagioni per i giovenchi, gli 
arieti e gli agnelli secondo il loro numero e il rito, 31e un capro in sacrificio per il peccato, 
oltre l’olocausto perenne, la sua oblazione e la sua libagione. 32Il settimo giorno offrirete 
sette giovenchi, due arieti, quattordici agnelli dell'anno senza difetti, 33con le loro oblazioni 
e le loro libagioni per i giovenchi, gli arieti e gli agnelli secondo il loro numero e il rito, 34e 
un capro in sacrificio per il peccato, oltre l'olocausto perenne, la sua oblazione e la sua 
libagione. 35L’ottavo giorno terrete una riunione sacra; non farete alcun lavoro servile; 
36offrirete in olocausto, come sacrificio consumato dal fuoco, profumo gradito al Signore, 
un giovenco, un ariete, sette agnelli dell’anno senza difetti, 37con le loro oblazioni e le loro 
libagioni, per il giovenco, l’ariete e gli agnelli secondo il loro numero e il rito, 38e un capro 
in sacrificio per il peccato, oltre l’olocausto perenne, la sua oblazione e la sua libagione. 
39Questi sono i sacrifici che offrirete al Signore nelle vostre solennità, oltre i vostri 
voti e le vostre offerte spontanee, si tratti dei vostri olocausti o delle vostre oblazioni o 
delle vostre libagioni o dei vostri sacrifici di comunione”». 
Bibbia CEI 2008 
40/48

[PAG 183]
Numeri 
30 
1Mosè riferì agli Israeliti quanto il Signore gli aveva ordinato. 
2Mosè disse ai capi delle tribù degli Israeliti: «Questo il Signore ha ordinato: 
3“Quando uno avrà fatto un voto al Signore o si sarà impegnato con giuramento a un 
obbligo, non violi la sua parola, ma dia esecuzione a quanto ha promesso con la bocca. 
4Quando una donna avrà fatto un voto al Signore e si sarà impegnata a un obbligo, mentre 
è ancora in casa del padre, durante la sua giovinezza, 5se il padre, venuto a conoscenza del 
voto di lei e dell’obbligo al quale si è impegnata, non dice nulla, tutti i voti di lei saranno 
validi e saranno validi tutti gli obblighi ai quali si sarà impegnata. 6Ma se il padre, quando 
ne viene a conoscenza, le fa opposizione, tutti i voti di lei e tutti gli obblighi ai quali si sarà 
impegnata non saranno validi; il Signore la perdonerà, perché il padre le ha fatto 
opposizione. 7Se si sposa quando è legata da voti o da un obbligo assunto alla leggera con 
le labbra, 8se il marito ne ha conoscenza e quando viene a conoscenza non dice nulla, i voti 
di lei saranno validi e saranno validi gli obblighi da lei assunti. 9Ma se il marito, quando ne 
viene a conoscenza, le fa opposizione, egli annullerà il voto che ella ha fatto e l’obbligo 
che si è assunta alla leggera; il Signore la perdonerà. 10Ma il voto di una vedova o di una 
donna ripudiata, qualunque sia l'obbligo che si è assunta, rimarrà valido. 11Se una donna 
nella casa del marito farà voti o si impegnerà con giuramento a un obbligo 12e il marito ne 
avrà conoscenza, se il marito non dice nulla e non le fa opposizione, tutti i voti di lei 
saranno validi e saranno validi tutti gli obblighi da lei assunti. 13Ma se il marito, quando ne 
viene a conoscenza, li annulla, quanto le sarà uscito dalle labbra, voti od obblighi, non sarà 
valido: il marito lo ha annullato; il Signore la perdonerà. 14Il marito può ratificare e il 
marito può annullare qualunque voto e qualunque giuramento, per il quale ella sia 
impegnata a mortificarsi. 15Ma se il marito, con il passare dei giorni, non dice nulla in 
proposito, egli ratifica così tutti i voti di lei e tutti gli obblighi da lei assunti; li ratifica 
perché non ha detto nulla a questo proposito quando ne ha avuto conoscenza. 16Ma se li 
annulla qualche tempo dopo averne avuto conoscenza, porterà il peso della colpa della 
moglie”». 
17Queste sono le leggi che il Signore prescrisse a Mosè riguardo al marito e alla 
moglie, al padre e alla figlia, quando questa è ancora fanciulla, in casa del padre. 
31 
1Il Signore parlò a Mosè e disse: 2«Compi la vendetta degli Israeliti contro i 
Madianiti, quindi sarai riunito ai tuoi padri». 3Mosè disse al popolo: «Si armino fra voi 
uomini per l’esercito e marcino contro Madian, per eseguire la vendetta del Signore su 
Madian. 4Manderete in guerra mille u