=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 18/107 ===
Chars: 43,753 | Offset: 757,478



[PAG 220]
Deuteronomio 
Zàbulon, Dan e Nèftali. 14I leviti prenderanno la parola e diranno ad alta voce a tutti gli 
Israeliti: 
15“Maledetto l’uomo che fa un’immagine scolpita o di metallo fuso, abominio per il 
Signore, lavoro di mano d’artefice, e la pone in luogo occulto!”. Tutto il popolo risponderà 
e dirà: “Amen”. 
16“Maledetto chi maltratta il padre e la madre!”. Tutto il popolo dirà: “Amen”. 
17“Maledetto chi sposta i confini del suo prossimo!”. Tutto il popolo dirà: “Amen”. 
18“Maledetto chi fa smarrire il cammino al cieco!”. Tutto il popolo dirà: “Amen”. 
19“Maledetto chi lede il diritto del forestiero, dell’orfano e della vedova!”. Tutto il 
popolo dirà: “Amen”. 
20“Maledetto chi si unisce con la moglie del padre, perché solleva il lembo del 
mantello del padre!”. Tutto il popolo dirà: “Amen”. 
21“Maledetto chi giace con qualsiasi bestia!”. Tutto il popolo dirà: “Amen”. 
22“Maledetto chi giace con la propria sorella, figlia di suo padre o figlia di sua 
madre!”. Tutto il popolo dirà: “Amen”. 
23“Maledetto chi giace con la suocera!”. Tutto il popolo dirà: “Amen”. 
24“Maledetto chi colpisce il suo prossimo in segreto!”. Tutto il popolo dirà: “Amen”. 
25“Maledetto chi accetta un regalo per condannare a morte un innocente!”. Tutto il 
popolo dirà: “Amen”. 
26“Maledetto chi non mantiene in vigore le parole di questa legge, per metterle in 
pratica!”. Tutto il popolo dirà: “Amen”. 
28 
1Se tu obbedirai fedelmente alla voce del Signore, tuo Dio, preoccupandoti di 
mettere in pratica tutti i suoi comandi che io ti prescrivo, il Signore, tuo Dio, ti metterà al 
di sopra di tutte le nazioni della terra. 2Poiché tu avrai ascoltato la voce del Signore, tuo 
Dio, verranno su di te e ti raggiungeranno tutte queste benedizioni. 3Sarai benedetto nella 
città e benedetto nella campagna. 4Benedetto sarà il frutto del tuo grembo, il frutto del tuo 
suolo e il frutto del tuo bestiame, sia i parti delle tue vacche sia i nati delle tue pecore. 
5Benedette saranno la tua cesta e la tua madia. 6Sarai benedetto quando entri e benedetto 
quando esci. 7Il Signore farà soccombere davanti a te i tuoi nemici, che insorgeranno 
contro di te: per una sola via verranno contro di te e per sette vie fuggiranno davanti a te. 
8Il Signore ordinerà alla benedizione di essere con te nei tuoi granai e in tutto ciò a cui 
metterai mano. Ti benedirà nella terra che il Signore, tuo Dio, sta per darti. 
9Il Signore ti renderà popolo a lui consacrato, come ti ha giurato, se osserverai i 
comandi del Signore, tuo Dio, e camminerai nelle sue vie. 10Tutti i popoli della terra 
vedranno che il nome del Signore è stato invocato su di te e ti temeranno. 11Il Signore, tuo 
Dio, ti concederà abbondanza di beni, quanto al frutto del tuo grembo, al frutto del tuo 
bestiame e al frutto del tuo suolo, nel paese che il Signore ha giurato ai tuoi padri di darti. 
12Il Signore aprirà per te il suo benefico tesoro, il cielo, per dare alla tua terra la pioggia a 
suo tempo e per benedire tutto il lavoro delle tue mani: presterai a molte nazioni, mentre tu 
non domanderai prestiti. 13Il Signore ti metterà in testa e non in coda e sarai sempre in alto 
e mai in basso, se obbedirai ai comandi del Signore, tuo Dio, che oggi io ti prescrivo, 
perché 
Bibbia CEI 2008 
30/42

[PAG 221]
Deuteronomio 
tu li osservi e li metta in pratica, 14e se non devierai né a destra né a sinistra da alcuna delle 
cose che oggi vi comando, per seguire altri dèi e servirli. 
15Ma se non obbedirai alla voce del Signore, tuo Dio, se non cercherai di eseguire 
tutti i suoi comandi e tutte le sue leggi che oggi io ti prescrivo, verranno su di te e ti 
colpiranno tutte queste maledizioni: 16sarai maledetto nella città e maledetto nella 
campagna. 17Maledette saranno la tua cesta e la tua madia. 18Maledetto sarà il frutto del tuo 
grembo e il frutto del tuo suolo, sia i parti delle tue vacche sia i nati delle tue pecore. 
19Maledetto sarai quando entri e maledetto quando esci. 20Il Signore lancerà contro di te la 
maledizione, la costernazione e la minaccia in ogni lavoro a cui metterai mano, finché tu 
sia distrutto e perisca rapidamente a causa delle tue azioni malvagie, per avermi 
abbandonato. 21Il Signore ti attaccherà la peste, finché essa non ti abbia eliminato dal paese 
in cui stai per entrare per prenderne possesso. 22Il Signore ti colpirà con la consunzione, 
con la febbre, con l’infiammazione, con l’arsura, con la siccità, con il carbonchio e con la 
ruggine, che ti perseguiteranno finché tu non sia perito. 23Il cielo sarà di bronzo sopra il tuo 
capo e la terra sotto di te sarà di ferro. 24Il Signore darà come pioggia alla tua terra sabbia e 
polvere, che scenderanno dal cielo su di te, finché tu sia distrutto. 25Il Signore ti farà 
sconfiggere dai tuoi nemici: per una sola via andrai contro di loro e per sette vie fuggirai 
davanti a loro. Diventerai oggetto di orrore per tutti i regni della terra. 26Il tuo cadavere 
diventerà pasto di tutti gli uccelli del cielo e degli animali della terra e nessuno li scaccerà. 
27Il Signore ti colpirà con le ulcere d’Egitto, con bubboni, scabbia e pruriti, da cui 
non potrai guarire. 28Il Signore ti colpirà di delirio, di cecità e di pazzia, 29così che andrai 
brancolando in pieno giorno come il cieco brancola nel buio. Non riuscirai nelle tue 
imprese, sarai ogni giorno oppresso e spogliato e nessuno ti aiuterà. 30Ti fidanzerai con una 
donna e un altro la possederà. Costruirai una casa, ma non vi abiterai. Pianterai una vigna e 
non ne potrai cogliere i primi frutti. 31Il tuo bue sarà ammazzato sotto i tuoi occhi e tu non 
ne mangerai. Il tuo asino ti sarà portato via in tua presenza e non tornerà più a te. Il tuo 
gregge sarà dato ai tuoi nemici e nessuno ti aiuterà. 32I tuoi figli e le tue figlie saranno 
consegnati a un popolo straniero, mentre i tuoi occhi vedranno e languiranno di pianto per 
loro ogni giorno, ma niente potrà fare la tua mano. 33Un popolo che tu non conosci 
mangerà il frutto del tuo suolo e di tutta la tua fatica. Sarai oppresso e schiacciato ogni 
giorno. 34Diventerai pazzo per ciò che i tuoi occhi dovranno vedere. 35Il Signore ti colpirà 
alle ginocchia e alle cosce con un’ulcera maligna, dalla quale non potrai guarire. Ti colpirà 
dalla pianta dei piedi alla sommità del capo. 36Il Signore deporterà te e il re, che ti sarai 
costituito, in una nazione che né tu né i tuoi padri avete conosciuto. Là servirai dèi 
stranieri, dèi di legno e di pietra. 37Diventerai oggetto di stupore, di motteggio e di scherno 
per tutti i popoli fra i quali il Signore ti avrà condotto. 
38Porterai molta semente al campo e raccoglierai poco, perché la locusta la divorerà. 
39Pianterai vigne e le coltiverai, ma non berrai vino né coglierai uva, perché il verme le 
roderà. 40Avrai oliveti in tutta la tua terra, ma non ti ungerai di olio, perché le tue olive 
cadranno immature. 41Genererai figli e figlie, ma non saranno tuoi, perché andranno in 
prigionia. 42Tutti i tuoi alberi e il frutto del tuo suolo saranno preda di un esercito d’insetti. 
43Il forestiero che sarà in mezzo a te si 
Bibbia CEI 2008 
31/42

[PAG 222]
Deuteronomio 
innalzerà sempre più sopra di te e tu scenderai sempre più in basso. 44Egli farà un prestito a 
te e tu non lo farai a lui. Egli sarà in testa e tu in coda. 
45Tutte queste maledizioni verranno su di te, ti perseguiteranno e ti raggiungeranno, 
finché tu sia distrutto, perché non avrai obbedito alla voce del Signore, tuo Dio, osservando 
i comandi e le leggi che egli ti ha dato. 46Esse per te e per la tua discendenza saranno 
sempre un segno e un prodigio. 
47Poiché non avrai servito il Signore, tuo Dio, con gioia e di buon cuore in mezzo 
all’abbondanza di ogni cosa, 48servirai i tuoi nemici, che il Signore manderà contro di te, in 
mezzo alla fame, alla sete, alla nudità e alla mancanza di ogni cosa. Essi ti metteranno un 
giogo di ferro sul collo, finché non ti abbiano distrutto. 
49Il Signore solleverà contro di te da lontano, dalle estremità della terra, una nazione 
che si slancia a volo come l’aquila: una nazione della quale non capirai la lingua, 50una 
nazione dall’aspetto feroce, che non avrà riguardo per il vecchio né avrà compassione del 
fanciullo. 51Mangerà il frutto del tuo bestiame e il frutto del tuo suolo, finché tu sia 
distrutto, e non ti lascerà alcun residuo di frumento, di mosto, di olio, dei parti delle tue 
vacche e dei nati delle tue pecore, finché ti avrà fatto perire. 52Ti assedierà in tutte le tue 
città, finché in tutta la tua terra cadano le mura alte e fortificate, nelle quali avrai riposto la 
fiducia. Ti assedierà in tutte le tue città, in tutta la terra che il Signore, tuo Dio, ti avrà dato. 
53Durante l’assedio e l’angoscia alla quale ti ridurrà il tuo nemico, mangerai il frutto delle 
tue viscere, le carni dei tuoi figli e delle tue figlie che il Signore, tuo Dio, ti avrà dato. 
54L’uomo più raffinato e più delicato tra voi guarderà di malocchio il suo fratello e la 
donna del suo seno e il resto dei suoi figli che ancora sopravvivono, 55per non dare ad 
alcuno di loro le carni dei suoi figli, delle quali si ciberà, perché non gli sarà rimasto più 
nulla durante l’assedio e l’angoscia alla quale i nemici ti avranno ridotto entro tutte le tue 
città. 56La donna più raffinata e delicata tra voi, che per delicatezza e raffinatezza non 
avrebbe mai provato a posare in terra la pianta del piede, guarderà di malocchio l'uomo del 
suo seno, il figlio e la figlia, 57e si ciberà di nascosto di quanto esce dai suoi fianchi e dei 
bambini che partorirà, mancando di tutto durante l’assedio e l’angoscia alla quale i nemici 
ti avranno ridotto entro tutte le tue città. 
58Se non cercherai di eseguire tutte le parole di questa legge, scritte in questo libro, 
avendo timore di questo nome glorioso e terribile del Signore, tuo Dio, 59allora il Signore 
colpirà te e i tuoi discendenti con flagelli prodigiosi: flagelli grandi e duraturi, malattie 
maligne e ostinate. 60Farà tornare su di te le infermità dell’Egitto, delle quali tu avevi 
paura, e si attaccheranno a te. 61Anche ogni altra malattia e ogni altro flagello, che non sta 
scritto nel libro di questa legge, il Signore manderà contro di te, finché tu non sia distrutto. 
62Voi rimarrete in pochi uomini, dopo essere stati numerosi come le stelle del cielo, perché 
non avrai obbedito alla voce del Signore, tuo Dio. 63Come il Signore gioiva a vostro 
riguardo nel beneficarvi e moltiplicarvi, così il Signore gioirà a vostro riguardo nel farvi 
perire e distruggervi. Sarete strappati dal paese in cui stai per entrare per prenderne 
possesso. 64Il Signore ti disperderà fra tutti i popoli, da un’estremità all’altra della terra. Là 
servirai altri dèi, che né tu né i tuoi padri avete conosciuto, dèi di legno e di pietra. 65Fra 
quelle nazioni non troverai sollievo e non vi sarà luogo di riposo per la pianta dei tuoi 
piedi. Là il Signore ti darà un cuore trepidante, languore di occhi e animo sgomento. 66La 
tua vita ti starà dinanzi come sospesa a un filo. Proverai spavento notte e giorno e non sarai 
sicuro della tua vita. 67Alla mattina dirai: “Se 
Bibbia CEI 2008 
32/42

[PAG 223]
Deuteronomio 
fosse sera!” e alla sera dirai: “Se fosse mattina!”, a causa dello spavento che ti agiterà il 
cuore e delle cose che i tuoi occhi vedranno. 68Il Signore ti farà tornare in Egitto su navi, 
per una via della quale ti ho detto: “Non dovrete più rivederla!”. E là vi metterete in 
vendita ai vostri nemici come schiavi e schiave, ma nessuno vi acquisterà». 
69Queste sono le parole dell’alleanza che il Signore ordinò a Mosè di stabilire con gli 
Israeliti nella terra di Moab, oltre l’alleanza che aveva stabilito con loro sull’Oreb. 
29 
1Mosè convocò tutto Israele e disse loro: «Voi avete visto quanto il Signore ha 
fatto sotto i vostri occhi, nella terra d’Egitto, al faraone, a tutti i suoi ministri e a tutta la sua 
terra, 2le prove grandiose che i tuoi occhi hanno visto, i segni e i grandi prodigi. 3Ma fino a 
oggi il Signore non vi ha dato una mente per comprendere né occhi per vedere né orecchi 
per udire. 4Io vi ho condotti per quarant’anni nel deserto; i vostri mantelli non si sono 
logorati addosso a voi e i vostri sandali non si sono logorati ai vostri piedi. 5Non avete 
mangiato pane, non avete bevuto vino né bevanda inebriante, perché sappiate che io sono il 
Signore, vostro Dio. 6Quando siete arrivati in questo luogo e Sicon, re di Chesbon, e Og, re 
di Basan, sono usciti contro di noi per combattere, noi li abbiamo sconfitti, 7abbiamo preso 
la loro terra e l’abbiamo data in possesso ai Rubeniti, ai Gaditi e a metà della tribù di 
Manasse. 
8Osservate dunque le parole di questa alleanza e mettetele in pratica, perché abbiate 
successo in tutto ciò che farete. 
9Oggi voi state tutti davanti al Signore, vostro Dio, i vostri capi, le vostre tribù, i 
vostri anziani, i vostri scribi, tutti gli Israeliti, 10i vostri bambini, le vostre mogli, il 
forestiero che sta in mezzo al tuo accampamento, da chi ti spacca la legna a chi ti attinge 
l’acqua, 11per entrare nell’alleanza del Signore, tuo Dio, e nel giuramento imprecatorio che 
il Signore, tuo Dio, stabilisce oggi con te, 12per costituirti oggi suo popolo e per essere egli 
il tuo Dio, come ti ha detto e come ha giurato ai tuoi padri, ad Abramo, a Isacco e a 
Giacobbe. 13Non soltanto con voi io stabilisco quest’alleanza e questo giuramento 
imprecatorio, 14ma con chi oggi sta qui con noi davanti al Signore, nostro Dio, e con chi 
non è oggi qui con noi. 
15Davvero voi sapete come abbiamo abitato nella terra d’Egitto, come siamo passati 
in mezzo alle nazioni che avete attraversato. 16Avete visto i loro abomini e gli idoli di 
legno, di pietra, d’argento e d’oro, che sono presso di loro. 17Non vi sia tra voi uomo o 
donna o famiglia o tribù che volga oggi il cuore lontano dal Signore, nostro Dio, per andare 
a servire gli dèi di quelle nazioni. Non vi sia tra voi radice alcuna che produca veleno e 
assenzio. 18Se qualcuno, udendo le parole di questo giuramento imprecatorio, si lusinga in 
cuor suo dicendo: “Avrò benessere, anche se mi regolerò secondo l’ostinazione del mio 
cuore”, pensando che il terreno irrigato faccia sparire quello arido, 19il Signore non 
consentirà a perdonarlo. Anzi, in tal caso l'ira del Signore e la sua gelosia si accenderanno 
contro quell’uomo e ricadrà sopra di lui ogni giuramento imprecatorio scritto in questo 
libro e il Signore cancellerà il suo nome sotto il cielo. 20Il Signore lo segregherà, per sua 
sventura, da tutte le tribù d’Israele, secondo tutti i giuramenti imprecatori dell’alleanza 
scritta in questo libro della legge. 
21Allora la generazione futura, i vostri figli che sorgeranno dopo di voi e lo straniero 
che verrà da una terra lontana, vedranno i flagelli di quella terra e le 
Bibbia CEI 2008 
33/42

[PAG 224]
Deuteronomio 
malattie che il Signore le avrà inflitto. 22Tutta la sua terra sarà zolfo, sale, arsura, non sarà 
seminata e non germoglierà, né erba di sorta vi crescerà, come dopo lo sconvolgimento di 
Sòdoma, di Gomorra, di Adma e di Seboìm, distrutte dalla sua ira e dal suo furore. 
23Diranno, dunque, tutte le nazioni: “Perché il Signore ha trattato così questa terra? Perché 
l’ardore di questa grande collera?”. 24E si risponderà: “Perché hanno abbandonato 
l’alleanza del Signore, Dio dei loro padri, che egli aveva stabilito con loro, quando li ha 
fatti uscire dalla terra d’Egitto, 25e perché sono andati a servire altri dèi, prostrandosi 
dinanzi a loro: dèi che essi non avevano conosciuto e che egli non aveva dato loro in sorte. 
26Per questo si è accesa l’ira del Signore contro questa terra, mandandovi contro ogni 
maledizione scritta in questo libro. 27Il Signore li ha strappati dal loro paese con ira, con 
furore e con grande sdegno e li ha gettati in un'altra terra, come avviene oggi”. 28Le cose 
occulte appartengono al Signore, nostro Dio, ma le cose rivelate sono per noi e per i nostri 
figli, per sempre, affinché pratichiamo tutte le parole di questa legge. 
30 
1Quando tutte queste cose che io ti ho poste dinanzi, la benedizione e la 
maledizione, si saranno realizzate su di te e tu le richiamerai alla tua mente in mezzo a tutte 
le nazioni dove il Signore, tuo Dio, ti avrà disperso, 2se ti convertirai al Signore, tuo Dio, e 
obbedirai alla sua voce, tu e i tuoi figli, con tutto il cuore e con tutta l’anima, secondo 
quanto oggi ti comando, 3allora il Signore, tuo Dio, cambierà la tua sorte, avrà pietà di te e 
ti raccoglierà di nuovo da tutti i popoli in mezzo ai quali il Signore, tuo Dio, ti aveva 
disperso. 4Quand’anche tu fossi disperso fino all’estremità del cielo, di là il Signore, tuo 
Dio, ti raccoglierà e di là ti riprenderà. 5Il Signore, tuo Dio, ti ricondurrà nella terra che i 
tuoi padri avevano posseduto e tu ne riprenderai il possesso. Egli ti farà felice e ti 
moltiplicherà più dei tuoi padri. 
6Il Signore, tuo Dio, circonciderà il tuo cuore e il cuore della tua discendenza, perché 
tu possa amare il Signore, tuo Dio, con tutto il cuore e con tutta l’anima e viva. 7Il Signore, 
tuo Dio, farà cadere tutti questi giuramenti imprecatori sui tuoi nemici e su quanti ti 
odieranno e perseguiteranno. 8Tu ti convertirai, ascolterai la voce del Signore e metterai in 
pratica tutti questi comandi che oggi ti do. 9Il Signore, tuo Dio, ti farà sovrabbondare di 
beni in ogni lavoro delle tue mani, nel frutto delle tue viscere, nel frutto del tuo bestiame e 
nel frutto del tuo suolo. Il Signore, infatti, gioirà di nuovo per te facendoti felice, come 
gioiva per i tuoi padri, 10quando obbedirai alla voce del Signore, tuo Dio, osservando i suoi 
comandi e i suoi decreti, scritti in questo libro della legge, e quando ti sarai convertito al 
Signore, tuo Dio, con tutto il cuore e con tutta l’anima. 
11Questo comando che oggi ti ordino non è troppo alto per te, né troppo lontano da 
te. 12Non è nel cielo, perché tu dica: “Chi salirà per noi in cielo, per prendercelo e farcelo 
udire, affinché possiamo eseguirlo?”. 13Non è di là dal mare, perché tu dica: “Chi 
attraverserà per noi il mare, per prendercelo e farcelo udire, affinché possiamo eseguirlo?”. 
14Anzi, questa parola è molto vicina a te, è nella tua bocca e nel tuo cuore, perché tu la 
metta in pratica. 
15Vedi, io pongo oggi davanti a te la vita e il bene, la morte e il male. 16Oggi, perciò, 
io ti comando di amare il Signore, tuo Dio, di camminare per le sue vie, di osservare i suoi 
comandi, le sue leggi e le sue norme, perché tu viva e ti moltiplichi e il Signore, tuo Dio, ti 
benedica nella terra in cui tu stai per entrare per prenderne 
Bibbia CEI 2008 
34/42

[PAG 225]
Deuteronomio 
possesso. 17Ma se il tuo cuore si volge indietro e se tu non ascolti e ti lasci trascinare a 
prostrarti davanti ad altri dèi e a servirli, 18oggi io vi dichiaro che certo perirete, che non 
avrete vita lunga nel paese in cui state per entrare per prenderne possesso, attraversando il 
Giordano. 19Prendo oggi a testimoni contro di voi il cielo e la terra: io ti ho posto davanti la 
vita e la morte, la benedizione e la maledizione. Scegli dunque la vita, perché viva tu e la 
tua discendenza, 20amando il Signore, tuo Dio, obbedendo alla sua voce e tenendoti unito a 
lui, poiché è lui la tua vita e la tua longevità, per poter così abitare nel paese che il Signore 
ha giurato di dare ai tuoi padri, Abramo, Isacco e Giacobbe». 
31 
1Mosè andò e rivolse queste parole a tutto Israele. 2Disse loro: «Io oggi ho 
centovent’anni. Non posso più andare e venire. Il Signore inoltre mi ha detto: “Tu non 
attraverserai questo Giordano”. 3Il Signore, tuo Dio, lo attraverserà davanti a te, 
distruggerà davanti a te quelle nazioni, in modo che tu possa prenderne possesso. Quanto a 
Giosuè, egli lo attraverserà davanti a te, come il Signore ha detto. 4Il Signore tratterà quelle 
nazioni come ha trattato Sicon e Og, re degli Amorrei, e come ha trattato la loro terra, che 
egli ha distrutto. 5Il Signore le metterà in vostro potere e voi le tratterete secondo tutti gli 
ordini che vi ho dato. 6Siate forti, fatevi animo, non temete e non vi spaventate di loro, 
perché il Signore, tuo Dio, cammina con te; non ti lascerà e non ti abbandonerà». 
7Poi Mosè chiamò Giosuè e gli disse alla presenza di tutto Israele: «Sii forte e fatti 
animo, perché tu condurrai questo popolo nella terra che il Signore giurò ai loro padri di 
darvi: tu gliene darai il possesso. 8Il Signore stesso cammina davanti a te. Egli sarà con te, 
non ti lascerà e non ti abbandonerà. Non temere e non perderti d’animo!». 
9Mosè scrisse questa legge e la diede ai sacerdoti figli di Levi, che portavano l’arca 
dell’alleanza del Signore, e a tutti gli anziani d’Israele. 10Mosè diede loro quest’ordine: 
«Alla fine di ogni sette anni, al tempo dell’anno della remissione, alla festa delle Capanne, 
11quando tutto Israele verrà a presentarsi davanti al Signore, tuo Dio, nel luogo che avrà 
scelto, leggerai questa legge davanti a tutto Israele, agli orecchi di tutti. 12Radunerai il 
popolo, uomini, donne, bambini e il forestiero che sarà nelle tue città, perché ascoltino, 
imparino a temere il Signore, vostro Dio, e abbiano cura di mettere in pratica tutte le parole 
di questa legge. 13I loro figli, che ancora non la conoscono, la udranno e impareranno a 
temere il Signore, vostro Dio, finché vivrete nel paese in cui voi state per entrare per 
prenderne possesso, attraversando il Giordano». 
14Il Signore disse a Mosè: «Ecco, i giorni della tua morte sono vicini. Chiama Giosuè 
e presentatevi nella tenda del convegno, perché io gli comunichi i miei ordini». Mosè e 
Giosuè andarono a presentarsi nella tenda del convegno. 15Il Signore apparve nella tenda in 
una colonna di nube, e la colonna di nube stette all’ingresso della tenda. 
16Il Signore disse a Mosè: «Ecco, tu stai per addormentarti con i tuoi padri. Questo 
popolo si alzerà e si leverà per prostituirsi con dèi stranieri nella terra dove sta per entrare. 
Mi abbandonerà e infrangerà l’alleanza che io ho stabilito con lui. 17In quel giorno, la mia 
ira si accenderà contro di lui: io li abbandonerò, nasconderò loro il volto e saranno divorati. 
Lo colpiranno malanni numerosi e angosciosi e in quel giorno dirà: “Questi mali non mi 
hanno forse colpito per il 
Bibbia CEI 2008 
35/42

[PAG 226]
Deuteronomio 
fatto che il mio Dio non è più in mezzo a me?”. 18Io, in quel giorno, nasconderò il mio 
volto a causa di tutto il male che avranno fatto rivolgendosi ad altri dèi. 
19Ora scrivete per voi questo cantico; insegnalo agli Israeliti, mettilo nella loro bocca, 
perché questo cantico mi sia testimone contro gli Israeliti. 20Quando lo avrò introdotto nel 
paese che ho promesso ai suoi padri con giuramento, dove scorrono latte e miele, ed egli 
avrà mangiato, si sarà saziato e ingrassato e poi si sarà rivolto ad altri dèi per servirli e mi 
avrà disprezzato e avrà infranto la mia alleanza, 21e quando lo avranno colpito malanni 
numerosi e angosciosi, allora questo cantico sarà testimone davanti a lui, poiché non sarà 
dimenticato dalla sua discendenza. Sì, conosco i pensieri da lui concepiti già oggi, prima 
ancora che io lo abbia introdotto nella terra che ho promesso con giuramento». 22Mosè 
scrisse quel giorno questo cantico e lo insegnò agli Israeliti. 
23Poi comunicò i suoi ordini a Giosuè, figlio di Nun, e gli disse: «Sii forte e 
coraggioso, poiché tu introdurrai gli Israeliti nella terra che ho giurato di dar loro, e io sarò 
con te». 
24Quando Mosè ebbe finito di scrivere su un libro tutte le parole di questa legge, 
25ordinò ai leviti che portavano l’arca dell’alleanza del Signore: 26«Prendete questo libro 
della legge e mettetelo a fianco dell’arca dell’alleanza del Signore, vostro Dio. Vi rimanga 
come testimone contro di te, 27perché io conosco la tua ribellione e la durezza della tua 
cervice. Se fino ad oggi, mentre vivo ancora in mezzo a voi, siete stati ribelli contro il 
Signore, quanto più lo sarete dopo la mia morte! 
28Radunate presso di me tutti gli anziani delle vostre tribù e i vostri scribi; io farò 
udire loro queste parole e prenderò a testimoni contro di loro il cielo e la terra. 29So infatti 
che, dopo la mia morte, voi certo vi corromperete e vi allontanerete dalla via che vi ho 
detto di seguire. La sventura vi colpirà negli ultimi giorni, perché avrete fatto ciò che è 
male agli occhi del Signore, provocandolo a sdegno con l’opera delle vostre mani». 30Poi 
Mosè pronunciò innanzi a tutta l’assemblea d’Israele le parole di questo cantico, fino 
all’ultima: 
32 
1«Udite, o cieli: io voglio parlare. 
Ascolti la terra le parole della mia bocca! 
2Scorra come pioggia la mia dottrina, 
stilli come rugiada il mio dire; 
come pioggia leggera sul verde, 
come scroscio sull'erba. 
3Voglio proclamare il nome del Signore: 
magnificate il nostro Dio! 
4Egli è la Roccia: perfette le sue opere, 
giustizia tutte le sue vie; 
è un Dio fedele e senza malizia, 
egli è giusto e retto. 
5Prevaricano contro di lui: 
non sono suoi figli, per le loro macchie, 
generazione tortuosa e perversa. 
6Così tu ripaghi il Signore, 
popolo stolto e privo di saggezza? 
Bibbia CEI 2008 
36/42

[PAG 227]
Deuteronomio 
Non è lui il padre che ti ha creato, 
che ti ha fatto e ti ha costituito? 
7Ricorda i giorni del tempo antico, 
medita gli anni lontani. 
Interroga tuo padre e te lo racconterà, 
i tuoi vecchi e te lo diranno. 
8Quando l’Altissimo divideva le nazioni, 
quando separava i figli dell’uomo, 
egli stabilì i confini dei popoli 
secondo il numero dei figli d’Israele. 
9Perché porzione del Signore è il suo popolo, 
Giacobbe sua parte di eredità. 
10Egli lo trovò in una terra deserta, 
in una landa di ululati solitari. 
Lo circondò, lo allevò, 
lo custodì come la pupilla del suo occhio. 
11Come un’aquila che veglia la sua nidiata, 
che vola sopra i suoi nati, 
egli spiegò le ali e lo prese, 
lo sollevò sulle sue ali. 
12Il Signore, lui solo lo ha guidato, 
non c’era con lui alcun dio straniero. 
13Lo fece salire sulle alture della terra 
e lo nutrì con i prodotti della campagna; 
gli fece succhiare miele dalla rupe 
e olio dalla roccia durissima, 
14panna di mucca e latte di pecora 
insieme con grasso di agnelli, 
arieti di Basan e capri, 
fior di farina di frumento 
e sangue di uva, che bevevi spumeggiante. 
15Iesurùn si è ingrassato e ha recalcitrato, 
– sì, ti sei ingrassato, impinguato, rimpinzato – 
e ha respinto il Dio che lo aveva fatto, 
ha disprezzato la Roccia, sua salvezza. 
16Lo hanno fatto ingelosire con dèi stranieri 
e provocato all’ira con abomini. 
17Hanno sacrificato a dèmoni che non sono Dio, 
a dèi che non conoscevano, 
nuovi, venuti da poco, 
che i vostri padri non avevano temuto. 
18La Roccia, che ti ha generato, tu hai trascurato; 
hai dimenticato il Dio che ti ha procreato! 
19Ma il Signore ha visto e ha disdegnato 
con ira i suoi figli e le sue figlie. 
20Ha detto: “Io nasconderò loro il mio volto; 
vedrò quale sarà la loro fine. 
Sono una generazione perfida, 
sono figli infedeli. 
Bibbia CEI 2008 
37/42

[PAG 228]
Deuteronomio 
21Mi resero geloso con ciò che non è Dio, 
mi irritarono con i loro idoli vani; 
io li renderò gelosi con uno che non è popolo, 
li irriterò con una nazione stolta. 
22Un fuoco si è acceso nella mia collera 
e brucerà fino alla profondità degl’inferi; 
divorerà la terra e il suo prodotto 
e incendierà le radici dei monti. 
23Accumulerò sopra di loro i malanni; 
le mie frecce esaurirò contro di loro. 
24Saranno estenuati dalla fame, 
divorati dalla febbre e da peste dolorosa. 
Il dente delle belve manderò contro di loro, 
con il veleno dei rettili che strisciano nella polvere. 
25Di fuori la spada li priverà dei figli, 
dentro le case li ucciderà lo spavento. 
Periranno insieme il giovane e la vergine, 
il lattante e l’uomo canuto. 
26Io ho detto: Li voglio disperdere, 
cancellarne tra gli uomini il ricordo, 
27se non temessi l’arroganza del nemico. 
Non si ingannino i loro avversari; 
non dicano: La nostra mano ha vinto, 
non è il Signore che ha operato tutto questo! 
28Sono un popolo insensato 
e in essi non c’è intelligenza: 
29se fossero saggi, capirebbero, 
rifletterebbero sulla loro fine. 
30Come può un uomo solo inseguirne mille 
o due soli metterne in fuga diecimila? 
Non è forse perché la loro Roccia li ha venduti, 
il Signore li ha consegnati? 
31Perché la loro roccia non è come la nostra 
e i nostri nemici ne sono giudici. 
32La loro vite è dal ceppo di Sòdoma, 
dalle piantagioni di Gomorra. 
La loro uva è velenosa, 
ha grappoli amari. 
33Tossico di serpenti è il loro vino, 
micidiale veleno di vipere. 
34Non è questo nascosto presso di me, 
sigillato nei miei forzieri? 
35Mia sarà la vendetta e il castigo, 
quando vacillerà il loro piede! 
Sì, vicino è il giorno della loro rovina 
e il loro destino si affretta a venire”. 
36Perché il Signore farà giustizia al suo popolo 
e dei suoi servi avrà compassione; 
quando vedrà che ogni forza è svanita 
Bibbia CEI 2008 
38/42

[PAG 229]
Deuteronomio 
e non è rimasto né schiavo né libero. 
37Allora dirà: “Dove sono i loro dèi, 
la roccia in cui cercavano rifugio, 
38quelli che mangiavano il grasso dei loro sacrifici, 
che bevevano il vino delle loro libagioni? 
Sorgano ora e vi soccorrano, 
siano il riparo per voi! 
39Ora vedete che io, io lo sono 
e nessun altro è dio accanto a me. 
Sono io che do la morte e faccio vivere; 
io percuoto e io guarisco, 
e nessuno può liberare dalla mia mano. 
40Alzo la mano verso il cielo 
e dico: Per la mia vita, per sempre: 
41quando avrò affilato la folgore della mia spada 
e la mia mano inizierà il giudizio, 
farò vendetta dei miei avversari, 
ripagherò i miei nemici. 
42Inebrierò di sangue le mie frecce, 
si pascerà di carne la mia spada, 
del sangue dei cadaveri e dei prigionieri, 
delle teste dei condottieri nemici!”. 
43Esultate, o nazioni, per il suo popolo, 
perché egli vendicherà il sangue dei suoi servi; 
volgerà la vendetta contro i suoi avversari 
e purificherà la sua terra e il suo popolo». 
44Mosè venne con Giosuè, figlio di Nun, e pronunciò agli orecchi del popolo tutte le 
parole di questo cantico. 
45Quando Mosè ebbe finito di pronunciare tutte queste parole davanti a tutto Israele, 
disse loro: 46«Ponete nella vostra mente tutte le parole che io oggi uso come testimonianza 
contro di voi. Le prescriverete ai vostri figli, perché cerchino di eseguire tutte le parole di 
questa legge. 47Essa infatti non è una parola senza valore per voi; anzi è la vostra vita. Per 
questa parola passerete lunghi giorni nel paese in cui state per entrare per prenderne 
possesso, attraversando il Giordano». 
48In quello stesso giorno il Signore disse a Mosè: 49«Sali su questo monte degli 
Abarìm, sul monte Nebo, che è nella terra di Moab, di fronte a Gerico, e contempla la terra 
di Canaan, che io do in possesso agli Israeliti. 50Muori sul monte sul quale stai per salire e 
riunisciti ai tuoi antenati, come Aronne tuo fratello è morto sul monte Or ed è stato riunito 
ai suoi antenati, 51perché siete stati infedeli verso di me in mezzo agli Israeliti alle acque di 
Merìba di Kades, nel deserto di Sin, e non avete manifestato la mia santità in mezzo agli 
Israeliti. 52Tu vedrai la terra davanti a te, ma là, nella terra che io sto per dare agli Israeliti, 
tu non entrerai!». 
33 
1Ed ecco la benedizione con la quale Mosè, uomo di Dio, benedisse gli Israeliti 
prima di morire. 2Egli disse: 
«Il Signore è venuto dal Sinai, 
Bibbia CEI 2008 
39/42

[PAG 230]
Deuteronomio 
è spuntato per loro dal Seir, 
è apparso dal monte Paran, 
è arrivato tra miriadi di consacrati: 
dalla sua destra, per loro, il fuoco della legge. 
3Certo, egli ama i popoli; 
tutti i suoi santi sono nelle tue mani, 
mentre essi, accampati ai tuoi piedi, 
ricevono le tue parole. 
4Una legge ci ha ordinato Mosè, 
un’eredità per l’assemblea di Giacobbe. 
5Vi fu un re in Iesurùn, 
quando si radunarono i capi del popolo, 
tutte insieme le tribù d’Israele. 
6Viva Ruben e non muoia, 
benché siano pochi i suoi uomini». 
7Questo disse per Giuda: 
«Ascolta, Signore, la voce di Giuda e 
riconducilo verso il suo popolo; la sua mano 
difenderà la sua causa e tu sarai l’aiuto contro i 
suoi avversari». 
8Per Levi disse: 
«Da’ a Levi i tuoi tummìm 
e i tuoi urìm all’uomo a te fedele, 
che hai messo alla prova a Massa, 
per cui hai litigato presso le acque di Merìba; 
9a lui che dice del padre e della madre: 
“Io non li ho visti”, 
che non riconosce i suoi fratelli 
e ignora i suoi figli. 
Essi osservano la tua parola 
e custodiscono la tua alleanza, 
10insegnano i tuoi decreti a Giacobbe 
e la tua legge a Israele, 
pongono l’incenso sotto le tue narici 
e un sacrificio sul tuo altare. 
11Benedici, Signore, il suo valore 
e gradisci il lavoro delle sue mani; 
colpisci al fianco i suoi aggressori 
e i suoi nemici più non si rialzino». 
12Per Beniamino disse: 
«Prediletto del Signore, Beniamino, abita 
tranquillo presso di lui; egli lo protegge 
sempre e tra le sue spalle dimora». 
13Per Giuseppe disse: 
«Benedetta dal Signore la sua terra! Dalla 
rugiada abbia il meglio dei cieli, 
Bibbia CEI 2008 
40/42

[PAG 231]
Deuteronomio 
e dall’abisso disteso al di sotto; 
14il meglio dei prodotti del sole 
e il meglio di ciò che germoglia ogni luna, 
15la primizia dei monti antichi, 
il meglio dei colli eterni 
16e il meglio della terra e di ciò che contiene. 
Il favore di colui che abitava nel roveto 
venga sul capo di Giuseppe, 
sulla testa del principe tra i suoi fratelli! 
17Come primogenito di toro, egli è d’aspetto maestoso 
e le sue corna sono di bufalo; 
con esse cozzerà contro i popoli, 
tutti insieme, sino ai confini della terra. 
Tali sono le miriadi di Èfraim 
e tali le migliaia di Manasse». 
18Per Zàbulon disse: 
«Gioisci, Zàbulon, ogni volta che parti, e 
tu, Ìssacar, nelle tue tende! 19Chiamano i 
popoli sulla montagna, dove offrono 
sacrifici legittimi, perché succhiano le 
ricchezze dei mari e i tesori nascosti nella 
sabbia». 
20Per Gad disse: 
«Benedetto colui che amplia Gad! 
Come una leonessa ha la sede, 
sbranò un braccio e anche un cranio; 
21poi si scelse le primizie, 
perché là era la parte riservata a un capo. 
Venne alla testa del popolo, 
eseguì la giustizia del Signore 
e i suoi decreti riguardo a Israele». 
22Per Dan disse: 
«Dan è un giovane leone 
che balza da Basan». 
23Per Nèftali disse: 
«Nèftali è sazio di favori 
e colmo delle benedizioni del Signore: 
il mare e il meridione sono sua proprietà». 
24Per Aser disse: 
«Benedetto tra i figli è Aser! 
Sia il favorito tra i suoi fratelli 
e intinga il suo piede nell’olio. 
25Di ferro e di bronzo siano i tuoi catenacci 
e quanto i tuoi giorni duri il tuo vigore». 
26«Nessuno è pari al Dio di Iesurùn, che 
cavalca sui cieli per venirti in aiuto 
Bibbia CEI 2008 
41/42

[PAG 232]
Deuteronomio 
e sulle nubi nella sua maestà. 
27Rifugio è il Dio dei tempi antichi 
e quaggiù lo sono le sue braccia eterne. 
Ha scacciato davanti a te il nemico 
e ha intimato: “Distruggi!”. 
28Israele abita tranquillo, 
la fonte di Giacobbe in luogo appartato, 
in terra di frumento e di mosto, 
dove il cielo stilla rugiada. 
29Te beato, Israele! Chi è come te, 
popolo salvato dal Signore? 
Egli è lo scudo della tua difesa 
e la spada del tuo trionfo. 
I tuoi nemici vorranno adularti, 
ma tu calcherai il loro dorso». 
34 
1Poi Mosè salì dalle steppe di Moab sul monte Nebo, cima del Pisga, che è di 
fronte a Gerico. Il Signore gli mostrò tutta la terra: Gàlaad fino a Dan, 2tutto Nèftali, la 
terra di Èfraim e di Manasse, tutta la terra di Giuda fino al mare occidentale 3e il Negheb, il 
distretto della valle di Gerico, città delle palme, fino a Soar. 4Il Signore gli disse: «Questa è 
la terra per la quale io ho giurato ad Abramo, a Isacco e a Giacobbe: “Io la darò alla tua 
discendenza”. Te l’ho fatta vedere con i tuoi occhi, ma tu non vi entrerai!». 
5Mosè, servo del Signore, morì in quel luogo, nella terra di Moab, secondo l’ordine 
del Signore. 6Fu sepolto nella valle, nella terra di Moab, di fronte a Bet-Peor. Nessuno fino 
ad oggi ha saputo dove sia la sua tomba. 7Mosè aveva centoventi anni quando morì. Gli 
occhi non gli si erano spenti e il vigore non gli era venuto meno. 8Gli Israeliti lo piansero 
nelle steppe di Moab per trenta giorni, finché furono compiuti i giorni di pianto per il lutto 
di Mosè. 
9Giosuè, figlio di Nun, era pieno dello spirito di saggezza, perché Mosè aveva 
imposto le mani su di lui. Gli Israeliti gli obbedirono e fecero quello che il Signore aveva 
comandato a Mosè. 
10Non è più sorto in Israele un profeta come Mosè, che il Signore conosceva faccia a 
faccia, 11per tutti i segni e prodigi che il Signore lo aveva mandato a compiere nella terra 
d'Egitto, contro il faraone, contro i suoi ministri e contro tutta la sua terra, 12e per la mano 
potente e il terrore grande con cui Mosè aveva operato davanti agli occhi di tutto Israele. 
Bibbia CEI 2008 
42/42

[PAG 233]
Giosuè 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
GIOSUÈ 
1 
1Dopo la morte di Mosè, servo del Signore, il Signore disse a Giosuè, figlio di 
Nun, aiutante di Mosè: 2«Mosè, mio servo, è morto. Ora, dunque, attraversa questo 
Giordano tu e tutto questo popolo, verso la terra che io do loro, agli Israeliti. 3Ogni luogo 
su cui si poserà la pianta dei vostri piedi, ve l’ho assegnato, come ho promesso a Mosè. 
4Dal deserto e da questo Libano fino al grande fiume, l’Eufrate, tutta la terra degli Ittiti, 
fino al Mare Grande, dove tramonta il sole: tali saranno i vostri confini. 5Nessuno potrà 
resistere a te per tutti i giorni della tua vita; come sono stato con Mosè, così sarò con te: 
non ti lascerò né ti abbandonerò. 
6Sii coraggioso e forte, poiché tu dovrai assegnare a questo popolo la terra che ho 
giurato ai loro padri di dare loro. 7Tu dunque sii forte e molto coraggioso, per osservare e 
mettere in pratica tutta la legge che ti ha prescritto Mosè, mio servo. Non deviare da essa 
né a destra né a sinistra, e così avrai successo in ogni tua impresa. 8Non si allontani dalla 
tua bocca il libro di questa legge, ma meditalo giorno e notte, per osservare e mettere in 
pratica tutto quanto vi è scritto; così porterai a buon fine il tuo cammino e avrai successo. 
9Non ti ho forse comandato: “Sii forte e coraggioso”? Non aver paura e non spaventarti, 
perché il Signore, tuo Dio, è con te, dovunque tu vada». 
10Allora Giosuè comandò agli scribi del popolo: 
11«Passate in mezzo 
all’accampamento e comandate al popolo: “Fatevi provviste di viveri, poiché fra tre 
giorni voi attraverserete questo Giordano, per entrare a prendere possesso della terra che 
il Signore, vostro Dio, vi dà in proprietà”». 
12A quelli di Ruben e di Gad e alla metà della tribù di Manasse Giosuè disse: 
13«Ricordatevi delle cose che vi ha ordinato Mosè, servo del Signore, dicendo: “Il 
Signore, vostro Dio, vi concede riposo e vi dà questa terra”. 14Le vostre mogli, i vostri 
bambini e il vostro bestiame staranno nella terra che Mosè vi ha assegnato al di là del 
Giordano; ma voi, prodi guerrieri, attraverserete ben armati davanti ai vostri fratelli e li 
aiuterete, 15fino a quando il Signore non concederà riposo ai vostri fratelli, come a voi, e 
anch’essi prenderanno possesso della terra che il Signore, vostro Dio, assegna loro. 
Allora ritornerete, per possederla, nella terra della vostra eredità, che Mosè, servo del 
Signore, vi ha dato oltre il Giordano, a oriente». 
16Essi risposero a Giosuè: «Faremo quanto ci ordini e andremo dovunque ci mandi. 
17Come abbiamo obbedito in tutto a Mosè, così obbediremo a te; purché il Signore, tuo 
Dio, sia con te com’è stato con Mosè. 18Chiunque si ribellerà contro di te e non obbedirà 
a tutti gli ordini che ci darai, sarà messo a morte. Tu dunque sii forte e coraggioso». 
Bibbia CEI 2008 
1/27

[PAG 234]
Giosuè 
2 
1Giosuè, figlio di Nun, di nascosto inviò da Sittìm due spie, ingiungendo: 
«Andate, osservate il territorio e Gerico». Essi andarono ed entrarono in casa di una 
prostituta di nome Raab. Lì dormirono. 
2Fu riferito al re di Gerico: «Guarda che alcuni degli Israeliti sono venuti qui, questa 
notte, per esplorare il territorio». 3Allora il re di Gerico mandò a dire a Raab: «Fa’ uscire 
gli uomini che sono venuti da te e sono entrati in casa tua, perché sono venuti a esplorare 
tutto il territorio». 4Allora la donna prese i due uomini e, dopo averli nascosti, rispose: «Sì, 
sono venuti da me quegli uomini, ma non sapevo di dove fossero. 5All’imbrunire, quando 
stava per chiudersi la porta della città, uscirono e non so dove siano andati. Inseguiteli, 
presto! Li raggiungerete di certo». 
6Ella invece li aveva fatti salire sulla terrazza e li aveva nascosti fra gli steli di lino 
che teneva lì ammucchiati. 7Quelli li inseguirono sulla strada del Giordano, fino ai guadi, e 
si chiuse la porta della città, dopo che furono usciti gli inseguitori. 
8Quegli uomini non si erano ancora coricati quando la donna salì da loro sulla 
terrazza, 9e disse loro: «So che il Signore vi ha consegnato la terra. Ci è piombato addosso 
il terrore di voi e davanti a voi tremano tutti gli abitanti della regione, 10poiché udimmo che 
il Signore ha prosciugato le acque del Mar Rosso davanti a voi, quando usciste dall’Egitto, 
e quanto avete fatto ai due re amorrei oltre il Giordano, Sicon e Og, da voi votati allo 
sterminio. 11Quando l’udimmo, il nostro cuore venne meno e nessuno ha più coraggio 
dinanzi a voi, perché il Signore, vostro Dio, è Dio lassù in cielo e quaggiù sulla terra. 12Ora 
giuratemi per il Signore che, come io ho usato benevolenza con voi, così anche voi userete 
benevolenza con la casa di mio padre; datemi dunque un segno sicuro 13che lascerete in 
vita mio padre, mia madre, i miei fratelli, le mie sorelle e quanto loro appartiene e 
risparmierete le nostre vite dalla morte». 14Quegli uomini le dissero: «Siamo disposti a 
morire al vostro posto, purché voi non riveliate questo nostro accordo; quando poi il 
Signore ci consegnerà la terra, ti tratteremo con benevolenza e lealtà». 
15Allora ella li fece scendere con una corda dalla finestra, dal momento che la sua 
casa era addossata alla parete delle mura, e là ella abitava, 16e disse loro: «Andate verso i 
monti, perché non v’incontrino gli inseguitori. Rimanete nascosti là tre giorni, fino al loro 
ritorno; poi andrete per la vostra strada». 17Quegli uomini le risposero: «Saremo sciolti da 
questo giuramento che ci hai richiesto, se non osservi queste condizioni: 18quando noi 
entreremo nella terra, legherai questa cordicella di filo scarlatto alla finestra da cui ci hai 
fatto scendere e radunerai dentro casa, presso di te, tuo padre, tua madre, i tuoi fratelli e 
tutta la famiglia di tuo padre. 19Chiunque uscirà fuori dalla porta della tua casa, sarà 
responsabile lui della sua vita, non noi; per chiunque invece starà con te in casa, saremo 
responsabili noi, se gli si metteranno le mani addosso. 20Ma se tu rivelerai questo nostro 
accordo, noi saremo liberi dal giuramento che ci hai richiesto». 21Ella rispose: «Sia come 
dite». Poi li congedò e quelli se ne andarono. Ella legò la cordicella scarlatta alla finestra. 
22Se ne andarono e raggiunsero i monti. Vi rimasero tre giorni, finché non furono 
tornati gli inseguitori. Gli inseguitori li avevano cercati in ogni direzione, senza trovarli. 
23Quei due uomini allora presero la via del ritorno, scesero dai monti e attraversarono il 
fiume. Vennero da Giosuè, figlio di Nun, e gli raccontarono tutto quanto era loro accaduto. 
24Dissero a Giosuè: «Il Signore ha consegnato nelle nostre mani tutta la terra e davanti a 
noi tremano già tutti gli abitanti della 
Bibbia CEI 2008 
2/27