=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 105/107 ===
Chars: 44,408 | Offset: 4,614,332



[PAG 1678]
1 Pietro 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
PRIMA LETTERA DI PIETRO 
1 
1Pietro, apostolo di Gesù Cristo, ai fedeli che vivono come stranieri, dispersi 
nel Ponto, nella Galazia, nella Cappadòcia, nell’Asia e nella Bitinia, scelti 2secondo il 
piano stabilito da Dio Padre, mediante lo Spirito che santifica, per obbedire a Gesù 
Cristo e per essere aspersi dal suo sangue: a voi grazia e pace in abbondanza. 
3Sia benedetto Dio e Padre del Signore nostro Gesù Cristo, che nella sua grande 
misericordia ci ha rigenerati, mediante la risurrezione di Gesù Cristo dai morti, per una 
speranza viva, 4per un’eredità che non si corrompe, non si macchia e non marcisce. Essa 
è conservata nei cieli per voi, 5che dalla potenza di Dio siete custoditi mediante la fede, 
in vista della salvezza che sta per essere rivelata nell’ultimo tempo. 
6Perciò siete ricolmi di gioia, anche se ora dovete essere, per un po’ di tempo, 
afflitti da varie prove, 7affinché la vostra fede, messa alla prova, molto più preziosa 
dell’oro – destinato a perire e tuttavia purificato con fuoco – torni a vostra lode, gloria e 
onore quando Gesù Cristo si manifesterà. 8Voi lo amate, pur senza averlo visto e ora, 
senza vederlo, credete in lui. Perciò esultate di gioia indicibile e gloriosa, 9mentre 
raggiungete la mèta della vostra fede: la salvezza delle anime. 
10Su questa salvezza indagarono e scrutarono i profeti, che preannunciavano la 
grazia a voi destinata; 11essi cercavano di sapere quale momento o quali circostanze 
indicasse lo Spirito di Cristo che era in loro, quando prediceva le sofferenze destinate a 
Cristo e le glorie che le avrebbero seguite. 12A loro fu rivelato che, non per se stessi, ma 
per voi erano servitori di quelle cose che ora vi sono annunciate per mezzo di coloro che 
vi hanno portato il Vangelo mediante lo Spirito Santo, mandato dal cielo: cose nelle 
quali gli angeli desiderano fissare lo sguardo. 
13Perciò, cingendo i fianchi della vostra mente e restando sobri, ponete tutta la 
vostra speranza in quella grazia che vi sarà data quando Gesù Cristo si manifesterà. 
14Come figli obbedienti, non conformatevi ai desideri di un tempo, quando eravate 
nell’ignoranza, 15ma, come il Santo che vi ha chiamati, diventate santi anche voi in tutta 
la vostra condotta. 16Poiché sta scritto: Sarete santi, perché io sono santo. 
17E se chiamate Padre colui che, senza fare preferenze, giudica ciascuno secondo le 
proprie opere, comportatevi con timore di Dio nel tempo in cui vivete quaggiù come 
stranieri. 18Voi sapete che non a prezzo di cose effimere, come argento e oro, foste 
liberati dalla vostra vuota condotta, ereditata dai padri, 19ma con il sangue prezioso di 
Cristo, agnello senza difetti e senza macchia. 20Egli fu predestinato già prima della 
fondazione del mondo, ma negli ultimi tempi si è manifestato per voi; 21e voi per opera 
sua credete in Dio, che lo ha risuscitato dai morti e gli ha dato gloria, in modo che la 
vostra fede e la vostra speranza siano rivolte a Dio. 
Bibbia CEI 2008 
1/5

[PAG 1679]
1 Pietro 
22Dopo aver purificato le vostre anime con l’obbedienza alla verità per amarvi 
sinceramente come fratelli, amatevi intensamente, di vero cuore, gli uni gli altri, 
23rigenerati non da un seme corruttibile ma incorruttibile, per mezzo della parola di Dio 
viva ed eterna. 24Perché 
ogni carne è come l’erba 
e tutta la sua gloria come un fiore di campo. 
L’erba inaridisce, i fiori cadono, 
25ma la parola del Signore rimane in eterno. 
E questa è la parola del Vangelo che vi è stato annunciato. 
2 
1Allontanate dunque ogni genere di cattiveria e di frode, ipocrisie, gelosie e 
ogni maldicenza. 2Come bambini appena nati desiderate avidamente il genuino latte 
spirituale, grazie al quale voi possiate crescere verso la salvezza, 3se davvero avete gustato 
che buono è il Signore. 4Avvicinandovi a lui, pietra viva, rifiutata dagli uomini ma scelta e 
preziosa davanti a Dio, 5quali pietre vive siete costruiti anche voi come edificio spirituale, 
per un sacerdozio santo e per offrire sacrifici spirituali graditi a Dio, mediante Gesù Cristo. 
6Si legge infatti nella Scrittura: 
Ecco, io pongo in Sion 
una pietra d’angolo, scelta, preziosa, 
e chi crede in essa non resterà deluso. 
7Onore dunque a voi che credete; ma per quelli che non credono 
la pietra che i costruttori hanno scartato 
è diventata pietra d’angolo 
8e sasso d’inciampo, pietra di scandalo. Essi v’inciampano perché non 
obbediscono alla Parola. A questo erano destinati. 9Voi invece siete stirpe eletta, 
sacerdozio regale, nazione santa, popolo che Dio si è acquistato perché proclami le opere 
ammirevoli di lui, che vi ha chiamato dalle tenebre alla sua luce meravigliosa. 10Un tempo 
voi eravate non-popolo, ora invece siete popolo di Dio; un tempo eravate esclusi dalla 
misericordia, ora invece avete ottenuto misericordia. 
11Carissimi, io vi esorto come stranieri e pellegrini ad astenervi dai cattivi desideri 
della carne, che fanno guerra all’anima. 12Tenete una condotta esemplare fra i pagani 
perché, mentre vi calunniano come malfattori, al vedere le vostre buone opere diano gloria 
a Dio nel giorno della sua visita. 13Vivete sottomessi ad ogni umana autorità per amore del 
Signore: sia al re come sovrano, 14sia ai governatori come inviati da lui per punire i 
malfattori e premiare quelli che fanno il bene. 15Perché questa è la volontà di Dio: che, 
operando il bene, voi chiudiate la bocca all’ignoranza degli stolti, 16come uomini liberi, 
servendovi della libertà non come di un velo per coprire la malizia, ma come servi di Dio. 
17Onorate tutti, amate i vostri fratelli, temete Dio, onorate il re. 
18Domestici, state sottomessi con profondo rispetto ai vostri padroni, non solo a 
quelli buoni e miti, ma anche a quelli prepotenti. 19Questa è grazia: subire afflizioni, 
soffrendo ingiustamente a causa della conoscenza di Dio; 20che gloria sarebbe, infatti, 
sopportare di essere percossi quando si è colpevoli? Ma se, facendo il bene, sopporterete 
con pazienza la sofferenza, ciò sarà gradito davanti a Dio. 21A questo infatti siete stati 
chiamati, perché 
Bibbia CEI 2008 
2/5

[PAG 1680]
1 Pietro 
anche Cristo patì per voi, 
lasciandovi un esempio, 
perché ne seguiate le orme: 
22egli non commise peccato 
e non si trovò inganno sulla sua bocca; 
23insultato, non rispondeva con insulti, 
maltrattato, non minacciava vendetta, 
ma si affidava a colui 
che giudica con giustizia. 
24Egli portò i nostri peccati nel suo corpo 
sul legno della croce, 
perché, non vivendo più per il peccato, 
vivessimo per la giustizia; 
dalle sue piaghe siete stati guariti. 
25Eravate erranti come pecore, 
ma ora siete stati ricondotti 
al pastore e custode delle vostre anime. 
3 
1Allo stesso modo voi, mogli, state sottomesse ai vostri mariti, perché, anche 
se alcuni non credono alla Parola, vengano riguadagnati dal comportamento delle mogli 
senza bisogno di discorsi, 2avendo davanti agli occhi la vostra condotta casta e rispettosa. 
3Il vostro ornamento non sia quello esteriore – capelli intrecciati, collane d’oro, sfoggio di 
vestiti – 4ma piuttosto, nel profondo del vostro cuore, un’anima incorruttibile, piena di 
mitezza e di pace: ecco ciò che è prezioso davanti a Dio. 5Così un tempo si ornavano le 
sante donne che speravano in Dio; esse stavano sottomesse ai loro mariti, 6come Sara che 
obbediva ad Abramo, chiamandolo signore. Di lei siete diventate figlie, se operate il bene e 
non vi lasciate sgomentare da alcuna minaccia. 
7Così pure voi, mariti, trattate con riguardo le vostre mogli, perché il loro corpo è più 
debole, e rendete loro onore perché partecipano con voi della grazia della vita: così le 
vostre preghiere non troveranno ostacolo. 
8E infine siate tutti concordi, partecipi delle gioie e dei dolori degli altri, animati da 
affetto fraterno, misericordiosi, umili. 9Non rendete male per male né ingiuria per ingiuria, 
ma rispondete augurando il bene. A questo infatti siete stati chiamati da Dio per avere in 
eredità la sua benedizione. 
10Chi infatti vuole amare la vita 
e vedere giorni felici 
trattenga la lingua dal male 
e le labbra da parole d’inganno, 
11eviti il male e faccia il bene, 
cerchi la pace e la segua, 
12perché gli occhi del Signore sono sopra i giusti 
e le sue orecchie sono attente alle loro preghiere; 
ma il volto del Signore è contro coloro che fanno il male. 
13E chi potrà farvi del male, se sarete ferventi nel bene? 14Se poi doveste soffrire per 
la giustizia, beati voi! Non sgomentatevi per paura di loro e non turbatevi, 15ma adorate il 
Signore, Cristo, nei vostri cuori, pronti sempre a 
Bibbia CEI 2008 
3/5

[PAG 1681]
1 Pietro 
rispondere a chiunque vi domandi ragione della speranza che è in voi. 16Tuttavia questo sia 
fatto con dolcezza e rispetto, con una retta coscienza, perché, nel momento stesso in cui si 
parla male di voi, rimangano svergognati quelli che malignano sulla vostra buona condotta 
in Cristo. 17Se questa infatti è la volontà di Dio, è meglio soffrire operando il bene che 
facendo il male, 18perché anche Cristo è morto una volta per sempre per i peccati, giusto 
per gli ingiusti, per ricondurvi a Dio; messo a morte nel corpo, ma reso vivo nello spirito. 
19E nello spirito andò a portare l’annuncio anche alle anime prigioniere, 20che un tempo 
avevano rifiutato di credere, quando Dio, nella sua magnanimità, pazientava nei giorni di 
Noè, mentre si fabbricava l’arca, nella quale poche persone, otto in tutto, furono salvate per 
mezzo dell’acqua. 21Quest’acqua, come immagine del battesimo, ora salva anche voi; non 
porta via la sporcizia del corpo, ma è invocazione di salvezza rivolta a Dio da parte di una 
buona coscienza, in virtù della risurrezione di Gesù Cristo. 22Egli è alla destra di Dio, dopo 
essere salito al cielo e aver ottenuto la sovranità sugli angeli, i Principati e le Potenze. 
4 
1Avendo Cristo sofferto nel corpo, anche voi dunque armatevi degli stessi 
sentimenti. Chi ha sofferto nel corpo ha rotto con il peccato, 2per non vivere più il resto 
della sua vita nelle passioni umane, ma secondo la volontà di Dio. 3È finito il tempo 
trascorso nel soddisfare le passioni dei pagani, vivendo nei vizi, nelle cupidigie, nei 
bagordi, nelle orge, nelle ubriachezze e nel culto illecito degli idoli. 4Per questo trovano 
strano che voi non corriate insieme con loro verso questo torrente di perdizione, e vi 
oltraggiano. 5Ma renderanno conto a colui che è pronto a giudicare i vivi e i morti. 6Infatti 
anche ai morti è stata annunciata la buona novella, affinché siano condannati, come tutti gli 
uomini, nel corpo, ma vivano secondo Dio nello Spirito. 
7La fine di tutte le cose è vicina. Siate dunque moderati e sobri, per dedicarvi alla 
preghiera. 8Soprattutto conservate tra voi una carità fervente, perché la carità copre una 
moltitudine di peccati. 9Praticate l’ospitalità gli uni verso gli altri, senza mormorare. 
10Ciascuno, secondo il dono ricevuto, lo metta a servizio degli altri, come buoni 
amministratori della multiforme grazia di Dio. 11Chi parla, lo faccia con parole di Dio; chi 
esercita un ufficio, lo compia con l’energia ricevuta da Dio, perché in tutto sia glorificato 
Dio per mezzo di Gesù Cristo, al quale appartengono la gloria e la potenza nei secoli dei 
secoli. Amen! 
12Carissimi, non meravigliatevi della persecuzione che, come un incendio, è 
scoppiata in mezzo a voi per mettervi alla prova, come se vi accadesse qualcosa di strano. 
13Ma, nella misura in cui partecipate alle sofferenze di Cristo, rallegratevi perché anche 
nella rivelazione della sua gloria possiate rallegrarvi ed esultare. 14Beati voi, se venite 
insultati per il nome di Cristo, perché lo Spirito della gloria, che è Spirito di Dio, riposa su 
di voi. 15Nessuno di voi abbia a soffrire come omicida o ladro o malfattore o delatore. 16Ma 
se uno soffre come cristiano, non ne arrossisca; per questo nome, anzi, dia gloria a Dio. 
17È questo il momento in cui ha inizio il giudizio a partire dalla casa di Dio; e se 
incomincia da noi, quale sarà la fine di quelli che non obbediscono al vangelo di Dio? 18E 
se il giusto a stento si salverà, che ne sarà dell’empio e del peccatore? 19Perciò anche 
quelli che soffrono secondo il volere di Dio, consegnino la loro vita al Creatore fedele, 
compiendo il bene. 
Bibbia CEI 2008 
4/5

[PAG 1682]
1 Pietro 
5 
1Esorto gli anziani che sono tra voi, quale anziano come loro, testimone delle 
sofferenze di Cristo e partecipe della gloria che deve manifestarsi: 2pascete il gregge di Dio 
che vi è affidato, sorvegliandolo non perché costretti ma volentieri, come piace a Dio, non 
per vergognoso interesse, ma con animo generoso, 3non come padroni delle persone a voi 
affidate, ma facendovi modelli del gregge. 4E quando apparirà il Pastore supremo, 
riceverete la corona della gloria che non appassisce. 
5Anche voi, giovani, siate sottomessi agli anziani. Rivestitevi tutti di umiltà gli uni 
verso gli altri, perché Dio resiste ai superbi, ma dà grazia agli umili. 
6Umiliatevi dunque sotto la potente mano di Dio, affinché vi esalti al tempo 
opportuno, 7riversando su di lui ogni vostra preoccupazione, perché egli ha cura di voi. 
8Siate sobri, vegliate. Il vostro nemico, il diavolo, come leone ruggente va in giro cercando 
chi divorare. 9Resistetegli saldi nella fede, sapendo che le medesime sofferenze sono 
imposte ai vostri fratelli sparsi per il mondo. 
10E il Dio di ogni grazia, il quale vi ha chiamati alla sua gloria eterna in Cristo Gesù, 
egli stesso, dopo che avrete un poco sofferto, vi ristabilirà, vi confermerà, vi rafforzerà, vi 
darà solide fondamenta. 11A lui la potenza nei secoli. Amen! 
12Vi ho scritto brevemente per mezzo di Silvano, che io ritengo fratello fedele, per 
esortarvi e attestarvi che questa è la vera grazia di Dio. In essa state saldi! 13Vi saluta la 
comunità che vive in Babilonia e anche Marco, figlio mio. 14Salutatevi l’un l’altro con un 
bacio d’amore fraterno. Pace a voi tutti che siete in Cristo! 
Bibbia CEI 2008   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5/5

[PAG 1683]
2 Pietro 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
SECONDA LETTERA DI PIETRO 
1 
1Simon Pietro, servo e apostolo di Gesù Cristo, a coloro ai quali il nostro Dio e 
salvatore Gesù Cristo, nella sua giustizia, ha dato il medesimo e prezioso dono della 
fede: 2grazia e pace siano concesse a voi in abbondanza mediante la conoscenza di Dio e 
di Gesù Signore nostro. 
3La sua potenza divina ci ha donato tutto quello che è necessario per una vita 
vissuta santamente, grazie alla conoscenza di colui che ci ha chiamati con la sua potenza 
e gloria. 4Con questo egli ci ha donato i beni grandissimi e preziosi a noi promessi, 
affinché per loro mezzo diventiate partecipi della natura divina, sfuggendo alla 
corruzione, che è nel mondo a causa della concupiscenza. 5Per questo mettete ogni 
impegno per aggiungere alla vostra fede la virtù, alla virtù la conoscenza, 6alla 
conoscenza la temperanza, alla temperanza la pazienza, alla pazienza la pietà, 7alla pietà 
l’amore fraterno, all’amore fraterno la carità. 8Questi doni, presenti in voi e fatti crescere, 
non vi lasceranno inoperosi e senza frutto per la conoscenza del Signore nostro Gesù 
Cristo. 9Chi invece non li possiede è cieco, incapace di vedere e di ricordare che è stato 
purificato dai suoi antichi peccati. 10Quindi, fratelli, cercate di rendere sempre più salda 
la vostra chiamata e la scelta che Dio ha fatto di voi. Se farete questo non cadrete mai. 
11Così infatti vi sarà ampiamente aperto l’ingresso nel regno eterno del Signore nostro e 
salvatore Gesù Cristo. 
12Penso perciò di rammentarvi sempre queste cose, benché le sappiate e siate 
stabili nella verità che possedete. 13Io credo giusto, finché vivo in questa tenda, di tenervi 
desti con le mie esortazioni, 14sapendo che presto dovrò lasciare questa mia tenda, come 
mi ha fatto intendere anche il Signore nostro Gesù Cristo. 15E procurerò che anche dopo 
la mia partenza voi abbiate a ricordarvi di queste cose. 
16Infatti, vi abbiamo fatto conoscere la potenza e la venuta del Signore nostro Gesù 
Cristo, non perché siamo andati dietro a favole artificiosamente inventate, ma perché 
siamo stati testimoni oculari della sua grandezza. 17Egli infatti ricevette onore e gloria da 
Dio Padre, quando giunse a lui questa voce dalla maestosa gloria: «Questi è il Figlio mio, 
l’amato, nel quale ho posto il mio compiacimento». 18Questa voce noi l’abbiamo udita 
discendere dal cielo mentre eravamo con lui sul santo monte. 19E abbiamo anche, 
solidissima, la parola dei profeti, alla quale fate bene a volgere l’attenzione come a 
lampada che brilla in un luogo oscuro, finché non spunti il giorno e non sorga nei vostri 
cuori la stella del mattino. 20Sappiate anzitutto questo: nessuna scrittura profetica va 
soggetta a privata spiegazione, 21poiché non da volontà umana è mai venuta una profezia, 
ma mossi da Spirito Santo parlarono alcuni uomini da parte di Dio. 
Bibbia CEI 2008 
1/3

[PAG 1684]
2 Pietro 
2 
1Ci sono stati anche falsi profeti tra il popolo, come pure ci saranno in mezzo 
a voi falsi maestri, i quali introdurranno fazioni che portano alla rovina, rinnegando il 
Signore che li ha riscattati. Attirando su se stessi una rapida rovina, 2molti seguiranno la 
loro condotta immorale e per colpa loro la via della verità sarà coperta di disprezzo. 3Nella 
loro cupidigia vi sfrutteranno con parole false; ma per loro la condanna è in atto ormai da 
tempo e la loro rovina non si fa attendere. 
4Dio infatti non risparmiò gli angeli che avevano peccato, ma li precipitò in abissi 
tenebrosi, tenendoli prigionieri per il giudizio. 5Ugualmente non risparmiò il mondo antico, 
ma con altre sette persone salvò Noè, messaggero di giustizia, inondando con il diluvio un 
mondo di malvagi. 6Così pure condannò alla distruzione le città di Sòdoma e Gomorra, 
riducendole in cenere, lasciando un segno ammonitore a quelli che sarebbero vissuti senza 
Dio. 7Liberò invece Lot, uomo giusto, che era angustiato per la condotta immorale di 
uomini senza legge. 8Quel giusto infatti, per quello che vedeva e udiva mentre abitava in 
mezzo a loro, giorno dopo giorno si tormentava a motivo delle opere malvagie. 9Il Signore 
dunque sa liberare dalla prova chi gli è devoto, mentre riserva, per il castigo nel giorno del 
giudizio, gli iniqui, 10soprattutto coloro che vanno dietro alla carne con empie passioni e 
disprezzano il Signore. 
Temerari, arroganti, non temono d’insultare gli esseri gloriosi decaduti, 11mentre gli 
angeli, a loro superiori per forza e potenza, non portano davanti al Signore alcun giudizio 
offensivo contro di loro. 12Ma costoro, irragionevoli e istintivi, nati per essere presi e 
uccisi, bestemmiando quello che ignorano, andranno in perdizione per la loro condotta 
immorale, 13subendo il castigo della loro iniquità. Essi stimano felicità darsi ai bagordi in 
pieno giorno; scandalosi e vergognosi, godono dei loro inganni mentre fanno festa con voi, 
14hanno gli occhi pieni di desideri disonesti e, insaziabili nel peccato, adescano le persone 
instabili, hanno il cuore assuefatto alla cupidigia, figli di maledizione! 15Abbandonata la 
retta via, si sono smarriti seguendo la via di Balaam figlio di Bosor, al quale piacevano 
ingiusti guadagni, 16ma per la sua malvagità fu punito: un’asina, sebbene muta, parlando 
con voce umana si oppose alla follia del profeta. 17Costoro sono come sorgenti senz’acqua 
e come nuvole agitate dalla tempesta, e a loro è riservata l’oscurità delle tenebre. 18Con 
discorsi arroganti e vuoti e mediante sfrenate passioni carnali adescano quelli che da poco 
si sono allontanati da chi vive nell’errore. 19Promettono loro libertà, mentre sono essi stessi 
schiavi della corruzione. L’uomo infatti è schiavo di ciò che lo domina. 
20Se infatti, dopo essere sfuggiti alle corruzioni del mondo per mezzo della 
conoscenza del nostro Signore e salvatore Gesù Cristo, rimangono di nuovo in esse 
invischiati e vinti, la loro ultima condizione è divenuta peggiore della prima. 21Meglio 
sarebbe stato per loro non aver mai conosciuto la via della giustizia, piuttosto che, dopo 
averla conosciuta, voltare le spalle al santo comandamento che era stato loro trasmesso. 
22Si è verificato per loro il proverbio: 
«Il cane è tornato al suo vomito e la scrofa lavata è 
tornata a rotolarsi nel fango». 
Bibbia CEI 2008 
2/3

[PAG 1685]
2 Pietro 
3 
1Questa, o carissimi, è già la seconda lettera che vi scrivo, e in tutte e due con i 
miei avvertimenti cerco di ridestare in voi il giusto modo di pensare, 2perché vi ricordiate 
delle parole già dette dai santi profeti e del precetto del Signore e salvatore, che gli apostoli 
vi hanno trasmesso. 
3Questo anzitutto dovete sapere: negli ultimi giorni si farà avanti gente che si inganna 
e inganna gli altri e che si lascia dominare dalle proprie passioni. 4Diranno: «Dov’è la sua 
venuta, che egli ha promesso? Dal giorno in cui i nostri padri chiusero gli occhi, tutto 
rimane come al principio della creazione». 5Ma costoro volontariamente dimenticano che i 
cieli esistevano già da lungo tempo e che la terra, uscita dall’acqua e in mezzo all’acqua, 
ricevette la sua forma grazie alla parola di Dio, 6e che per le stesse ragioni il mondo di 
allora, sommerso dall’acqua, andò in rovina. 7Ora, i cieli e la terra attuali sono conservati 
dalla medesima Parola, riservati al fuoco per il giorno del giudizio e della rovina dei 
malvagi. 
8Una cosa però non dovete perdere di vista, carissimi: davanti al Signore un solo 
giorno è come mille anni e mille anni come un solo giorno. 9Il Signore non ritarda nel 
compiere la sua promessa, anche se alcuni parlano di lentezza. Egli invece è magnanimo 
con voi, perché non vuole che alcuno si perda, ma che tutti abbiano modo di pentirsi. 10Il 
giorno del Signore verrà come un ladro; allora i cieli spariranno in un grande boato, gli 
elementi, consumati dal calore, si dissolveranno e la terra, con tutte le sue opere, sarà 
distrutta. 
11Dato che tutte queste cose dovranno finire in questo modo, quale deve essere la 
vostra vita nella santità della condotta e nelle preghiere, 12mentre aspettate e affrettate la 
venuta del giorno di Dio, nel quale i cieli in fiamme si dissolveranno e gli elementi 
incendiati fonderanno! 13Noi infatti, secondo la sua promessa, aspettiamo nuovi cieli e una 
terra nuova, nei quali abita la giustizia. 
14Perciò, carissimi, nell’attesa di questi eventi, fate di tutto perché Dio vi trovi in 
pace, senza colpa e senza macchia. 15La magnanimità del Signore nostro consideratela 
come salvezza: così vi ha scritto anche il nostro carissimo fratello Paolo, secondo la 
sapienza che gli è stata data, 16come in tutte le lettere, nelle quali egli parla di queste cose. 
In esse vi sono alcuni punti difficili da comprendere, che gli ignoranti e gli incerti 
travisano, al pari delle altre Scritture, per loro propria rovina. 
17Voi dunque, carissimi, siete stati avvertiti: state bene attenti a non venir meno nella 
vostra fermezza, travolti anche voi dall’errore dei malvagi. 18Crescete invece nella grazia e 
nella conoscenza del Signore nostro e salvatore Gesù Cristo. A lui la gloria, ora e nel 
giorno dell’eternità. Amen. 
Bibbia CEI 2008  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3/3

[PAG 1686]
1 Giovanni 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
PRIMA LETTERA DI GIOVANNI 
1 
1Quello che era da principio, quello che noi abbiamo udito, quello che 
abbiamo veduto con i nostri occhi, quello che contemplammo e che le nostre mani 
toccarono del Verbo della vita – 2la vita infatti si manifestò, noi l’abbiamo veduta e 
di ciò diamo testimonianza e vi annunciamo la vita eterna, che era presso il Padre e 
che si manifestò a noi –, 3quello che abbiamo veduto e udito, noi lo annunciamo 
anche a voi, perché anche voi siate in comunione con noi. E la nostra comunione è 
con il Padre e con il Figlio suo, Gesù Cristo. 4Queste cose vi scriviamo, perché la 
nostra gioia sia piena. 
5Questo è il messaggio che abbiamo udito da lui e che noi vi annunciamo: Dio è 
luce e in lui non c’è tenebra alcuna. 6Se diciamo di essere in comunione con lui e 
camminiamo nelle tenebre, siamo bugiardi e non mettiamo in pratica la verità. 7Ma se 
camminiamo nella luce, come egli è nella luce, siamo in comunione gli uni con gli altri, e 
il sangue di Gesù, il Figlio suo, ci purifica da ogni peccato. 
8Se diciamo di essere senza peccato, inganniamo noi stessi e la verità non è in noi. 
9Se confessiamo i nostri peccati, egli è fedele e giusto tanto da perdonarci i peccati e 
purificarci da ogni iniquità. 10Se diciamo di non avere peccato, facciamo di lui un 
bugiardo e la sua parola non è in noi. 
2 
1Figlioli miei, vi scrivo queste cose perché non pecchiate; ma se qualcuno ha 
peccato, abbiamo un Paràclito presso il Padre: Gesù Cristo, il giusto. 2È lui la 
vittima di espiazione per i nostri peccati; non soltanto per i nostri, ma anche per 
quelli di tutto il mondo. 
3Da questo sappiamo di averlo conosciuto: se osserviamo i suoi comandamenti. 
4Chi dice: «Lo conosco», e non osserva i suoi comandamenti, è bugiardo e in lui non c’è 
la verità. 5Chi invece osserva la sua parola, in lui l’amore di Dio è veramente perfetto. Da 
questo conosciamo di essere in lui. 6Chi dice di rimanere in lui, deve anch’egli 
comportarsi come lui si è comportato. 
7Carissimi, non vi scrivo un nuovo comandamento, ma un comandamento antico, 
che avete ricevuto da principio. Il comandamento antico è la Parola che avete udito. 
8Eppure vi scrivo un comandamento nuovo, e ciò è vero in lui e in voi, perché le tenebre 
stanno diradandosi e già appare la luce vera. 9Chi dice di essere nella luce e odia suo 
fratello, è ancora nelle tenebre. 10Chi ama suo fratello, rimane nella luce e non vi è in lui 
occasione di inciampo. 11Ma chi odia suo fratello, è nelle tenebre, cammina nelle tenebre 
e non sa dove va, perché le tenebre hanno accecato i suoi occhi. 
12Scrivo a voi, figlioli, 
perché vi sono stati perdonati i peccati in virtù del suo nome. 
Bibbia CEI 2008 
1/4

[PAG 1687]
1 Giovanni 
13Scrivo a voi, padri, 
perché avete conosciuto colui che è da principio. 
Scrivo a voi, giovani, 
perché avete vinto il Maligno. 
14Ho scritto a voi, figlioli, 
perché avete conosciuto il Padre. 
Ho scritto a voi, padri, 
perché avete conosciuto colui che è da principio. 
Ho scritto a voi, giovani, 
perché siete forti 
e la parola di Dio rimane in voi 
e avete vinto il Maligno. 
15Non amate il mondo, né le cose del mondo! Se uno ama il mondo, l’amore del 
Padre non è in lui; 16perché tutto quello che è nel mondo – la concupiscenza della carne, la 
concupiscenza degli occhi e la superbia della vita – non viene dal Padre, ma viene dal 
mondo. 17E il mondo passa con la sua concupiscenza; ma chi fa la volontà di Dio rimane in 
eterno! 
18Figlioli, è giunta l’ultima ora. Come avete sentito dire che l’anticristo deve venire, 
di fatto molti anticristi sono già venuti. Da questo conosciamo che è l’ultima ora. 19Sono 
usciti da noi, ma non erano dei nostri; se fossero stati dei nostri, sarebbero rimasti con noi; 
sono usciti perché fosse manifesto che non tutti sono dei nostri. 20Ora voi avete ricevuto 
l’unzione dal Santo, e tutti avete la conoscenza. 21Non vi ho scritto perché non conoscete la 
verità, ma perché la conoscete e perché nessuna menzogna viene dalla verità. 22Chi è il 
bugiardo se non colui che nega che Gesù è il Cristo? L’anticristo è colui che nega il Padre 
e il Figlio. 23Chiunque nega il Figlio, non possiede nemmeno il Padre; chi professa la sua 
fede nel Figlio possiede anche il Padre. 
24Quanto a voi, quello che avete udito da principio rimanga in voi. Se rimane in voi 
quello che avete udito da principio, anche voi rimarrete nel Figlio e nel Padre. 25E questa è 
la promessa che egli ci ha fatto: la vita eterna. 
26Questo vi ho scritto riguardo a coloro che cercano di ingannarvi. 27E quanto a voi, 
l’unzione che avete ricevuto da lui rimane in voi e non avete bisogno che qualcuno vi 
istruisca. Ma, come la sua unzione vi insegna ogni cosa ed è veritiera e non mentisce, così 
voi rimanete in lui come essa vi ha istruito. 
28E ora, figlioli, rimanete in lui, perché possiamo avere fiducia quando egli si 
manifesterà e non veniamo da lui svergognati alla sua venuta. 29Se sapete che egli è giusto, 
sappiate anche che chiunque opera la giustizia, è stato generato da lui. 
3 
1Vedete quale grande amore ci ha dato il Padre per essere chiamati figli di 
Dio, e lo siamo realmente! Per questo il mondo non ci conosce: perché non ha conosciuto 
lui. 2Carissimi, noi fin d’ora siamo figli di Dio, ma ciò che saremo non è stato ancora 
rivelato. Sappiamo però che quando egli si sarà manifestato, noi saremo simili a lui, perché 
lo vedremo così come egli è. 
3Chiunque ha questa speranza in lui, purifica se stesso, come egli è puro. 4Chiunque 
commette il peccato, commette anche l’iniquità, perché il peccato è l’iniquità. 5Voi sapete 
che egli si manifestò per togliere i peccati e che in lui non vi è peccato. 6Chiunque rimane 
in lui non pecca; chiunque pecca non l’ha visto né l’ha conosciuto. 
Bibbia CEI 2008 
2/4

[PAG 1688]
1 Giovanni 
7Figlioli, nessuno v’inganni. Chi pratica la giustizia è giusto come egli è giusto. 8Chi 
commette il peccato viene dal diavolo, perché da principio il diavolo è peccatore. Per 
questo si manifestò il Figlio di Dio: per distruggere le opere del diavolo. 9Chiunque è stato 
generato da Dio non commette peccato, perché un germe divino rimane in lui, e non può 
peccare perché è stato generato da Dio. 10In questo si distinguono i figli di Dio dai figli del 
diavolo: chi non pratica la giustizia non è da Dio, e neppure lo è chi non ama il suo fratello. 
11Poiché questo è il messaggio che avete udito da principio: che ci amiamo gli uni gli 
altri. 12Non come Caino, che era dal Maligno e uccise suo fratello. E per quale motivo 
l’uccise? Perché le sue opere erano malvagie, mentre quelle di suo fratello erano giuste. 
13Non meravigliatevi, fratelli, se il mondo vi odia. 14Noi sappiamo che siamo passati 
dalla morte alla vita, perché amiamo i fratelli. Chi non ama rimane nella morte. 15Chiunque 
odia il proprio fratello è omicida, e voi sapete che nessun omicida ha più la vita eterna che 
dimora in lui. 
16In questo abbiamo conosciuto l’amore, nel fatto che egli ha dato la sua vita per noi; 
quindi anche noi dobbiamo dare la vita per i fratelli. 17Ma se uno ha ricchezze di questo 
mondo e, vedendo il suo fratello in necessità, gli chiude il proprio cuore, come rimane in 
lui l’amore di Dio? 18Figlioli, non amiamo a parole né con la lingua, ma con i fatti e nella 
verità. 
19In questo conosceremo che siamo dalla verità e davanti a lui rassicureremo il nostro 
cuore, 20qualunque cosa esso ci rimproveri. Dio è più grande del nostro cuore e conosce 
ogni cosa. 21Carissimi, se il nostro cuore non ci rimprovera nulla, abbiamo fiducia in Dio, 
22e qualunque cosa chiediamo, la riceviamo da lui, perché osserviamo i suoi comandamenti 
e facciamo quello che gli è gradito. 
23Questo è il suo comandamento: che crediamo nel nome del Figlio suo Gesù Cristo 
e ci amiamo gli uni gli altri, secondo il precetto che ci ha dato. 24Chi osserva i suoi 
comandamenti rimane in Dio e Dio in lui. In questo conosciamo che egli rimane in noi: 
dallo Spirito che ci ha dato. 
4 
1Carissimi, non prestate fede ad ogni spirito, ma mettete alla prova gli spiriti, 
per saggiare se provengono veramente da Dio, perché molti falsi profeti sono venuti nel 
mondo. 2In questo potete riconoscere lo Spirito di Dio: ogni spirito che riconosce Gesù 
Cristo venuto nella carne, è da Dio; 3ogni spirito che non riconosce Gesù, non è da Dio. 
Questo è lo spirito dell’anticristo che, come avete udito, viene, anzi è già nel mondo. 4Voi 
siete da Dio, figlioli, e avete vinto costoro, perché colui che è in voi è più grande di colui 
che è nel mondo. 5Essi sono del mondo, perciò insegnano cose del mondo e il mondo li 
ascolta. 6Noi siamo da Dio: chi conosce Dio ascolta noi; chi non è da Dio non ci ascolta. 
Da questo noi distinguiamo lo spirito della verità e lo spirito dell’errore. 
7Carissimi, amiamoci gli uni gli altri, perché l’amore è da Dio: chiunque ama è stato 
generato da Dio e conosce Dio. 8Chi non ama non ha conosciuto Dio, perché Dio è amore. 
9In questo si è manifestato l’amore di Dio in noi: Dio ha mandato nel mondo il suo Figlio 
unigenito, perché noi avessimo la vita per mezzo di lui. 10In questo sta l’amore: non siamo 
stati noi ad amare Dio, ma è lui che ha amato noi e ha mandato il suo Figlio come vittima 
di espiazione per i nostri peccati. 
11Carissimi, se Dio ci ha amati così, anche noi dobbiamo amarci gli uni gli altri. 
12Nessuno mai ha visto Dio; se ci amiamo gli uni gli altri, Dio rimane in noi e 
Bibbia CEI 2008 
3/4

[PAG 1689]
1 Giovanni 
l’amore di lui è perfetto in noi. 13In questo si conosce che noi rimaniamo in lui ed egli in 
noi: egli ci ha donato il suo Spirito. 14E noi stessi abbiamo veduto e attestiamo che il Padre 
ha mandato il suo Figlio come salvatore del mondo. 15Chiunque confessa che Gesù è il 
Figlio di Dio, Dio rimane in lui ed egli in Dio. 16E noi abbiamo conosciuto e creduto 
l’amore che Dio ha in noi. Dio è amore; chi rimane nell’amore rimane in Dio e Dio rimane 
in lui. 
17In questo l’amore ha raggiunto tra noi la sua perfezione: che abbiamo fiducia nel 
giorno del giudizio, perché come è lui, così siamo anche noi, in questo mondo. 
18Nell’amore non c’è timore, al contrario l’amore perfetto scaccia il timore, perché il 
timore suppone un castigo e chi teme non è perfetto nell’amore. 
19Noi amiamo perché egli ci ha amati per primo. 20Se uno dice: «Io amo Dio» e odia 
suo fratello, è un bugiardo. Chi infatti non ama il proprio fratello che vede, non può amare 
Dio che non vede. 21E questo è il comandamento che abbiamo da lui: chi ama Dio, ami 
anche suo fratello. 
5 
1Chiunque crede che Gesù è il Cristo, è stato generato da Dio; e chi ama colui 
che ha generato, ama anche chi da lui è stato generato. 2In questo conosciamo di amare i 
figli di Dio: quando amiamo Dio e osserviamo i suoi comandamenti. 3In questo infatti 
consiste l’amore di Dio, nell’osservare i suoi comandamenti; e i suoi comandamenti non 
sono gravosi. 4Chiunque è stato generato da Dio vince il mondo; e questa è la vittoria che 
ha vinto il mondo: la nostra fede. 
5E chi è che vince il mondo se non chi crede che Gesù è il Figlio di Dio? 6Egli è colui 
che è venuto con acqua e sangue, Gesù Cristo; non con l’acqua soltanto, ma con l’acqua e 
con il sangue. Ed è lo Spirito che dà testimonianza, perché lo Spirito è la verità. 7Poiché tre 
sono quelli che danno testimonianza: 8lo Spirito, l’acqua e il sangue, e questi tre sono 
concordi. 9Se accettiamo la testimonianza degli uomini, la testimonianza di Dio è 
superiore: e questa è la testimonianza di Dio, che egli ha dato riguardo al proprio Figlio. 
10Chi crede nel Figlio di Dio, ha questa testimonianza in sé. Chi non crede a Dio, fa di lui 
un bugiardo, perché non crede alla testimonianza che Dio ha dato riguardo al proprio 
Figlio. 11E la testimonianza è questa: Dio ci ha donato la vita eterna e questa vita è nel suo 
Figlio. 12Chi ha il Figlio, ha la vita; chi non ha il Figlio di Dio, non ha la vita. 
13Questo vi ho scritto perché sappiate che possedete la vita eterna, voi che credete nel 
nome del Figlio di Dio. 
14E questa è la fiducia che abbiamo in lui: qualunque cosa gli chiediamo secondo la 
sua volontà, egli ci ascolta. 15E se sappiamo che ci ascolta in tutto quello che gli 
chiediamo, sappiamo di avere già da lui quanto abbiamo chiesto. 
16Se uno vede il proprio fratello commettere un peccato che non conduce alla morte, 
preghi, e Dio gli darà la vita: a coloro, cioè, il cui peccato non conduce alla morte. C’è 
infatti un peccato che conduce alla morte; non dico di pregare riguardo a questo peccato. 
17Ogni iniquità è peccato, ma c’è il peccato che non conduce alla morte. 
18Sappiamo che chiunque è stato generato da Dio non pecca: chi è stato generato da 
Dio preserva se stesso e il Maligno non lo tocca. 19Noi sappiamo che siamo da Dio, mentre 
tutto il mondo sta in potere del Maligno. 20Sappiamo anche che il Figlio di Dio è venuto e 
ci ha dato l’intelligenza per conoscere il vero Dio. E noi siamo nel vero Dio, nel Figlio suo 
Gesù Cristo: egli è il vero Dio e la vita eterna. 
21Figlioli, guardatevi dai falsi dèi! 
Bibbia CEI 2008  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4/4

[PAG 1690]
2 Giovanni 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
SECONDA LETTERA DI GIOVANNI 
1 
1Io, il Presbìtero, alla Signora eletta da Dio e ai suoi figli, che amo nella verità, 
e non io soltanto, ma tutti quelli che hanno conosciuto la verità, 2a causa della verità che 
rimane in noi e sarà con noi in eterno: 3grazia, misericordia e pace saranno con noi da 
parte di Dio Padre e da parte di Gesù Cristo, Figlio del Padre, nella verità e nell’amore. 
4Mi sono molto rallegrato di aver trovato alcuni tuoi figli che camminano nella 
verità, secondo il comandamento che abbiamo ricevuto dal Padre. 5E ora prego te, o 
Signora, non per darti un comandamento nuovo, ma quello che abbiamo avuto da 
principio: che ci amiamo gli uni gli altri. 6Questo è l’amore: camminare secondo i suoi 
comandamenti. Il comandamento che avete appreso da principio è questo: camminate 
nell’amore. 
7Sono apparsi infatti nel mondo molti seduttori, che non riconoscono Gesù venuto 
nella carne. Ecco il seduttore e l’anticristo! 8Fate attenzione a voi stessi per non rovinare 
quello che abbiamo costruito e per ricevere una ricompensa piena. 9Chi va oltre e non 
rimane nella dottrina del Cristo, non possiede Dio. Chi invece rimane nella dottrina, 
possiede il Padre e il Figlio. 10Se qualcuno viene a voi e non porta questo insegnamento, 
non ricevetelo in casa e non salutatelo, 11perché chi lo saluta partecipa alle sue opere 
malvagie. 
12Molte cose avrei da scrivervi, ma non ho voluto farlo con carta e inchiostro; 
spero tuttavia di venire da voi e di poter parlare a viva voce, perché la nostra gioia sia 
piena. 
13Ti salutano i figli della tua sorella, l’eletta. 
Bibbia CEI 2008  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1/1

[PAG 1691]
3 Giovanni 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
TERZA LETTERA DI GIOVANNI 
1 
1Io, il Presbìtero, al carissimo Gaio, che amo nella verità. 2Carissimo, mi 
auguro che in tutto tu stia bene e sia in buona salute, come sta bene la tua anima. 
3Mi sono molto rallegrato, infatti, quando sono giunti alcuni fratelli e hanno 
testimoniato che tu, dal modo in cui cammini nella verità, sei veritiero. 4Non ho gioia più 
grande di questa: sapere che i miei figli camminano nella verità. 
5Carissimo, tu ti comporti fedelmente in tutto ciò che fai in favore dei fratelli, 
benché stranieri. 6Essi hanno dato testimonianza della tua carità davanti alla Chiesa; tu 
farai bene a provvedere loro il necessario per il viaggio in modo degno di Dio. 7Per il 
suo nome, infatti, essi sono partiti senza accettare nulla dai pagani. 8Noi perciò 
dobbiamo accogliere tali persone per diventare collaboratori della verità. 
9Ho scritto qualche parola alla Chiesa, ma Diòtrefe, che ambisce il primo posto tra 
loro, non ci vuole accogliere. 10Per questo, se verrò, gli rinfaccerò le cose che va 
facendo, sparlando di noi con discorsi maligni. Non contento di questo, non riceve i 
fratelli e impedisce di farlo a quelli che lo vorrebbero e li scaccia dalla Chiesa. 
11Carissimo, non imitare il male, ma il bene. Chi fa il bene è da Dio; chi fa il male non 
ha veduto Dio. 
12A Demetrio tutti danno testimonianza, anche la stessa verità; anche noi gli diamo 
testimonianza e tu sai che la nostra testimonianza è veritiera. 
13Molte cose avrei da scriverti, ma non voglio farlo con inchiostro e penna. 14Spero 
però di vederti presto e parleremo a viva voce. 15La pace sia con te. Gli amici ti salutano. 
Saluta gli amici a uno a uno. 
Bibbia CEI 2008  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1/1

[PAG 1692]
Giuda 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
LETTERA DI GIUDA 
1 
1Giuda, servo di Gesù Cristo e fratello di Giacomo, a coloro che sono 
prediletti, amati in Dio Padre e custoditi da Gesù Cristo, 2a voi siano date in abbondanza 
misericordia, pace e carità. 
3Carissimi, avendo un gran desiderio di scrivervi riguardo alla nostra comune 
salvezza, sono stato costretto a farlo per esortarvi a combattere per la fede, che fu 
trasmessa ai santi una volta per sempre. 4Si sono infiltrati infatti in mezzo a voi alcuni 
individui, per i quali già da tempo sta scritta questa condanna, perché empi, che 
stravolgono la grazia del nostro Dio in dissolutezze e rinnegano il nostro unico padrone e 
signore Gesù Cristo. 
5A voi, che conoscete tutte queste cose, voglio ricordare che il Signore, dopo aver 
liberato il popolo dalla terra d’Egitto, fece poi morire quelli che non vollero credere 6e 
tiene in catene eterne, nelle tenebre, per il giudizio del grande giorno, gli angeli che non 
conservarono il loro grado ma abbandonarono la propria dimora. 7Così Sòdoma e 
Gomorra e le città vicine, che alla stessa maniera si abbandonarono all’immoralità e 
seguirono vizi contro natura, stanno subendo esemplarmente le pene di un fuoco eterno. 
8Ugualmente anche costoro, indotti dai loro sogni, contaminano il proprio corpo, 
disprezzano il Signore e insultano gli angeli. 9Quando l’arcangelo Michele, in contrasto 
con il diavolo, discuteva per avere il corpo di Mosè, non osò accusarlo con parole 
offensive, ma disse: Ti condanni il Signore! 10Costoro invece, mentre insultano tutto ciò 
che ignorano, si corrompono poi in quelle cose che, come animali irragionevoli, 
conoscono per mezzo dei sensi. 11Guai a loro! Perché si sono messi sulla strada di Caino 
e, per guadagno, si sono lasciati andare alle seduzioni di Balaam e si sono perduti nella 
ribellione di Core. 12Essi sono la vergogna dei vostri banchetti, perché mangiano con voi 
senza ritegno, pensando solo a nutrire se stessi. Sono nuvole senza pioggia, portate via 
dai venti, o alberi di fine stagione senza frutto, morti due volte, sradicati; 13sono onde 
selvagge del mare, che schiumano la loro sporcizia; sono astri erranti, ai quali è riservata 
l’oscurità delle tenebre eterne. 
14Profetò anche per loro Enoc, settimo dopo Adamo, dicendo: «Ecco, il Signore è 
venuto con migliaia e migliaia dei suoi angeli 15per sottoporre tutti a giudizio, e per 
dimostrare la colpa di tutti riguardo a tutte le opere malvagie che hanno commesso e a 
tutti gli insulti che, da empi peccatori, hanno lanciato contro di lui». 16Sono sobillatori 
pieni di acredine, che agiscono secondo le loro passioni; la loro bocca proferisce parole 
orgogliose e, per interesse, circondano le persone di adulazione. 
17Ma voi, o carissimi, ricordatevi delle cose che furono predette dagli apostoli del 
Signore nostro Gesù Cristo. 18Essi vi dicevano: «Alla fine dei tempi vi saranno 
Bibbia CEI 2008 
1/2

[PAG 1693]
Giuda 
impostori, che si comporteranno secondo le loro empie passioni». 19Tali sono quelli che 
provocano divisioni, gente che vive di istinti, ma non ha lo Spirito. 
20Voi invece, carissimi, costruite voi stessi sopra la vostra santissima fede, pregate 
nello Spirito Santo, 21conservatevi nell’amore di Dio, attendendo la misericordia del 
Signore nostro Gesù Cristo per la vita eterna. 22Siate misericordiosi verso quelli che sono 
indecisi 23e salvateli strappandoli dal fuoco; di altri infine abbiate compassione con timore, 
stando lontani perfino dai vestiti, contaminati dal loro corpo. 
24A colui che può preservarvi da ogni caduta e farvi comparire davanti alla sua gloria 
senza difetti e colmi di gioia, 25all’unico Dio, nostro salvatore, per mezzo di Gesù Cristo 
nostro Signore, gloria, maestà, forza e potenza prima di ogni tempo, ora e per sempre. 
Amen. 
Bibbia CEI 2008  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2/2