=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 61/107 ===
Chars: 43,864 | Offset: 2,664,596



[PAG 948]
Sapienza 
perché egli stesso è la guida della sapienza 
e dirige i sapienti. 
16Nelle sue mani siamo noi e le nostre parole, 
ogni sorta di conoscenza e ogni capacità operativa. 
17Egli stesso mi ha concesso la conoscenza autentica delle cose, 
per comprendere la struttura del mondo e la forza dei suoi elementi, 
18il principio, la fine e il mezzo dei tempi, 
l’alternarsi dei solstizi e il susseguirsi delle stagioni, 
19i cicli dell’anno e la posizione degli astri, 
20la natura degli animali e l’istinto delle bestie selvatiche, 
la forza dei venti e i ragionamenti degli uomini, 
la varietà delle piante e le proprietà delle radici. 
21Ho conosciuto tutte le cose nascoste e quelle manifeste, 
perché mi ha istruito la sapienza, artefice di tutte le cose. 
22In lei c’è uno spirito intelligente, santo, 
unico, molteplice, sottile, 
agile, penetrante, senza macchia, 
schietto, inoffensivo, amante del bene, pronto, 
23libero, benefico, amico dell’uomo, 
stabile, sicuro, tranquillo, 
che può tutto e tutto controlla, 
che penetra attraverso tutti gli spiriti 
intelligenti, puri, anche i più sottili. 
24La sapienza è più veloce di qualsiasi movimento, 
per la sua purezza si diffonde e penetra in ogni cosa. 
25È effluvio della potenza di Dio, 
emanazione genuina della gloria dell’Onnipotente; 
per questo nulla di contaminato penetra in essa. 
26È riflesso della luce perenne, 
uno specchio senza macchia dell’attività di Dio 
e immagine della sua bontà. 
27Sebbene unica, può tutto; 
pur rimanendo in se stessa, tutto rinnova 
e attraverso i secoli, passando nelle anime sante, 
prepara amici di Dio e profeti. 
28Dio infatti non ama se non chi vive con la sapienza. 
29Ella in realtà è più radiosa del sole e supera ogni costellazione, 
paragonata alla luce risulta più luminosa; 
30a questa, infatti, succede la notte, 
ma la malvagità non prevale sulla sapienza. 
8 
1La sapienza si estende vigorosa da un’estremità all’altra 
e governa a meraviglia l’universo. 
2È lei che ho amato e corteggiato fin dalla mia giovinezza, ho bramato di farla 
mia sposa, mi sono innamorato della sua bellezza. 3Ella manifesta la sua 
nobile origine vivendo in comunione con Dio, 
Bibbia CEI 2008 
9/26

[PAG 949]
Sapienza 
poiché il Signore dell’universo l’ha amata; 
4infatti è iniziata alla scienza di Dio 
e discerne le sue opere. 
5Se la ricchezza è un bene desiderabile in vita, 
che cosa c’è di più ricco della sapienza, che opera tutto? 
6Se è la prudenza ad agire, 
chi più di lei è artefice di quanto esiste? 
7Se uno ama la giustizia, 
le virtù sono il frutto delle sue fatiche. 
Ella infatti insegna la temperanza e la prudenza, 
la giustizia e la fortezza, 
delle quali nulla è più utile agli uomini durante la vita. 
8Se uno desidera anche un’esperienza molteplice, 
ella conosce le cose passate e intravede quelle future, 
conosce le sottigliezze dei discorsi e le soluzioni degli enigmi, 
comprende in anticipo segni e prodigi 
e anche le vicende dei tempi e delle epoche. 
9Ho dunque deciso di dividere con lei la mia vita, 
certo che mi sarebbe stata consigliera di buone azioni 
e conforto nelle preoccupazioni e nel dolore. 
10Per lei avrò gloria tra le folle 
e, anche se giovane, onore presso gli anziani. 
11Sarò trovato perspicace nel giudicare, 
sarò ammirato di fronte ai potenti. 
12Se tacerò, resteranno in attesa, 
se parlerò, mi presteranno attenzione, 
e se mi dilungo nel parlare, si tapperanno la bocca. 
13Grazie a lei avrò l’immortalità 
e lascerò un ricordo eterno a quelli che verranno dopo di me. 
14Governerò popoli, e nazioni mi saranno soggette. 
15Sentendo parlare di me, crudeli tiranni si spaventeranno; 
mi mostrerò buono con il popolo e coraggioso in guerra. 
16Ritornato a casa, riposerò vicino a lei, 
perché la sua compagnia non dà amarezza, 
né dolore il vivere con lei, 
ma contentezza e gioia. 
17Riflettendo su queste cose dentro di me 
e pensando in cuor mio 
che nella parentela con la sapienza c’è l’immortalità 
18e grande godimento vi è nella sua amicizia 
e nel lavoro delle sue mani sta una ricchezza inesauribile 
e nell’assidua compagnia di lei c’è la prudenza 
e fama nel conversare con lei, 
andavo cercando il modo di prenderla con me. 
19Ero un ragazzo di nobile indole, 
ebbi in sorte un’anima buona 
20o piuttosto, essendo buono, 
ero entrato in un corpo senza macchia. 
Bibbia CEI 2008 
10/26

[PAG 950]
Sapienza 
21Sapendo che non avrei ottenuto la sapienza in altro modo, 
se Dio non me l’avesse concessa 
– ed è già segno di saggezza sapere da chi viene tale dono –, 
mi rivolsi al Signore e lo pregai, 
dicendo con tutto il mio cuore: 
9 
1«Dio dei padri e Signore della misericordia, 
che tutto hai creato con la tua parola, 2e con la tua sapienza hai formato 
l’uomo perché dominasse sulle creature che tu hai fatto, 3e governasse il 
mondo con santità e giustizia ed esercitasse il giudizio con animo retto, 
4dammi la sapienza, che siede accanto a te in trono, e non mi escludere 
dal numero dei tuoi figli, 5perché io sono tuo schiavo e figlio della tua 
schiava, uomo debole e dalla vita breve, incapace di comprendere la 
giustizia e le leggi. 6Se qualcuno fra gli uomini fosse perfetto, privo della 
sapienza che viene da te, sarebbe stimato un nulla. 7Tu mi hai prescelto 
come re del tuo popolo e giudice dei tuoi figli e delle tue figlie; 8mi hai 
detto di costruirti un tempio sul tuo santo monte, un altare nella città 
della tua dimora, immagine della tenda santa che ti eri preparata fin da 
principio. 9Con te è la sapienza che conosce le tue opere, che era 
presente quando creavi il mondo; lei sa quel che piace ai tuoi occhi e ciò 
che è conforme ai tuoi decreti. 10Inviala dai cieli santi, mandala dal tuo 
trono glorioso, perché mi assista e mi affianchi nella mia fatica e io 
sappia ciò che ti è gradito. 11Ella infatti tutto conosce e tutto comprende: 
mi guiderà con prudenza nelle mie azioni e mi proteggerà con la sua 
gloria. 12Così le mie opere ti saranno gradite; io giudicherò con giustizia 
il tuo popolo e sarò degno del trono di mio padre. 13Quale uomo può 
conoscere il volere di Dio? Chi può immaginare che cosa vuole il 
Signore? 14I ragionamenti dei mortali sono timidi e incerte le nostre 
riflessioni, 15perché un corpo corruttibile appesantisce l’anima e la tenda 
d’argilla opprime una mente piena di preoccupazioni. 16A stento 
immaginiamo le cose della terra, scopriamo con fatica quelle a portata di 
mano; 
Bibbia CEI 2008 
11/26

[PAG 951]
Sapienza 
ma chi ha investigato le cose del cielo? 
17Chi avrebbe conosciuto il tuo volere, 
se tu non gli avessi dato la sapienza 
e dall’alto non gli avessi inviato il tuo santo spirito? 
18Così vennero raddrizzati i sentieri di chi è sulla terra; 
gli uomini furono istruiti in ciò che ti è gradito 
e furono salvati per mezzo della sapienza». 
10 
1Ella protesse il padre del mondo, plasmato per primo, 
che era stato creato solo, lo sollevò dalla sua caduta 2e gli 
diede la forza per dominare tutte le cose. 3Ma un ingiusto, 
allontanatosi da lei nella sua collera, si rovinò con il suo furore 
fratricida. 
4La sapienza salvò di nuovo la terra sommersa per propria colpa, 
pilotando il giusto su un semplice legno. 5Quando i popoli furono 
confusi, unanimi nella loro malvagità, ella riconobbe il giusto, lo 
conservò davanti a Dio senza macchia e lo mantenne forte nonostante la 
sua tenerezza per il figlio. 6Mentre perivano gli empi, ella liberò un 
giusto che fuggiva il fuoco caduto sulle cinque città. 7A testimonianza di 
quella malvagità esiste ancora una terra desolata, fumante, alberi che 
producono frutti immaturi 
e, a memoria di un’anima incredula, s’innalza una colonna di sale. 8Essi 
infatti, incuranti della sapienza, non solo subirono il danno di non 
conoscere il bene, ma lasciarono anche ai viventi un ricordo di 
insipienza, perché nelle cose in cui sbagliarono non potessero rimanere 
nascosti. 9La sapienza invece liberò dalle sofferenze coloro che la 
servivano. 10Per diritti sentieri ella guidò il giusto in fuga dall’ira del 
fratello, gli mostrò il regno di Dio e gli diede la conoscenza delle cose 
sante; lo fece prosperare nelle fatiche e rese fecondo il suo lavoro. 
11Lo assistette contro l’ingordigia dei suoi oppressori e lo 
rese ricco; 12lo custodì dai nemici, lo protesse da chi lo 
insidiava, gli assegnò la vittoria in una lotta dura, perché 
sapesse che più potente di tutto è la pietà. 13Ella non 
abbandonò il giusto venduto, ma lo liberò dal peccato. 
Bibbia CEI 2008 
12/26

[PAG 952]
Sapienza 
14Scese con lui nella prigione, 
non lo abbandonò mentre era in catene, 
finché gli procurò uno scettro regale 
e l’autorità su coloro che dominavano sopra di lui; 
mostrò che i suoi accusatori erano bugiardi 
e gli diede una gloria eterna. 
15Ella liberò il popolo santo e la stirpe senza macchia 
da una nazione di oppressori. 
16Entrò nell’anima di un servo del Signore 
e con prodigi e segni tenne testa a re terribili. 
17Diede ai santi la ricompensa delle loro pene, 
li guidò per una strada meravigliosa, 
divenne per loro riparo di giorno 
e luce di stelle nella notte. 
18Fece loro attraversare il Mar Rosso 
e li guidò attraverso acque abbondanti; 
19sommerse invece i loro nemici 
e li rigettò dal fondo dell’abisso. 
20Per questo i giusti depredarono gli empi 
e celebrarono, o Signore, il tuo nome che è santo, 
e lodarono concordi la tua mano che combatteva per loro, 
21perché la sapienza aveva aperto la bocca dei muti 
e aveva reso chiara la lingua dei bambini. 
11 
1La sapienza favorì le loro imprese 
per mezzo di un santo profeta. 2Attraversarono un deserto 
inospitale, fissarono le tende in terreni impraticabili, 3resistettero 
agli avversari, respinsero i nemici. 4Ebbero sete e ti invocarono e fu 
data loro acqua da una rupe scoscesa, rimedio alla sete da una dura 
roccia. 5Ciò che era servito a punire i loro nemici, per loro, nel 
bisogno, fu strumento di favori. 6Invece dello sgorgare perenne di 
un fiume, reso torbido da putrido sangue 7in punizione di un 
decreto infanticida, contro ogni speranza tu desti loro acqua 
abbondante, 8mostrando attraverso la sete di allora come avevi 
punito i loro avversari. 9Difatti, messi alla prova, sebbene puniti 
con misericordia, compresero come gli empi, giudicati nella collera, 
erano stati tormentati; 
10perché tu provasti gli uni come un padre che corregge, mentre 
vagliasti gli altri come un re severo che condanna. 11Lontani o 
vicini erano ugualmente tribolati, 
Bibbia CEI 2008 
13/26

[PAG 953]
Sapienza 
12perché li colse un duplice dolore 
e un sospiro per i ricordi del passato. 
13Quando infatti seppero che dal loro castigo quelli erano beneficati, 
si accorsero della presenza del Signore; 
14poiché colui che prima avevano esposto e poi deriso, 
al termine degli avvenimenti dovettero ammirarlo, 
dopo aver patito una sete ben diversa da quella dei giusti. 
15In cambio dei ragionamenti insensati della loro ingiustizia, 
in cui, errando, rendevano onori divini 
a rettili senza parola e a bestie spregevoli, 
tu inviasti contro di loro come punizione 
una moltitudine di animali irragionevoli, 
16perché capissero che con le cose con cui uno pecca, 
con quelle viene punito. 
17Non era certo in difficoltà la tua mano onnipotente, 
che aveva creato il mondo da una materia senza forma, 
a mandare loro una moltitudine di orsi o leoni feroci 
18o bestie molto feroci, prima sconosciute e create da poco, 
che esalano un alito infuocato 
o emettono un crepitìo di vapore 
o sprizzano terribili scintille dagli occhi, 
19delle quali non solo l’assalto poteva sterminarli, 
ma lo stesso aspetto terrificante poteva annientarli. 
20Anche senza queste potevano cadere con un soffio, 
perseguitati dalla giustizia 
e dispersi dal tuo soffio potente, 
ma tu hai disposto ogni cosa con misura, calcolo e peso. 
21Prevalere con la forza ti è sempre possibile; 
chi si opporrà alla potenza del tuo braccio? 
22Tutto il mondo, infatti, davanti a te è come polvere sulla bilancia, 
come una stilla di rugiada mattutina caduta sulla terra. 
23Hai compassione di tutti, perché tutto puoi, 
chiudi gli occhi sui peccati degli uomini, 
aspettando il loro pentimento. 
24Tu infatti ami tutte le cose che esistono 
e non provi disgusto per nessuna delle cose che hai creato; 
se avessi odiato qualcosa, non l’avresti neppure formata. 
25Come potrebbe sussistere una cosa, se tu non l’avessi voluta? 
Potrebbe conservarsi ciò che da te non fu chiamato all’esistenza? 
26Tu sei indulgente con tutte le cose, perché sono tue, 
Signore, amante della vita. 
12 
1Poiché il tuo spirito incorruttibile è in tutte le cose. 
2Per questo tu correggi a poco a poco quelli che sbagliano e li 
ammonisci ricordando loro in che cosa hanno peccato, perché, 
messa da parte ogni malizia, credano in te, Signore. 3Tu hai odiato 
gli antichi abitanti della tua terra santa, 
Bibbia CEI 2008 
14/26

[PAG 954]
Sapienza 
4perché compivano delitti ripugnanti, 
pratiche di magia e riti sacrileghi. 
5Questi spietati uccisori dei loro figli, 
divoratori di visceri in banchetti di carne umana e di sangue, 
iniziati in orgiastici riti, 
6genitori che uccidevano vite indifese, 
hai voluto distruggere per mezzo dei nostri padri, 
7perché la terra a te più cara di tutte 
ricevesse una degna colonia di figli di Dio. 
8Ma hai avuto indulgenza anche di costoro, perché sono uomini, 
mandando loro vespe come avanguardie del tuo esercito, 
perché li sterminassero a poco a poco. 
9Pur potendo in battaglia dare gli empi nelle mani dei giusti, 
oppure annientarli all’istante 
con bestie terribili o con una parola inesorabile, 
10giudicando invece a poco a poco, lasciavi posto al pentimento, 
sebbene tu non ignorassi che la loro razza era cattiva 
e la loro malvagità innata, 
e che la loro mentalità non sarebbe mai cambiata, 
11perché era una stirpe maledetta fin da principio; 
e non perché avessi timore di qualcuno 
tu concedevi l’impunità per le cose in cui avevano peccato. 
12E chi domanderà: «Che cosa hai fatto?», 
o chi si opporrà a una tua sentenza? 
Chi ti citerà in giudizio 
per aver fatto perire popoli che tu avevi creato? 
Chi si costituirà contro di te 
come difensore di uomini ingiusti? 
13Non c’è Dio fuori di te, che abbia cura di tutte le cose, 
perché tu debba difenderti dall’accusa di giudice ingiusto. 
14Né un re né un sovrano potrebbero affrontarti 
in difesa di quelli che hai punito. 
15Tu, essendo giusto, governi tutto con giustizia. 
Consideri incompatibile con la tua potenza 
condannare chi non merita il castigo. 
16La tua forza infatti è il principio della giustizia, 
e il fatto che sei padrone di tutti, ti rende indulgente con tutti. 
17Mostri la tua forza 
quando non si crede nella pienezza del tuo potere, 
e rigetti l’insolenza di coloro che pur la conoscono. 
18Padrone della forza, tu giudichi con mitezza 
e ci governi con molta indulgenza, 
perché, quando vuoi, tu eserciti il potere. 
19Con tale modo di agire hai insegnato al tuo popolo 
che il giusto deve amare gli uomini, 
e hai dato ai tuoi figli la buona speranza 
che, dopo i peccati, tu concedi il pentimento. 
20Se infatti i nemici dei tuoi figli, pur meritevoli di morte, 
Bibbia CEI 2008 
15/26

[PAG 955]
Sapienza 
tu hai punito con tanto riguardo e indulgenza, 
concedendo tempo e modo per allontanarsi dalla loro malvagità, 
21con quanta maggiore attenzione hai giudicato i tuoi figli, 
con i cui padri concludesti, giurando, 
alleanze di così buone promesse! 
22Mentre dunque correggi noi, 
tu colpisci i nostri nemici in tanti modi, 
perché nel giudicare riflettiamo sulla tua bontà 
e ci aspettiamo misericordia, quando siamo giudicati. 
23Perciò quanti vissero ingiustamente con stoltezza 
tu li hai tormentati con i loro stessi abomini. 
24Essi si erano allontanati troppo sulla via dell’errore, 
scambiando per dèi gli animali più abietti e più ripugnanti, 
ingannati come bambini che non ragionano. 
25Per questo, come a fanciulli irragionevoli, 
hai mandato un castigo per prenderti gioco di loro. 
26Ma chi non si lascia correggere da punizioni derisorie, 
sperimenterà un giudizio degno di Dio. 
27Infatti, soffrendo per questi animali, s’indignavano 
perché puniti con gli stessi esseri che stimavano dèi, 
e capirono e riconobbero il vero Dio, 
che prima non avevano voluto conoscere. 
Per questo la condanna suprema si abbatté su di loro. 
13 
1Davvero vani per natura tutti gli uomini 
che vivevano nell’ignoranza di Dio, 
e dai beni visibili non furono capaci di riconoscere colui che è, né, 
esaminandone le opere, riconobbero l’artefice. 2Ma o il fuoco o il 
vento o l’aria veloce, la volta stellata o l’acqua impetuosa o le luci 
del cielo essi considerarono come dèi, reggitori del mondo. 3Se, 
affascinati dalla loro bellezza, li hanno presi per dèi, pensino 
quanto è superiore il loro sovrano, perché li ha creati colui che è 
principio e autore della bellezza. 4Se sono colpiti da stupore per la 
loro potenza ed energia, pensino da ciò quanto è più potente colui 
che li ha formati. 5Difatti dalla grandezza e bellezza delle creature 
per analogia si contempla il loro autore. 6Tuttavia per costoro 
leggero è il rimprovero, perché essi facilmente s’ingannano 
cercando Dio e volendolo trovare. 7Vivendo in mezzo alle sue 
opere, ricercano con cura e si lasciano prendere dall’apparenza 
perché le cose viste sono belle. 8Neppure costoro però sono 
scusabili, 9perché, se sono riusciti a conoscere tanto da poter 
esplorare il mondo, 
Bibbia CEI 2008 
16/26

[PAG 956]
Sapienza 
come mai non ne hanno trovato più facilmente il sovrano? 
10Infelici anche coloro le cui speranze sono in cose morte 
e che chiamarono dèi le opere di mani d’uomo, 
oro e argento, lavorati con arte, 
e immagini di animali, 
oppure una pietra inutile, opera di mano antica. 
11Ecco un falegname: 
dopo aver segato un albero maneggevole, 
ha tagliato facilmente tutta la corteccia intorno 
e, avendolo lavorato abilmente, 
ha preparato un oggetto utile alle necessità della vita; 
12raccolti poi gli avanzi del suo lavoro, 
li consuma per prepararsi il cibo e saziarsi. 
13Quanto avanza ancora, buono proprio a nulla, 
legno contorto e pieno di nodi, 
lo prende e lo scolpisce per occupare il tempo libero; 
con l’abilità dei momenti di riposo gli dà una forma, 
lo fa simile a un’immagine umana 
14oppure a quella di un animale spregevole. 
Lo vernicia con minio, ne colora di rosso la superficie 
e ricopre con la vernice ogni sua macchia; 
15quindi, preparatagli una degna dimora, 
lo colloca sul muro, fissandolo con un chiodo. 
16Provvede perché non cada, 
ben sapendo che non è in grado di aiutarsi da sé; 
infatti è solo un’immagine e ha bisogno di aiuto. 
17Quando prega per i suoi beni, per le nozze e per i figli, 
non si vergogna di parlare a quell’oggetto inanimato, 
e per la sua salute invoca un essere debole, 
18per la sua vita prega una cosa morta, 
per un aiuto supplica un essere inetto, 
per il suo viaggio uno che non può usare i suoi piedi; 
19per un guadagno, un lavoro e un successo negli affari, 
chiede abilità a uno che è il più inabile con le mani. 
14 
1Anche chi si dispone a navigare e a solcare onde selvagge 
invoca un legno più fragile dell’imbarcazione che lo porta. 2Questa infatti fu 
inventata dal desiderio di guadagni e fu costruita da una saggezza artigiana; 
3ma la tua provvidenza, o Padre, la pilota, perché tu tracciasti un cammino 
anche nel mare e un sentiero sicuro anche fra le onde, 4mostrando che puoi 
salvare da tutto, sì che uno possa imbarcarsi anche senza esperienza. 5Tu non 
vuoi che le opere della tua sapienza siano inutili; per questo gli uomini 
affidano la loro vita anche a un minuscolo legno e, avendo attraversato i flutti 
su una zattera, furono salvati. 
Bibbia CEI 2008 
17/26

[PAG 957]
Sapienza 
6Infatti, anche in principio, mentre perivano i superbi giganti, 
la speranza del mondo, rifugiatasi in una zattera 
e guidata dalla tua mano, 
lasciò al mondo un seme di nuove generazioni. 
7Benedetto è il legno per mezzo del quale si compie la giustizia, 
8maledetto invece l’idolo, opera delle mani, e chi lo ha fatto; 
questi perché lo ha preparato, 
quello perché, pur essendo corruttibile, è stato chiamato dio. 
9Perché a Dio sono ugualmente in odio l’empio e la sua empietà; 
10l’opera sarà punita assieme a chi l’ha compiuta. 
11Perciò ci sarà un giudizio anche per gli idoli delle nazioni, 
perché fra le creature di Dio sono diventati oggetto di ribrezzo, 
e inciampo per le anime degli uomini, 
e laccio per i piedi degli stolti. 
12Infatti l’invenzione degli idoli fu l’inizio della fornicazione, 
la loro scoperta portò alla corruzione della vita. 
13Essi non esistevano dall’inizio e non esisteranno in futuro. 
14Entrarono nel mondo, infatti, per la vana ambizione degli uomini, 
per questo è stata decretata loro una brusca fine. 
15Un padre, consumato da un lutto prematuro, 
avendo fatto un’immagine del figlio così presto rapito, 
onorò come un dio un uomo appena morto 
e ai suoi subalterni ordinò misteri e riti d’iniziazione; 
16col passare del tempo l’empia usanza si consolidò 
e fu osservata come una legge. 
Anche per ordine dei sovrani 
le immagini scolpite venivano fatte oggetto di culto; 
17alcuni uomini, non potendo onorarli di persona perché distanti, 
avendo riprodotto le sembianze lontane, 
fecero un’immagine visibile del re venerato, 
per adulare con zelo l’assente, come fosse presente. 
18A estendere il culto anche presso quanti non lo conoscevano, 
spinse l’ambizione dell’artista. 
19Questi infatti, desideroso senz’altro di piacere al potente, 
si sforzò con l’arte di renderne più bella l’immagine; 
20ma la folla, attratta dal fascino dell’opera, 
considerò oggetto di adorazione 
colui che poco prima onorava come uomo. 
21Divenne un’insidia alla vita il fatto che uomini, 
resi schiavi della disgrazia e del potere, 
abbiano attribuito a pietre o a legni il nome incomunicabile. 
22Inoltre non fu loro sufficiente errare nella conoscenza di Dio, 
ma, vivendo nella grande guerra dell’ignoranza, 
a mali tanto grandi danno il nome di pace. 
23Celebrando riti di iniziazione infanticidi o misteri occulti 
o banchetti orgiastici secondo strane usanze, 
24non conservano puri né la vita né il matrimonio, 
ma uno uccide l’altro a tradimento o l’affligge con l’adulterio. 
Bibbia CEI 2008 
18/26

[PAG 958]
Sapienza 
25Tutto vi è mescolato: 
sangue e omicidio, furto e inganno, 
corruzione, slealtà, tumulto, spergiuro, 
26sconcerto dei buoni, dimenticanza dei favori, 
corruzione di anime, perversione sessuale, 
disordini nei matrimoni, adulterio e impudicizia. 
27L’adorazione di idoli innominabili 
è principio, causa e culmine di ogni male. 
28Infatti coloro che sono idolatri 
vanno fuori di sé nelle orge o profetizzano cose false 
o vivono da iniqui o spergiurano con facilità. 
29Ponendo fiducia in idoli inanimati, 
non si aspettano un castigo per aver giurato il falso. 
30Ma, per l’uno e per l’altro motivo, li raggiungerà la giustizia, 
perché concepirono un’idea falsa di Dio, rivolgendosi agli idoli, 
e perché spergiurarono con frode, disprezzando la santità. 
31Infatti non la potenza di coloro per i quali si giura, 
ma la giustizia che punisce i peccatori 
persegue sempre la trasgressione degli ingiusti. 
15 
1Ma tu, nostro Dio, sei buono e veritiero, 
sei paziente e tutto governi secondo misericordia. 
2Anche se pecchiamo, siamo tuoi, perché conosciamo la tua potenza; 
ma non peccheremo più, perché sappiamo di appartenerti. 
3Conoscerti, infatti, è giustizia perfetta, 
conoscere la tua potenza è radice d’immortalità. 
4Non ci indusse in errore né l’invenzione umana di un’arte perversa, 
né il lavoro infruttuoso di coloro che disegnano ombre, 
immagini imbrattate di vari colori, 
5la cui vista negli stolti provoca il desiderio, 
l’anelito per una forma inanimata di un’immagine morta. 
6Amanti di cose cattive e degni di simili speranze 
sono coloro che fanno, desiderano e venerano gli idoli. 
7Un vasaio, impastando con fatica la terra molle, 
plasma per il nostro uso ogni vaso. 
Ma con il medesimo fango modella 
i vasi che servono per usi nobili 
e quelli per usi contrari, tutti allo stesso modo; 
quale debba essere l’uso di ognuno di essi 
lo giudica colui che lavora l’argilla. 
8Quindi, mal impiegando la fatica, 
con il medesimo fango plasma un dio vano, 
egli che, nato da poco dalla terra, 
tra poco ritornerà alla terra da cui fu tratto, 
quando gli sarà richiesta l’anima, avuta in prestito. 
9Tuttavia egli si preoccupa non perché sta per morire 
o perché ha una vita breve, 
Bibbia CEI 2008 
19/26

[PAG 959]
Sapienza 
ma di gareggiare con gli orafi e con gli argentieri, 
di imitare coloro che fondono il bronzo, 
e ritiene un vanto plasmare cose false. 
10Cenere è il suo cuore, 
la sua speranza più vile della terra, 
la sua vita più spregevole del fango, 
11perché disconosce colui che lo ha plasmato, 
colui che gli inspirò un’anima attiva 
e gli infuse uno spirito vitale. 
12Ma egli considera la nostra vita come un gioco da bambini, 
l’esistenza un mercato lucroso. 
Egli dice che da tutto, anche dal male, si deve trarre profitto. 
13Costui infatti sa di peccare più di tutti, 
fabbricando con materia terrestre fragili vasi e statue. 
14Ma sono tutti stoltissimi e più miserabili di un piccolo bambino 
i nemici del tuo popolo, che lo hanno oppresso. 
15Perché essi considerarono dèi anche tutti gli idoli delle nazioni, 
i quali non hanno né l’uso degli occhi per vedere, 
né narici per aspirare aria, 
né orecchie per udire, 
né dita delle mani per toccare, 
e i loro piedi non servono per camminare. 
16Infatti li ha fabbricati un uomo, 
li ha plasmati uno che ha avuto il respiro in prestito. 
Ora nessun uomo può plasmare un dio a lui simile; 
17essendo mortale, egli fabbrica una cosa morta con mani empie. 
Egli è sempre migliore degli oggetti che venera, 
rispetto ad essi egli ebbe la vita, ma quelli mai. 
18Venerano anche gli animali più ripugnanti, 
che per stupidità, al paragone, risultano peggiori degli altri. 
19Non sono tali da invaghirsene, 
come capita per il bell’aspetto di altri animali; 
furono persino esclusi dalla lode e dalla benedizione di Dio. 
16 
1Per questo furono giustamente puniti con esseri simili 
e torturati con una moltitudine di bestie. 2Invece di tale 
castigo, tu beneficasti il tuo popolo; per appagarne il forte 
appetito gli preparasti come cibo quaglie dal gusto insolito, 
3perché quelli che desideravano cibo, a causa del ribrezzo per 
gli animali inviati contro di loro, perdessero anche l’istinto 
della fame, mentre questi, rimasti privi di cibo per un breve 
periodo, provassero un gusto insolito. 4Era necessario che su 
quei tiranni si abbattesse una carestia implacabile e a questi si 
mostrasse soltanto 
Bibbia CEI 2008 
20/26

[PAG 960]
Sapienza 
come erano tormentati i loro nemici. 
5Quando infatti li assalì il terribile furore delle bestie 
e venivano distrutti per i morsi di serpenti sinuosi, 
la tua collera non durò sino alla fine. 
6Per correzione furono turbati per breve tempo, 
ed ebbero un segno di salvezza 
a ricordo del precetto della tua legge. 
7Infatti chi si volgeva a guardarlo era salvato 
non per mezzo dell’oggetto che vedeva, 
ma da te, salvatore di tutti. 
8Anche in tal modo hai persuaso i nostri nemici 
che sei tu colui che libera da ogni male. 
9Essi infatti furono uccisi dai morsi di cavallette e mosconi, 
né si trovò un rimedio per la loro vita, 
meritando di essere puniti con tali mezzi. 
10Invece contro i tuoi figli 
neppure i denti di serpenti velenosi prevalsero, 
perché la tua misericordia venne loro incontro e li guarì. 
11Perché ricordassero le tue parole, 
venivano feriti ed erano subito guariti, 
per timore che, caduti in un profondo oblio, 
fossero esclusi dai tuoi benefici. 
12Non li guarì né un’erba né un unguento, 
ma la tua parola, o Signore, che tutto risana. 
13Tu infatti hai potere sulla vita e sulla morte, 
conduci alle porte del regno dei morti e fai risalire. 
14L’uomo uccide con la sua malvagità, 
ma non può far ritornare uno spirito che se n’è andato, 
né libera un’anima già accolta nel regno dei morti. 
15È impossibile sfuggire alla tua mano: 
16perciò gli empi, che rifiutavano di conoscerti, 
furono fustigati dalla forza del tuo braccio, 
perseguitati da piogge strane, da grandine, 
da acquazzoni travolgenti, e consumati dal fuoco. 
17E, cosa più sorprendente, nell’acqua che tutto spegne 
il fuoco prendeva sempre più forza, 
perché alleato dei giusti è l’universo. 
18Talvolta la fiamma si attenuava 
per non bruciare gli animali inviati contro gli empi 
e per far loro comprendere a tale vista 
che erano incalzati dal giudizio di Dio. 
19Altre volte, anche in mezzo all’acqua, 
la fiamma bruciava oltre la potenza del fuoco 
per distruggere i germogli di una terra iniqua. 
20Invece hai sfamato il tuo popolo con il cibo degli angeli, 
dal cielo hai offerto loro un pane pronto senza fatica, 
capace di procurare ogni delizia e soddisfare ogni gusto. 
21Questo tuo alimento manifestava la tua dolcezza verso i figli, 
Bibbia CEI 2008 
21/26

[PAG 961]
Sapienza 
si adattava al gusto di chi ne mangiava, 
si trasformava in ciò che ognuno desiderava. 
22Neve e ghiaccio resistevano al fuoco e non si fondevano, 
perché sapessero che il fuoco, che ardeva nella grandine 
e lampeggiava nelle piogge, distruggeva i frutti dei nemici; 
23al contrario, perché i giusti si nutrissero, 
dimenticava perfino la propria forza. 
24La creazione infatti, obbedendo a te che l’hai fatta, 
si irrigidisce per punire gli ingiusti 
e si addolcisce a favore di quelli che confidano in te. 
25Per questo anche allora, adattandosi a tutto, 
era al servizio del tuo dono che nutre tutti, 
secondo il desiderio di chi ti pregava, 
26perché i tuoi figli, che hai amato, o Signore, 
imparassero che non le diverse specie di frutti nutrono l’uomo, 
ma la tua parola tiene in vita coloro che credono in te. 
27Ciò che infatti non era stato distrutto dal fuoco 
si scioglieva appena scaldato da un breve raggio di sole, 
28perché fosse noto che si deve prevenire il sole per renderti grazie 
e incontrarti al sorgere della luce, 
29poiché la speranza dell’ingrato si scioglierà come brina invernale 
e si disperderà come un’acqua inutilizzabile. 
17 
1I tuoi giudizi sono grandi e difficili da spiegare; 
per questo le anime senza istruzione si sono ingannate. 
2Infatti gli ingiusti, avendo preteso di dominare il popolo santo, 
prigionieri delle tenebre e incatenati a una lunga notte, 
chiusi sotto i loro tetti, giacevano esclusi dalla provvidenza eterna. 
3Credendo di restare nascosti con i loro peccati segreti, 
sotto il velo oscuro dell’oblio, 
furono dispersi, terribilmente spaventati 
e sconvolti da visioni. 
4Neppure il nascondiglio in cui si trovavano li preservò dal timore, 
ma suoni spaventosi rimbombavano intorno a loro 
e apparivano lugubri spettri dai volti tristi. 
5Nessun fuoco, per quanto intenso, riusciva a far luce, 
neppure le luci più splendenti degli astri 
riuscivano a rischiarare dall’alto quella notte cupa. 
6Appariva loro solo una massa di fuoco, improvvisa, tremenda; 
atterriti da quella fugace visione, 
credevano ancora peggiori le cose che vedevano. 
7Fallivano i ritrovati della magia, 
e il vanto della loro saggezza era svergognato. 
8Infatti quelli che promettevano di cacciare 
timori e inquietudini dall’anima malata, 
languivano essi stessi in un ridicolo timore. 
9Anche se nulla di spaventoso li atterriva, 
Bibbia CEI 2008 
22/26

[PAG 962]
Sapienza 
messi in agitazione al passare delle bestie e ai sibili dei rettili, 
morivano di tremore, 
rifiutando persino di guardare l’aria che in nessun modo si può 
evitare. 10La malvagità condannata dalla propria 
testimonianza è qualcosa di vile 
e, oppressa dalla coscienza, aumenta sempre le difficoltà. 11La paura infatti 
altro non è che l’abbandono degli aiuti della ragione; 12quanto meno ci si 
affida nell’intimo a tali aiuti, tanto più grave è l’ignoranza della causa che 
provoca il tormento. 13Ma essi, durante tale notte davvero impotente, uscita 
dagli antri del regno dei morti anch’esso impotente, mentre dormivano il 
medesimo sonno, 14ora erano tormentati da fantasmi mostruosi, ora erano 
paralizzati, traditi dal coraggio, 
perché una paura improvvisa e inaspettata si era riversata su di loro. 15Così 
chiunque, come caduto là dove si trovava, era custodito chiuso in un carcere 
senza sbarre: 16agricoltore o pastore o lavoratore che fatica nel deserto, 
sorpreso, subiva l’ineluttabile destino, perché tutti erano legati dalla stessa 
catena di tenebre. 17Il vento che sibila 
o canto melodioso di uccelli tra folti rami o suono 
cadenzato dell’acqua che scorre con forza o cupo fragore 
di rocce che precipitano 18o corsa invisibile di animali 
imbizzarriti o urla di crudelissime belve ruggenti o eco 
rimbalzante dalle cavità dei monti, tutto li paralizzava 
riempiendoli di terrore. 19Il mondo intero splendeva di 
luce smagliante e attendeva alle sue opere senza 
impedimento. 20Soltanto su di loro si stendeva una notte 
profonda, immagine della tenebra che li avrebbe avvolti; 
ma essi erano a se stessi più gravosi delle tenebre. 
18 
1Per i tuoi santi invece c’era una luce grandissima; 
quegli altri, sentendone le voci, senza vederne l’aspetto, 
li proclamavano beati, perché non avevano sofferto come loro 
2e li ringraziavano perché non nuocevano loro, 
pur avendo subìto un torto, 
e imploravano perdono delle passate inimicizie. 
3Invece desti loro una colonna di fuoco, 
come guida di un viaggio sconosciuto 
e sole inoffensivo per un glorioso migrare in terra straniera. 
4Meritavano di essere privati della luce e imprigionati nelle tenebre 
quelli che avevano tenuto chiusi in carcere i tuoi figli, 
Bibbia CEI 2008 
23/26

[PAG 963]
Sapienza 
per mezzo dei quali la luce incorruttibile della legge 
doveva essere concessa al mondo. 
5Poiché essi avevano deliberato di uccidere i neonati dei santi 
– e un solo bambino fu esposto e salvato –, 
tu per castigo hai tolto di mezzo la moltitudine dei loro figli, 
facendoli perire tutti insieme nell’acqua impetuosa. 
6Quella notte fu preannunciata ai nostri padri, 
perché avessero coraggio, 
sapendo bene a quali giuramenti avevano prestato fedeltà. 
7Il tuo popolo infatti era in attesa 
della salvezza dei giusti, della rovina dei nemici. 
8Difatti come punisti gli avversari, 
così glorificasti noi, chiamandoci a te. 
9I figli santi dei giusti offrivano sacrifici in segreto 
e si imposero, concordi, questa legge divina: 
di condividere allo stesso modo successi e pericoli, 
intonando subito le sacre lodi dei padri. 
10Faceva eco il grido discorde dei nemici 
e si diffondeva il lamento di quanti piangevano i figli. 
11Con la stessa pena il servo era punito assieme al padrone, 
l’uomo comune soffriva le stesse pene del re. 
12Tutti insieme, nello stesso modo, 
ebbero innumerevoli morti, 
e i vivi non bastavano a seppellirli, 
perché in un istante fu sterminata la loro prole più nobile. 
13Quanti erano rimasti increduli a tutto per via delle loro magie, 
allo sterminio dei primogeniti confessarono 
che questo popolo era figlio di Dio. 
14Mentre un profondo silenzio avvolgeva tutte le cose, 
e la notte era a metà del suo rapido corso, 
15la tua parola onnipotente dal cielo, dal tuo trono regale, 
guerriero implacabile, si lanciò in mezzo a quella terra di sterminio, 
portando, come spada affilata, il tuo decreto irrevocabile 
16e, fermatasi, riempì tutto di morte; 
toccava il cielo e aveva i piedi sulla terra. 
17Allora improvvisi fantasmi di sogni terribili li atterrivano 
e timori inattesi piombarono su di loro. 
18Cadendo mezzi morti qua e là, 
mostravano quale fosse la causa della loro morte. 
19Infatti i loro sogni terrificanti li avevano preavvisati, 
perché non morissero ignorando il motivo delle loro sofferenze. 
20L’esperienza della morte colpì anche i giusti 
e nel deserto ci fu il massacro di una moltitudine, 
ma l’ira non durò a lungo, 
21perché un uomo irreprensibile si affrettò a difenderli, 
avendo portato le armi del suo ministero, 
la preghiera e l’incenso espiatorio; 
si oppose alla collera e mise fine alla sciagura, 
Bibbia CEI 2008 
24/26

[PAG 964]
Sapienza 
mostrando di essere il tuo servitore. 
22Egli vinse la collera divina non con la forza del corpo 
né con la potenza delle armi, 
ma con la parola placò colui che castigava, 
ricordando i giuramenti e le alleanze dei padri. 
23Quando ormai i morti erano caduti a mucchi gli uni sugli altri, 
egli, ergendosi là in mezzo, arrestò l’ira 
e le tagliò la strada che conduceva verso i viventi. 
24Sulla sua veste lunga fino ai piedi portava tutto il mondo, 
le glorie dei padri scolpite su quattro file di pietre preziose 
e la tua maestà sopra il diadema della sua testa. 
25Di fronte a queste insegne lo sterminatore indietreggiò, ebbe paura, 
perché bastava questa sola prova dell’ira divina. 
19 
1Sugli empi sovrastò sino alla fine una collera senza pietà, 
perché Dio prevedeva anche ciò che avrebbero fatto, 
2cioè che, dopo aver loro permesso di andarsene e averli 
fatti partire in fretta, cambiato proposito, li avrebbero 
inseguiti. 3Mentre infatti erano ancora occupati nei lutti e 
piangevano sulle tombe dei morti, presero un’altra 
decisione insensata 
e inseguirono come fuggitivi quelli che già avevano pregato di partire. 4A 
questo estremo li spingeva un meritato destino, che li gettò nell’oblio delle 
cose passate, perché colmassero la punizione che ancora mancava ai loro 
tormenti, 
5e mentre il tuo popolo intraprendeva un viaggio straordinario, essi 
incappassero in una morte singolare. 6Tutto il creato fu modellato di 
nuovo nella propria natura come prima, obbedendo ai tuoi comandi, 
perché i tuoi figli fossero preservati sani e salvi. 7Si vide la nube coprire 
d’ombra l’accampamento, terra asciutta emergere dove prima c’era 
acqua: il Mar Rosso divenne una strada senza ostacoli e flutti violenti 
una pianura piena d’erba; 8coloro che la tua mano proteggeva passarono 
con tutto il popolo, contemplando meravigliosi prodigi. 9Furono condotti 
al pascolo come cavalli e saltellarono come agnelli esultanti, celebrando 
te, Signore, che li avevi liberati. 10Ricordavano ancora le cose avvenute 
nel loro esilio: come la terra, invece di bestiame, produsse zanzare, 
come il fiume, invece di pesci, riversò una massa di rane. 11Più tardi 
videro anche una nuova generazione di uccelli, 
Bibbia CEI 2008 
25/26

[PAG 965]
Sapienza 
quando, spinti dall’appetito, chiesero cibi delicati; 
12poiché, per appagarli, dal mare salirono quaglie. 
13Sui peccatori invece piombarono i castighi 
non senza segni premonitori di fulmini fragorosi; 
essi soffrirono giustamente per le loro malvagità, 
perché avevano mostrato un odio tanto profondo verso lo straniero. 
14Già altri infatti non avevano accolto gli sconosciuti che arrivavano, 
ma costoro ridussero in schiavitù gli ospiti che li avevano beneficati. 
15Non solo: per i primi ci sarà un giudizio, 
perché accolsero ostilmente i forestieri; 
16costoro invece, dopo averli festosamente accolti, 
quando già partecipavano ai loro diritti, 
li oppressero con lavori durissimi. 
17Furono perciò colpiti da cecità, 
come quelli alla porta del giusto, 
quando, avvolti fra tenebre fitte, 
ognuno cercava l’ingresso della propria porta. 
18Difatti gli elementi erano accordati diversamente, 
come nella cetra in cui le note variano la specie del ritmo, 
pur conservando sempre lo stesso tono, 
come è possibile dedurre da un’attenta considerazione degli 
avvenimenti. 19Infatti animali terrestri divennero acquatici, 
quelli che nuotavano passarono sulla terra. 20Il fuoco rafforzò 
nell’acqua la sua potenza e l’acqua dimenticò la sua proprietà 
naturale di spegnere. 21Le fiamme non consumavano le carni di 
fragili animali che vi camminavano sopra, né scioglievano quel 
celeste nutrimento di vita, simile alla brina e così facile a fondersi. 
22In tutti i modi, o Signore, hai reso grande e glorioso il tuo popolo e non hai 
dimenticato di assisterlo in ogni momento e in ogni luogo. 
Bibbia CEI 2008 
26/26

[PAG 966]
Siracide 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
SIRACIDE 
Nota introduttiva 
Quando sul finire del I secolo d.C. venne stabilito il canone ebraico dei libri sacri, il Siracide ne venne 
escluso e, di conseguenza, l’originale ebraico, non più letto in sinagoga, un po’ alla volta andò perduto. Dalla fine 
del secolo XIX in poi, tuttavia, se ne sono riportate in luce ampie sezioni, attraverso manoscritti medievali trovati in 
Egitto, presso una sinagoga del Vecchio Cairo, e frammenti diversi scoperti in Palestina, e più precisamente a 
Qumran e a Masada. Si è ininterrottamente conservata, invece, dall’antichità ad oggi, la versione greca del Siracide, 
della quale la Chiesa si è sempre giovata. 
Tra i manoscritti greci alcuni conservano una forma testuale più corta (testo breve), mentre altri vi 
inseriscono qua e là aggiunte e amplificazioni (testo lungo). Allo stato attuale degli studi, il testo greco breve del 
Siracide è considerato più autorevole dal punto di vista critico e per questo motivo esso era stato preferito nelle 
precedenti edizioni della traduzione italiana della Bibbia per l’uso liturgico (1971 e 1974). La Chiesa latina, però, ha 
costantemente privilegiato il testo lungo del Siracide: così nella Vetus Latina, nella Vulgata e oggi nella Nova 
Vulgata (1979, 1986). 
Il Santo Padre Giovanni Paolo II ha dichiarato la Nova Vulgata “tipica” soprattutto per l’uso liturgico. 
In questa terza edizione della Bibbia liturgica italiana è stato pertanto tradotto dal greco non il testo breve del 
Siracide, ma quello lungo. È sembrato doveroso anche dare il giusto rilievo al testo breve, segnalandone al lettore 
l’estensione: per questo motivo esso viene stampato in carattere tondo, mentre stanno in corsivo le aggiunte proprie 
del testo lungo. Le varianti più significative dell’ebraico vengono segnalate nelle note di commento. In un apparato 
specifico a fondo pagina del testo, invece, sono riportate le varianti più significative con cui la Nova Vulgata (NVg) 
si distacca dal testo critico di uso più corrente, curato da J. Ziegler, che è seguito nella presente traduzione. 
Prologo* 
Molti e importanti insegnamenti ci sono dati dalla legge, dai profeti e dagli altri scritti 
successivi, per i quali è bene dar lode a Israele quanto a dottrina e sapienza. Però non è giusto che 
ne vengano a conoscenza solo quelli che li leggono, ma è bene che gli studiosi, con la parola e con 
gli scritti, si rendano utili a quelli che ne sono al di fuori. 
Per questo motivo, mio nonno Gesù, dopo essersi dedicato per tanto tempo alla lettura della 
legge, dei profeti e degli altri libri dei nostri padri, avendone conseguito una notevole competenza, 
fu indotto pure lui a scrivere qualche cosa su ciò che riguarda la dottrina e la sapienza, perché gli 
amanti del sapere, assimilato anche questo, possano progredire sempre più nel vivere in maniera 
conforme alla legge. 
Siete dunque invitati a farne la lettura con benevola attenzione e ad essere indulgenti se, 
nonostante l’impegno posto nella traduzione, sembrerà che non siamo riusciti a rendere la forza di 
certe espressioni. Difatti le cose dette in ebraico non hanno la medesima forza 
* In questo apparato sono riportate le principali varianti che caratterizzano la Nova Vulgata (NVg) rispetto al testo critico 
seguito nella presente traduzione. Viene indicato il versetto, o la parte di esso, che differisce per cambiamento del 
testo (invece) o omissione (omette), aggiunta (aggiunge) o premessa (premette). Le parole comprese tra i due segnif .......  
sono variate o omesse come indicato in nota; il segno 1 indica invece il luogo dell’inserimento delle parole trascritte in 
nota. 
Bibbia CEI 2008 
1/81