=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 100/107 ===
Chars: 45,000 | Offset: 4,392,200

me dei serpenti. 10Non mormorate, come mormorarono alcuni 
di loro, e caddero vittime dello 
Bibbia CEI 2008 
8/16

[PAG 1605]
1 Corinzi 
sterminatore. 11Tutte queste cose però accaddero a loro come esempio, e sono state scritte 
per nostro ammonimento, di noi per i quali è arrivata la fine dei tempi. 12Quindi, chi crede 
di stare in piedi, guardi di non cadere. 13Nessuna tentazione, superiore alle forze umane, vi 
ha sorpresi; Dio infatti è degno di fede e non permetterà che siate tentati oltre le vostre 
forze ma, insieme con la tentazione, vi darà anche il modo di uscirne per poterla sostenere. 
14Perciò, miei cari, state lontani dall’idolatria. 15Parlo come a persone intelligenti. 
Giudicate voi stessi quello che dico: 16il calice della benedizione che noi benediciamo, non 
è forse comunione con il sangue di Cristo? E il pane che noi spezziamo, non è forse 
comunione con il corpo di Cristo? 17Poiché vi è un solo pane, noi siamo, benché molti, un 
solo corpo: tutti infatti partecipiamo all’unico pane. 18Guardate l’Israele secondo la carne: 
quelli che mangiano le vittime sacrificali non sono forse in comunione con l’altare? 19Che 
cosa dunque intendo dire? Che la carne sacrificata agli idoli vale qualcosa? O che un idolo 
vale qualcosa? 20No, ma dico che quei sacrifici sono offerti ai demòni e non a Dio. Ora, io 
non voglio che voi entriate in comunione con i demòni; 21non potete bere il calice del 
Signore e il calice dei demòni; non potete partecipare alla mensa del Signore e alla mensa 
dei demòni. 22O vogliamo provocare la gelosia del Signore? Siamo forse più forti di lui? 
23«Tutto è lecito!». Sì, ma non tutto giova. «Tutto è lecito!». Sì, ma non tutto edifica. 
24Nessuno cerchi il proprio interesse, ma quello degli altri. 25Tutto ciò che è in vendita sul 
mercato mangiatelo pure, senza indagare per motivo di coscienza, 26perché del Signore è la 
terra e tutto ciò che essa contiene. 
27Se un non credente vi invita e volete andare, mangiate tutto quello che vi viene 
posto davanti, senza fare questioni per motivo di coscienza. 28Ma se qualcuno vi dicesse: 
«È carne immolata in sacrificio», non mangiatela, per riguardo a colui che vi ha avvertito e 
per motivo di coscienza; 29della coscienza, dico, non tua, ma dell’altro. Per quale motivo, 
infatti, questa mia libertà dovrebbe essere sottoposta al giudizio della coscienza altrui? 30Se 
io partecipo alla mensa rendendo grazie, perché dovrei essere rimproverato per ciò di cui 
rendo grazie? 
31Dunque, sia che mangiate sia che beviate sia che facciate qualsiasi altra cosa, fate 
tutto per la gloria di Dio. 32Non siate motivo di scandalo né ai Giudei, né ai Greci, né alla 
Chiesa di Dio; 33così come io mi sforzo di piacere a tutti in tutto, senza cercare il mio 
interesse ma quello di molti, perché giungano alla salvezza. 
11 
1Diventate miei imitatori, come io lo sono di Cristo. 
2Vi lodo perché in ogni cosa vi ricordate di me e conservate le tradizioni così come 
ve le ho trasmesse. 3Voglio però che sappiate che di ogni uomo il capo è Cristo, e capo 
della donna è l’uomo, e capo di Cristo è Dio. 4Ogni uomo che prega o profetizza con il 
capo coperto, manca di riguardo al proprio capo. 5Ma ogni donna che prega o profetizza a 
capo scoperto, manca di riguardo al proprio capo, perché è come se fosse rasata. 6Se 
dunque una donna non vuole coprirsi, si tagli anche i capelli! Ma se è vergogna per una 
donna tagliarsi i capelli o radersi, allora si copra. 
7L’uomo non deve coprirsi il capo, perché egli è immagine e gloria di Dio; la donna 
invece è gloria dell’uomo. 8E infatti non è l’uomo che deriva dalla donna, ma la donna 
dall’uomo; 9né l’uomo fu creato per la donna, ma la donna per l’uomo. 
Bibbia CEI 2008 
9/16

[PAG 1606]
1 Corinzi 
10Per questo la donna deve avere sul capo un segno di autorità a motivo degli angeli. 
11Tuttavia, nel Signore, né la donna è senza l’uomo, né l’uomo è senza la donna. 12Come 
infatti la donna deriva dall’uomo, così l’uomo ha vita dalla donna; tutto poi proviene da 
Dio. 13Giudicate voi stessi: è conveniente che una donna preghi Dio col capo scoperto? 
14Non è forse la natura stessa a insegnarci che è indecoroso per l’uomo lasciarsi crescere i 
capelli, 15mentre è una gloria per la donna lasciarseli crescere? La lunga capigliatura le è 
stata data a modo di velo. 16Se poi qualcuno ha il gusto della contestazione, noi non 
abbiamo questa consuetudine e neanche le Chiese di Dio. 
17Mentre vi do queste istruzioni, non posso lodarvi, perché vi riunite insieme non per 
il meglio, ma per il peggio. 18Innanzi tutto sento dire che, quando vi radunate in assemblea, 
vi sono divisioni tra voi, e in parte lo credo. 19È necessario infatti che sorgano fazioni tra 
voi, perché in mezzo a voi si manifestino quelli che hanno superato la prova. 20Quando 
dunque vi radunate insieme, il vostro non è più un mangiare la cena del Signore. 
21Ciascuno infatti, quando siete a tavola, comincia a prendere il proprio pasto e così uno ha 
fame, l’altro è ubriaco. 22Non avete forse le vostre case per mangiare e per bere? O volete 
gettare il disprezzo sulla Chiesa di Dio e umiliare chi non ha niente? Che devo dirvi? 
Lodarvi? In questo non vi lodo! 
23Io, infatti, ho ricevuto dal Signore quello che a mia volta vi ho trasmesso: il Signore 
Gesù, nella notte in cui veniva tradito, prese del pane 24e, dopo aver reso grazie, lo spezzò e 
disse: «Questo è il mio corpo, che è per voi; fate questo in memoria di me». 25Allo stesso 
modo, dopo aver cenato, prese anche il calice, dicendo: «Questo calice è la nuova alleanza 
nel mio sangue; fate questo, ogni volta che ne bevete, in memoria di me». 26Ogni volta 
infatti che mangiate questo pane e bevete al calice, voi annunciate la morte del Signore, 
finché egli venga. 27Perciò chiunque mangia il pane o beve al calice del Signore in modo 
indegno, sarà colpevole verso il corpo e il sangue del Signore. 28Ciascuno, dunque, esamini 
se stesso e poi mangi del pane e beva dal calice; 29perché chi mangia e beve senza 
riconoscere il corpo del Signore, mangia e beve la propria condanna. 30È per questo che tra 
voi ci sono molti ammalati e infermi, e un buon numero sono morti. 31Se però ci 
esaminassimo attentamente da noi stessi, non saremmo giudicati; 32quando poi siamo 
giudicati dal Signore, siamo da lui ammoniti per non essere condannati insieme con il 
mondo. 
33Perciò, fratelli miei, quando vi radunate per la cena, aspettatevi gli uni gli altri. 34E 
se qualcuno ha fame, mangi a casa, perché non vi raduniate a vostra condanna. Quanto alle 
altre cose, le sistemerò alla mia venuta. 
12 
1Riguardo ai doni dello Spirito, fratelli, non voglio lasciarvi nell’ignoranza. 
2Voi sapete infatti che, quando eravate pagani, vi lasciavate trascinare senza alcun 
controllo verso gli idoli muti. 3Perciò io vi dichiaro: nessuno che parli sotto l’azione dello 
Spirito di Dio può dire: «Gesù è anàtema!»; e nessuno può dire: «Gesù è Signore!», se non 
sotto l’azione dello Spirito Santo. 
4Vi sono diversi carismi, ma uno solo è lo Spirito; 5vi sono diversi ministeri, ma uno 
solo è il Signore; 6vi sono diverse attività, ma uno solo è Dio, che opera tutto in tutti. 7A 
ciascuno è data una manifestazione particolare dello Spirito per il bene comune: 8a uno 
infatti, per mezzo dello Spirito, viene dato il linguaggio di 
Bibbia CEI 2008 
10/16

[PAG 1607]
1 Corinzi 
sapienza; a un altro invece, dallo stesso Spirito, il linguaggio di conoscenza; 9a uno, nello 
stesso Spirito, la fede; a un altro, nell’unico Spirito, il dono delle guarigioni; 10a uno il 
potere dei miracoli; a un altro il dono della profezia; a un altro il dono di discernere gli 
spiriti; a un altro la varietà delle lingue; a un altro l’interpretazione delle lingue. 11Ma tutte 
queste cose le opera l’unico e medesimo Spirito, distribuendole a ciascuno come vuole. 
12Come infatti il corpo è uno solo e ha molte membra, e tutte le membra del corpo, 
pur essendo molte, sono un corpo solo, così anche il Cristo. 13Infatti noi tutti siamo stati 
battezzati mediante un solo Spirito in un solo corpo, Giudei o Greci, schiavi o liberi; e tutti 
siamo stati dissetati da un solo Spirito. 
14E infatti il corpo non è formato da un membro solo, ma da molte membra. 15Se il 
piede dicesse: «Poiché non sono mano, non appartengo al corpo», non per questo non 
farebbe parte del corpo. 16E se l’orecchio dicesse: «Poiché non sono occhio, non 
appartengo al corpo», non per questo non farebbe parte del corpo. 17Se tutto il corpo fosse 
occhio, dove sarebbe l’udito? Se tutto fosse udito, dove sarebbe l’odorato? 18Ora, invece, 
Dio ha disposto le membra del corpo in modo distinto, come egli ha voluto. 19Se poi tutto 
fosse un membro solo, dove sarebbe il corpo? 20Invece molte sono le membra, ma uno solo 
è il corpo. 21Non può l’occhio dire alla mano: «Non ho bisogno di te»; oppure la testa ai 
piedi: «Non ho bisogno di voi». 22Anzi proprio le membra del corpo che sembrano più 
deboli sono le più necessarie; 23e le parti del corpo che riteniamo meno onorevoli le 
circondiamo di maggiore rispetto, e quelle indecorose sono trattate con maggiore decenza, 
24mentre quelle decenti non ne hanno bisogno. Ma Dio ha disposto il corpo conferendo 
maggiore onore a ciò che non ne ha, 25perché nel corpo non vi sia divisione, ma anzi le 
varie membra abbiano cura le une delle altre. 26Quindi se un membro soffre, tutte le 
membra soffrono insieme; e se un membro è onorato, tutte le membra gioiscono con lui. 
27Ora voi siete corpo di Cristo e, ognuno secondo la propria parte, sue membra. 
28Alcuni perciò Dio li ha posti nella Chiesa in primo luogo come apostoli, in secondo luogo 
come profeti, in terzo luogo come maestri; poi ci sono i miracoli, quindi il dono delle 
guarigioni, di assistere, di governare, di parlare varie lingue. 29Sono forse tutti apostoli? 
Tutti profeti? Tutti maestri? Tutti fanno miracoli? 30Tutti possiedono il dono delle 
guarigioni? Tutti parlano lingue? Tutti le interpretano? 31Desiderate invece intensamente i 
carismi più grandi. E allora, vi mostro la via più sublime. 
13 
1Se parlassi le lingue degli uomini e degli angeli, ma non avessi la carità, sarei 
come bronzo che rimbomba o come cimbalo che strepita. 
2E se avessi il dono della profezia, se conoscessi tutti i misteri e avessi tutta la 
conoscenza, se possedessi tanta fede da trasportare le montagne, ma non avessi la carità, 
non sarei nulla. 
3E se anche dessi in cibo tutti i miei beni e consegnassi il mio corpo per averne 
vanto, ma non avessi la carità, a nulla mi servirebbe. 
4La carità è magnanima, benevola è la carità; non è invidiosa, non si vanta, non si 
gonfia d’orgoglio, 5non manca di rispetto, non cerca il proprio interesse, non 
Bibbia CEI 2008 
11/16

[PAG 1608]
1 Corinzi 
si adira, non tiene conto del male ricevuto, 6non gode dell’ingiustizia ma si rallegra della 
verità. 7Tutto scusa, tutto crede, tutto spera, tutto sopporta. 
8La carità non avrà mai fine. Le profezie scompariranno, il dono delle lingue cesserà 
e la conoscenza svanirà. 9Infatti, in modo imperfetto noi conosciamo e in modo imperfetto 
profetizziamo. 10Ma quando verrà ciò che è perfetto, quello che è imperfetto scomparirà. 
11Quand’ero bambino, parlavo da bambino, pensavo da bambino, ragionavo da bambino. 
Divenuto uomo, ho eliminato ciò che è da bambino. 
12Adesso noi vediamo in modo confuso, come in uno specchio; allora invece 
vedremo faccia a faccia. Adesso conosco in modo imperfetto, ma allora conoscerò 
perfettamente, come anch’io sono conosciuto. 13Ora dunque rimangono queste tre cose: la 
fede, la speranza e la carità. Ma la più grande di tutte è la carità! 
14 
1Aspirate alla carità. Desiderate intensamente i doni dello Spirito, soprattutto 
la profezia. 2Chi infatti parla con il dono delle lingue non parla agli uomini ma a Dio 
poiché, mentre dice per ispirazione cose misteriose, nessuno comprende. 3Chi profetizza, 
invece, parla agli uomini per loro edificazione, esortazione e conforto. 4Chi parla con il 
dono delle lingue edifica se stesso, chi profetizza edifica l’assemblea. 5Vorrei vedervi tutti 
parlare con il dono delle lingue, ma preferisco che abbiate il dono della profezia. In realtà 
colui che profetizza è più grande di colui che parla con il dono delle lingue, a meno che le 
interpreti, perché l’assemblea ne riceva edificazione. 
6E ora, fratelli, supponiamo che io venga da voi parlando con il dono delle lingue. In 
che cosa potrei esservi utile, se non vi comunicassi una rivelazione o una conoscenza o una 
profezia o un insegnamento? 7Ad esempio: se gli oggetti inanimati che emettono un suono, 
come il flauto o la cetra, non producono i suoni distintamente, in che modo si potrà 
distinguere ciò che si suona col flauto da ciò che si suona con la cetra? 8E se la tromba 
emette un suono confuso, chi si preparerà alla battaglia? 9Così anche voi, se non 
pronunciate parole chiare con la lingua, come si potrà comprendere ciò che andate 
dicendo? Parlereste al vento! 10Chissà quante varietà di lingue vi sono nel mondo e nulla è 
senza un proprio linguaggio. 11Ma se non ne conosco il senso, per colui che mi parla sono 
uno straniero, e chi mi parla è uno straniero per me. 
12Così anche voi, poiché desiderate i doni dello Spirito, cercate di averne in 
abbondanza, per l’edificazione della comunità. 13Perciò chi parla con il dono delle lingue, 
preghi di saperle interpretare. 14Quando infatti prego con il dono delle lingue, il mio spirito 
prega, ma la mia intelligenza rimane senza frutto. 15Che fare dunque? Pregherò con lo 
spirito, ma pregherò anche con l’intelligenza; canterò con lo spirito, ma canterò anche con 
l’intelligenza. 16Altrimenti, se tu dai lode a Dio soltanto con lo spirito, in che modo colui 
che sta fra i non iniziati potrebbe dire l’Amen al tuo ringraziamento, dal momento che non 
capisce quello che dici? 17Tu, certo, fai un bel ringraziamento, ma l’altro non viene 
edificato. 18Grazie a Dio, io parlo con il dono delle lingue più di tutti voi; 19ma in 
assemblea preferisco dire cinque parole con la mia intelligenza per istruire anche gli altri, 
piuttosto che diecimila parole con il dono delle lingue. 
Bibbia CEI 2008 
12/16

[PAG 1609]
1 Corinzi 
20Fratelli, non comportatevi da bambini nei giudizi. Quanto a malizia, siate bambini, 
ma quanto a giudizi, comportatevi da uomini maturi. 21Sta scritto nella Legge: 
In altre lingue e con labbra di stranieri 
parlerò a questo popolo, 
ma neanche così mi ascolteranno, 
dice il Signore. 22Quindi le lingue non sono un segno per quelli che credono, ma per quelli 
che non credono, mentre la profezia non è per quelli che non credono, ma per quelli che 
credono. 23Quando si raduna tutta la comunità nello stesso luogo, se tutti parlano con il 
dono delle lingue e sopraggiunge qualche non iniziato o non credente, non dirà forse che 
siete pazzi? 24Se invece tutti profetizzano e sopraggiunge qualche non credente o non 
iniziato, verrà da tutti convinto del suo errore e da tutti giudicato, 25i segreti del suo cuore 
saranno manifestati e così, prostrandosi a terra, adorerà Dio, proclamando: Dio è 
veramente fra voi! 
26Che fare dunque, fratelli? Quando vi radunate, uno ha un salmo, un altro ha un 
insegnamento; uno ha una rivelazione, uno ha il dono delle lingue, un altro ha quello di 
interpretarle: tutto avvenga per l’edificazione. 27Quando si parla con il dono delle lingue, 
siano in due, o al massimo in tre, a parlare, uno alla volta, e vi sia uno che faccia da 
interprete. 28Se non vi è chi interpreta, ciascuno di loro taccia nell’assemblea e parli solo a 
se stesso e a Dio. 29I profeti parlino in due o tre e gli altri giudichino. 30Ma se poi uno dei 
presenti riceve una rivelazione, il primo taccia: 31uno alla volta, infatti, potete tutti 
profetare, perché tutti possano imparare ed essere esortati. 32Le ispirazioni dei profeti sono 
sottomesse ai profeti, 33perché Dio non è un Dio di disordine, ma di pace. 
Come in tutte le comunità dei santi, 34le donne nelle assemblee tacciano perché non è 
loro permesso parlare; stiano invece sottomesse, come dice anche la Legge. 35Se vogliono 
imparare qualche cosa, interroghino a casa i loro mariti, perché è sconveniente per una 
donna parlare in assemblea. 
36Da voi, forse, è partita la parola di Dio? O è giunta soltanto a voi? 37Chi ritiene di 
essere profeta o dotato di doni dello Spirito, deve riconoscere che quanto vi scrivo è 
comando del Signore. 38Se qualcuno non lo riconosce, neppure lui viene riconosciuto. 
39Dunque, fratelli miei, desiderate intensamente la profezia e, quanto al parlare con il dono 
delle lingue, non impeditelo. 40Tutto però avvenga decorosamente e con ordine. 
15 
1Vi proclamo poi, fratelli, il Vangelo che vi ho annunciato e che voi avete 
ricevuto, nel quale restate saldi 2e dal quale siete salvati, se lo mantenete come ve l’ho 
annunciato. A meno che non abbiate creduto invano! 
3A voi infatti ho trasmesso, anzitutto, quello che anch’io ho ricevuto, cioè 
che Cristo morì per i nostri peccati secondo le Scritture e che 
4fu sepolto 
e che è risorto il terzo giorno secondo le Scritture 5e che 
apparve a Cefa e quindi ai Dodici. 
Bibbia CEI 2008 
13/16

[PAG 1610]
1 Corinzi 
6In seguito apparve a più di cinquecento fratelli in una sola volta: la maggior parte di essi 
vive ancora, mentre alcuni sono morti. 7Inoltre apparve a Giacomo, e quindi a tutti gli 
apostoli. 8Ultimo fra tutti apparve anche a me come a un aborto. 9Io infatti sono il più 
piccolo tra gli apostoli e non sono degno di essere chiamato apostolo perché ho 
perseguitato la Chiesa di Dio. 10Per grazia di Dio, però, sono quello che sono, e la sua 
grazia in me non è stata vana. Anzi, ho faticato più di tutti loro, non io però, ma la grazia di 
Dio che è con me. 11Dunque, sia io che loro, così predichiamo e così avete creduto. 
12Ora, se si annuncia che Cristo è risorto dai morti, come possono dire alcuni tra voi 
che non vi è risurrezione dei morti? 13Se non vi è risurrezione dei morti, neanche Cristo è 
risorto! 14Ma se Cristo non è risorto, vuota allora è la nostra predicazione, vuota anche la 
vostra fede. 15Noi, poi, risultiamo falsi testimoni di Dio, perché contro Dio abbiamo 
testimoniato che egli ha risuscitato il Cristo mentre di fatto non lo ha risuscitato, se è vero 
che i morti non risorgono. 16Se infatti i morti non risorgono, neanche Cristo è risorto; 17ma 
se Cristo non è risorto, vana è la vostra fede e voi siete ancora nei vostri peccati. 18Perciò 
anche quelli che sono morti in Cristo sono perduti. 19Se noi abbiamo avuto speranza in 
Cristo soltanto per questa vita, siamo da commiserare più di tutti gli uomini. 
20Ora, invece, Cristo è risorto dai morti, primizia di coloro che sono morti. 21Perché, 
se per mezzo di un uomo venne la morte, per mezzo di un uomo verrà anche la risurrezione 
dei morti. 22Come infatti in Adamo tutti muoiono, così in Cristo tutti riceveranno la vita. 
23Ognuno però al suo posto: prima Cristo, che è la primizia; poi, alla sua venuta, quelli che 
sono di Cristo. 24Poi sarà la fine, quando egli consegnerà il regno a Dio Padre, dopo avere 
ridotto al nulla ogni Principato e ogni Potenza e Forza. 25È necessario infatti che egli regni 
finché non abbia posto tutti i nemici sotto i suoi piedi. 26L’ultimo nemico a essere 
annientato sarà la morte, 27perché ogni cosa ha posto sotto i suoi piedi. Però, quando dice 
che ogni cosa è stata sottoposta, è chiaro che si deve eccettuare Colui che gli ha sottomesso 
ogni cosa. 28E quando tutto gli sarà stato sottomesso, anch’egli, il Figlio, sarà sottomesso a 
Colui che gli ha sottomesso ogni cosa, perché Dio sia tutto in tutti. 
29Altrimenti, che cosa faranno quelli che si fanno battezzare per i morti? Se davvero i 
morti non risorgono, perché si fanno battezzare per loro? 30E perché noi ci esponiamo 
continuamente al pericolo? 31Ogni giorno io vado incontro alla morte, come è vero che voi, 
fratelli, siete il mio vanto in Cristo Gesù, nostro Signore! 32Se soltanto per ragioni umane 
io avessi combattuto a Èfeso contro le belve, a che mi gioverebbe? Se i morti non 
risorgono, mangiamo e beviamo, perché domani moriremo. 33Non lasciatevi ingannare: 
«Le cattive compagnie corrompono i buoni costumi». 34Tornate in voi stessi, come è 
giusto, e non peccate! Alcuni infatti dimostrano di non conoscere Dio; ve lo dico a vostra 
vergogna. 
35Ma qualcuno dirà: «Come risorgono i morti? Con quale corpo verranno?». 36Stolto! 
Ciò che tu semini non prende vita, se prima non muore. 37Quanto a ciò che semini, non 
semini il corpo che nascerà, ma un semplice chicco di grano o di altro genere. 38E Dio gli 
dà un corpo come ha stabilito, e a ciascun seme il proprio corpo. 39Non tutti i corpi sono 
uguali: altro è quello degli uomini e altro quello degli animali; altro quello degli uccelli e 
altro quello dei pesci. 40Vi sono corpi celesti e corpi terrestri, ma altro è lo splendore dei 
corpi celesti, altro quello dei corpi terrestri. 41Altro è lo splendore del sole, altro lo 
splendore della luna e altro lo 
Bibbia CEI 2008 
14/16

[PAG 1611]
1 Corinzi 
splendore delle stelle. Ogni stella infatti differisce da un’altra nello splendore. 42Così anche 
la risurrezione dei morti: è seminato nella corruzione, risorge nell’incorruttibilità; 43è 
seminato nella miseria, risorge nella gloria; è seminato nella debolezza, risorge nella 
potenza; 44è seminato corpo animale, risorge corpo spirituale. 
Se c’è un corpo animale, vi è anche un corpo spirituale. Sta scritto infatti che 45il 
primo uomo, Adamo, divenne un essere vivente, ma l’ultimo Adamo divenne spirito datore 
di vita. 46Non vi fu prima il corpo spirituale, ma quello animale, e poi lo spirituale. 47Il 
primo uomo, tratto dalla terra, è fatto di terra; il secondo uomo viene dal cielo. 48Come è 
l’uomo terreno, così sono quelli di terra; e come è l’uomo celeste, così anche i celesti. 49E 
come eravamo simili all’uomo terreno, così saremo simili all’uomo celeste. 50Vi dico 
questo, o fratelli: carne e sangue non possono ereditare il regno di Dio, né ciò che si 
corrompe può ereditare l’incorruttibilità. 
51Ecco, io vi annuncio un mistero: noi tutti non moriremo, ma tutti saremo 
trasformati, 52in un istante, in un batter d’occhio, al suono dell’ultima tromba. Essa infatti 
suonerà e i morti risorgeranno incorruttibili e noi saremo trasformati. 53È necessario infatti 
che questo corpo corruttibile si vesta d’incorruttibilità e questo corpo mortale si vesta 
d’immortalità. 54Quando poi questo corpo corruttibile si sarà vestito d’incorruttibilità e 
questo corpo mortale d’immortalità, si compirà la parola della Scrittura: 
La morte è stata inghiottita nella vittoria. 
55Dov’è, o morte, la tua vittoria? Dov’è, o 
morte, il tuo pungiglione? 
56Il pungiglione della morte è il peccato e la forza del peccato è la Legge. 57Siano rese 
grazie a Dio, che ci dà la vittoria per mezzo del Signore nostro Gesù Cristo! 58Perciò, 
fratelli miei carissimi, rimanete saldi e irremovibili, progredendo sempre più nell’opera del 
Signore, sapendo che la vostra fatica non è vana nel Signore. 
16 
1Riguardo poi alla colletta in favore dei santi, fate anche voi come ho ordinato 
alle Chiese della Galazia. 2Ogni primo giorno della settimana ciascuno di voi metta da 
parte ciò che è riuscito a risparmiare, perché le collette non si facciano quando verrò. 
3Quando arriverò, quelli che avrete scelto li manderò io con una mia lettera per portare il 
dono della vostra generosità a Gerusalemme. 4E se converrà che vada anch’io, essi 
verranno con me. 
5Verrò da voi dopo aver attraversato la Macedonia, perché la Macedonia intendo solo 
attraversarla; 6ma forse mi fermerò da voi o anche passerò l’inverno, perché prepariate il 
necessario per dove andrò. 7Non voglio infatti vedervi solo di passaggio, ma spero di 
trascorrere un po’ di tempo con voi, se il Signore lo permetterà. 8Mi fermerò tuttavia a 
Èfeso fino a Pentecoste, 9perché mi si è aperta una porta grande e propizia e gli avversari 
sono molti. 10Se verrà Timòteo, fate che non si trovi in soggezione presso di voi: anche lui 
infatti lavora come me per l’opera del Signore. 11Nessuno dunque gli manchi di rispetto; al 
contrario, congedatelo in pace perché ritorni presso di me: io lo aspetto con i fratelli. 
12Riguardo al fratello Apollo, l’ho pregato vivamente di venire da voi con i fratelli, 
Bibbia CEI 2008 
15/16

[PAG 1612]
1 Corinzi 
ma non ha voluto assolutamente saperne di partire ora; verrà tuttavia quando ne avrà 
l’occasione. 
13Vigilate, state saldi nella fede, comportatevi in modo virile, siate forti. 14Tutto si 
faccia tra voi nella carità. 15Una raccomandazione ancora, fratelli: conoscete la famiglia di 
Stefanàs. Furono i primi credenti dell’Acaia e hanno dedicato se stessi a servizio dei santi. 
16Siate anche voi sottomessi verso costoro e verso quanti collaborano e si affaticano con 
loro. 17Io mi rallegro della visita di Stefanàs, di Fortunato e di Acàico, i quali hanno 
supplito alla vostra assenza: 18hanno allietato il mio spirito e allieteranno anche il vostro. 
Apprezzate persone come queste. 
19Le Chiese dell’Asia vi salutano. Vi salutano molto nel Signore Aquila e Prisca, con 
la comunità che si raduna nella loro casa. 20Vi salutano tutti i fratelli. Salutatevi a vicenda 
con il bacio santo. 
21Il saluto è di mia mano, di Paolo. 22Se qualcuno non ama il Signore, sia anàtema! 
Maràna tha! 
23La grazia del Signore Gesù sia con voi. 24Il mio amore con tutti voi in Cristo Gesù! 
Bibbia CEI 2008 
16/16

[PAG 1613]
2 Corinzi 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
SECONDA LETTERA AI CORINZI 
1 
1Paolo, apostolo di Gesù Cristo per volontà di Dio, e il fratello Timòteo, alla 
Chiesa di Dio che è a Corinto e a tutti i santi dell’intera Acaia: 2grazia a voi e pace da Dio 
Padre nostro e dal Signore Gesù Cristo. 
3Sia benedetto Dio, Padre del Signore nostro Gesù Cristo, Padre misericordioso e 
Dio di ogni consolazione! 4Egli ci consola in ogni nostra tribolazione, perché possiamo 
anche noi consolare quelli che si trovano in ogni genere di afflizione con la consolazione 
con cui noi stessi siamo consolati da Dio. 5Poiché, come abbondano le sofferenze di 
Cristo in noi, così, per mezzo di Cristo, abbonda anche la nostra consolazione. 6Quando 
siamo tribolati, è per la vostra consolazione e salvezza; quando siamo confortati, è per la 
vostra consolazione, la quale vi dà forza nel sopportare le medesime sofferenze che anche 
noi sopportiamo. 7La nostra speranza nei vostri riguardi è salda: sappiamo che, come siete 
partecipi delle sofferenze, così lo siete anche della consolazione. 
8Non vogliamo infatti che ignoriate, fratelli, come la tribolazione, che ci è capitata 
in Asia, ci abbia colpiti oltre misura, al di là delle nostre forze, tanto che disperavamo 
perfino della nostra vita. 9Abbiamo addirittura ricevuto su di noi la sentenza di morte, 
perché non ponessimo fiducia in noi stessi, ma nel Dio che risuscita i morti. 10Da quella 
morte però egli ci ha liberato e ci libererà, e per la speranza che abbiamo in lui ancora ci 
libererà, 11grazie anche alla vostra cooperazione nella preghiera per noi. Così, per il 
favore divino ottenutoci da molte persone, saranno molti a rendere grazie per noi. 
12Questo infatti è il nostro vanto: la testimonianza della nostra coscienza di esserci 
comportati nel mondo, e particolarmente verso di voi, con la santità e sincerità che 
vengono da Dio, non con la sapienza umana, ma con la grazia di Dio. 13Infatti non vi 
scriviamo altro da quello che potete leggere o capire. Spero che capirete interamente – 
14come in parte ci avete capiti – che noi siamo il vostro vanto come voi sarete il nostro, 
nel giorno del Signore nostro Gesù. 15Con questa convinzione avevo deciso in un primo 
tempo di venire da voi, affinché riceveste una seconda grazia, 16e da voi passare in 
Macedonia, per ritornare nuovamente dalla Macedonia in mezzo a voi e ricevere da voi il 
necessario per andare in Giudea. 17In questo progetto mi sono forse comportato con 
leggerezza? O quello che decido lo decido secondo calcoli umani, in modo che vi sia, da 
parte mia, il «sì, sì» e il «no, no»? 18Dio è testimone che la nostra parola verso di voi non 
è «sì» e «no». 19Il Figlio di Dio, Gesù Cristo, che abbiamo annunciato tra voi, io, Silvano 
e Timòteo, non fu «sì» e «no», ma in lui vi fu il «sì». 20Infatti tutte le promesse di Dio in 
lui sono «sì». Per questo attraverso di lui sale a Dio il nostro «Amen» per la sua gloria. 
21È Dio stesso che ci conferma, insieme a voi, in Cristo e ci ha conferito l’unzione, 22ci ha 
impresso il sigillo e ci ha dato la caparra dello Spirito nei nostri cuori. 
Bibbia CEI 2008 
1/10

[PAG 1614]
2 Corinzi 
23Io chiamo Dio a testimone sulla mia vita, che solo per risparmiarvi rimproveri non 
sono più venuto a Corinto. 24Noi non intendiamo fare da padroni sulla vostra fede; siamo 
invece i collaboratori della vostra gioia, perché nella fede voi siete saldi. 
2 
1Ritenni pertanto opportuno non venire di nuovo fra voi con tristezza. 2Perché se 
io rattristo voi, chi mi rallegrerà se non colui che è stato da me rattristato? 3Ho scritto 
proprio queste cose per non dovere poi essere rattristato, alla mia venuta, da quelli che 
dovrebbero rendermi lieto; sono persuaso, riguardo a voi tutti, che la mia gioia è quella di 
tutti voi. 4Vi ho scritto in un momento di grande afflizione e col cuore angosciato, tra molte 
lacrime, non perché vi rattristiate, ma perché conosciate l’amore che nutro particolarmente 
verso di voi. 
5Se qualcuno mi ha rattristato, non ha rattristato me soltanto, ma, in parte almeno, 
senza esagerare, tutti voi. 6Per quel tale però è già sufficiente il castigo che gli è venuto 
dalla maggior parte di voi, 7cosicché voi dovreste piuttosto usargli benevolenza e 
confortarlo, perché egli non soccomba sotto un dolore troppo forte. 8Vi esorto quindi a far 
prevalere nei suoi riguardi la carità; 9e anche per questo vi ho scritto, per mettere alla prova 
il vostro comportamento, se siete obbedienti in tutto. 10A chi voi perdonate, perdono 
anch’io; perché ciò che io ho perdonato, se pure ebbi qualcosa da perdonare, l’ho fatto per 
voi, davanti a Cristo, 11per non cadere sotto il potere di Satana, di cui non ignoriamo le 
intenzioni. 
12Giunto a Tròade per annunciare il vangelo di Cristo, sebbene nel Signore mi 
fossero aperte le porte, 13non ebbi pace nel mio spirito perché non vi trovai Tito, mio 
fratello; perciò, congedatomi da loro, partii per la Macedonia. 
14Siano rese grazie a Dio, il quale sempre ci fa partecipare al suo trionfo in Cristo e 
diffonde ovunque per mezzo nostro il profumo della sua conoscenza! 15Noi siamo infatti 
dinanzi a Dio il profumo di Cristo per quelli che si salvano e per quelli che si perdono; 
16per gli uni odore di morte per la morte e per gli altri odore di vita per la vita. 
E chi è mai all’altezza di questi compiti? 17Noi non siamo infatti come quei molti che 
fanno mercato della parola di Dio, ma con sincerità e come mossi da Dio, sotto il suo 
sguardo, noi parliamo in Cristo. 
3 
1Cominciamo di nuovo a raccomandare noi stessi? O abbiamo forse bisogno, 
come alcuni, di lettere di raccomandazione per voi o da parte vostra? 2La nostra lettera 
siete voi, lettera scritta nei nostri cuori, conosciuta e letta da tutti gli uomini. 3È noto infatti 
che voi siete una lettera di Cristo composta da noi, scritta non con inchiostro, ma con lo 
Spirito del Dio vivente, non su tavole di pietra, ma su tavole di cuori umani. 
4Proprio questa è la fiducia che abbiamo per mezzo di Cristo, davanti a Dio. 5Non 
che da noi stessi siamo capaci di pensare qualcosa come proveniente da noi, ma la nostra 
capacità viene da Dio, 6il quale anche ci ha resi capaci di essere ministri di una nuova 
alleanza, non della lettera, ma dello Spirito; perché la lettera uccide, lo Spirito invece dà 
vita. 
7Se il ministero della morte, inciso in lettere su pietre, fu avvolto di gloria al punto 
che i figli d’Israele non potevano fissare il volto di Mosè a causa dello splendore effimero 
del suo volto, 8quanto più sarà glorioso il ministero dello 
Bibbia CEI 2008 
2/10

[PAG 1615]
2 Corinzi 
Spirito? 9Se già il ministero che porta alla condanna fu glorioso, molto di più abbonda di 
gloria il ministero che porta alla giustizia. 10Anzi, ciò che fu glorioso sotto quell’aspetto, 
non lo è più, a causa di questa gloria incomparabile. 11Se dunque ciò che era effimero fu 
glorioso, molto più lo sarà ciò che è duraturo. 
12Forti di tale speranza, ci comportiamo con molta franchezza 13e non facciamo come 
Mosè che poneva un velo sul suo volto, perché i figli d’Israele non vedessero la fine di ciò 
che era solo effimero. 14Ma le loro menti furono indurite; infatti fino ad oggi quel 
medesimo velo rimane, non rimosso, quando si legge l’Antico Testamento, perché è in 
Cristo che esso viene eliminato. 15Fino ad oggi, quando si legge Mosè, un velo è steso sul 
loro cuore; 16ma quando vi sarà la conversione al Signore, il velo sarà tolto. 17Il Signore è 
lo Spirito e, dove c’è lo Spirito del Signore, c’è libertà. 18E noi tutti, a viso scoperto, 
riflettendo come in uno specchio la gloria del Signore, veniamo trasformati in quella 
medesima immagine, di gloria in gloria, secondo l’azione dello Spirito del Signore. 
4 
1Perciò, avendo questo ministero, secondo la misericordia che ci è stata 
accordata, non ci perdiamo d’animo. 2Al contrario, abbiamo rifiutato le dissimulazioni 
vergognose, senza comportarci con astuzia né falsificando la parola di Dio, ma 
annunciando apertamente la verità e presentandoci davanti a ogni coscienza umana, al 
cospetto di Dio. 
3E se il nostro Vangelo rimane velato, lo è in coloro che si perdono: 4in loro, 
increduli, il dio di questo mondo ha accecato la mente, perché non vedano lo splendore del 
glorioso vangelo di Cristo, che è immagine di Dio. 5Noi infatti non annunciamo noi stessi, 
ma Cristo Gesù Signore: quanto a noi, siamo i vostri servitori a causa di Gesù. 6E Dio, che 
disse: «Rifulga la luce dalle tenebre», rifulse nei nostri cuori, per far risplendere la 
conoscenza della gloria di Dio sul volto di Cristo. 
7Noi però abbiamo questo tesoro in vasi di creta, affinché appaia che questa 
straordinaria potenza appartiene a Dio, e non viene da noi. 8In tutto, infatti, siamo tribolati, 
ma non schiacciati; siamo sconvolti, ma non disperati; 9perseguitati, ma non abbandonati; 
colpiti, ma non uccisi, 10portando sempre e dovunque nel nostro corpo la morte di Gesù, 
perché anche la vita di Gesù si manifesti nel nostro corpo. 11Sempre infatti, noi che siamo 
vivi, veniamo consegnati alla morte a causa di Gesù, perché anche la vita di Gesù si 
manifesti nella nostra carne mortale. 12Cosicché in noi agisce la morte, in voi la vita. 
13Animati tuttavia da quello stesso spirito di fede di cui sta scritto: Ho creduto, 
perciò ho parlato, anche noi crediamo e perciò parliamo, 14convinti che colui che ha 
risuscitato il Signore Gesù, risusciterà anche noi con Gesù e ci porrà accanto a lui insieme 
con voi. 15Tutto infatti è per voi, perché la grazia, accresciuta a opera di molti, faccia 
abbondare l’inno di ringraziamento, per la gloria di Dio. 
16Per questo non ci scoraggiamo, ma, se anche il nostro uomo esteriore si va 
disfacendo, quello interiore invece si rinnova di giorno in giorno. 17Infatti il momentaneo, 
leggero peso della nostra tribolazione ci procura una quantità smisurata ed eterna di gloria: 
18noi non fissiamo lo sguardo sulle cose visibili, ma su quelle invisibili, perché le cose 
visibili sono di un momento, quelle invisibili invece sono eterne. 
Bibbia CEI 2008 
3/10

[PAG 1616]
2 Corinzi 
5 
1Sappiamo infatti che, quando sarà distrutta la nostra dimora terrena, che è 
come una tenda, riceveremo da Dio un’abitazione, una dimora non costruita da mani 
d’uomo, eterna, nei cieli. 2Perciò, in questa condizione, noi gemiamo e desideriamo 
rivestirci della nostra abitazione celeste 3purché siamo trovati vestiti, non nudi. 4In realtà 
quanti siamo in questa tenda sospiriamo come sotto un peso, perché non vogliamo essere 
spogliati ma rivestiti, affinché ciò che è mortale venga assorbito dalla vita. 5E chi ci ha fatti 
proprio per questo è Dio, che ci ha dato la caparra dello Spirito. 
6Dunque, sempre pieni di fiducia e sapendo che siamo in esilio lontano dal Signore 
finché abitiamo nel corpo – 7camminiamo infatti nella fede e non nella visione –, 8siamo 
pieni di fiducia e preferiamo andare in esilio dal corpo e abitare presso il Signore. 9Perciò, 
sia abitando nel corpo sia andando in esilio, ci sforziamo di essere a lui graditi. 10Tutti 
infatti dobbiamo comparire davanti al tribunale di Cristo, per ricevere ciascuno la 
ricompensa delle opere compiute quando era nel corpo, sia in bene che in male. 
11Consapevoli dunque del timore del Signore, noi cerchiamo di convincere gli 
uomini. A Dio invece siamo ben noti; e spero di esserlo anche per le vostre coscienze. 
12Non ci raccomandiamo di nuovo a voi, ma vi diamo occasione di vantarvi a nostro 
riguardo, affinché possiate rispondere a coloro il cui vanto è esteriore, e non nel cuore. 13Se 
infatti siamo stati fuori di senno, era per Dio; se siamo assennati, è per voi. 
14L’amore del Cristo infatti ci possiede; e noi sappiamo bene che uno è morto per 
tutti, dunque tutti sono morti. 15Ed egli è morto per tutti, perché quelli che vivono non 
vivano più per se stessi, ma per colui che è morto e risorto per loro. 16Cosicché non 
guardiamo più nessuno alla maniera umana; se anche abbiamo conosciuto Cristo alla 
maniera umana, ora non lo conosciamo più così. 17Tanto che, se uno è in Cristo, è una 
nuova creatura; le cose vecchie sono passate; ecco, ne sono nate di nuove. 
18Tutto questo però viene da Dio, che ci ha riconciliati con sé mediante Cristo e ha 
affidato a noi il ministero della riconciliazione. 19Era Dio infatti che riconciliava a sé il 
mondo in Cristo, non imputando agli uomini le loro colpe e affidando a noi la parola della 
riconciliazione. 20In nome di Cristo, dunque, siamo ambasciatori: per mezzo nostro è Dio 
stesso che esorta. Vi supplichiamo in nome di Cristo: lasciatevi riconciliare con Dio. 
21Colui che non aveva conosciuto peccato, Dio lo fece peccato in nostro favore, perché in 
lui noi potessimo diventare giustizia di Dio. 
6 
1Poiché siamo suoi collaboratori, vi esortiamo a non accogliere invano la 
grazia di Dio. 2Egli dice infatti: 
Al momento favorevole ti ho esaudito e nel giorno della salvezza ti ho soccorso. Ecco ora il 
momento favorevole, ecco ora il giorno della salvezza! 3Da parte nostra non diamo motivo di 
scandalo a nessuno, perché non venga criticato il nostro ministero; 4ma in ogni cosa ci 
presentiamo come ministri di Dio con molta fermezza: nelle tribolazioni, nelle necessità, 
nelle angosce, 5nelle percosse, nelle prigioni, nei tumulti, nelle fatiche, nelle veglie, nei 
digiuni; 6con purezza, con sapienza, con magnanimità, con benevolenza, con spirito di 
santità, con amore sincero, 7con parola di verità, con potenza di Dio; con le armi della 
Bibbia CEI 2008 
4/10

[PAG 1617]
2 Corinzi 
giustizia a destra e a sinistra; 8nella gloria e nel disonore, nella cattiva e nella buona fama; 
come impostori, eppure siamo veritieri; 9come sconosciuti, eppure notissimi; come 
moribondi, e invece viviamo; come puniti, ma non uccisi; 10come afflitti, ma sempre lieti; 
come poveri, ma capaci di arricchire molti; come gente che non ha nulla e invece 
possediamo tutto! 
11La nostra bocca vi ha parlato francamente, Corinzi; il nostro cuore si è tutto aperto 
per voi. 12In noi certo non siete allo stretto; è nei vostri cuori che siete allo stretto. 13Io 
parlo come a figli: rendeteci il contraccambio, apritevi anche voi! 
14Non lasciatevi legare al giogo estraneo dei non credenti. Quale rapporto infatti può 
esservi fra giustizia e iniquità, o quale comunione fra luce e tenebre? 15Quale intesa fra 
Cristo e Bèliar, o quale collaborazione fra credente e non credente? 16Quale accordo fra 
tempio di Dio e idoli? Noi siamo infatti il tempio del Dio vivente, come Dio stesso ha 
detto: 
Abiterò in mezzo a loro e con loro camminerò 
e sarò il loro Dio, 
ed essi saranno il mio popolo. 
17Perciò uscite di mezzo a loro 
e separatevi, dice il Signore, 
non toccate nulla d’impuro. 
E io vi accoglierò 
18e sarò per voi un padre 
e voi sarete per me figli e figlie, 
dice il Signore onnipotente. 
7 
1In possesso dunque di queste promesse, carissimi, purifichiamoci da ogni 
macchia della carne e dello spirito, portando a compimento la santificazione, nel timore di 
Dio. 
2Accoglieteci nei vostri cuori! A nessuno abbiamo fatto ingiustizia, nessuno abbiamo 
danneggiato, nessuno abbiamo sfruttato. 3Non dico questo per condannare; infatti vi ho già 
detto che siete nel nostro cuore, per morire insieme e insieme vivere. 4Sono molto franco 
con voi e ho molto da vantarmi di voi. Sono pieno di consolazione, pervaso di gioia in ogni 
nostra tribolazione. 
5Infatti, da quando siamo giunti in Macedonia, il nostro corpo non ha avuto sollievo 
alcuno, ma da ogni parte siamo tribolati: battaglie all’esterno, timori all’interno. 6Ma Dio, 
che consola gli afflitti, ci ha consolati con la venuta di Tito; 7non solo con la sua venuta, 
ma con la consolazione che ha ricevuto da voi. Egli ci ha annunciato il vostro desiderio, il 
vostro dolore, il vostro affetto per me, cosicché la mia gioia si è ancora accresciuta. 
8Se anche vi ho rattristati con la mia lettera, non me ne dispiace. E se mi è dispiaciuto 
– vedo infatti che quella lettera, anche se per breve tempo, vi ha rattristati –, 9ora ne godo; 
non per la vostra tristezza, ma perché questa tristezza vi ha portato a pentirvi. Infatti vi 
siete rattristati secondo Dio e così non avete ricevuto alcun danno da parte nostra; 10perché 
la tristezza secondo Dio produce un pentimento irrevocabile che porta alla salvezza, mentre 
la tristezza del mondo produce la morte. 11Ecco, infatti, quanta sollecitudine ha prodotto in 
voi proprio questo rattristarvi secondo Dio; anzi, quante scuse, quanta indignazione, quale 
timore, quale desiderio, quale affetto, quale punizione! Vi siete dimostrati innocenti sotto 
ogni riguardo in questa faccenda. 12Così, anche se vi ho scritto, non 
Bibbia CEI 2008 
5/10

[PAG 1618]
2 Corinzi 
fu tanto a motivo dell’offensore o a motivo dell’offeso, ma perché apparisse chiara la vostra 
sollecitudine per noi davanti a Dio. 13Ecco quello che ci ha consolato. 
Più che per la vostra consolazione, però, ci siamo rallegrati per la gioia di Tito, 
poiché il suo spirito è stato rinfrancato da tutti voi. 14Cosicché, se in qualche cosa mi ero 
vantato di voi con lui, non ho dovuto vergognarmene, ma, come abbiamo detto a voi ogni 
cosa secondo verità, così anche il nostro vanto nei confronti di Tito si è dimostrato vero. 
15E il suo affetto per voi è cresciuto, ricordando come tutti gli avete obbedito e come lo 
avete accolto con timore e trepidazione. 16Mi rallegro perché posso contare totalmente su 
di voi. 
8 
1Vogliamo rendervi nota, fratelli, la grazia di Dio concessa alle Chiese della 
Macedonia, 2perché, nella grande prova della tribolazione, la loro gioia sovrabbondante e 
la loro estrema povertà hanno sovrabbondato nella ricchezza della loro generosità. 3Posso 
testimoniare infatti che hanno dato secondo i loro mezzi e anche al di là dei loro mezzi, 
spontaneamente, 4domandandoci con molta insistenza la grazia di prendere parte a questo 
servizio a vantaggio dei santi. 5Superando anzi le nostre stesse speranze, si sono offerti 
prima di tutto al Signore e poi a noi, secondo la volontà di Dio; 6cosicché abbiamo pregato 
Tito che, come l’aveva cominciata, così portasse a compimento fra voi quest’opera 
generosa. 
7E come siete ricchi in ogni cosa, nella fede, nella parola, nella conoscenza, in ogni 
zelo e nella carità che vi abbiamo insegnato, così siate larghi anche in quest’opera 
generosa. 8Non dico questo per darvi un comando, ma solo per mettere alla prova la 
sincerità del vostro amore con la premura verso gli altri. 9Conoscete infatti la grazia del 
Signore nostro Gesù Cristo: da ricco che era, si è fatto povero per voi, perché voi 
diventaste ricchi per mezzo della sua povertà. 10E a questo riguardo vi do un consiglio: si 
tratta di cosa vantaggiosa per voi, che fin dallo scorso anno siete stati i primi, non solo a 
intraprenderla ma anche a volerla. 11Ora dunque realizzatela perché, come vi fu la 
prontezza del volere, così vi sia anche il compimento, secondo i vostri mezzi. 12Se infatti 
c’è la buona volontà, essa riesce gradita secondo quello che uno possiede e non secondo 
quello che non possiede. 13Non si tratta infatti di mettere in difficoltà voi per sollevare gli 
altri, ma che vi sia uguaglianza. 14Per il momento la vostra abbondanza supplisca alla loro 
indigenza, perché anche la loro abbondanza supplisca alla vostra indigenza, e vi sia 
uguaglianza,