=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 73/107 ===
Chars: 44,427 | Offset: 3,193,201



[PAG 1199]
Geremia 
Dio. 39Darò loro un solo cuore e un solo modo di comportarsi, perché mi temano tutti 
i giorni, per il loro bene e per quello dei loro figli dopo di loro. 40Concluderò con loro 
un’alleanza eterna e non cesserò più dal beneficarli; metterò nei loro cuori il mio 
timore, perché non si allontanino da me. 41Proverò gioia nel beneficarli; li farò 
risiedere stabilmente in questo paese, e lo farò con tutto il cuore e con tutta l’anima. 
42Poiché così dice il Signore: Come ho mandato su questo popolo tutto questo grande 
male, così io manderò su di loro tutto il bene che ho loro promesso. 43E compreranno 
campi in questa terra, di cui voi dite: È una desolazione, senza uomini e senza 
bestiame, abbandonata com’è in mano ai Caldei. 44Essi si compreranno campi con 
denaro, stenderanno contratti e li sigilleranno e si chiameranno testimoni nella terra 
di Beniamino e nei dintorni di Gerusalemme, nelle città di Giuda e nelle città della 
montagna e nelle città della Sefela e nelle città del Negheb, perché cambierò la loro 
sorte”. Oracolo del Signore». 
33 
1La parola del Signore fu rivolta una seconda volta a Geremia, mentre 
egli era ancora chiuso nell’atrio della prigione: 2«Così dice il Signore, che ha fatto la 
terra e l’ha formata per renderla stabile, e il cui nome è Signore: 3Invocami, e io ti 
risponderò e ti annuncerò cose grandi e impenetrabili, che non conosci. 4Poiché dice 
il Signore, Dio d’Israele: Le case di questa città e i palazzi dei re di Giuda saranno 
demoliti dalle macchine di assedio e dalle armi 5dei Caldei venuti a fare guerra, e 
saranno riempite dei cadaveri di quanti ho colpito nella mia ira e nel mio furore, 
poiché ho nascosto il volto a questa città per tutta la sua malvagità. 6Ma ecco, io farò 
rimarginare la loro piaga, li curerò e li risanerò; procurerò loro abbondanza di pace e 
di sicurezza. 7Cambierò la sorte di Giuda e la sorte d’Israele e li ristabilirò come al 
principio. 8Li purificherò da tutti i crimini di cui si sono resi colpevoli contro di me e 
perdonerò tutte le iniquità commesse ribellandosi contro di me. 9E questo sarà per me 
titolo di gioia, di lode e di gloria tra tutti i popoli della terra, quando udranno tutto il 
bene che io faccio loro, e si stupiranno e fremeranno per tutto il bene e per tutta la 
pace che concederò loro. 
10Così dice il Signore: Di questo luogo voi dite: “È desolato, senza uomini e 
senza bestiame”; ma si udranno ancora nelle città di Giuda e nelle strade di 
Gerusalemme, ora desolate, senza uomini, senza abitanti e senza bestiame, 11il canto 
della gioia e dell’allegria, il canto dello sposo e il canto della sposa, e la voce di 
coloro che cantano: “Rendete grazie al Signore degli eserciti, perché il suo amore è 
per sempre”, e porteranno sacrifici di ringraziamento nel tempio del Signore. Sì, io 
ristabilirò la sorte di questo paese come era al principio, dice il Signore. 
12Così dice il Signore degli eserciti: In questo luogo desolato, senza uomini e 
senza bestiame, e in tutte le sue città, vi saranno ancora dei pascoli dove i pastori 
faranno riposare le greggi, 13e nelle città della montagna e della Sefela, nelle città del 
Negheb e di Beniamino, nei dintorni di Gerusalemme e nelle città di Giuda 
passeranno ancora le pecore sotto la mano di chi le conta, dice il Signore. 
14Ecco, verranno giorni – oracolo del Signore – nei quali io realizzerò le 
promesse di bene che ho fatto alla casa d’Israele e alla casa di Giuda. 15In quei giorni 
e in quel tempo farò germogliare per Davide un germoglio giusto, che eserciterà il 
giudizio e la giustizia sulla terra. 16In quei giorni Giuda sarà salvato e Gerusalemme 
vivrà tranquilla, e sarà chiamata: Signore-nostra- 
Bibbia CEI 2008 
54/85

[PAG 1200]
Geremia 
giustizia. 17Infatti così dice il Signore: Non mancherà a Davide un discendente che 
sieda sul trono della casa d’Israele; 18ai sacerdoti leviti non mancherà mai chi stia 
davanti a me per offrire olocausti, per bruciare l’incenso in offerta e compiere 
sacrifici tutti i giorni». 
19Fu rivolta poi a Geremia questa parola del Signore: 20«Dice il Signore: Se voi 
potete infrangere la mia alleanza con il giorno e la mia alleanza con la notte, in modo 
che non vi siano più giorno e notte, 21allora potrà essere infranta anche la mia 
alleanza con il mio servo Davide, in modo che non abbia più un figlio che regni sul 
suo trono, e quella con i leviti sacerdoti che mi servono. 22Come non si può contare 
l’esercito del cielo né misurare la sabbia del mare, così io moltiplicherò la 
discendenza di Davide, mio servo, e i leviti che mi servono». 
23Fu rivolta a Geremia questa parola del Signore: 24«Non hai osservato ciò che 
questo popolo va dicendo? Essi dicono: “Il Signore ha rigettato le due famiglie che si 
era scelte!”. Così disprezzano il mio popolo, quasi che non sia più una nazione ai 
loro occhi. 25Dice il Signore: Se non sussistesse più la mia alleanza con il giorno e 
con la notte, se non avessi stabilito io le leggi del cielo e della terra, 26in tal caso 
potrei rigettare la discendenza di Giacobbe e del mio servo Davide, così da non 
prendere più dai loro discendenti coloro che governeranno sulla discendenza di 
Abramo, di Isacco e di Giacobbe. Invece io cambierò la loro sorte e avrò pietà di 
loro». 
34 
1Parola che fu rivolta dal Signore a Geremia, quando Nabucodònosor, re 
di Babilonia, e tutto il suo esercito e tutti i regni della terra sotto il suo dominio e tutti 
i popoli combattevano contro Gerusalemme e tutte le sue città: 2«Così dice il 
Signore, Dio d’Israele: Va’ a parlare a Sedecìa, re di Giuda e digli: Così parla il 
Signore: Ecco, io consegno questa città in mano al re di Babilonia, che la darà alle 
fiamme. 3Non scamperai dalla sua mano, ma sarai preso e consegnato in suo potere. I 
tuoi occhi fisseranno gli occhi del re di Babilonia, ti parlerà faccia a faccia e poi 
andrai a Babilonia. 4Tuttavia ascolta, o Sedecìa, re di Giuda, la parola del Signore! 
Così dice il Signore a tuo riguardo: Non morirai di spada! 5Morirai in pace e come si 
bruciarono aromi per i tuoi padri, gli antichi re di Giuda che furono prima di te, così 
si bruceranno anche per te e si farà il lamento dicendo: “Ahimè, Signore!”. Io l’ho 
detto». Oracolo del Signore. 
6Il profeta Geremia riferì a Sedecìa, re di Giuda, tutte queste parole a 
Gerusalemme. 
7Frattanto l’esercito del re di Babilonia muoveva guerra a 
Gerusalemme e a tutte le città di Giuda che ancora rimanevano, Lachis e Azekà, 
poiché fra le città di Giuda erano rimaste solo queste fortezze. 
8Questa parola fu rivolta a Geremia dal Signore, dopo che il re Sedecìa aveva 
concluso un patto con tutto il popolo che si trovava a Gerusalemme, per proclamare 
la libertà degli schiavi 9e per rimandare liberi ognuno il suo schiavo ebreo e la sua 
schiava ebrea, così da non tenere più in schiavitù un fratello giudeo. 10Tutti i capi e 
tutto il popolo, che avevano aderito al patto, acconsentirono a rimandare liberi 
ognuno il proprio schiavo e la propria schiava, così da non costringerli più alla 
schiavitù: acconsentirono dunque e li rimandarono effettivamente; 11ma dopo 
mutarono parere e ripresero gli schiavi e le schiave che avevano rimandato liberi e li 
ridussero di nuovo in schiavitù. 12Allora questa parola del Signore fu rivolta a 
Geremia: 13«Così dice il Signore, Dio d’Israele: Io ho concluso un patto con i vostri 
padri quando li 
Bibbia CEI 2008 
55/85

[PAG 1201]
Geremia 
ho fatti uscire dalla terra d’Egitto, liberandoli da quella condizione servile. Ho detto 
loro: 14“Alla fine di ogni sette anni ognuno lascerà andare il proprio fratello ebreo 
che si sarà venduto a te; ti servirà sei anni, poi lo lascerai andare via da te libero”. Ma 
i vostri padri non mi ascoltarono e non prestarono orecchio. 15Voi oggi vi eravate 
ravveduti e avevate fatto ciò che è retto ai miei occhi, proclamando ciascuno la 
libertà del suo fratello; avevate concluso un patto davanti a me, nel tempio in cui è 
invocato il mio nome. 16Ma poi avete mutato di nuovo parere, avete profanato il mio 
nome e avete ripreso gli schiavi e le schiave, che avevate rimandati liberi secondo il 
loro desiderio, e li avete costretti a essere ancora vostri schiavi e vostre schiave. 
17Perciò dice il Signore: Voi non mi avete ascoltato e non avete proclamato 
ognuno la libertà del suo fratello e del suo prossimo: ora, ecco, io affiderò la vostra 
liberazione – oracolo del Signore – alla spada, alla peste e alla fame e vi renderò un 
esempio terrificante per tutti i regni della terra. 18Gli uomini che hanno trasgredito il 
mio patto, non attuando le clausole del patto stabilite in mia presenza, io li renderò 
come il vitello che tagliarono in due passando fra le sue metà. 19I capi di Giuda, i 
capi di Gerusalemme, i cortigiani, i sacerdoti e tutto il popolo del paese, che 
passarono attraverso le due metà del vitello, 20li darò in mano ai loro nemici e a 
quanti vogliono la loro vita; i loro cadaveri saranno pasto per gli uccelli del cielo e 
per le bestie della terra. 21Darò Sedecìa, re di Giuda, e i suoi capi in mano ai loro 
nemici, a quanti vogliono la loro vita, e in mano all’esercito del re di Babilonia, che 
ora si è allontanato da voi. 22Ecco, io darò un ordine – oracolo del Signore – e li farò 
tornare verso questa città, la assaliranno, la prenderanno e la daranno alle fiamme, e 
renderò le città di Giuda desolate, senza abitanti». 
35 
1Questa parola fu rivolta a Geremia dal Signore durante il regno di 
Ioiakìm, figlio di Giosia, re di Giuda: 2«Va’ dai Recabiti e parla loro, conducili in 
una delle stanze nel tempio del Signore e offri loro vino da bere». 3Allora presi tutta 
la famiglia dei Recabiti, cioè Iaazania, figlio di Geremia, figlio di Cabassinia, i suoi 
fratelli e tutti i suoi figli. 4Li condussi nel tempio del Signore, nella stanza dei figli di 
Canan, figlio di Igdalia, uomo di Dio, la quale si trova vicino alla stanza dei capi, 
sopra la stanza di Maasia, figlio di Sallum, custode della soglia. 5Posi davanti ai 
membri della famiglia dei Recabiti boccali pieni di vino e delle coppe e dissi loro: 
«Bevete il vino!». 
6Essi risposero: «Noi non beviamo vino, perché Ionadàb, figlio di Recab, 
nostro antenato, ci diede quest’ordine: “Non berrete vino, né voi né i vostri figli, mai; 
7non costruirete case, non seminerete sementi, non pianterete vigne e non ne 
possederete, ma abiterete nelle tende tutti i vostri giorni, perché possiate vivere a 
lungo sulla terra dove vivete come forestieri”. 8Noi abbiamo obbedito agli ordini di 
Ionadàb, figlio di Recab, nostro padre, in tutto ciò che ci ha comandato, e perciò noi, 
le nostre mogli, i nostri figli e le nostre figlie, non beviamo vino per tutta la nostra 
vita; 9non costruiamo case da abitare né possediamo vigne o campi o sementi. 10Noi 
abitiamo nelle tende, obbediamo e facciamo quanto ci ha comandato Ionadàb, nostro 
padre. 11Quando Nabucodònosor, re di Babilonia, è venuto contro il paese, ci siamo 
detti: “Venite, entriamo in Gerusalemme per sfuggire all’esercito dei Caldei e 
all’esercito degli Aramei”. Così siamo venuti ad abitare a Gerusalemme». 
12Allora fu rivolta a Geremia questa parola del Signore: 13«Così dice il Signore 
degli eserciti, Dio d’Israele: Va’ e riferisci agli uomini di Giuda e agli 
Bibbia CEI 2008 
56/85

[PAG 1202]
Geremia 
abitanti di Gerusalemme: Non accetterete la lezione, ascoltando le mie parole? 
Oracolo del Signore. 14Sono state messe in pratica le parole di Ionadàb, figlio di 
Recab, il quale aveva comandato ai suoi figli di non bere vino, ed essi non lo hanno 
bevuto fino ad oggi, obbedendo al comando del loro padre. Io invece vi ho parlato 
con premura e insistenza, ma voi non mi avete ascoltato! 15Vi ho inviato con assidua 
premura tutti i miei servi, i profeti, per dirvi: Abbandoni ciascuno la sua condotta 
perversa, migliorate le vostre azioni e non seguite e non servite altri dèi, per poter 
abitare nella terra che ho concesso a voi e ai vostri padri, ma voi non avete prestato 
orecchio e non mi avete dato retta. 16E mentre i figli di Ionadàb, figlio di Recab, 
hanno eseguito il comando del loro padre, questo popolo non mi ha ascoltato. 
17Perciò dice il Signore, Dio degli eserciti, Dio d’Israele: Ecco, io farò venire su 
Giuda e su tutti gli abitanti di Gerusalemme tutto il male che ho annunciato contro di 
loro, perché ho parlato loro e non mi hanno ascoltato, li ho chiamati e non hanno 
risposto». 
18Geremia disse poi alla famiglia dei Recabiti: «Dice il Signore degli eserciti, 
Dio d’Israele: Poiché avete ascoltato il comando di Ionadàb, vostro padre, e avete 
osservato tutti i suoi decreti e avete fatto quanto vi aveva ordinato, 19per questo dice 
il Signore degli eserciti, Dio d’Israele: Non verrà mai a mancare a Ionadàb, figlio di 
Recab, qualcuno che stia sempre alla mia presenza». 
36 
1Nel quarto anno di Ioiakìm, figlio di Giosia, re di Giuda, fu rivolta a 
Geremia da parte del Signore questa parola: 2«Prendi un rotolo e scrivici tutte le 
parole che ti ho detto riguardo a Gerusalemme, a Giuda e a tutte le nazioni, dal 
tempo di Giosia fino ad oggi. 3Forse quelli della casa di Giuda, sentendo tutto il male 
che mi propongo di fare loro, abbandoneranno la propria condotta perversa e allora 
io perdonerò le loro iniquità e i loro peccati». 
4Geremia chiamò Baruc, figlio di Neria, e Baruc scrisse su un rotolo, sotto 
dettatura di Geremia, tutte le cose che il Signore aveva detto a quest’ultimo. 5Quindi 
Geremia ordinò a Baruc: «Io sono impedito e non posso andare nel tempio del 
Signore. 6Andrai dunque tu nel tempio del Signore in un giorno di digiuno a leggere 
nel rotolo, che hai scritto sotto la mia dettatura, le parole del Signore; le leggerai al 
popolo e a tutti quelli di Giuda che sono venuti dalle loro città. 7Forse si umilieranno 
con suppliche dinanzi al Signore e ciascuno abbandonerà la sua condotta perversa, 
perché grande è l’ira e il furore che il Signore ha manifestato verso questo popolo». 
8Baruc, figlio di Neria, fece quanto gli aveva comandato il profeta Geremia, e 
lesse dal rotolo le parole del Signore nel tempio del Signore. 
9Nel quinto anno di Ioiakìm, figlio di Giosia, re di Giuda, nel nono mese, fu 
indetto un digiuno davanti al Signore per tutto il popolo di Gerusalemme e per tutto il 
popolo che era venuto dalle città di Giuda a Gerusalemme. 10Baruc dunque lesse nel 
rotolo facendo udire a tutto il popolo le parole di Geremia, nel tempio del Signore, 
nella stanza di Ghemaria, figlio di Safan, lo scriba, nel cortile superiore, presso 
l’ingresso della porta Nuova del tempio del Signore. 
11Michea, figlio di Ghemaria, figlio di Safan, udite tutte le parole del Signore 
lette dal libro, 12scese alla reggia nella stanza dello scriba; ed ecco, là si trovavano in 
seduta tutti i capi: Elisamà, lo scriba, e Delaià, figlio di Semaià, Elnatàn, figlio di 
Acbor, Ghemaria, figlio di Safan, e Sedecìa, figlio di Anania, insieme con tutti i capi. 
13Michea riferì loro tutte le parole che aveva 
Bibbia CEI 2008 
57/85

[PAG 1203]
Geremia 
udito quando Baruc leggeva nel rotolo al popolo in ascolto. 14Allora tutti i capi 
inviarono Iudì, figlio di Netania, figlio di Selemia, figlio di Cusì, da Baruc per dirgli: 
«Prendi in mano il rotolo che leggevi al popolo e vieni». Baruc, figlio di Neria, prese 
il rotolo in mano e si recò da loro. 15Ed essi gli dissero: «Siedi e leggi davanti a noi». 
Baruc lesse davanti a loro. 16Quando udirono tutte quelle parole, si guardarono l’un 
l’altro pieni di paura e dissero a Baruc: «Dobbiamo riferire al re tutte queste parole». 
17Poi chiesero a Baruc: «Raccontaci come hai fatto a scrivere tutte queste parole». 
18Baruc rispose: «Geremia mi dettava personalmente tutte queste parole e io le 
scrivevo nel rotolo con l’inchiostro». 19I capi dissero a Baruc: «Va’ e nasconditi 
insieme con Geremia; nessuno sappia dove siete». 20Essi poi si recarono dal re 
nell’appartamento interno, dopo aver riposto il rotolo nella stanza di Elisamà, lo 
scriba, e riferirono al re tutte queste parole. 
21Allora il re mandò Iudì a prendere il rotolo. Iudì lo prese dalla stanza di 
Elisamà, lo scriba, e lo lesse davanti al re e a tutti i capi che stavano presso il re. 22Il 
re sedeva nel palazzo d’inverno – si era al nono mese –, con un braciere acceso 
davanti. 23Ora, quando Iudì aveva letto tre o quattro colonne, il re le lacerava con il 
temperino da scriba e le gettava nel fuoco sul braciere, finché l’intero rotolo non fu 
distrutto nel fuoco del braciere. 24Il re e tutti i suoi ministri non tremarono né si 
strapparono le vesti all’udire tutte quelle parole. 25Eppure Elnatàn, Delaià e 
Ghemaria avevano supplicato il re di non bruciare il rotolo, ma egli non diede loro 
ascolto. 26Anzi, ordinò a Ieracmeèl, un figlio del re, a Seraià, figlio di Azrièl, e a 
Selemia, figlio di Abdeèl, di arrestare lo scriba Baruc e il profeta Geremia, ma il 
Signore li aveva nascosti. 
27Dopo che il re ebbe bruciato il rotolo con le parole che Baruc aveva scritto 
sotto dettatura di Geremia, la parola del Signore fu rivolta a Geremia: 28«Prendi un 
altro rotolo e scrivici tutte le parole che erano nel primo rotolo bruciato da Ioiakìm, 
re di Giuda. 29Contro Ioiakìm, re di Giuda, dirai: Dice il Signore: Tu hai bruciato 
quel rotolo, dicendo: “Perché hai scritto: verrà il re di Babilonia, devasterà questo 
paese e farà scomparire uomini e bestie?”. 30Per questo dice il Signore contro 
Ioiakìm, re di Giuda: Non avrà un erede sul trono di Davide; il suo cadavere sarà 
esposto al caldo del giorno e al freddo della notte. 31Io punirò lui, la sua discendenza 
e i suoi ministri per le loro iniquità e manderò su di loro, sugli abitanti di 
Gerusalemme e sugli uomini di Giuda, tutto il male che ho minacciato, senza che mi 
abbiano dato ascolto». 
32Geremia prese un altro rotolo e lo consegnò a Baruc, figlio di Neria, lo scriba, 
il quale vi scrisse, sotto dettatura di Geremia, tutte le parole del rotolo che Ioiakìm, re 
di Giuda, aveva bruciato nel fuoco; inoltre vi furono aggiunte molte parole simili a 
quelle. 
37 
1Sedecìa, figlio di Giosia, divenne re al posto di Conìa, figlio di Ioiakìm; 
Nabucodònosor, re di Babilonia, lo nominò re nella terra di Giuda. 2Ma né lui né i 
suoi ministri né il popolo del paese ascoltarono le parole che il Signore aveva 
pronunciato per mezzo del profeta Geremia. 
3Il re Sedecìa inviò allora Iucal, figlio di Selemia, e il sacerdote Sofonia, figlio 
di Maasia, dal profeta Geremia per dirgli: «Prega per noi il Signore, nostro Dio». 
4Geremia intanto andava e veniva in mezzo al popolo e non era stato ancora messo in 
prigione. 5Inoltre l’esercito del faraone si era mosso 
Bibbia CEI 2008 
58/85

[PAG 1204]
Geremia 
dall’Egitto e i Caldei, che assediavano Gerusalemme, appena ne avevano avuto 
notizia, si erano allontanati da Gerusalemme. 
6Allora la parola del Signore fu rivolta al profeta Geremia: 7«Così dice il 
Signore, Dio d’Israele: Riferite al re di Giuda, che vi ha mandati a consultarmi: Ecco, 
l’esercito del faraone, uscito in vostro aiuto, ritornerà nel suo paese, l’Egitto; 8i 
Caldei ritorneranno, combatteranno contro questa città, la prenderanno e la daranno 
alle fiamme. 9Così dice il Signore: Non illudetevi pensando che i Caldei se ne 
vadano, perché non se ne andranno. 10Anche se riusciste a battere tutto l’esercito dei 
Caldei che combattono contro di voi, e rimanessero solo alcuni feriti, costoro 
sorgerebbero ciascuno dalla propria tenda e darebbero alle fiamme questa città». 
11Mentre l’esercito dei Caldei era lontano da Gerusalemme per l’avanzata 
dell’esercito del faraone, 12Geremia uscì da Gerusalemme per andare nella terra di 
Beniamino a prendervi una parte di eredità tra i suoi parenti. 13Ma alla porta di 
Beniamino si imbatté in un incaricato del servizio di guardia chiamato Ieria, figlio di 
Selemia, figlio di Anania; costui arrestò il profeta Geremia dicendo: «Tu passi ai 
Caldei!». 14Geremia rispose: «È falso! Io non passo ai Caldei». Ma quegli non gli 
diede retta. E così Ieria arrestò Geremia e lo condusse dai capi. 15I capi erano 
sdegnati contro Geremia, lo percossero e lo gettarono in prigione nella casa di 
Giònata, lo scriba, che avevano trasformato in un carcere. 16Geremia entrò in una 
cisterna sotterranea a volta e rimase là molti giorni. 
17Il re Sedecìa mandò a prenderlo e lo interrogò in casa sua, di nascosto: «C’è 
qualche parola da parte del Signore?». Geremia rispose: «Sì» e precisò: «Tu sarai 
dato in mano al re di Babilonia». 18Geremia poi disse al re Sedecìa: «Quale colpa ho 
commesso contro di te, contro i tuoi ministri e contro questo popolo, perché mi 
abbiate messo in prigione? 19E dove sono i vostri profeti che vi predicevano: “Il re di 
Babilonia non verrà contro di voi e contro questo paese”? 20Ora ascolta, o re, mio 
signore: la mia supplica ti giunga gradita. Non rimandarmi nella casa di Giònata, lo 
scriba, perché io non vi muoia». 
21Il re Sedecìa comandò di custodire Geremia nell’atrio della prigione e gli fu 
data ogni giorno una focaccia di pane, proveniente dalla via dei fornai, finché non fu 
esaurito tutto il pane in città. Così Geremia rimase nell’atrio della prigione. 
38 
1Sefatia, figlio di Mattàn, Godolia, figlio di Pascur, Iucal, figlio di 
Selemia, e Pascur, figlio di Malchia, udirono le parole che Geremia rivolgeva a tutto 
il popolo: 2«Così dice il Signore: Chi rimane in questa città morirà di spada, di fame 
e di peste; chi si consegnerà ai Caldei vivrà e gli sarà lasciata la vita come bottino e 
vivrà. 3Così dice il Signore: Certo questa città sarà data in mano all’esercito del re di 
Babilonia, che la prenderà». 
4I capi allora dissero al re: «Si metta a morte quest’uomo, appunto perché egli 
scoraggia i guerrieri che sono rimasti in questa città e scoraggia tutto il popolo 
dicendo loro simili parole, poiché quest’uomo non cerca il benessere del popolo, ma 
il male». 5Il re Sedecìa rispose: «Ecco, egli è nelle vostre mani; il re infatti non ha 
poteri contro di voi». 6Essi allora presero Geremia e lo gettarono nella cisterna di 
Malchia, un figlio del re, la quale si trovava nell’atrio della prigione. Calarono 
Geremia con corde. Nella cisterna non c’era acqua ma fango, e così Geremia affondò 
nel fango. 
Bibbia CEI 2008 
59/85

[PAG 1205]
Geremia 
7Ebed-Mèlec, l’Etiope, un eunuco che era nella reggia, sentì che Geremia era 
stato messo nella cisterna. Ora, mentre il re stava alla porta di Beniamino, 8Ebed-
Mèlec uscì dalla reggia e disse al re: 9«O re, mio signore, quegli uomini hanno agito 
male facendo quanto hanno fatto al profeta Geremia, gettandolo nella cisterna. Egli 
morirà di fame là dentro, perché non c’è più pane nella città». 10Allora il re diede 
quest’ordine a Ebed-Mèlec, l’Etiope: «Prendi con te tre uomini di qui e tira su il 
profeta Geremia dalla cisterna prima che muoia». 11Ebed-Mèlec prese con sé gli 
uomini, andò nella reggia, nel guardaroba del magazzino e, presi di là pezzi di vestiti 
logori, li gettò a Geremia nella cisterna con delle corde. 12Ebed-Mèlec, l’Etiope, 
disse a Geremia: «Su, mettiti questi pezzi di vestiti logori sotto le ascelle e poi, sotto, 
metti le corde». Geremia fece così. 13Allora lo tirarono su con le corde, facendolo 
uscire dalla cisterna, e Geremia rimase nell’atrio della prigione. 
14Il re Sedecìa mandò a prendere il profeta Geremia e, fattolo venire presso di 
sé al terzo ingresso del tempio del Signore, il re gli disse: «Ti domando una cosa, non 
nascondermi nulla!». 15Geremia rispose a Sedecìa: «Se te la dico, non mi farai forse 
morire? E se ti do un consiglio, non mi darai ascolto». 16Allora il re Sedecìa giurò in 
segreto a Geremia: «Com’è vero che vive il Signore che ci ha dato questa vita, non ti 
farò morire né ti consegnerò in mano di quegli uomini che vogliono la tua vita!». 
17Geremia allora disse a Sedecìa: «Dice il Signore, Dio degli eserciti, Dio d’Israele: 
Se ti arrenderai ai generali del re di Babilonia, allora avrai salva la vita e questa città 
non sarà data alle fiamme; tu e la tua famiglia vivrete. 18Se invece non ti arrenderai ai 
generali del re di Babilonia, allora questa città sarà messa in mano ai Caldei, i quali 
la daranno alle fiamme e tu non scamperai dalle loro mani». 19Il re Sedecìa rispose a 
Geremia: «Ho paura dei Giudei che sono passati ai Caldei; temo di essere consegnato 
nelle loro mani e che essi mi maltrattino». 20Ma Geremia disse: «Non ti 
consegneranno a loro. Ascolta la voce del Signore riguardo a ciò che ti dico, e ti 
andrà bene e vivrai. 21Se, invece, rifiuti di arrenderti, questo il Signore mi ha 
mostrato: 22Ecco, tutte le donne rimaste nella reggia di Giuda saranno condotte ai 
generali del re di Babilonia e diranno: 
“Ti hanno ingannato e hanno prevalso gli 
uomini di tua fiducia. I tuoi piedi si sono 
affondati nella melma, mentre essi sono 
spariti”. 
23Tutte le donne e tutti i tuoi figli saranno condotti ai Caldei e tu non sfuggirai 
alle loro mani, ma sarai tenuto prigioniero in mano del re di Babilonia e questa città 
sarà data alle fiamme». 
24Sedecìa disse a Geremia: «Nessuno sappia di questi discorsi, altrimenti 
morirai. 25Se i dignitari sentiranno che ho parlato con te e verranno da te e ti 
domanderanno: “Raccontaci quanto hai detto al re, non nasconderci nulla, altrimenti 
ti uccideremo e raccontaci che cosa ti ha detto il re”, 26tu risponderai loro: “Ho 
presentato la supplica al re perché non mi mandi di nuovo nella casa di Giònata a 
morirvi”». 
27Ora tutti i dignitari vennero da Geremia e lo interrogarono; egli rispose 
proprio come il re gli aveva ordinato, e perciò lo lasciarono tranquillo, poiché non 
era trapelato nulla della conversazione. 28Geremia rimase nell’atrio della prigione 
fino al giorno in cui fu presa Gerusalemme. 
Bibbia CEI 2008 
60/85

[PAG 1206]
Geremia 
39 
1Nel   decimo   mese   del   nono   anno   di   Sedecìa,   re   di   Giuda, 
Nabucodònosor, re di Babilonia, con tutto il suo esercito arrivò a Gerusalemme e 
l’assediò. 2Nel quarto mese dell’anno undicesimo di Sedecìa, il nove del mese, fu 
aperta una breccia nella città, 3entrarono tutti i generali del re di Babilonia e si 
stabilirono alla porta di mezzo: Nergal-Sarèser di Sin-Maghìr, Nebosar-Sechìm, capo 
dei funzionari, Nergal-Sarèser, comandante delle truppe di frontiera, e tutti gli altri 
capi del re di Babilonia. 
4Appena videro ciò, Sedecìa, re di Giuda, e tutti i suoi guerrieri fuggirono, 
uscendo di notte per la via del giardino del re, attraverso la porta fra le due mura, e 
presero la via dell’Araba. 5Ma i soldati dei Caldei li inseguirono e raggiunsero 
Sedecìa nelle steppe di Gerico, lo presero e lo condussero a Ribla, nel paese di 
Camat, presso Nabucodònosor, re di Babilonia, che pronunciò la sentenza su di lui. 
6Il re di Babilonia fece ammazzare i figli di Sedecìa a Ribla, sotto i suoi occhi; il re di 
Babilonia fece ammazzare anche tutti i notabili di Giuda. 7Cavò poi gli occhi a 
Sedecìa e lo fece mettere in catene per condurlo a Babilonia. 8I Caldei diedero alle 
fiamme la reggia e le case del popolo e demolirono le mura di Gerusalemme. 
9Nabuzaradàn, capo delle guardie, deportò a Babilonia il resto del popolo rimasto in 
città e i disertori che erano passati a lui. 10Nabuzaradàn, capo delle guardie, lasciò nel 
paese di Giuda i poveri del popolo, che non avevano nulla, assegnando loro vigne e 
campi in tale occasione. 
11Quanto a Geremia, Nabucodònosor, re di Babilonia, aveva dato queste 
disposizioni a Nabuzaradàn, capo delle guardie: 12«Prendilo e tieni gli occhi su di lui, 
non fargli alcun male, ma trattalo come egli ti dirà». 13Essi allora – cioè 
Nabuzaradàn, capo delle guardie, Nabusazbàn, capo dei funzionari, Nergal-Sarèser, 
comandante delle truppe di frontiera, e tutti gli alti ufficiali del re di Babilonia – 
14mandarono a prendere Geremia dall’atrio della prigione e lo consegnarono a 
Godolia, figlio di Achikàm, figlio di Safan, perché lo conducesse a casa. Così egli 
rimase in mezzo al popolo. 
15A Geremia era stata rivolta questa parola del Signore, quando era ancora 
rinchiuso nell’atrio della prigione: 16«Va’ a dire a Ebed-Mèlec, l’Etiope: Così dice il 
Signore degli eserciti, Dio d’Israele: Ecco, io pongo in atto le mie parole contro 
questa città, a sua rovina e non a suo bene; in quel giorno esse si avvereranno sotto i 
tuoi occhi. 17Ma io ti libererò in quel giorno – oracolo del Signore – e non sarai 
consegnato in mano agli uomini che tu temi. 18Poiché, certo, io ti salverò; non cadrai 
di spada, ma ti sarà conservata la vita come tuo bottino, perché hai avuto fiducia in 
me». Oracolo del Signore. 
40 
1Questa parola fu rivolta a Geremia dal Signore, dopo che Nabuzaradàn, 
capo delle guardie, lo aveva rimandato libero da Rama, avendolo preso mentre era 
legato con catene in mezzo a tutti i deportati di Gerusalemme e di Giuda, che 
venivano condotti in esilio a Babilonia. 2Il capo delle guardie prese Geremia e gli 
disse: «Il Signore, tuo Dio, ha predetto questa sventura per questo luogo. 3Il Signore 
l’ha mandata, compiendo quanto aveva minacciato, perché voi avete peccato contro 
il Signore e non avete ascoltato la sua voce; perciò vi è capitata una cosa simile. 4Ora 
ecco, oggi ti sciolgo queste catene dalle mani. Se vuoi venire con me a Babilonia, 
vieni: io veglierò su di te. Se invece preferisci non venire con me a Babilonia, rimani. 
Vedi, tutto il paese 
Bibbia CEI 2008 
61/85

[PAG 1207]
Geremia 
sta davanti a te: va’ pure dove ti pare opportuno. 5Torna pure presso Godolia, figlio 
di Achikàm, figlio di Safan, che il re di Babilonia ha messo a capo delle città di 
Giuda. Rimani con lui in mezzo al popolo oppure va’ dove ti pare opportuno». Il 
capo delle guardie gli diede provviste di cibo e un regalo e lo licenziò. 6Allora 
Geremia andò a Mispa da Godolia, figlio di Achikàm, e si stabilì con lui tra il popolo 
che era rimasto nel paese. 
7Tutti i capi delle bande armate, che si erano dispersi per la regione con i loro 
uomini, vennero a sapere che il re di Babilonia aveva messo a capo del paese 
Godolia, figlio di Achikàm, e gli aveva affidato gli uomini, le donne, i bambini e i 
poveri del paese che non erano stati deportati a Babilonia. 8Si recarono allora da 
Godolia, a Mispa, Ismaele, figlio di Netania, Giovanni e Giònata, figli di Karèach, 
Seraià, figlio di Tancùmet, i figli di Efài, il Netofatita, e Iezania, figlio del Maacatita, 
con i loro uomini. 9Godolia, figlio di Achikàm, figlio di Safan, giurò a loro e ai loro 
uomini: «Non temete gli ufficiali dei Caldei; rimanete nella terra e servite il re di 
Babilonia e vi troverete bene. 10Quanto a me, ecco, io mi stabilisco a Mispa come 
vostro rappresentante di fronte ai Caldei che verranno da noi; ma voi fate pure la 
raccolta del vino, della frutta e dell’olio, riponete tutto nei vostri magazzini e 
dimorate nelle città da voi occupate». 
11Anche tutti i Giudei che si trovavano in Moab, tra gli Ammoniti, in Edom e 
in tutte le altre regioni, seppero che il re di Babilonia aveva lasciato un resto di Giuda 
e vi aveva messo a capo Godolia, figlio di Achikàm, figlio di Safan. 12Tutti questi 
Giudei ritornarono da tutti i luoghi nei quali si erano dispersi e vennero nel paese di 
Giuda presso Godolia a Mispa. Raccolsero vino e frutta in grande abbondanza. 
13Ora Giovanni, figlio di Karèach, e tutti i capi delle bande armate che si erano 
dispersi per la regione, si recarono da Godolia a Mispa 14e gli dissero: «Non sai che 
Baalìs, re degli Ammoniti ha mandato Ismaele, figlio di Netania, per toglierti la 
vita?». Ma Godolia, figlio di Achikàm, non credette loro. 15Allora Giovanni, figlio di 
Karèach, disse segretamente a Godolia, a Mispa: «Io andrò a colpire Ismaele, figlio 
di Netania, senza che nessuno lo sappia. Perché egli dovrebbe toglierti la vita? Si 
disperderebbero allora tutti i Giudei che si sono raccolti intorno a te e perirebbe il 
resto di Giuda!». 16Ma Godolia, figlio di Achikàm, rispose a Giovanni, figlio di 
Karèach: «Non commettere una cosa simile, perché è una menzogna quanto tu dici di 
Ismaele». 
41 
1Ora, nel settimo mese, Ismaele, figlio di Netania, figlio di Elisamà, di 
stirpe regale, si recò con dieci uomini da Godolia, figlio di Achikàm, a Mispa, e 
mentre là a Mispa prendevano cibo insieme, 2Ismaele, figlio di Netania, si alzò con i 
suoi dieci uomini e colpì di spada Godolia, figlio di Achikàm, figlio di Safan. Così 
uccisero colui che il re di Babilonia aveva messo a capo del paese. 3Ismaele uccise 
anche tutti i Giudei che erano con Godolia a Mispa e i Caldei, tutti uomini d’arme, 
che si trovavano là. 
4Due giorni dopo l’uccisione di Godolia, quando nessuno sapeva della cosa, 
5giunsero uomini da Sichem, da Silo e da Samaria: ottanta uomini con la barba rasa, 
le vesti stracciate e con incisioni sul corpo. Essi avevano nelle mani offerte e incenso 
da portare nel tempio del Signore. 6Ismaele, figlio di Netania, uscì loro incontro da 
Mispa, mentre essi venivano avanti piangendo. Quando li ebbe raggiunti, disse loro: 
«Venite da Godolia, figlio di Achikàm». 7Ma quando giunsero nel centro della città, 
Ismaele, figlio di Netania, con i 
Bibbia CEI 2008 
62/85

[PAG 1208]
Geremia 
suoi uomini li sgozzò e li gettò in una cisterna. 8Fra quelli si trovavano dieci uomini, 
che dissero a Ismaele: «Non ucciderci, perché abbiamo nascosto provviste nei campi: 
grano, orzo, olio e miele». Allora egli si trattenne e non li uccise insieme con i loro 
fratelli. 9La cisterna in cui Ismaele gettò tutti i cadaveri degli uomini che aveva 
ucciso era la cisterna grande, quella che il re Asa aveva costruito quando era in 
guerra contro Baasà, re d’Israele; Ismaele, figlio di Netania, la riempì dei cadaveri. 
10Poi Ismaele fece prigioniero il resto del popolo che si trovava a Mispa, le figlie del 
re e tutto il popolo rimasto a Mispa, su cui Nabuzaradàn, capo delle guardie, aveva 
messo a capo Godolia, figlio di Achikàm. Ismaele, figlio di Netania, li condusse via e 
partì per rifugiarsi presso gli Ammoniti. 
11Intanto Giovanni, figlio di Karèach, e tutti i capi delle bande armate che 
erano con lui ebbero notizia di tutto il male compiuto da Ismaele, figlio di Netania. 
12Raccolsero i loro uomini e si mossero per andare ad assalire Ismaele, figlio di 
Netania. Essi lo trovarono presso la grande piscina di Gàbaon. 13Appena tutto il 
popolo che era con Ismaele vide Giovanni, figlio di Karèach, e tutti i capi delle bande 
armate che erano con lui, se ne rallegrò. 14Tutto il popolo che Ismaele aveva condotto 
via da Mispa si voltò e, ritornato indietro, raggiunse Giovanni, figlio di Karèach. 
15Ma Ismaele, figlio di Netania, sfuggì con otto uomini a Giovanni e andò presso gli 
Ammoniti. 
16Giovanni, figlio di Karèach, e tutti i capi delle bande armate che erano con lui 
presero tutto il resto del popolo che Ismaele, figlio di Netania, aveva condotto via da 
Mispa dopo aver ucciso Godolia, figlio di Achikàm, uomini d’arme, donne, fanciulli 
e cortigiani, e li condussero via da Gàbaon. 17Essi partirono e sostarono a Gherut-
Chimàm, che si trova vicino a Betlemme, per proseguire ed entrare in Egitto, 
18lontano dai Caldei. Avevano infatti paura di loro, poiché Ismaele, figlio di Netania, 
aveva ucciso Godolia, figlio di Achikàm, che il re di Babilonia aveva messo a capo 
del paese. 
42 
1Tutti i capi delle bande armate e Giovanni, figlio di Karèach, e Azaria, 
figlio di Osaià, e tutto il popolo, piccoli e grandi, si presentarono 2al profeta Geremia 
e gli dissero: «Ti sia gradita la nostra supplica! Prega per noi il Signore, tuo Dio, in 
favore di tutto questo resto, perché noi siamo rimasti in pochi dopo essere stati molti, 
come vedi con i tuoi occhi. 3Il Signore, tuo Dio, ci indichi la via per la quale 
dobbiamo andare e che cosa dobbiamo fare». 4Il profeta Geremia rispose loro: 
«Comprendo! Ecco, pregherò il Signore, vostro Dio, secondo le vostre parole e vi 
riferirò quanto il Signore mi risponderà per voi; non vi nasconderò nulla». 5Essi 
allora dissero a Geremia: «Il Signore sia contro di noi testimone verace e fedele, se 
non faremo quanto il Signore, tuo Dio, ti dirà che dobbiamo fare. 6Che ci sia gradita 
o no, noi ascolteremo la voce del Signore, nostro Dio, al quale ti mandiamo, 
obbediremo alla voce del Signore, nostro Dio, perché ce ne venga del bene». 
7Al termine di dieci giorni, la parola del Signore fu rivolta a Geremia. 8Questi 
chiamò Giovanni, figlio di Karèach, e tutti i capi delle bande armate che erano con 
lui e tutto il popolo, piccoli e grandi, 9e riferì loro: «Così dice il Signore, Dio 
d’Israele, al quale mi avete inviato perché gli presentassi la vostra supplica: 10Se 
continuate ad abitare in questa regione, vi edificherò e non vi abbatterò, vi pianterò e 
non vi sradicherò, perché mi pento del male che vi ho arrecato. 11Non temete il re di 
Babilonia, che vi incute timore; non temetelo – oracolo del Signore –, perché io sarò 
con voi per salvarvi e per 
Bibbia CEI 2008 
63/85

[PAG 1209]
Geremia 
liberarvi dalla sua mano. 12Io gli ispirerò sentimenti di pietà per voi, così egli avrà 
compassione di voi e vi lascerà dimorare nella vostra terra. 13Se invece, non dando 
retta alla voce del Signore, vostro Dio, voi direte: “Non vogliamo abitare in questo 
paese”, 14e direte: “No, vogliamo andare nel paese d’Egitto, perché là non vedremo 
guerre e non udremo il suono del corno né soffriremo carestia di pane: là abiteremo”, 
15in questo caso ascoltate la parola del Signore, o resto di Giuda: Così dice il Signore 
degli eserciti, Dio d’Israele: Se voi decidete veramente di andare in Egitto e vi andate 
per dimorarvi, 16ebbene, la spada che temete vi raggiungerà laggiù nella terra 
d’Egitto, e la fame che temete vi si attaccherà addosso laggiù in Egitto e là morirete. 
17Allora tutti gli uomini che avranno deciso di recarsi in Egitto per dimorarvi 
moriranno di spada, di fame e di peste. Nessuno di loro scamperà o sfuggirà alla 
sventura che io manderò su di loro. 18Poiché così dice il Signore degli eserciti, Dio 
d’Israele: Come si è riversato il mio furore e la mia ira contro gli abitanti di 
Gerusalemme, così la mia ira si riverserà contro di voi quando sarete andati in Egitto. 
Voi sarete oggetto di maledizione, di orrore, di esecrazione e di obbrobrio e non 
vedrete mai più questo luogo». 
19Questo vi dice il Signore, o superstiti di Giuda: «Non andate in Egitto. 
Sappiate bene che oggi io vi ho solennemente avvertiti, 20poiché avete messo a 
rischio le vostre vite, quando mi avete mandato dal Signore, vostro Dio, dicendomi: 
“Intercedi per noi presso il Signore, nostro Dio, riferiscici ciò che il Signore, nostro 
Dio, dirà e noi lo eseguiremo”. 21Oggi ve l’ho riferito, ma voi non ascoltate la voce 
del Signore, vostro Dio, riguardo a tutto ciò per cui mi ha inviato a voi. 22Perciò 
sappiate bene che morirete di spada, di fame e di peste nel luogo in cui volete andare 
a dimorare». 
43 
1Quando Geremia finì di riferire a tutto il popolo tutte le parole del 
Signore, loro Dio – tutte quelle parole per cui il Signore lo aveva inviato a loro –, 
2Azaria, figlio di Osaià, e Giovanni, figlio di Karèach, e tutti quegli uomini superbi e 
ribelli dissero a Geremia: «Una menzogna stai dicendo! Non ti ha inviato il Signore, 
nostro Dio, a dirci: “Non andate in Egitto per dimorarvi”; 3ma Baruc, figlio di Neria, 
ti istiga contro di noi per consegnarci nelle mani dei Caldei, perché ci uccidano e ci 
deportino a Babilonia». 
4Pertanto Giovanni, figlio di Karèach, e tutti i capi delle bande armate e tutto il 
popolo non obbedirono all’invito del Signore di rimanere nel paese di Giuda. 5Così 
Giovanni, figlio di Karèach, e tutti i capi delle bande armate raccolsero tutti i 
superstiti di Giuda, che erano ritornati per abitare nella terra di Giuda da tutte le 
regioni in mezzo alle quali erano stati dispersi, 6uomini, donne, bambini, le figlie del 
re e tutte le persone che Nabuzaradàn, capo delle guardie, aveva lasciato con 
Godolia, figlio di Achikàm, figlio di Safan, insieme con il profeta Geremia e con 
Baruc, figlio di Neria, 7e andarono nella terra d’Egitto, non avendo dato ascolto alla 
voce del Signore, e giunsero fino a Tafni. 
8Allora la parola del Signore fu rivolta a Geremia a Tafni: 9«Prendi in mano 
grandi pietre e sotterrale nel fango nel terreno argilloso all’ingresso della casa del 
faraone a Tafni, sotto gli occhi dei Giudei. 10Quindi dirai loro: Dice il Signore degli 
eserciti, Dio d’Israele: Ecco, io manderò a prendere Nabucodònosor, re di Babilonia, 
mio servo; egli porrà il trono su queste pietre che hai sotterrato e stenderà il 
baldacchino sopra di esse. 11Verrà infatti e colpirà la terra d’Egitto, mandando a 
morte chi è destinato alla morte, alla 
Bibbia CEI 2008 
64/85

[PAG 1210]
Geremia 
schiavitù chi è destinato alla schiavitù e uccidendo di spada chi è destinato alla 
spada. 12Darà alle fiamme i templi degli dèi d’Egitto, li brucerà e porterà gli dèi in 
esilio, spidocchierà la terra d’Egitto come un pastore pulisce dai pidocchi il mantello, 
poi se ne andrà indisturbato. 13Frantumerà gli obelischi del tempio del Sole nella 
terra d’Egitto e darà alle fiamme i templi degli dèi d’Egitto». 
44 
1Questa parola fu rivolta a Geremia per tutti i Giudei che abitavano nel 
paese d’Egitto, a Migdol, a Tafni, a Menfi e nella regione di Patros. 2«Così dice il 
Signore degli eserciti, Dio d’Israele: Voi avete visto tutte le sventure che ho mandato 
su Gerusalemme e su tutte le città di Giuda; eccole oggi una desolazione, senza 
abitanti, 3a causa delle iniquità che commisero per provocarmi, andando a offrire 
incenso e a venerare altri dèi, che né loro conoscevano né voi né i vostri padri 
conoscevate. 4Vi ho inviato con assidua premura tutti i miei servi, i profeti, per dirvi: 
“Non fate questa cosa abominevole che io ho in odio!”. 5Ma essi non mi ascoltarono, 
non prestarono orecchio e non abbandonarono la loro iniquità cessando dall’offrire 
incenso ad altri dèi. 6Perciò la mia ira e il mio furore si riversarono e divamparono 
come fuoco nelle città di Giuda e nelle strade di Gerusalemme, ed esse divennero un 
deserto e una desolazione, come sono ancora oggi. 
7Dice dunque il Signore, Dio degli eserciti, Dio d’Israele: Perché voi fate un 
male così grave contro voi stessi, tanto da farvi sterminare di mezzo a Giuda, uomini 
e donne, bambini e lattanti, in modo che non rimanga di voi neppure un resto? 
8Perché mi provocate con l’opera delle vostre mani, offrendo incenso a divinità 
straniere nella terra d’Egitto, dove siete venuti a dimorare, in modo da farvi 
sterminare e da divenire oggetto di esecrazione e di obbrobrio tra tutte le nazioni 
della terra? 9Avete forse dimenticato le iniquità dei vostri padri, le iniquità dei re di 
Giuda, le iniquità dei vostri capi, le vostre iniquità e quelle delle vostre donne, 
compiute nella terra di Giuda e per le strade di Gerusalemme? 10Fino ad oggi essi 
non ne hanno sentito rimorso, non hanno provato timore e non hanno camminato 
secondo la legge e i decreti che io ho posto davanti a voi e ai vostri padri. 
11Perciò dice il Signore degli eserciti, Dio d’Israele: Ecco, io rivolgo la faccia 
contro di voi a vostra sventura e per distruggere tutto Giuda. 12Prenderò il resto di 
Giuda, che ha deciso di andare a dimorare nella terra d’Egitto; essi periranno tutti 
nella terra d’Egitto, cadranno di spada e periranno di fame, piccoli e grandi, 
moriranno di spada e di fame e saranno oggetto di maledizione e di orrore, di 
esecrazione e di obbrobrio. 13Punirò coloro che dimorano nella terra d’Egitto, come 
ho punito Gerusalemme con la spada, la fame e la peste. 14Nessuno scamperà né 
sfuggirà fra il resto di Giuda che è venuto a dimorare qui nella terra d’Egitto con la 
speranza di tornare nella terra di Giuda, dove essi desiderano ritornare ad abitare; 
essi non vi ritorneranno mai, eccettuati pochi fuggiaschi». 
15Allora tutti gli uomini che sapevano che le loro donne avevano bruciato 
incenso a divinità straniere, e tutte le donne che erano presenti, una grande folla, e 
tutto il popolo che dimorava nel paese d’Egitto e a Patros, risposero a Geremia: 
16«Quanto all’ordine che ci hai comunicato in nome del Signore, noi non ti vogliamo 
dare ascolto; 17anzi decisamente eseguiremo tutto ciò che abbiamo promesso, cioè 
bruceremo incenso alla regina del cielo e le offriremo libagioni come abbiamo già 
fatto noi, i nostri padri, i nostri re e i nostri capi 
Bibbia CEI 2008 
65/85