=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 90/107 ===
Chars: 44,585 | Offset: 3,948,790

oraggio andò da Pilato e chiese il corpo di Gesù. 44Pilato si meravigliò che fosse già 
morto e, chiamato il centurione, gli domandò se era morto 
Bibbia CEI 2008 
21/22

[PAG 1475]
Marco 
da tempo. 45Informato dal centurione, concesse la salma a Giuseppe. 46Egli allora, 
comprato un lenzuolo, lo depose dalla croce, lo avvolse con il lenzuolo e lo mise in un 
sepolcro scavato nella roccia. Poi fece rotolare una pietra all’entrata del sepolcro. 47Maria 
di Màgdala e Maria madre di Ioses stavano a osservare dove veniva posto. 
16 
1Passato il sabato, Maria di Màgdala, Maria madre di Giacomo e Salome 
comprarono oli aromatici per andare a ungerlo. 2Di buon mattino, il primo giorno della 
settimana, vennero al sepolcro al levare del sole. 3Dicevano tra loro: «Chi ci farà rotolare 
via la pietra dall’ingresso del sepolcro?». 4Alzando lo sguardo, osservarono che la pietra 
era già stata fatta rotolare, benché fosse molto grande. 5Entrate nel sepolcro, videro un 
giovane, seduto sulla destra, vestito d’una veste bianca, ed ebbero paura. 6Ma egli disse 
loro: «Non abbiate paura! Voi cercate Gesù Nazareno, il crocifisso. È risorto, non è qui. 
Ecco il luogo dove l’avevano posto. 7Ma andate, dite ai suoi discepoli e a Pietro: “Egli vi 
precede in Galilea. Là lo vedrete, come vi ha detto”». 8Esse uscirono e fuggirono via dal 
sepolcro, perché erano piene di spavento e di stupore. E non dissero niente a nessuno, 
perché erano impaurite. 
9Risorto al mattino, il primo giorno dopo il sabato, Gesù apparve prima a Maria di 
Màgdala, dalla quale aveva scacciato sette demòni. 10Questa andò ad annunciarlo a quanti 
erano stati con lui ed erano in lutto e in pianto. 11Ma essi, udito che era vivo e che era stato 
visto da lei, non credettero. 
12Dopo questo, apparve sotto altro aspetto a due di loro, mentre erano in cammino 
verso la campagna. 13Anch’essi ritornarono ad annunciarlo agli altri; ma non credettero 
neppure a loro. 
14Alla fine apparve anche agli Undici, mentre erano a tavola, e li rimproverò per la 
loro incredulità e durezza di cuore, perché non avevano creduto a quelli che lo avevano 
visto risorto. 15E disse loro: «Andate in tutto il mondo e proclamate il Vangelo a ogni 
creatura. 16Chi crederà e sarà battezzato sarà salvato, ma chi non crederà sarà condannato. 
17Questi saranno i segni che accompagneranno quelli che credono: nel mio nome 
scacceranno demòni, parleranno lingue nuove, 18prenderanno in mano serpenti e, se 
berranno qualche veleno, non recherà loro danno; imporranno le mani ai malati e questi 
guariranno». 
19Il Signore Gesù, dopo aver parlato con loro, fu elevato in cielo e sedette alla destra 
di Dio. 
20Allora essi partirono e predicarono dappertutto, mentre il Signore agiva insieme 
con loro e confermava la Parola con i segni che la accompagnavano. 
Bibbia CEI 2008 
22/22

[PAG 1476]
Luca 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
VANGELO SECONDO LUCA 
1 
1Poiché molti hanno cercato di raccontare con ordine gli avvenimenti che si 
sono compiuti in mezzo a noi, 2come ce li hanno trasmessi coloro che ne furono testimoni 
oculari fin da principio e divennero ministri della Parola, 3così anch’io ho deciso di fare 
ricerche accurate su ogni circostanza, fin dagli inizi, e di scriverne un resoconto ordinato 
per te, illustre Teòfilo, 4in modo che tu possa renderti conto della solidità degli 
insegnamenti che hai ricevuto. 
5Al tempo di Erode, re della Giudea, vi era un sacerdote di nome Zaccaria, della 
classe di Abia, che aveva in moglie una discendente di Aronne, di nome Elisabetta. 
6Ambedue erano giusti davanti a Dio e osservavano irreprensibili tutte le leggi e le 
prescrizioni del Signore. 7Essi non avevano figli, perché Elisabetta era sterile e tutti e due 
erano avanti negli anni. 
8Avvenne che, mentre Zaccaria svolgeva le sue funzioni sacerdotali davanti al 
Signore durante il turno della sua classe, 9gli toccò in sorte, secondo l’usanza del servizio 
sacerdotale, di entrare nel tempio del Signore per fare l’offerta dell’incenso. 10Fuori, tutta 
l’assemblea del popolo stava pregando nell’ora dell’incenso. 11Apparve a lui un angelo 
del Signore, ritto alla destra dell’altare dell’incenso. 12Quando lo vide, Zaccaria si turbò e 
fu preso da timore. 13Ma l’angelo gli disse: «Non temere, Zaccaria, la tua preghiera è stata 
esaudita e tua moglie Elisabetta ti darà un figlio, e tu lo chiamerai Giovanni. 14Avrai gioia 
ed esultanza, e molti si rallegreranno della sua nascita, 15perché egli sarà grande davanti 
al Signore; non berrà vino né bevande inebrianti, sarà colmato di Spirito Santo fin dal 
seno di sua madre 16e ricondurrà molti figli d’Israele al Signore loro Dio. 17Egli 
camminerà innanzi a lui con lo spirito e la potenza di Elia, per ricondurre i cuori dei padri 
verso i figli e i ribelli alla saggezza dei giusti e preparare al Signore un popolo ben 
disposto». 18Zaccaria disse all’angelo: «Come potrò mai conoscere questo? Io sono 
vecchio e mia moglie è avanti negli anni». 19L’angelo gli rispose: «Io sono Gabriele, che 
sto dinanzi a Dio e sono stato mandato a parlarti e a portarti questo lieto annuncio. 20Ed 
ecco, tu sarai muto e non potrai parlare fino al giorno in cui queste cose avverranno, 
perché non hai creduto alle mie parole, che si compiranno a loro tempo». 
21Intanto il popolo stava in attesa di Zaccaria e si meravigliava per il suo indugiare 
nel tempio. 22Quando poi uscì e non poteva parlare loro, capirono che nel tempio aveva 
avuto una visione. Faceva loro dei cenni e restava muto. 
23Compiuti i giorni del suo servizio, tornò a casa. 24Dopo quei giorni Elisabetta, sua 
moglie, concepì e si tenne nascosta per cinque mesi e diceva: 25«Ecco che cosa ha fatto 
per me il Signore, nei giorni in cui si è degnato di togliere la mia vergogna fra gli 
uomini». 
Bibbia CEI 2008 
1/39

[PAG 1477]
Luca 
26Al sesto mese, l’angelo Gabriele fu mandato da Dio in una città della Galilea, 
chiamata Nàzaret, 27a una vergine, promessa sposa di un uomo della casa di Davide, di 
nome Giuseppe. La vergine si chiamava Maria. 28Entrando da lei, disse: «Rallégrati, piena 
di grazia: il Signore è con te». 
29A queste parole ella fu molto turbata e si domandava che senso avesse un saluto 
come questo. 30L’angelo le disse: «Non temere, Maria, perché hai trovato grazia presso 
Dio. 31Ed ecco, concepirai un figlio, lo darai alla luce e lo chiamerai Gesù. 32Sarà grande e 
verrà chiamato Figlio dell’Altissimo; il Signore Dio gli darà il trono di Davide suo padre 
33e regnerà per sempre sulla casa di Giacobbe e il suo regno non avrà fine». 
34Allora Maria disse all’angelo: «Come avverrà questo, poiché non conosco uomo?». 
35Le rispose l’angelo: «Lo Spirito Santo scenderà su di te e la potenza dell’Altissimo ti 
coprirà con la sua ombra. Perciò colui che nascerà sarà santo e sarà chiamato Figlio di Dio. 
36Ed ecco, Elisabetta, tua parente, nella sua vecchiaia ha concepito anch’essa un figlio e 
questo è il sesto mese per lei, che era detta sterile: 37nulla è impossibile a Dio». 38Allora 
Maria disse: «Ecco la serva del Signore: avvenga per me secondo la tua parola». E l’angelo 
si allontanò da lei. 
39In quei giorni Maria si alzò e andò in fretta verso la regione montuosa, in una città 
di Giuda. 40Entrata nella casa di Zaccaria, salutò Elisabetta. 41Appena Elisabetta ebbe udito 
il saluto di Maria, il bambino sussultò nel suo grembo. Elisabetta fu colmata di Spirito 
Santo 42ed esclamò a gran voce: «Benedetta tu fra le donne e benedetto il frutto del tuo 
grembo! 43A che cosa devo che la madre del mio Signore venga da me? 44Ecco, appena il 
tuo saluto è giunto ai miei orecchi, il bambino ha sussultato di gioia nel mio grembo. 45E 
beata colei che ha creduto nell’adempimento di ciò che il Signore le ha detto». 
46Allora Maria disse: 
«L’anima mia magnifica il Signore 
47e il mio spirito esulta in Dio, mio salvatore, 
48perché ha guardato l’umiltà della sua serva. 
D’ora in poi tutte le generazioni mi chiameranno beata. 
49Grandi cose ha fatto per me l’Onnipotente 
e Santo è il suo nome; 
50di generazione in generazione la sua misericordia 
per quelli che lo temono. 
51Ha spiegato la potenza del suo braccio, 
ha disperso i superbi nei pensieri del loro cuore; 
52ha rovesciato i potenti dai troni, 
ha innalzato gli umili; 
53ha ricolmato di beni gli affamati, 
ha rimandato i ricchi a mani vuote. 
54Ha soccorso Israele, suo servo, 
ricordandosi della sua misericordia, 
55come aveva detto ai nostri padri, 
per Abramo e la sua discendenza, per sempre». 
56Maria rimase con lei circa tre mesi, poi tornò a casa sua. 
Bibbia CEI 2008 
2/39

[PAG 1478]
Luca 
57Per Elisabetta intanto si compì il tempo del parto e diede alla luce un figlio. 58I 
vicini e i parenti udirono che il Signore aveva manifestato in lei la sua grande misericordia, 
e si rallegravano con lei. 
59Otto giorni dopo vennero per circoncidere il bambino e volevano chiamarlo con il 
nome di suo padre, Zaccaria. 60Ma sua madre intervenne: «No, si chiamerà Giovanni». 
61Le dissero: «Non c’è nessuno della tua parentela che si chiami con questo nome». 
62Allora domandavano con cenni a suo padre come voleva che si chiamasse. 63Egli chiese 
una tavoletta e scrisse: «Giovanni è il suo nome». Tutti furono meravigliati. 64All’istante 
gli si aprì la bocca e gli si sciolse la lingua, e parlava benedicendo Dio. 65Tutti i loro vicini 
furono presi da timore, e per tutta la regione montuosa della Giudea si discorreva di tutte 
queste cose. 66Tutti coloro che le udivano, le custodivano in cuor loro, dicendo: «Che sarà 
mai questo bambino?». E davvero la mano del Signore era con lui. 
67Zaccaria, suo padre, fu colmato di Spirito Santo e profetò dicendo: 
68«Benedetto il Signore, Dio d’Israele, 
perché ha visitato e redento il suo popolo, 
69e ha suscitato per noi un Salvatore potente 
nella casa di Davide, suo servo, 
70come aveva detto 
per bocca dei suoi santi profeti d’un tempo: 
71salvezza dai nostri nemici, 
e dalle mani di quanti ci odiano. 
72Così egli ha concesso misericordia ai nostri padri 
e si è ricordato della sua santa alleanza, 
73del giuramento fatto ad Abramo, nostro padre, 
di concederci, 74liberati dalle mani dei nemici, 
di servirlo senza timore, 75in santità e giustizia 
al suo cospetto, per tutti i nostri giorni. 
76E tu, bambino, sarai chiamato profeta dell’Altissimo 
perché andrai innanzi al Signore a preparargli le strade, 
77per dare al suo popolo la conoscenza della salvezza 
nella remissione dei suoi peccati. 
78Grazie alla tenerezza e misericordia del nostro Dio, 
ci visiterà un sole che sorge dall’alto, 
79per risplendere su quelli che stanno nelle tenebre 
e nell’ombra di morte, 
e dirigere i nostri passi 
sulla via della pace». 80Il bambino cresceva e si fortificava nello spirito. Visse in 
regioni deserte fino al giorno della sua manifestazione a Israele. 
2 
1In quei giorni un decreto di Cesare Augusto ordinò che si facesse il 
censimento di tutta la terra. 2Questo primo censimento fu fatto quando Quirinio era 
governatore della Siria. 3Tutti andavano a farsi censire, ciascuno nella propria città. 4Anche 
Giuseppe, dalla Galilea, dalla città di Nàzaret, salì in Giudea alla città di Davide chiamata 
Betlemme: egli apparteneva infatti alla casa e alla famiglia di 
Bibbia CEI 2008 
3/39

[PAG 1479]
Luca 
Davide. 5Doveva farsi censire insieme a Maria, sua sposa, che era incinta. 6Mentre si 
trovavano in quel luogo, si compirono per lei i giorni del parto. 7Diede alla luce il suo 
figlio primogenito, lo avvolse in fasce e lo pose in una mangiatoia, perché per loro non 
c’era posto nell’alloggio. 
8C’erano in quella regione alcuni pastori che, pernottando all’aperto, vegliavano tutta 
la notte facendo la guardia al loro gregge. 9Un angelo del Signore si presentò a loro e la 
gloria del Signore li avvolse di luce. Essi furono presi da grande timore, 10ma l’angelo 
disse loro: «Non temete: ecco, vi annuncio una grande gioia, che sarà di tutto il popolo: 
11oggi, nella città di Davide, è nato per voi un Salvatore, che è Cristo Signore. 12Questo per 
voi il segno: troverete un bambino avvolto in fasce, adagiato in una mangiatoia». 13E subito 
apparve con l’angelo una moltitudine dell’esercito celeste, che lodava Dio e diceva: 
14«Gloria a Dio nel più alto dei cieli 
e sulla terra pace agli uomini, che egli ama». 
15Appena gli angeli si furono allontanati da loro, verso il cielo, i pastori dicevano l’un 
l’altro: «Andiamo dunque fino a Betlemme, vediamo questo avvenimento che il Signore ci 
ha fatto conoscere». 16Andarono, senza indugio, e trovarono Maria e Giuseppe e il 
bambino, adagiato nella mangiatoia. 17E dopo averlo visto, riferirono ciò che del bambino 
era stato detto loro. 18Tutti quelli che udivano si stupirono delle cose dette loro dai pastori. 
19Maria, da parte sua, custodiva tutte queste cose, meditandole nel suo cuore. 20I pastori se 
ne tornarono, glorificando e lodando Dio per tutto quello che avevano udito e visto, 
com’era stato detto loro. 
21Quando furono compiuti gli otto giorni prescritti per la circoncisione, gli fu messo 
nome Gesù, come era stato chiamato dall’angelo prima che fosse concepito nel grembo. 
22Quando furono compiuti i giorni della loro purificazione rituale, secondo la legge 
di Mosè, portarono il bambino a Gerusalemme per presentarlo al Signore – 23come è scritto 
nella legge del Signore: Ogni maschio primogenito sarà sacro al Signore – 24e per offrire 
in sacrificio una coppia di tortore o due giovani colombi, come prescrive la legge del 
Signore. 
25Ora a Gerusalemme c’era un uomo di nome Simeone, uomo giusto e pio, che 
aspettava la consolazione d’Israele, e lo Spirito Santo era su di lui. 26Lo Spirito Santo gli 
aveva preannunciato che non avrebbe visto la morte senza prima aver veduto il Cristo del 
Signore. 27Mosso dallo Spirito, si recò al tempio e, mentre i genitori vi portavano il 
bambino Gesù per fare ciò che la Legge prescriveva a suo riguardo, 28anch’egli lo accolse 
tra le braccia e benedisse Dio, dicendo: 
29«Ora puoi lasciare, o Signore, che il tuo servo 
vada in pace, secondo la tua parola, 
30perché i miei occhi hanno visto la tua salvezza, 
31preparata da te davanti a tutti i popoli: 
32luce per rivelarti alle genti 
e gloria del tuo popolo, Israele». 
33Il padre e la madre di Gesù si stupivano delle cose che si dicevano di lui. 34Simeone 
li benedisse e a Maria, sua madre, disse: «Ecco, egli è qui per la caduta e 
Bibbia CEI 2008 
4/39

[PAG 1480]
Luca 
la risurrezione di molti in Israele e come segno di contraddizione 35– e anche a te una spada 
trafiggerà l’anima –, affinché siano svelati i pensieri di molti cuori». 
36C’era anche una profetessa, Anna, figlia di Fanuele, della tribù di Aser. Era molto 
avanzata in età, aveva vissuto con il marito sette anni dopo il suo matrimonio, 37era poi 
rimasta vedova e ora aveva ottantaquattro anni. Non si allontanava mai dal tempio, 
servendo Dio notte e giorno con digiuni e preghiere. 38Sopraggiunta in quel momento, si 
mise anche lei a lodare Dio e parlava del bambino a quanti aspettavano la redenzione di 
Gerusalemme. 
39Quando ebbero adempiuto ogni cosa secondo la legge del Signore, fecero ritorno in 
Galilea, alla loro città di Nàzaret. 40Il bambino cresceva e si fortificava, pieno di sapienza, 
e la grazia di Dio era su di lui. 
41I suoi genitori si recavano ogni anno a Gerusalemme per la festa di Pasqua. 
42Quando egli ebbe dodici anni, vi salirono secondo la consuetudine della festa. 43Ma, 
trascorsi i giorni, mentre riprendevano la via del ritorno, il fanciullo Gesù rimase a 
Gerusalemme, senza che i genitori se ne accorgessero. 44Credendo che egli fosse nella 
comitiva, fecero una giornata di viaggio e poi si misero a cercarlo tra i parenti e i 
conoscenti; 45non avendolo trovato, tornarono in cerca di lui a Gerusalemme. 46Dopo tre 
giorni lo trovarono nel tempio, seduto in mezzo ai maestri, mentre li ascoltava e li 
interrogava. 47E tutti quelli che l’udivano erano pieni di stupore per la sua intelligenza e le 
sue risposte. 48Al vederlo restarono stupiti, e sua madre gli disse: «Figlio, perché ci hai 
fatto questo? Ecco, tuo padre e io, angosciati, ti cercavamo». 49Ed egli rispose loro: 
«Perché mi cercavate? Non sapevate che io devo occuparmi delle cose del Padre mio?». 
50Ma essi non compresero ciò che aveva detto loro. 
51Scese dunque con loro e venne a Nàzaret e stava loro sottomesso. Sua madre 
custodiva tutte queste cose nel suo cuore. 52E Gesù cresceva in sapienza, età e grazia 
davanti a Dio e agli uomini. 
3 
1Nell’anno quindicesimo dell’impero di Tiberio Cesare, mentre Ponzio Pilato 
era governatore della Giudea, Erode tetrarca della Galilea, e Filippo, suo fratello, tetrarca 
dell’Iturea e della Traconìtide, e Lisània tetrarca dell’Abilene, 2sotto i sommi sacerdoti 
Anna e Caifa, la parola di Dio venne su Giovanni, figlio di Zaccaria, nel deserto. 3Egli 
percorse tutta la regione del Giordano, predicando un battesimo di conversione per il 
perdono dei peccati, 4com’è scritto nel libro degli oracoli del profeta Isaia: 
Voce di uno che grida nel deserto: 
Preparate la via del Signore, 
raddrizzate i suoi sentieri! 
5Ogni burrone sarà riempito, 
ogni monte e ogni colle sarà abbassato; 
le vie tortuose diverranno diritte 
e quelle impervie, spianate. 
6Ogni uomo vedrà la salvezza di Dio! 
7Alle folle che andavano a farsi battezzare da lui, Giovanni diceva: «Razza di vipere, 
chi vi ha fatto credere di poter sfuggire all’ira imminente? 8Fate dunque 
Bibbia CEI 2008 
5/39

[PAG 1481]
Luca 
frutti degni della conversione e non cominciate a dire fra voi: “Abbiamo Abramo per 
padre!”. Perché io vi dico che da queste pietre Dio può suscitare figli ad Abramo. 9Anzi, 
già la scure è posta alla radice degli alberi; perciò ogni albero che non dà buon frutto viene 
tagliato e gettato nel fuoco». 
10Le folle lo interrogavano: «Che cosa dobbiamo fare?». 11Rispondeva loro: «Chi ha 
due tuniche ne dia a chi non ne ha, e chi ha da mangiare faccia altrettanto». 12Vennero 
anche dei pubblicani a farsi battezzare e gli chiesero: «Maestro, che cosa dobbiamo fare?». 
13Ed egli disse loro: «Non esigete nulla di più di quanto vi è stato fissato». 14Lo 
interrogavano anche alcuni soldati: «E noi, che cosa dobbiamo fare?». Rispose loro: «Non 
maltrattate e non estorcete niente a nessuno; accontentatevi delle vostre paghe». 
15Poiché il popolo era in attesa e tutti, riguardo a Giovanni, si domandavano in cuor 
loro se non fosse lui il Cristo, 16Giovanni rispose a tutti dicendo: «Io vi battezzo con acqua; 
ma viene colui che è più forte di me, a cui non sono degno di slegare i lacci dei sandali. 
Egli vi battezzerà in Spirito Santo e fuoco. 17Tiene in mano la pala per pulire la sua aia e 
per raccogliere il frumento nel suo granaio; ma brucerà la paglia con un fuoco 
inestinguibile». 
18Con molte altre esortazioni Giovanni evangelizzava il popolo. 
19Ma il tetrarca Erode, rimproverato da lui a causa di Erodìade, moglie di suo 
fratello, e per tutte le malvagità che aveva commesso, 20aggiunse alle altre anche questa: 
fece rinchiudere Giovanni in prigione. 
21Ed ecco, mentre tutto il popolo veniva battezzato e Gesù, ricevuto anche lui il 
battesimo, stava in preghiera, il cielo si aprì 22e discese sopra di lui lo Spirito Santo in 
forma corporea, come una colomba, e venne una voce dal cielo: «Tu sei il Figlio mio, 
l’amato: in te ho posto il mio compiacimento». 
23Gesù, quando cominciò il suo ministero, aveva circa trent’anni ed era figlio, come 
si riteneva, di Giuseppe, figlio di Eli, 24figlio di Mattat, figlio di Levi, figlio di Melchi, 
figlio di Innai, figlio di Giuseppe, 25figlio di Mattatia, figlio di Amos, figlio di Naum, figlio 
di Esli, figlio di Naggai, 26figlio di Maat, figlio di Mattatia, figlio di Semein, figlio di Iosec, 
figlio di Ioda, 27figlio di Ioanàn, figlio di Resa, figlio di Zorobabele, figlio di Salatièl, figlio 
di Neri, 28figlio di Melchi, figlio di Addi, figlio di Cosam, figlio di Elmadàm, figlio di Er, 
29figlio di Gesù, figlio di Elièzer, figlio di Iorim, figlio di Mattat, figlio di Levi, 30figlio di 
Simeone, figlio di Giuda, figlio di Giuseppe, figlio di Ionam, figlio di Eliachìm, 31figlio di 
Melea, figlio di Menna, figlio di Mattatà, figlio di Natam, figlio di Davide, 32figlio di Iesse, 
figlio di Obed, figlio di Booz, figlio di Sala, figlio di Naassòn, 33figlio di Aminadàb, figlio 
di Admin, figlio di Arni, figlio di Esrom, figlio di Fares, figlio di Giuda, 34figlio di 
Giacobbe, figlio di Isacco, figlio di Abramo, figlio di Tare, figlio di Nacor, 35figlio di 
Seruc, figlio di Ragàu, figlio di Falek, figlio di Eber, figlio di Sala, 36figlio di Cainam, 
figlio di Arfacsàd, figlio di Sem, figlio di Noè, figlio di Lamec, 37figlio di Matusalemme, 
figlio di Enoc, figlio di Iaret, figlio di Maleleèl, figlio di Cainam, 38figlio di Enos, figlio di 
Set, figlio di Adamo, figlio di Dio. 
4 
1Gesù, pieno di Spirito Santo, si allontanò dal Giordano ed era guidato dallo 
Spirito nel deserto, 2per quaranta giorni, tentato dal diavolo. Non mangiò nulla in quei giorni, 
ma quando furono terminati, ebbe fame. 3Allora il diavolo gli disse: 
Bibbia CEI 2008 
6/39

[PAG 1482]
Luca 
«Se tu sei Figlio di Dio, di’ a questa pietra che diventi pane». 4Gesù gli rispose: «Sta 
scritto: Non di solo pane vivrà l’uomo». 
5Il diavolo lo condusse in alto, gli mostrò in un istante tutti i regni della terra 6e gli 
disse: «Ti darò tutto questo potere e la loro gloria, perché a me è stata data e io la do a chi 
voglio. 7Perciò, se ti prostrerai in adorazione dinanzi a me, tutto sarà tuo». 8Gesù gli 
rispose: «Sta scritto: Il Signore, Dio tuo, adorerai: a lui solo renderai culto». 
9Lo condusse a Gerusalemme, lo pose sul punto più alto del tempio e gli disse: «Se tu 
sei Figlio di Dio, gèttati giù di qui; 10sta scritto infatti: 
Ai suoi angeli darà ordini a tuo riguardo 
affinché essi ti custodiscano; 
11e anche: 
Essi ti porteranno sulle loro mani 
perché il tuo piede non inciampi in una pietra». 
12Gesù gli rispose: «È stato detto: Non metterai alla prova il Signore Dio tuo». 
13Dopo aver esaurito ogni tentazione, il diavolo si allontanò da lui fino al momento 
fissato. 
14Gesù ritornò in Galilea con la potenza dello Spirito e la sua fama si diffuse in tutta 
la regione. 15Insegnava nelle loro sinagoghe e gli rendevano lode. 
16Venne a Nàzaret, dove era cresciuto, e secondo il suo solito, di sabato, entrò nella 
sinagoga e si alzò a leggere. 17Gli fu dato il rotolo del profeta Isaia; aprì il rotolo e trovò il 
passo dove era scritto: 
18Lo Spirito del Signore è sopra di me; 
per questo mi ha consacrato con l’unzione 
e mi ha mandato a portare ai poveri il lieto annuncio, 
a proclamare ai prigionieri la liberazione 
e ai ciechi la vista; 
a rimettere in libertà gli oppressi, 
19a proclamare l’anno di grazia del Signore. 
20Riavvolse il rotolo, lo riconsegnò all’inserviente e sedette. Nella sinagoga, gli occhi di 
tutti erano fissi su di lui. 21Allora cominciò a dire loro: «Oggi si è compiuta questa 
Scrittura che voi avete ascoltato». 
22Tutti gli davano testimonianza ed erano meravigliati delle parole di grazia che 
uscivano dalla sua bocca e dicevano: «Non è costui il figlio di Giuseppe?». 23Ma egli 
rispose loro: «Certamente voi mi citerete questo proverbio: “Medico, cura te stesso. 
Quanto abbiamo udito che accadde a Cafàrnao, fallo anche qui, nella tua patria!”». 24Poi 
aggiunse: «In verità io vi dico: nessun profeta è bene accetto nella sua patria. 25Anzi, in 
verità io vi dico: c’erano molte vedove in Israele al tempo di Elia, quando il cielo fu chiuso 
per tre anni e sei mesi e ci fu una grande carestia in tutto il paese; 26ma a nessuna di esse fu 
mandato Elia, se non a una vedova a Sarepta di Sidone. 27C’erano molti lebbrosi in Israele 
al tempo del profeta Eliseo; ma nessuno di loro fu purificato, se non Naamàn, il Siro». 
28All’udire queste cose, tutti nella sinagoga si riempirono di sdegno. 29Si alzarono e 
lo cacciarono fuori della città e lo condussero fin sul ciglio del monte, 
Bibbia CEI 2008 
7/39

[PAG 1483]
Luca 
sul quale era costruita la loro città, per gettarlo giù. 30Ma egli, passando in mezzo a loro, si 
mise in cammino. 
31Poi scese a Cafàrnao, città della Galilea, e in giorno di sabato insegnava alla gente. 
32Erano stupiti del suo insegnamento perché la sua parola aveva autorità. 
33Nella sinagoga c’era un uomo che era posseduto da un demonio impuro; cominciò 
a gridare forte: 34«Basta! Che vuoi da noi, Gesù Nazareno? Sei venuto a rovinarci? Io so 
chi tu sei: il santo di Dio!». 35Gesù gli ordinò severamente: «Taci! Esci da lui!». E il 
demonio lo gettò a terra in mezzo alla gente e uscì da lui, senza fargli alcun male. 36Tutti 
furono presi da timore e si dicevano l’un l’altro: «Che parola è mai questa, che comanda 
con autorità e potenza agli spiriti impuri ed essi se ne vanno?». 37E la sua fama si 
diffondeva in ogni luogo della regione circostante. 
38Uscito dalla sinagoga, entrò nella casa di Simone. La suocera di Simone era in 
preda a una grande febbre e lo pregarono per lei. 39Si chinò su di lei, comandò alla febbre e 
la febbre la lasciò. E subito si alzò in piedi e li serviva. 
40Al calar del sole, tutti quelli che avevano infermi affetti da varie malattie li 
condussero a lui. Ed egli, imponendo su ciascuno le mani, li guariva. 41Da molti uscivano 
anche demòni, gridando: «Tu sei il Figlio di Dio!». Ma egli li minacciava e non li lasciava 
parlare, perché sapevano che era lui il Cristo. 
42Sul far del giorno uscì e si recò in un luogo deserto. Ma le folle lo cercavano, lo 
raggiunsero e tentarono di trattenerlo perché non se ne andasse via. 43Egli però disse loro: 
«È necessario che io annunci la buona notizia del regno di Dio anche alle altre città; per 
questo sono stato mandato». 44E andava predicando nelle sinagoghe della Giudea. 
5 
1Mentre la folla gli faceva ressa attorno per ascoltare la parola di Dio, Gesù, 
stando presso il lago di Gennèsaret, 2vide due barche accostate alla sponda. I pescatori 
erano scesi e lavavano le reti. 3Salì in una barca, che era di Simone, e lo pregò di scostarsi 
un poco da terra. Sedette e insegnava alle folle dalla barca. 
4Quando ebbe finito di parlare, disse a Simone: «Prendi il largo e gettate le vostre reti 
per la pesca». 5Simone rispose: «Maestro, abbiamo faticato tutta la notte e non abbiamo 
preso nulla; ma sulla tua parola getterò le reti». 6Fecero così e presero una quantità enorme 
di pesci e le loro reti quasi si rompevano. 7Allora fecero cenno ai compagni dell’altra 
barca, che venissero ad aiutarli. Essi vennero e riempirono tutte e due le barche fino a farle 
quasi affondare. 8Al vedere questo, Simon Pietro si gettò alle ginocchia di Gesù, dicendo: 
«Signore, allontànati da me, perché sono un peccatore». 9Lo stupore infatti aveva invaso 
lui e tutti quelli che erano con lui, per la pesca che avevano fatto; 10così pure Giacomo e 
Giovanni, figli di Zebedeo, che erano soci di Simone. Gesù disse a Simone: «Non temere; 
d’ora in poi sarai pescatore di uomini». 11E, tirate le barche a terra, lasciarono tutto e lo 
seguirono. 
12Mentre Gesù si trovava in una città, ecco, un uomo coperto di lebbra lo vide e gli si 
gettò dinanzi, pregandolo: «Signore, se vuoi, puoi purificarmi». 13Gesù tese la mano e lo 
toccò dicendo: «Lo voglio, sii purificato!». E immediatamente la lebbra scomparve da lui. 
14Gli ordinò di non dirlo a nessuno: «Va’ invece a mostrarti al sacerdote e fa’ l’offerta per 
la tua purificazione, come Mosè ha prescritto, a testimonianza per loro». 15Di lui si parlava 
sempre di più, e folle 
Bibbia CEI 2008 
8/39

[PAG 1484]
Luca 
numerose venivano per ascoltarlo e farsi guarire dalle loro malattie. 16Ma egli si ritirava in 
luoghi deserti a pregare. 
17Un giorno stava insegnando. Sedevano là anche dei farisei e maestri della Legge, 
venuti da ogni villaggio della Galilea e della Giudea, e da Gerusalemme. E la potenza del 
Signore gli faceva operare guarigioni. 18Ed ecco, alcuni uomini, portando su un letto un 
uomo che era paralizzato, cercavano di farlo entrare e di metterlo davanti a lui. 19Non 
trovando da quale parte farlo entrare a causa della folla, salirono sul tetto e, attraverso le 
tegole, lo calarono con il lettuccio davanti a Gesù nel mezzo della stanza. 20Vedendo la 
loro fede, disse: «Uomo, ti sono perdonati i tuoi peccati». 21Gli scribi e i farisei 
cominciarono a discutere, dicendo: «Chi è costui che dice bestemmie? Chi può perdonare i 
peccati, se non Dio soltanto?». 22Ma Gesù, conosciuti i loro ragionamenti, rispose: «Perché 
pensate così nel vostro cuore? 23Che cosa è più facile: dire “Ti sono perdonati i tuoi 
peccati”, oppure dire “Àlzati e cammina”? 24Ora, perché sappiate che il Figlio dell’uomo 
ha il potere sulla terra di perdonare i peccati, dico a te – disse al paralitico –: àlzati, prendi 
il tuo lettuccio e torna a casa tua». 25Subito egli si alzò davanti a loro, prese il lettuccio su 
cui era disteso e andò a casa sua, glorificando Dio. 26Tutti furono colti da stupore e davano 
gloria a Dio; pieni di timore dicevano: «Oggi abbiamo visto cose prodigiose». 
27Dopo questo egli uscì e vide un pubblicano di nome Levi, seduto al banco delle 
imposte, e gli disse: «Seguimi!». 28Ed egli, lasciando tutto, si alzò e lo seguì. 
29Poi Levi gli preparò un grande banchetto nella sua casa. C’era una folla numerosa 
di pubblicani e di altra gente, che erano con loro a tavola. 30I farisei e i loro scribi 
mormoravano e dicevano ai suoi discepoli: «Come mai mangiate e bevete insieme ai 
pubblicani e ai peccatori?». 31Gesù rispose loro: «Non sono i sani che hanno bisogno del 
medico, ma i malati; 32io non sono venuto a chiamare i giusti, ma i peccatori perché si 
convertano». 
33Allora gli dissero: «I discepoli di Giovanni digiunano spesso e fanno preghiere, 
così pure i discepoli dei farisei; i tuoi invece mangiano e bevono!». 34Gesù rispose loro: 
«Potete forse far digiunare gli invitati a nozze quando lo sposo è con loro? 35Ma verranno 
giorni quando lo sposo sarà loro tolto: allora in quei giorni digiuneranno». 
36Diceva loro anche una parabola: «Nessuno strappa un pezzo da un vestito nuovo 
per metterlo su un vestito vecchio; altrimenti il nuovo lo strappa e al vecchio non si adatta 
il pezzo preso dal nuovo. 37E nessuno versa vino nuovo in otri vecchi; altrimenti il vino 
nuovo spaccherà gli otri, si spanderà e gli otri andranno perduti. 38Il vino nuovo bisogna 
versarlo in otri nuovi. 39Nessuno poi che beve il vino vecchio desidera il nuovo, perché 
dice: “Il vecchio è gradevole!”». 
6 
1Un sabato Gesù passava fra campi di grano e i suoi discepoli coglievano e 
mangiavano le spighe, sfregandole con le mani. 2Alcuni farisei dissero: «Perché fate in 
giorno di sabato quello che non è lecito?». 3Gesù rispose loro: «Non avete letto quello che 
fece Davide, quando lui e i suoi compagni ebbero fame? 4Come entrò nella casa di Dio, 
prese i pani dell’offerta, ne mangiò e ne diede ai suoi compagni, sebbene non sia lecito 
mangiarli se non ai soli sacerdoti?». 5E diceva loro: «Il Figlio dell’uomo è signore del 
sabato». 
Bibbia CEI 2008 
9/39

[PAG 1485]
Luca 
6Un altro sabato egli entrò nella sinagoga e si mise a insegnare. C’era là un uomo che 
aveva la mano destra paralizzata. 7Gli scribi e i farisei lo osservavano per vedere se lo 
guariva in giorno di sabato, per trovare di che accusarlo. 8Ma Gesù conosceva i loro 
pensieri e disse all’uomo che aveva la mano paralizzata: «Àlzati e mettiti qui in mezzo!». 
Si alzò e si mise in mezzo. 9Poi Gesù disse loro: «Domando a voi: in giorno di sabato, è 
lecito fare del bene o fare del male, salvare una vita o sopprimerla?». 10E guardandoli tutti 
intorno, disse all’uomo: «Tendi la tua mano!». Egli lo fece e la sua mano fu guarita. 11Ma 
essi, fuori di sé dalla collera, si misero a discutere tra loro su quello che avrebbero potuto 
fare a Gesù. 
12In quei giorni egli se ne andò sul monte a pregare e passò tutta la notte pregando 
Dio. 13Quando fu giorno, chiamò a sé i suoi discepoli e ne scelse dodici, ai quali diede 
anche il nome di apostoli: 14Simone, al quale diede anche il nome di Pietro; Andrea, suo 
fratello; Giacomo, Giovanni, Filippo, Bartolomeo, 15Matteo, Tommaso; Giacomo, figlio di 
Alfeo; Simone, detto Zelota; 16Giuda, figlio di Giacomo; e Giuda Iscariota, che divenne il 
traditore. 
17Disceso con loro, si fermò in un luogo pianeggiante. C’era gran folla di suoi 
discepoli e gran moltitudine di gente da tutta la Giudea, da Gerusalemme e dal litorale di 
Tiro e di Sidone, 18che erano venuti per ascoltarlo ed essere guariti dalle loro malattie; 
anche quelli che erano tormentati da spiriti impuri venivano guariti. 19Tutta la folla cercava 
di toccarlo, perché da lui usciva una forza che guariva tutti. 
20Ed egli, alzàti gli occhi verso i suoi discepoli, diceva: 
«Beati voi, poveri, 
perché vostro è il regno di Dio. 
21Beati voi, che ora avete fame, 
perché sarete saziati. 
Beati voi, che ora piangete, 
perché riderete. 
22Beati voi, quando gli uomini vi odieranno e quando vi metteranno al 
bando e vi insulteranno e disprezzeranno il vostro nome come 
infame, a causa del Figlio dell’uomo. 23Rallegratevi in quel giorno ed 
esultate perché, ecco, la vostra ricompensa è grande nel cielo. Allo 
stesso modo infatti agivano i loro padri con i profeti. 
24Ma guai a voi, ricchi, 
perché avete già ricevuto la vostra consolazione. 
25Guai a voi, che ora siete sazi, 
perché avrete fame. 
Guai a voi, che ora ridete, 
perché sarete nel dolore e piangerete. 
26Guai, quando tutti gli uomini diranno bene di voi. Allo stesso modo 
infatti agivano i loro padri con i falsi profeti. 
27Ma a voi che ascoltate, io dico: amate i vostri nemici, fate del bene a quelli che vi 
odiano, 28benedite coloro che vi maledicono, pregate per coloro che vi trattano male. 29A 
chi ti percuote sulla guancia, offri anche l’altra; a chi ti strappa il mantello, non rifiutare 
neanche la tunica. 30Da’ a chiunque ti chiede, e a chi prende le cose tue, non chiederle 
indietro. 
31E come volete che gli uomini facciano a voi, così anche voi fate a loro. 32Se amate 
quelli che vi amano, quale gratitudine vi è dovuta? Anche i peccatori amano 
Bibbia CEI 2008 
10/39

[PAG 1486]
Luca 
quelli che li amano. 33E se fate del bene a coloro che fanno del bene a voi, quale gratitudine 
vi è dovuta? Anche i peccatori fanno lo stesso. 34E se prestate a coloro da cui sperate 
ricevere, quale gratitudine vi è dovuta? Anche i peccatori concedono prestiti ai peccatori 
per riceverne altrettanto. 35Amate invece i vostri nemici, fate del bene e prestate senza 
sperarne nulla, e la vostra ricompensa sarà grande e sarete figli dell’Altissimo, perché egli 
è benevolo verso gli ingrati e i malvagi. 
36Siate misericordiosi, come il Padre vostro è misericordioso. 
37Non giudicate e non sarete giudicati; non condannate e non sarete condannati; 
perdonate e sarete perdonati. 38Date e vi sarà dato: una misura buona, pigiata, colma e 
traboccante vi sarà versata nel grembo, perché con la misura con la quale misurate, sarà 
misurato a voi in cambio». 
39Disse loro anche una parabola: «Può forse un cieco guidare un altro cieco? Non 
cadranno tutti e due in un fosso? 40Un discepolo non è più del maestro; ma ognuno, che sia 
ben preparato, sarà come il suo maestro. 
41Perché guardi la pagliuzza che è nell’occhio del tuo fratello e non ti accorgi della 
trave che è nel tuo occhio? 42Come puoi dire al tuo fratello: “Fratello, lascia che tolga la 
pagliuzza che è nel tuo occhio”, mentre tu stesso non vedi la trave che è nel tuo occhio? 
Ipocrita! Togli prima la trave dal tuo occhio e allora ci vedrai bene per togliere la pagliuzza 
dall’occhio del tuo fratello. 
43Non vi è albero buono che produca un frutto cattivo, né vi è d’altronde albero 
cattivo che produca un frutto buono. 44Ogni albero infatti si riconosce dal suo frutto: non si 
raccolgono fichi dagli spini, né si vendemmia uva da un rovo. 45L’uomo buono dal buon 
tesoro del suo cuore trae fuori il bene; l’uomo cattivo dal suo cattivo tesoro trae fuori il 
male: la sua bocca infatti esprime ciò che dal cuore sovrabbonda. 
46Perché mi invocate: “Signore, Signore!” e non fate quello che dico? 47Chiunque 
viene a me e ascolta le mie parole e le mette in pratica, vi mostrerò a chi è simile: 48è simile 
a un uomo che, costruendo una casa, ha scavato molto profondo e ha posto le fondamenta 
sulla roccia. Venuta la piena, il fiume investì quella casa, ma non riuscì a smuoverla perché 
era costruita bene. 49Chi invece ascolta e non mette in pratica, è simile a un uomo che ha 
costruito una casa sulla terra, senza fondamenta. Il fiume la investì e subito crollò; e la 
distruzione di quella casa fu grande». 
7 
1Quando ebbe terminato di rivolgere tutte le sue parole al popolo che stava in 
ascolto, Gesù entrò in Cafàrnao. 2Il servo di un centurione era ammalato e stava per morire. 
Il centurione l’aveva molto caro. 3Perciò, avendo udito parlare di Gesù, gli mandò alcuni 
anziani dei Giudei a pregarlo di venire e di salvare il suo servo. 4Costoro, giunti da Gesù, 
lo supplicavano con insistenza: «Egli merita che tu gli conceda quello che chiede – 
dicevano –, 5perché ama il nostro popolo ed è stato lui a costruirci la sinagoga». 6Gesù si 
incamminò con loro. Non era ormai molto distante dalla casa, quando il centurione mandò 
alcuni amici a dirgli: «Signore, non disturbarti! Io non sono degno che tu entri sotto il mio 
tetto; 7per questo io stesso non mi sono ritenuto degno di venire da te; ma di’ una parola e 
il mio servo sarà guarito. 8Anch’io infatti sono nella condizione di subalterno e ho dei 
soldati sotto di me e dico a uno: “Va’!”, ed egli va; e a un altro: “Vieni!”, ed egli viene; e al 
Bibbia CEI 2008 
11/39

[PAG 1487]
Luca 
mio servo: “Fa’ questo!”, ed egli lo fa». 9All’udire questo, Gesù lo ammirò e, volgendosi 
alla folla che lo seguiva, disse: «Io vi dico che neanche in Israele ho trovato una fede così 
grande!». 10E gli inviati, quando tornarono a casa, trovarono il servo guarito. 
11In seguito Gesù si recò in una città chiamata Nain, e con lui camminavano i suoi 
discepoli e una grande folla. 12Quando fu vicino alla porta della città, ecco, veniva portato 
alla tomba un morto, unico figlio di una madre rimasta vedova; e molta gente della città era 
con lei. 13Vedendola, il Signore fu preso da grande compassione per lei e le disse: «Non 
piangere!». 14Si avvicinò e toccò la bara, mentre i portatori si fermarono. Poi disse: 
«Ragazzo, dico a te, àlzati!». 15Il morto si mise seduto e cominciò a parlare. Ed egli lo 
restituì a sua madre. 16Tutti furono presi da timore e glorificavano Dio, dicendo: «Un 
grande profeta è sorto tra noi», e: «Dio ha visitato il suo popolo». 17Questa fama di lui si 
diffuse per tutta quanta la Giudea e in tutta la regione circostante. 
18Giovanni fu informato dai suoi discepoli di tutte queste cose. Chiamati quindi due 
di loro, Giovanni 19li mandò a dire al Signore: «Sei tu colui che deve venire o dobbiamo 
aspettare un altro?». 20Venuti da lui, quegli uomini dissero: «Giovanni il Battista ci ha 
mandati da te per domandarti: “Sei tu colui che deve venire o dobbiamo aspettare un 
altro?”». 21In quello stesso momento Gesù guarì molti da malattie, da infermità, da spiriti 
cattivi e donò la vista a molti ciechi. 22Poi diede loro questa risposta: «Andate e riferite a 
Giovanni ciò che avete visto e udito: i ciechi riacquistano la vista, gli zoppi camminano, i 
lebbrosi sono purificati, i sordi odono, i morti risuscitano, ai poveri è annunciata la buona 
notizia. 23E beato è colui che non trova in me motivo di scandalo!». 
24Quando gli inviati di Giovanni furono partiti, Gesù si mise a parlare di Giovanni 
alle folle: «Che cosa siete andati a vedere nel deserto? Una canna sbattuta dal vento? 
25Allora, che cosa siete andati a vedere? Un uomo vestito con abiti di lusso? Ecco, quelli 
che portano vesti sontuose e vivono nel lusso stanno nei palazzi dei re. 26Ebbene, che cosa 
siete andati a vedere? Un profeta? Sì, io vi dico, anzi, più che un profeta. 27Egli è colui del 
quale sta scritto: 
Ecco, dinanzi a te mando il mio messaggero, davanti 
a te egli preparerà la tua via. 
28Io vi dico: fra i nati da donna non vi è alcuno più grande di Giovanni, ma il più piccolo 
nel regno di Dio è più grande di lui. 
29Tutto il popolo che lo ascoltava, e anche i pubblicani, ricevendo il battesimo di 
Giovanni, hanno riconosciuto che Dio è giusto. 30Ma i farisei e i dottori della Legge, non 
facendosi battezzare da lui, hanno reso vano il disegno di Dio su di loro. 
31A chi dunque posso paragonare la gente di questa generazione? A chi è simile? 32È 
simile a bambini che, seduti in piazza, gridano gli uni agli altri così: 
“Vi abbiamo suonato il flauto e non avete ballato, 
abbiamo cantato un lamento e non avete pianto!”. 
33È venuto infatti Giovanni il Battista, che non mangia pane e non beve vino, e voi dite: “È 
indemoniato”. 34È venuto il Figlio dell’uomo, che mangia e beve, e voi dite: “Ecco un 
mangione e un beone, un amico di pubblicani e di peccatori!”. 35Ma la Sapienza è stata 
riconosciuta giusta da tutti i suoi figli». 
Bibbia CEI 2008 
12/39

[PAG 1488]
Luca 
36Uno dei farisei lo invitò a mangiare da lui. Egli entrò nella casa del fariseo e si mise 
a tavola. 37Ed ecco, una donna, una peccatrice di quella città, saputo che si trovava nella 
casa del fariseo, portò un vaso di profumo; 38stando dietro, presso i piedi di lui, piangendo, 
cominciò a bagnarli di lacrime, poi li asciugava con i suoi capelli, li baciava e li 
cospargeva di profumo. 39Vedendo questo, il fariseo che l’aveva invitato disse tra sé: «Se 
costui fosse un profeta, saprebbe chi è, e di quale genere è la donna che lo tocca: è una 
peccatrice!». 
40Gesù allora gli disse: «Simone, ho da dirti qualcosa». Ed egli rispose: «Di’ pure, 
maestro». 41«Un creditore aveva due debitori: uno gli doveva cinquecento denari, l’altro 
cinquanta. 42Non avendo essi di che restituire, condonò il debito a tutti e due. Chi di loro 
dunque lo amerà di più?». 43Simone rispose: «Suppongo sia colui al quale ha condonato di 
più». Gli disse Gesù: «Hai giudicato bene». 44E, volgendosi verso la donna, disse a 
Simone: «Vedi questa donna? Sono entrato in casa tua e tu non mi hai dato l’acqua per i 
piedi; lei invece mi ha bagnato i piedi con le lacrime e li ha asciugati con i suoi capelli. 
45Tu non mi hai dato un bacio; lei invece, da quando sono entrato, non ha cessato di 
baciarmi i piedi. 46Tu non hai unto con olio il mio capo; lei invece mi ha cosparso i piedi di 
profumo. 47Per questo io ti dico: sono perdonati i suoi molti peccati, perché ha molto 
amato. Invece colui al quale si perdona poco, ama poco». 48Poi disse a lei: «I tuoi peccati 
sono perdonati». 49Allora i commensali cominciarono a dire tra sé: «Chi è costui che 
perdona anche i peccati?». 50Ma egli disse alla donna: «La tua fede ti ha salvata; va’ in 
pace!». 
8 
1In seguito egli se ne andava per città e villaggi, predicando e annunciando la 
buona notizia del regno di Dio. C’erano con lui i Dodici 2e alcune donne che erano state 
guarite da spiriti cattivi e da infermità: Maria, chiamata Maddalena, dalla quale erano usciti 
sette demòni; 3Giovanna, moglie di Cuza, amministratore di Erode; Susanna e molte altre, 
che li servivano con i loro beni. 
4Poiché una grande folla si radunava e accorreva a lui gente da ogni città, Gesù disse 
con una parabola: 5«Il seminatore uscì a seminare il suo seme. Mentre seminava, una parte 
cadde lungo la strada e fu calpestata, e gli uccelli del cielo la mangiarono. 6Un’altra parte 
cadde sulla pietra e, appena germogliata, seccò per mancanza di umidità. 7Un’altra parte 
cadde in mezzo ai rovi e i rovi, cresciuti insieme con essa, la soffocarono. 8Un’altra parte 
cadde sul terreno buono, germogliò e fruttò cento volte tanto». Detto questo, esclamò: «Chi 
ha orecchi per ascoltare, ascolti!». 
9I suoi discepoli lo interrogavano sul significato della parabola. 10Ed egli disse: «A 
voi è dato conoscere i misteri del regno di Dio, ma agli altri solo con parabole, affinché 
vedendo non vedano 
e ascoltando non comprendano. 
11Il significato della parabola è questo: il seme è la parola di Dio. 12I semi caduti 
lungo la strada sono coloro che l’hanno ascoltata, ma poi viene il diavolo e porta via la 
Parola dal loro cuore, perché non avvenga che, credendo, siano salvati. 13Quelli sulla pietra 
sono coloro che, quando ascoltano, ricevono la Parola con 
Bibbia CEI 2008 
13/39