=== LA-SCOPERTA-DELLATOMO-MAGNETICO-1954-Pierluigi-Ighina.pdf — CHUNK 1/2 ===
Chars: 43,457 | Offset: 0

[PAG 1]
Laporatorio PIER LUIGI IGHINA

‘ IMOLA — VIA ROMEO GALLI N 4

LA SCOPERTA |
DELL'’ATOMO MAGNETICO

. "COOPERATIVA ‘TIPOGRAFICO EDITRICE « PAOLO GALFATI
4 GENNAIO 1954

[PAG 2]
Laporatorio PIER LUIGI IGHINA

IMOLA — VIA ROMEO GALLI N. 4

LA SCOPERTA
DELL'ATOMO MAGNETICO

Con N. 15 figurazioni

IMOLA
COOPERATIVA TIPOGRAFICO-EDITRICE « PAOLO GALEATI
GENNAIO 1954

INDICE

Via percorsa dagli scienziati

Via da me percorsa

Osservazioni sulle proprietà degli atomi
Spiegazione della scala atomica

Ingrandimento lenticolare e prima visione col nuovo
microscopio

Varie categorie di atomi

L’atomo magnetico

Trasformazione della materia con l’atomo magnetico
Fusione di metalli a distanza

Neutralizzazione della bomba atomica

Varii esperimenti di fusione di metalli a distanza .
Esperimenti di televisione con l'atomo magnetico

Esperimenti di prelevamento di energia elettrica dai fili
di alta tensione con l'atomo magnetico e sua tra-
smissione . .

Cosa è la energia elettrica . >

Pericolose conseguenze che si verificano nell’aria con la
esplosione di bombe atomiche

Incisione di energia elettrica su un disco per mezzo del-
l’atomo magnetico

Scandagli ‘nel sottosuolo con l’atomo magnetico

pag. 9
» 10
Sager ik
Gael bh
» 14
PS
> LS
DI UR
è BT
» 28
» 28
w29)
» 30
» 30
» 31
» 32
» 34

[PAG 3]
Trasformazione del metano e degli idrocarburi con
l'atomo magnetico a

Esperimenti con l'atomo magnetico nel campo della
agricoltura

Scoperta mediante l'atomo magnetico di come avviene la
irrigazione naturale del sottosuolo 5

Una nuova scoperta sui concimi chimici per mezzo del-
l'atomo magnetico . . —. icles E | ‘ 4 da

Come con l'atomo magnetico sia possibile aumentare la
grossezza del grano

Disco volante preso nella rete dell'atomo magnetico

Una nuova scoperta sugli atomi magnetici in via di
attuazione x

Cos'è che fa muovere permanentemente l'atomo ma-
gnetico?

LA SCOPERTA

DELL'ATOMO MAGNETICO

[PAG 4]
COME HO IDENTIFICATO L'ATOMO
E COME HO CONOSCIUTO QUELLO MAGNETICO

Scrivo queste righe perché invitato da parecchie per-
sone a fornire qualche ragguaglio sui miei studi. Cercherò
di dare alcune spiegazioni su esperimenti che si possono fa-
cilmente eseguire in un laboratorio attrezzato, Prima di
tutto farò vedere quale è la via che hanno preso gli scien-
ziati sullo studio atomico e quale quella che io ho seguita,

Via percorsa dagli scienziati

Cosa probabilmente hanno fatto gli scienziati?

Hanno preso, io penso, un gruppo atomico e, messolo
sotto un potente microscopio atomico, e analizzatolo, hanno
constatato che l'atomo viene eccitato dall'atomo luce e che
questo provoca l'annullamento dell'atomo in esplorazione
per il fatto che l'atomo in osservazione, eccitato dall'atomo
luce, scompare in una massa luminosa. Non potendo però
in questo modo ottenere la conoscenza esatta dell'atomo,
gli studiosi hanno cominciato ad eccitarlo con potenti
campi magnetici e con tensioni fortissime di elettricità,
conseguendo così l'alterazione dell'atomo stesso. Da queste
alterazioni hanno ricavato sottoprodotti dell'atomo al-
terato e hanno constatato le leggi dell'atomo alterato. In-

ST)

[PAG 5]
fatti, a mio parere, elettroni, protoni, sottoprotoni, neu-
troni, positroni, ece. sony prodotti da un atomo alterato ©
quindi le loro leggi sono alterate rispetto all'atomo nor-
male. Questa, credo, è la strada che hanno percorso e stanno
percorrendo gli scienziati,

Via da me percorsa
e Loe ARRESE

Sulla via da me seguita il giudizio potrà essere dato dal
lettore che, in questo caso, è il miglior giudice.

E' mia abitudine confrontare sempre quello che può
avvenire nella vita pratica coi metodi che si adottano quan-
do si prospettano impossibilità di soluzione,

Prendiamo il caso dell'aromo, Come fermarlo nel suo
movimento?

Immaginiamo che un atomo sia un uomo. Poichè sap.
piamo che l'atomo si muove sempre, supponiamo di pren-
dere un uomo che continuamente © così rapidamente si
muova da impedirci di conoscere il suo viso. In questo caso
che si dovrebbe fare? Si prenderebbe forse questo uomo e
si aumenterebbe il suo movimento per conoscerne il suo
viso? No certamente. E allora perche gli studiosi banno au-
mentato il movimento dell'atomo? In questo modo non
potevano venire a conoscenza dell'atomo e neppure cono.
scere le esatte leggi fisiche fondamentali che lo governano.

Ritorniamo all'uomo che Si muove sempre (che ab-
biamo supposto lappresenti l'atomo} e vediamo cosa si po-
trebbe fare per arrestarlo. Ci si avvicinerebbe a questo
tomo è si cercherebbe di fermarlo, Tenterebbe un primo
uomo a fermarlo, e, non riuscendo, proverebbe un secon-

do, un terzo, un quarto, ece.: si
tamente l'uomo che si muove,
Vediamo ora cosa avviene per la persona in contatto

coll'uomo che si muove Sempre, La persona che cercherà di
fermarlo assorbirà una parte del suo movimento e così suc-

no a immobilizzare comple

10 —

ino

cederà alla seconda, alla terza, alla quarta persona, be o

al completo assorbimento del movimento dell uomo € ar ie

muove sempre, il quale, in tal modo, a rricrgani use

he avranno assorbito 1 È

tutte quelle persone 1 K saio ae

i’ gi tto? Avviene così în pi nea

E' giusto quanto ho det ae
dubbio. Ebbene, io ho adottato lo stesso metodo pe

mare l'atomo.

Osservazioni sulle proprietà degli atomi

i i i un
Prendiamo un gruppo di atomi, mettiamolo sotto
, i o pe
microscopio atomico e osserviamolo. Dopo un vale De
riodo di tempo gli atomi in osservazione agi ni
nostri occhi, giacchè, eccitati dagli na dr sg
è i i x i noi v
atomi luce e quindi Io
muovono come gli al ‘ est ; î
della luce. Cid perchè gli atomi luce attirano gli atomi i
osservazione, i quali, eccitati, scompaiono. en
Da questa semplice osservazione si possono tra |
eggi ali rioè:
leggi fondamentali, e c 3
pi ri Cessione di movimento, — Gli atomi sar sit
e gli i i e loro
l'eccitare gli atomi in osservazione, cedono parte del
movimento. i si da n
® Assorbimento, — Gli atomi in osservazione per ;
bono dagli atomi luce parte del movimento di quest
aumentare il proprio. 4 2
Da 3°, Attrazione. — Per poter eccitare un atomo occorre
ue aa i mag-
che questo venga in contatto con un altro atomo sa i}
gior movimento; l'atomo che ha maggior movimen
i mi imento.
rerà l'atomo di minor movim ; : :
4°, Luminosità, — Quanto più l'atomo si muove, tanto
più questo diventa luminoso e viceversa. + ae
Constatate queste importanti proprietà dell'atomo,
potrebbe fare questo ragionamento: se | atomo luce nitore
ad esempio, 00 di movimento e l'atomo, in osservarione
100, quando l'atomo in osservazione scomparirà dai nostri

— U

[PAG 6]
occhi i due atomi avranno preso un movimento medio e
cioè un movimento di 600 + 400 — 1000 ; 2, quindi un
movimento di 500, Galcolo che potrebbe essere esatto se’
non venisse contradetto da una nuova osservazione,

Esaminiamo bene gli atomi delle varie materie: consta-
teremo che i singoli atomi non hanno lo steso movimento
perchè ogni atomo ha un assorbimento suo proprio. Non
potremo quindi ottenere un movimento medio, bensi un
movimento differente da ambo le parti, In che modo ciò
avviene? Ammettiamo che l'atomo luce abbia un movi-
mento di 600 e l'atomo in osservazione un assorbimento,
ad esempio, di 350; non potrà mai quest'ultimo avere un
movimento medio di 475 perchè il suo assorbimento è soto
di 350,

Da quanto sopra, si può constatare che gli atomi hanno
un assorbimento differente l’uno dall'altro a seconda cai
categoria della materia cui appartengono.

Conosciuti questi diversi assorbimenti, ho cercato di for-
mare una scala di atomi di varie materie con assorbimenti,
rispetto all'atomo luce, da un massimo di 95 % ad un mi-
nimo di 1 %.

Spiegazione della scala atomica

Diamo, ad esempio, come base di unità 100 movimenti
all'atomo luce, cerchiamo fra tutte le materie quella che ha
un assorbimento del 95% rispetto a tale atomo e assegnamo
a detta materia la categoria A. Lo stesso facciamo per la
materia con assorbimento dell’ 85 °% e continuiamo questo
procedimento sino ad attivare alla materia meno assorbente.
Mettiamo tutte queste materie una accanto all'altra: for
meremo così una scala che avrà un assorbimento da un mas-
simo di 95 % ad un minimo di 1%. Per formare questa
scala, date le varie numerosissime materie esistenti in na-
tura, mi sono occorsi quattro anni, È
2

lasciamo, per ora, da parte questa scala che ci servirà
al momento opportuno.

Ritorniamo ad osservare gli atomi: fida che queili
in osservazione vengono disturbati, oltre che dagli atomi
luce, dagli atomi esterni, Per ovviare a questo inconve.
niente cerchiamo di eliminare anzitutto gli atomi esterni,
Facendo ancora un confronto con la mostra vita pratica,
immaginiamo di vedere una partita di calcio e cerchiamo
di eliminare i curiosi che stanno al di là del campo. Per
ottenere ciò occorre circondare i giocatori con un mura
glione e impedirne loro la vista.

Così ho fatto con gli atomi esterni: ho formato uno spes-
sore tra gli aromi in osservazione e gli atomi esterni ado-
perando la materia avente atomi meno assorbenti allo scopo
di impedire Veccitamento degli atomi stessi, e prelevando
la materia dalla scala che avevo costruita. Ma l'eccitamento
degli atomi dello spessore si produceva ugualmente, perchè
contemporaneamente eccitati dagli atomi interni ed esterni.
Ho allora formato uno strato interno ed uno esterno di ma-
teria composta di atomi con maggior assorbimento, otte:
nendo così una specie di impermeabilità e di isolamento
degli atomi interni da quelli esterni, Rimosso questo primo
inconveniente, ho procurato di rimediare al secondo, cioè
l'eccitamento degli atomi luce sugli atomi in osservazione,
inconveniente che, come ho detto più sopra, li rende invisi-
bili. Eliminati però gli aromi luce, non potevo più scorgere —
quelli in osservazione, civè quelli interni, perchè anche la
luce veniva a mancare, Unico mezzo mi parve quello di cer
care di fermare gli atomi in osservazione, Come fare? La scala
che avevo costruita mi venne in soccorso, ed ecco come;

Cerchiamo anzitutto di vedere come la scala funziona, Sc
avviciniamo il massimo della scala ad un atomo in osserva.
zione, noteremo che la scala verrà a formare come un pie
colo canaletto di scarico, perché l'atomo della scala con as
sorbimento 95%, assorbirà il 95% del movimento

[PAG 7]
dell'atomo in osservazione e l'atomo di assorbi-
mento 85% assorbità l'85% dell'atomo 95%, e
così di seguito fino all'atomo di assorbimento | %
che assorbira 11%, dell'atomo 2%. Si verrà in tal
modo a formare, come ho detto, una specie di canaletto di
scarico. Ora, se il movimento dell'atomo luce è costante, per
fermare l'atomo in osservazione si dovrà procedere nella
stessa maniera supposta per poter fermare l'uomo che si
muove sempre,

Quindi se un canaletto non è sufficiente, se ne met-
teranno due, tre, quattro, ece. sino ad ottenere l'immobilità
dell'atomo in osservazione. Praticamente ho introdotto il
canaletto nello spessore, lasciando gli atomi con assorbi-
mento 95 % in contatto con gli atomi in osservazione, e
quelli con assorbimento minimo quasi alla fine dello spes
sore stesso. I canaletti sts) sia così ad assorbire continua-
mente i movimenti degli atomi in osservazione, ¢ ciò sino
alla loro immobilità. Nello stesso tempo la visibilità degli 2
atomi in osservazione veniva migliorata, lasciando intrav-
vedere le forme infinitamente piccole degli atomi stessi.
Occorreva, per poterle conoscere meglio, aumentare I’ in-
grandimento.

Più sopra ho brevemente esposto come sono riuscito
a fermare gli atomi in osservazione sotto l'influenza de-
gli atomi luce, semprechè la fonte di questi ultimi sia
uguale e costante,

Ingrandimento lenticolare e prima visione col nuovo

microscopio

Mi si presentava, come ho detto nella introduzione,
il maggior problema, di ottenere, cioè, un ingrandimento
superiore a quelli fino allora conosciuti. Dopo aver con-
sultato le varie opere pubblicate in materia, mi recai in

14

Germania e visitai la fabbrica Zeiss per avere maggiori
ragguagli sugli ingrandimenti lenticolari, ma senza alcun
pratico risultato. Dopo anni di studi e varii tentativi, mi
si palesò inaspettatamente uno strano fenomeno ottico

ATOMI

ASSORBINCATY Go). MATENA
dr * “ (©) LAO B
©,

ea

5 i} Sie aaa mes
sd seit
t
at
sal Aree Lit 4 APE
Pa) 4

u
PI
-

©O®

to
-
-

To
7
La

Li

5

et a

a

bf
;
A
È
ZI OHE0 amo nm

A
{
0000

Fig. 1 — Scala Atomica,

mentre mi trovavo in un cinema, Dallosservazione di quel
fenomeno sorse il principio del mio microscopio atomico.
(Nella fig. 2 a pag. 17 è rappresentato l'apparecchio
completo, i cui dettagli mi riservo di spiegare in una mia
prossima pubblicazione).

— 15

[PAG 8]
Conseguiti i risultati che desideravo, mi misi a studiare
gli atomi in movimento, cioè quelli che erano in osserva-
zione. Adottato il metodo dei canaletti per fermare il mo-
vimento degli atomi in osservazione, cominciai a studiarli
all'ingrandimento di 100 mila ¢ poi di 200 mila, ma nulla
mi si presentò di importante. Raggiunto però l' ingrandi-
mento di 700 milioni, cominciai a notare uno stranissimo
movimento nel centro di ogni atomo: sj presentava, cioè, ai
miei occhi un movimento prodotto da un battità, ora mon-
tante, ora rientrante, nella nebulosa dell'atomo, Ogni bat-
tito produceva una energia sotto forma di un circolo lumi-
noso attorno all’ atomo, circolo che sempre più si ingran-
diva quanto più si allontanava dal centro dell'atomo è ciò
fino all'esaurimento della spinta ricevuta. Ogni circolo si
univa al primo e sempre più si impiccioliva verso il centro
dell'atomo sino a racchiuderlo come in uno scudo protet-
tore (vedi fig. 3 a pag. 21).

Non potevo comprendere come mai fosse stato possi-
bile colpire e dividere l'atomo in quel modo protetto, dal
momento che la maggiore forza dell’ atomo è racchiusa
nel centro e nessun atomo può distruggere un’ altro perchè
l'energia esterna è inferiore a quella interna. Ed è perciò
che nel 1946 pubblicai sui giornali che l'atomo non o-
scilla ma vibra, che non si può dividerlo, che sarebbe però
possibile dividere la sua energia ma non l'atomo stesso. Non
erano tuttavia ancora finite le mie constatazioni. Mi ac-
comi che dopo un certo periodo di tempo l'atomo in cs
servazione messo in movimento dall'atomo luce e ricoperto
dal suo scudo protettore produceva come una esplosione
sotto forma di una intensa massa luminosa, e che, termi
nata l'esplosione, si presentavano sotto le lenti del micro-
scopio non più un atomo, bensì due atomi, E ciò perchè,
raggiunto il massimo del suo movimento, l'atomo esplo-
deva suddividendosi in due parti, fenomeno che si veri-
ficava su tutti gli atomi in osservazione. Avveniva, cioè,

16 —

che da un atomo dopo breve tempo se ne produceva un
altro, e che da questi due ne derivavano quattro, e così
di seguito.

Foto Mirssdula - Imola
Fig. 2. — Microscopic atomico lenticolare.

Avevo in tal modo compreso come avveniva il fenomeno
della riproduzione della materia.

= If

[PAG 9]
Portai allora a 850 milioni l'ingrandimento del. imi-
croscopio e ciò allo scopo di poter meglio analizzare il
fenomeno,

Cominciai a studiarne le parti più interessanti, e con-
statai che gli atomi delle varie materie non hanno la
stessa pulsazione, poichè ognuno di essi ha una propria
composizione a seconda del suo spessore, della sua gran-
dezza e della sua elasticità. E osservai pure che le differenti
pulsazioni corrispondevano alle diverse materie. Siffatta
constatazione mi interessò in modo particolare.

Varie categorie di atomi

Questi atomi, che io chiamo riproduttivi non per-
manenti, si possono trovare in tutte le materie organiche,
mentre nei minerali gli atomi sono fermi e, non hanno
alcuna riproduzione, a meno che non vengano eccitati
da altri atomi di maggior potenza, Le varie colorazioni
e forme della materia sono dovute ad alterazioni delle
vibrazioni degli atomi stessi che compongono la materia.
Prendiamo, ad esempio, un fiore e supponiamo che le
sue pulsazioni atomiche siano di 1000; gli atomi esterni
della materia del fiore a contatto con altri atomi estra-
nei, come quelli della luce, del calore, dei gas ece., si al-
terano e producono pulsazioni alterate di 1000,01 di
1000,02 corrispondenti ai colori o alle forme della ma-
teria. In seguito a tale osservazione riuscii a fortnare una
scala completa di dette alterazioni di pulsazioni, che così
classificai: 1000,01 - 1000,02 - 1000,08 - 1000,04 e di se-
guito sino a 1001, raggiunta la quale pulsazione la mate-
ria sì trasforma,

L'atomo magnetico

Constatati i detti fenomeni e divisi gli atomi in varie
categorie: atomi riproduttivi, atomi fermi, atomi non

18 —

riproduttivi, atomi semi riproduttivi e permanenti ripro-
duttivi ecc., mi dedicai alla classificazione delle diverse
materie a seconda delle differenti pulsazioni degli atomi.
Ero intento a queste prove quando, spostando inavverti-
tamente una calamita li vicina, vidi che tutti gli atomi
în osservazione e i canaletti di assorbimento si erano
messi vertiginosamente in movimento scomparendo poi
in una massa luminosa. Dopo aver eseguito varie prove
con_la calamita per vedere quali elfetti producevano i
flussi magnetici sugli atomi in osservazione, notai che
non producevano alcuna eccitazione -— — °

Cercai allora di esplorare gli atomi dell’ ossido di ma-
gnetite e, portando l'ingrandimento del microscopio ad
oltre un miliardo, fiuscii a vedere gli atomi di questo
ossido. Mi si palesarono molto più piccoli e molto più
veloci di tutti gli altri atomi fino allora conosciuti. Gercai
di fermarli coi normali canaletti assorbenti, ma inutil-
mente, Compreso che avevo in osservazione degli atomi |
potentissimi, mi misi a studiayli. Questi nuovi atomi si
presentavano al microscopio come atomi in movimento
riproduttivo permanente ma assai più rapidi degli altri.
Aumentai ancora l'ingrandimento sino a raggiungere un
miliardo c duecento milioni. A questo punto constatai |
che in tutte le materie, e specialmente nell’ aria, vi erano
moltissimi di tali atomi e che non vi erano atomi della
materia che non avessero attorno a sè varii di questi atomi.
Decisi di chiamarli atomi magnetici. Cercai anzitutto di ~
isolare qualche atomo magnetico: vi riuscii dopo molti
e prolungati esperimenti, applicando i atomi magne-
tici Bicanali e tricanali di atomi assorbenti.

Ebbi qui un'altra grande sorpresa: mentre isolando

gli atomi comuni da quelli in osservazione, questi ultimi
diminuivano il loro movimento, isolando invece quelli

magnetici questi lo aumentavano rapidamente, sviluppan-

do_col loro moltiplicarsi una energia atomica talmente

Vi. — 18

[PAG 10]
potente da influenzare col loro contatto tutti gli atomi
delle altre materie.

Io, personalmente, me provai conseguenze che avreb-
bero potuto. essere anche pericolose. Studiai allora come
potermi isolare da tale énergia: vi riuscii con uma sustan-
za semi grassa composta di varie materie aventi atomi
assorbenti. In tal modo fui in grado di studiare l' atomo
magnetico nei suoi più piccoli particolari.

Questo atomo — così isolato — è identico a quello
riproduttivo, con la sola differenza che il suo movimento
tà di

è perenne, Mi interessava anche conoscere 1’ uti
questo atomo ¢ il suo funzionamento. Cominciai ad avvi-
cinarlo a qualche altro atomo, senza che per altro que-
st’ ultimo ne fosse influenzato, mentre avevo. già consta-
tato, come sopra ho detto, il contrario. Continuai allora
a metterlo in contatto con atomi di numerose altre ma-
terie, e a un certo punto osservai che l'atomo magnetico
influenzava. realmente l'atomo col quale era venuto a
contatto c che quest'ultimo, raggiunto il massimo del
proprio movimento, si distaccava da quello magnetico,
Eccone la spiegazione: l'atomo magnetico, isolato dagli
altri atomi, produce il massimo del proprio movimento,
finchè va ad incontrare un altro atomo della stessa sua
sensibilità di movimento. L'atomo della materia così in
fluenzato si muove e comincia ad assorbire pulsazioni dal-
atomo magnetico, €, arrivato al massimo del suo movi-
mento, abbandona l'atomo magnetico. Nello stesso tempo
l'atomo della materia produce una diminuzione del mo-
omo magnetico, movimento che corri-

vimento dell’
sponde poi a quello di un altro atomo di diversa materia,
e il ciclo così continua fino alla minima pulsazione del-
l'atomo magnetico. Giunto a tal punto, esso non potrà
influenzare altri atomi perchè è rimasto solo, ma, essendo
perenne il suo movimento, lo aumenterà di nuovo fino a

20: —

Fato Mireudota « mola

Fig. 3 Questo atomo magnetico è stato fotografato nel laboratorio di
P. L. IGHINA nell’anno 194) per mezzo del SUD microscopio atomico.

Ingrandimento dell'atomo: UN MILIARDO.

Nella foto si vedono i cinque canaletti di atomi assorbenti che
servono a frenare l'atomo magnetico; nel centro si nota Ja dilatazione
prodotta dalla pulsazione dell’ atamo stesso

Ognuna di queste pulsazioni produce e lancia attorno all’ atomo
magnetico una energia, che nella foto è raffigurata dal sottile circo»
letto luminoso attorno all’ atomo centrale

I) circoletto luminoso si espande alla sua volta tanto da formare un
circolo più grande e così fino sll' esaurimento della sua pulsazione.

Il susseguirsi det coletti generati dalle pulsazioni produce ]' ada-
Kiamento dei circoletti stessi uno sompre più vicino all’altro, come
risulta dal grosso circolo luminoso che si vede nella fotografia, fino
a coprite e Nascondere completamente, come uno scudo protettore,
l'atomo centrale

Questo atotno è il più piccolo di tutt gil altri atomi e per legge
utomica più piccolo è l'atomo più veloce è la sua pulsazione. Esso è
quello che imprime a tutti gli altri stomi il loro movimento diven-
tando casi il promotore di essi

[PAG 11]
trovare quell'atomo che alla sua volta assorbirà il movi-
mento del primo.

Avevo. così constatato che |’ atomo magnetico è ìl pro-
motore di tutti gli altri atomi. In altre parole avevo no-
tato che l'atomo magnetico si trova in mezzo agli altri
atomi per dar loro il movimento continuo, Pensai che
se si fosse riuscito ad isolare gli atomi della materia dagli
atomi magnetici, i primi non avrebbero più la possibilità
di muoversi. E questo ottenni: gli atomi della materia
isolati da quelli magnetici rimanevano fermi e la materia
non si trasformava. Pensai allora che se |’ atomo magne
tico poteva influenzare tutti gli atomi esistenti, avrebbe
anche potuto produrre tutte le variazioni degli atomi
della materia. E anche ciò constatai dopo essere riuscito
a regolare il movimento dell'atomo magnetico.

Trasformazione della materia con l'atomo magnetico

In seguito a questa ultima scoperta compresi che, se
fossi riuscito a imprigionare quella energia e a regolarla
a mio piacimento, avrei potuto fare svariati ed interessanti
esperimenti. Decisi di costruire un apparecchio regolatore
di vibrazioni atomiche magnetiche. Dopo aver rinchiuso
l'atomo magnetico isolandolo dagli altri p
spessori di materie aventi atomi assorbenti, e dupo essere
riuscito ad ottenere tutte le varie combinazioni di vibra-
zioni, con regolatori multipli a numero e a indice per la
sintonia, arrivai a regolare l'energia stessa. Cominciai a met-
termi in sintonia con diverse materie per constatare se po-
tevo conoscerne l'esatta vibrazione. Conseguita tale prova,
mi accinsi a fare alcuni esperimenti. È

Un giorno, regolato l'apparecchio e messolo in sintonia
con una data materia, lo lasciai nella medesima posizione
sino al giorno dopo. Nel frattempo l'apparecchio aveva va-
riato da solo la sua vibrazione e quella della materia sin-

22 —

tonizzata era, alla sua volta, aumentata. Constatai che Ja
materia sottoposta a questo aumento aveva cambiato parte
della sua struttura: assomigliava moltissimo alla materia

Foto Mirandola - Jola
Fig. 4 — Questo melo prima della trasformazione era un pesco

con atomi aventi le stesse vibrazioni, Altre prove mi fe-
cero comprendere che variando la vibrazione di una ma-

— 23

[PAG 12]
teria si sarebbe potuto trasformare questa in un'altra
materia,

Descriverò alcuni esperimenti eseguiti in quel perivdo.
Con lo stesso apparecchio, un_giorno identificai |’ esatta
vibrazione degli atomi di una pianta dì melo, mi avvicinai

uindi ad una pianta di pesco, mi sintonizzai anche con

i zione sino a raggiungere quella precisa del melo.
L'aumento durò otto ore, dopo di che lasciai sempre in

sintonia, per 16 giorni, il pesco con la stessa vibrazione
del melo. A poco per volta vidi il pesco trasformarsi e a
completarsi in melo. {La fig. 4 a pag. 23 fa vedere la__
trasformazione.

Gol medesimo sistema, una pesca «fior di maggio »
che per sua natura è di piccola dimensione, potè essere

trasformata in una pesca « ala » che è assu più grossa.
{Vedi fig. 5 a pag. 25).

Presi a fare esperimenti con lo stesso sistema su ani-
mali e riuscii così a trasformare la coda di un topo in
quella di un gatto. La durata della trasformazione della
coda durò quattro giorni, dopo di che ritornò allo stato
normale di quella del topo, ma poi si distaccò «e il topo
morì. Gli atomi della coda del topo non avevano sop-
portato a lungo I’ alterazione.

Ancora più interessante fu Jo sviluppo di un osso di
coniglio. Un giorno in una conigliera constatai che un
piccolo coniglio di due mesi aveva una zampa infettata
causa una ferita prodotta da una scheggia di legno. L' in-
fezione arrivò ben presto a corrodere I’ osso, Cercai di gua-
rire l'animale, ma inutilmente chè il male progrediva
sempre più. Per mera curiosità volli analizzare se le vi-
brazioni dell'osso malato corrispondevano a quelle «egli
ossi sani: l'apparecchio le segnalò debolissime e tali da
farmi comprendere che erano interrotte proprio nel pun-
to ammalato, Le due estremità dell'osso ‘sano vicine a

24 —

quelle infette avevano le vibrazioni alterate in confronto
a quelle dell'osso sano, perchè con l'interruzione del-
Posso malato non era avvenuta la continuità dell’ assor-
bimento delle vibrazioni degli atomi. Mi sintonizzai a
mezzo dell'apparecchio, con le vibrazioni delle estremità
sane dell'osso e cominciai ad alterarle sino al loro massimo,
ottenendo in tal modo il fenomeno della riproduzione del-
Vatomy. Ben presto, con questa riproduzione, le duc estre-
mità dell'osso sano si avvicinarono fra di loro sino ad unirsi,

Foto Mirandola - Tmotx

Fle. 3. — Due pesche « Fior di maggio> La prima è
stata trasformeta in pesca « Ala».

e, unitesi, procurarono la continuità delle vibrazioni che si
erano interrotte. La materia ritornò normale, come pure nor-
mali ritornarono le vibrazioni, e così la febbre scomparve.

Tale constatazione mi fece comprendere come si pro-
duce il fenomeno della febbre in una persona malata.
Per interruzione delle vibrazioni della materia, gli atomi
aumentano le proprie vibrazioni per il mancato assorbi-
mento degli atomi della materia malata, i quali, appena

— 25

[PAG 13]
¥

possono assorbire e riprendere la normale continuità delle
vibrazioni, fanno sì che la febbre cessi.

Da quanto ho potuto capire dalle mie osservazioni, una
malattia si produce nel seguente modo. Gli atomi del nostro
corpo hanno una continua e costante vibrazione prodotta
principalmente dalle reazioni chimiche della alimentazio-
ne. Se queste vibrazioni vengono a diminuire, si produce
in una parte del corpo un punto che è più debole degli
altri. Attorno agli atomi stanno continuamente în agguato
piccoli esseri, come microbi, coc., che non sono altro che
impurità emesse dagli atomi stessi, i quali, non appena rab
lentano il loro movimento, rendono possibile a quelle im-
purità di introdursi tra di essi. Dato il peso e la conforma-
zione di dette impurità, l'atomo perde quasi completa»
mente la propria elasticità di movimento, Gli atomi del
nostro corpo, per il mancato assorbimento di movimento,
subisocno una acceleraione maggiore che noi chiamiamo

febbre. Ma tutt attorno agli atomi bloccati stanno gli
i 20,

atomi magnetici che immediatamente si sintonizzano

gli atomi interrotti e li eccitano fino al massimo della lora
Vibrazione. Raggiunto tal punto, le impurità vengona X
espulse, gli atomi magnetici abbandonano gli atomi er
Citati e questi, una volta liberi, cominciano a ire
le vibrazioni degli atomi del nostro corpo. Viene così ay
ripristinarsi la continuità delle vibrazioni e la febbre
scompare, Se invece la febbre non viene a cessare, significa %
che gli atomi magnetici non sono riusciti a sintonizzarsi
con gli atomi bloccati c ad espellere le impurità. BisognaX
allora ricorrere al fenomeno della riproduzione come sopra
accennato e unire l'interruzione delle vibrazioni.
In uito a queste mie osservazioni i

asserire i alcuni giornali del 1946 che l'energia atomica

magnetica, adoperata nel modo sopra detto, avrebbe
ar guarire qualsiasi malattia. Nessuno credette alle mi

pole e molti medici mi consigliarono un corso di discipline

6 —

mediche prima di fare affermazioni del genere. Però diversi x
‘Anni dopo, e precisamente nell'estate del 1953. valenti scien-
giati dichiararono che mediante l'energia atomica sarebbe
stato possibile far guarire il maggior numero delle malattic
infettive. Ebbi così la soddisfazi i
/ The asserzioni del 1946.

Fusione dei metalli a distanza

I metalli sono materie aventi atomi fermi, cioè atomi che
non si muovono sg non vengono sempre eccitati. Infatti,
sintonizzando gli Ae dei metalli ed aumentandone le vi-
brazioni, si distaccano fra di loro € producono, come si dice,
la fusione del metallo. Nel fare una di queste prove osservai
che con l'apparecchio si poteva sintonizzare il metallo in
esame anche ad una certa distanza, ma solo in determinati
casì. Cercai allora di approfondire la cosa e non molto tem- x
po dope risolsi il problema. Nell'aria vi sono in grandissima x
quantità atomi magnetici sempre pronti per fare da promo.
tori degli alri atomi, Per il fenomeno di attrazione degli
atomi, in forza del quale più un atomo è veloce nel suo mo-

‘ vimento più attira un altro atomo, col mio apparecchio si bs
producono invece vibrazioni di atomi molto più veloci che
attirano uno dietro all'altro gli atomi magnetici che incon-

x tano nell'etere, formando un canaletto con questi ultimi %
atomi. Più aumenta la vibrazione, più il canaletto aumenta
di lunghezza tenendosi però sempre nella direzione presta-
lita dall’apparecchio. Ma poichè mi accorsi che il canaletto
veniva disturbato dagli altri atomi non magnetici, decisi di
eliminare l'inconveniente. Invece di formare un solo ca-
naletto, ne formai cinque nella stessa direzione creando così
una specie di tubo, vuoto nel mezzo. Mentre nel tubo for-
mato dai cinque canaletti mantenevo costante le vibrazioni
sino al punto voluto, calcolando il tempo occorrente per la
formazione del tubo stesso ed il punto delle vibrazioni, lan-

e

— 27

[PAG 14]
ciai nel tubo un altro canaletto con vibrazioni variabili sino
a raggiungere la sintonizzazione degli atomi della materia
che volevo eccitare,

Neutralizzazione della bomba atomica
MT ear Br COVO I CGI

Col metodo sopra accennato riuscii, mediante il cana.
letto centrale, a sintonizzarmi con la bomba atomica « Bi-
Kini», ma un ritorno imprevisto delle vibrazioni degli ato-
mi della bomba produsse una perforazione nel tubo che pro-
teggeva il canaletto e quindi una perturbazione dell'appa-
recchio stesso, che mi costrinse a sospendere l'esperimento
di neutralizzazione. Comunque, con l'assorbimento delle
vibrazioni verificatosi nel tubo, veniva necessariamente a
diminuirsi l'effetto dello scoppio.

Varit esperimenti di fusione di metalli a distanza

Il primo esperimento a distanza, eseguito nel 1946 nel
tratto fra la piazza maggiore d'Imola e la torre del mio
laboratorio in via Aldrovandi, fu la fusione di metalli
a distanza.

Per non arrecare danni a terzi, formai un metallo com-
posto di rame, stagno e molindeno, ed eseguii l'esperimento
alla presenza del giornalista Giuliano Zanotti, redattore di
un quotidiano bolognese, c dell'agente di campagna Andrea
Folli e dei suoi famigliari. La fusione del metallo da me
collocato nella stessa torre del mio laboratorio venne ese-
guita dalla terrazza della casa del predetto signor Folli in
via Emilia n. 51. L'esperimento riuscì senza alcun incon:
veniente ¢ la fusione risultò perfetta (vedi fig. 7 a pag 31).
Altro esperimento venne da me fatto nei sotterranei
della cantina del « Castellaccio » in via Romeo Galli 4, alla
presenza di alcuni operai, ottenendo i medesimi risultati.

28 —

Esperimenti di televisione con l'atomo magnetico

Nel 1943, quando ancora avevo il mio lavoratorio nella
cantina del Castellaccio, riuscii per mezzo di un apparec-
chio trasmittente televisivo da me costruito a trasmettere
all'abitazione della mia famiglia ‘in città le configurazioni
della camera di quel mio laboratorio. A tale esperimento,
che risultò perfettamente, assistettero lo stesso signor Folli,
l'operaio agricolo Giannetto Pellini e il personale di casa.

perni

Foto Miuudola » Ineole

Fig. 6& — Apparecchio trasmettitore per la fusione.

Mediante l'atomo magnetico ero riuscito a rendere condut-
tori di energia elettrica gli atomi della luce che, così ecci-
tati, trasmettevano su di uno schermo metallico vibrazioni
di atomi di energia elettrica, Se fra gli atomi della luce
in tal modo eccitati e quelli dello schermo metallico ve-
niva ad interporsi una data proiezione, la parte di ombra
di qesta impediva agli atomi luce, così eccitati, di far vi-
brare quelli del metallo. In tal modo avveniva la trasmis-

[PAG 15]
sione. Con questo metodo si eliminava conveniente della
suddivisione delle immagini nella televisione c le immagini

stesse potevano essere ricevute attraverso Vetere, a qualsiasi
distanza.

Esperimenti di prelevamento di energia elettrica dai
Là PI ” > . .

fili di alta tensione con l'atomo magnetico e sua
e __— i Lomo magnetico e sua
trasmissione

Durante i suaccennati esperimenti. pensai che sarebbe
stato possibile utilizzare il canaletto, protetto dal tubo, per
trasmettere e ricevere energia elettrica attraverso Vetere,
Formai il canaletto e, messolo in direzione dei fili elettrici
che passavano a circa venti metri dal mio laboratorio. cercai
di sintonizzarmi con gli atomi del filo di rame già, così,
eccitati dalla energia elettrica. Ottenni immediatamente
l'assorbimento di questa energia e i miei strumenti segna
larono il passaggio della corrente. Predisposi ogni cosa per
avere la sintonizzazione degli atomi degli altri fili aerei
con voltaggio di 3000 Volts. Allo scopo, costruii una piccola
centrale per l'isolamento della corrente. La prova riuscì
perfettamente e compresi che era possibile attuare la mia
idea. Volli allora trasmetere fino alla torre di Imola la cor.
rente di bassa tensione del mio contatore, e ottenni esiti
tali da far muovere nella torre stessa, con quella corrente,

un motorino per grammofono e ad accendere una lampa-
dina di 25 W.

Cosa è la energia eletti

In base a questi esperimenti potei comprendere cosa è
l'energia elettrica. Questa non è altro che l'eccitazione
degli atomi del metallo provocata dagli atomi magnetici.
Non essendosi ancora riuscito a immagazzinare atomi ma-

30 —

gnetici, perchè l'atomo magnetico non era conosciuto, se
ne è sfruttata la sua energia con una rotazione dell'energia
stessa.

Infatti, con gli atomi magnetici mi è stato possibile ec-
citare gli atomi di altre materie isolanti rendendole condut-
trici, Dunque l'energia elettrica è soltanto una eccitazione
di atomi.

Foto Mirandola » Imola

Fig. 7. — Metallo composto di rame, stagno, molindeno fuso
e fotografato dopo l'esperimento.

Pericolose conseguenze che si verificano nell’ aria

con l'esplosione di bombe atomiche
Scoperta la bomba atomica, si sono con facilità provate
le reazioni delle esplosioni. Con queste reazioni si sposta

tutto il complesso di assorbimento degli atomi magnetici

— 81

[PAG 16]
esistenti nell'aria e se ne provocano continui ammassa-
menti. Tali ammassamenti creano fortissime eccitazioni
su atomi di altre materie c il loro ciclo, causa la ripro-
duzione degli atomi eccitati fino al massimo della loro vi-
brazione, seguita continuamente.

Nello stesso tempo si forma per ogni ammassamento
una differente vibrazione atomica e gli ammassamenti
stessi, incontrandosi fra loro, provocano potentissime scari-
che elettriche, Se si proseguirà a far esplodere bombe ato-
miche, continui e sempre più potenti saranno anche gli am.
massamenti e le scariche elettriche; si creeranno allora sul
nostro emisfero perturbazioni sempre maggiori e, venendo
le eccitazioni a contatto con organi viventi, si provoche-
ranno facilmente, su questi, alterazioni tali da trasformare le
loro strutture. Questa mia induzione è la conseguenza lo-
gica dei varii esperimenti sopra descritti,

Incisione di energia elettrica su un disco per mezzo

dell’ atomo magnetico

Come ho detto, l'energia elettrica è l'eccitazione degli
atomi dei metalli. L'atomo che è più sensibile alla sua ec-
citazione diventa anche l'atomo maggiormente conduttore.
Ed è su questo che mi sono regolato per incidere ta cor-
rente elettrica. Se si prende un metallo avente atomi sen-
sibili alle eccitazioni e se si eccitano questi atomi con un
altro metallo composto di atomi con vibrazioni più potenti,
si avrà l'eccitazione del primo metallo. Se poi per mezzo
di una rotazione si eccitano tutti gli atomi di un disco
metallico, si otterrà una determinata vibrazione di atomi,
mentre, se si produrranno con due dischi due dilfe-
renti vibrazioni, si creerà dell'energia elettrica. Gonsta-
tato così che il consumo di corrente è soltanto un assorbi-
mento di vibrazioni di altri atomi messi fra di loro in con-

32. —

TTI

tatto, occorrerà aumentare le vibrazioni iniziali per giun-
gere ad eccitare i nuovi atomi in assorbimento. Tale mag-
giore eccitazione provocherà un aumento eccessivo di mo-
vimento sui primi atomi e produrrà anche un riscaldamento
se gli atomi del metallo sono in piccolo numero. Bisognerà

Foto Mirandola » Insola
Fig. 8. — Apparecchio incisore di energia elettrica,

_— allora ingrandire lo spessore del metallo per accrescere il

numero degli atomi. Aumentando questo numero, aumen-
tera pure l'assorbimento delle vibrazioni e si avrà in tal
modo una maggiore eccitazione di atomi. Perciò ho cercato

— 88

[PAG 17]
di produrre nel disco il maggior numero possibile di atomi
eccitati e di ottenere così una clevata intensità di corrente
elettrica. Sono in tal modo riuscito a produrre energia elet.
trica in un disco, ¢, dopo un certo numero di rotazioni, a far
girare anche il motorino del disco stesso, a far funzionare un
ventilatore e ad accendere una lampadina elettrica,

Scandagli nel sottosuolo con l'atomo magnetico
dg erro eee, Ween 4 GEORG ARR RHEHER

Nel 1946, in un terreno irriguo di mia proprietà da me
trasformata in orto, mi accinsi ad eseguire varie esperienze.
All'uopo mi servii del mio apaprecchio e, con appositi ac-
corgimenti, mediante il canaletto di cui ho sopra parlato
e utilizzando gli atomi magnetici esistenti nel terreno,
riuscii a scandagliare quest'ultimo, Ciò ottenni variando
le vibrazioni degli atomi del canaletto e uguagliandole a
quelle dei minerali (carboni, olii, ecc.) Con mia sorpresa
trovai che a 4865 metri vi era una piocola vena petrolifera
larga 25 cm. che partiva da est e-si dirigeva verso sud.
A 12.000 metri, per una lerghezza di circa 300 mq., rin-
venni un giacimento carbonifero di grosso spessore. Non
palesai la cosa per evitare un eventuale esproprio del ter-
reno. Mi interessò anzitutto verificare come avveniva la
trasformazione degli idrocarburi. Sapendo che nel terreno
fino allora da me esplorato giaceva gas metano a una pro-
fondità di circa 2800 metri, cercai di sintonizzarmi anche
con quello: presi il mio apparecchio e per ognuna delle
materie sopra indicate formai il tubo con il canaletto cen-
trale di atomi magnetici. Partivano così dall'apparecchio tre
tubi; sintonizzai uno di quei canaletti con il carbone, un
altro col petrolio e il terzo col metano. Ad ogni cana-
letto collocai un indicatore delle vibrazioni degli atomi,
e ciò allo scopo di controllare le fasi di cambiamento delle
tre materie e, per non rimanere sempre sul posto per il rela-
tivo controllo, applicai a ciascun canaletto un vibratore seri.

34 —

vente formato da una sottilissima puntina di pelo bagnata
con un liquido colorato. Essa mi indicava su carta milli-
metrata il continuo procedimento, nel sottosuolo, delle vi-
brazioni degli atomi delle materie sintonizzate. Il controllo
durò circa due mesi e mezzo e ne ricavai preziose indica-
zioni Avevo sempre ritenuto che il gas metano fosse un
prodotto delle esalazioni di idrocarburi esistenti nel sotto-
suolo, e che il carbone fosse lignite fossilizzata. Ma dai
prelievi eseguiti col mio apparecchio constatat il con-
trario; il gas metano è la sostanza principale della quale
sono formati gli idrocarburi e il carbon fossile non è altro
che l'insieme di idrocarburi solidificati. Proseguendo nelle
mie ricerche, ebbi a notare che per trasformare il gas me
tano in idrocarburi occorrevano tre sostanze e che l'unione
di queste produceva il liquido. Constatai anche che sé esse
subivano un riscaldamento eccessivo in una zona particolar-
mente umida, nel raffreddarsi si trasformava in carbone, De-
cisi allora di procedere ad esperimenti pratici. Presi una
bonbola di metano col suo regolatore della pressione e in
un recipiente a parte collocai le sostanze occorrenti per la
trasformazione, Feci l'identico procedimento suggeritomi
dalle mie suddette osservazioni e ottenni idrocarburi. La
loro composizione poteva presentarsi densa, semidensa o li-
quida, a seconda della quantità delle sostanze immessevi.
Tali sostanze si trovano soltanto in determinate profondità.
Qualora nel sottosuolo, ove esiste metano, si potessero iniet-
tare le materie mancanti, penso che la trasformazione del
metano in idrocarburi potrebbe avvenire in una zona calda.
Proseguendo nei miei esperimenti, presi degli idrocarburi,
li raccolsi in un recipiente e procedetti come avevo fatto
dopo le mie prime constatazioni. In seguito a queste prove
ottenni, sia pure in modo imperfetto, un autentico carbone,

— 35

[PAG 18]
Trasformazione del metano e degli idrocarburi con
l'atomo magnetico ;

Conseguiti i suaccennati risultati, cercai di ottenere le
medesime trasformazioni variando le vibrazioni atomiche
degli idrocarburi e dei gas e vi riuscii eccitando gli atomi
con energia atomica magnetica.

Feci parecchie delle suindicate prove, ma ho qui voluto
accennare soltanto a quelle che avrebbero potuto essere, in
seguito più facilmente controllate.

Esperimenti con l'atomo magnetico nel campo del-
fagricoltura

Ero venuto a Imola nel 1936 per accudire all'azienda a
gricola di mio cognato: in tale occasione cercai di appren-
dere il maggior numero possibile di cognizioni anche in
agricoltura.

Scoperta mediante l'atomo magnetico di come av-
eee TT o]
viene l'irrigazione naturale del sottosuolo

In campagna, quando un terreno rimane umido anche
nei mesi caldi, si suol dire che è un terreno « fresco »:
nel mio orto avevo appunto un appezzamento del genere.
Non sapendo spiegarmi l'origine di questo fatto, volli scan-
dagliare il sottosuolo per avere un'idea del suo funziona-
mento. Mediante il mio apparecchio e i canaletti cercai di
sintonizzarmi col sottosuolo a varie profondità e riuscii,
così, ad avere l'esatta cognizione del funzionamento irriguo.
In seguito ai prelievi fatti, potei costruire un perfetto irri-
gatore che diede subito risultati di gran lunga superiori a
qualsiasi altro sistema di irrigazione sino allora esistente.

26.