=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 106/107 ===
Chars: 43,306 | Offset: 4,658,740



[PAG 1694]
Apocalisse 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
LIBRO DELL’APOCALISSE 
1 
1Rivelazione di Gesù Cristo, al quale Dio la consegnò per mostrare ai suoi 
servi le cose che dovranno accadere tra breve. Ed egli la manifestò, inviandola per mezzo 
del suo angelo al suo servo Giovanni, 2il quale attesta la parola di Dio e la testimonianza 
di Gesù Cristo, riferendo ciò che ha visto. 3Beato chi legge e beati coloro che ascoltano le 
parole di questa profezia e custodiscono le cose che vi sono scritte: il tempo infatti è 
vicino. 
4Giovanni, alle sette Chiese che sono in Asia: grazia a voi e pace da Colui che è, 
che era e che viene, e dai sette spiriti che stanno davanti al suo trono, 5e da Gesù Cristo, il 
testimone fedele, il primogenito dei morti e il sovrano dei re della terra. 
A Colui che ci ama e ci ha liberati dai nostri peccati con il suo sangue, 6che ha fatto 
di noi un regno, sacerdoti per il suo Dio e Padre, a lui la gloria e la potenza nei secoli dei 
secoli. Amen. 
7Ecco, viene con le nubi e ogni occhio lo vedrà, anche 
quelli che lo trafissero, e per lui tutte le tribù della 
terra si batteranno il petto. Sì, Amen! 
8Dice il Signore Dio: Io sono l’Alfa e l’Omèga, Colui che è, che era e che viene, 
l’Onnipotente! 
9Io, Giovanni, vostro fratello e compagno nella tribolazione, nel regno e nella 
perseveranza in Gesù, mi trovavo nell’isola chiamata Patmos a causa della parola di Dio e 
della testimonianza di Gesù. 10Fui preso dallo Spirito nel giorno del Signore e udii dietro 
di me una voce potente, come di tromba, che diceva: 11«Quello che vedi, scrivilo in un 
libro e mandalo alle sette Chiese: a Èfeso, a Smirne, a Pèrgamo, a Tiàtira, a Sardi, a 
Filadèlfia e a Laodicèa». 
12Mi voltai per vedere la voce che parlava con me, e appena voltato vidi sette 
candelabri d’oro 13e, in mezzo ai candelabri, uno simile a un Figlio d’uomo, con un abito 
lungo fino ai piedi e cinto al petto con una fascia d’oro. 14I capelli del suo capo erano 
candidi, simili a lana candida come neve. I suoi occhi erano come fiamma di fuoco. 15I 
piedi avevano l’aspetto del bronzo splendente, purificato nel crogiuolo. La sua voce era 
simile al fragore di grandi acque. 16Teneva nella sua destra sette stelle e dalla bocca 
usciva una spada affilata, a doppio taglio, e il suo volto era come il sole quando splende in 
tutta la sua forza. 
17Appena lo vidi, caddi ai suoi piedi come morto. Ma egli, posando su di me la sua 
destra, disse: «Non temere! Io sono il Primo e l’Ultimo, 18e il Vivente. Ero morto, ma ora 
vivo per sempre e ho le chiavi della morte e degli inferi. 19Scrivi dunque le cose che hai 
visto, quelle presenti e quelle che devono accadere in seguito. 20Il senso nascosto delle 
sette stelle, che hai visto nella mia destra, e dei 
Bibbia CEI 2008 
1/21

[PAG 1695]
Apocalisse 
sette candelabri d’oro è questo: le sette stelle sono gli angeli delle sette Chiese, e i sette 
candelabri sono le sette Chiese. 
2 
1All’angelo della Chiesa che è a Èfeso scrivi: 
“Così parla Colui che tiene le sette stelle nella sua destra e cammina in mezzo ai sette 
candelabri d’oro. 2Conosco le tue opere, la tua fatica e la tua perseveranza, per cui non 
puoi sopportare i cattivi. Hai messo alla prova quelli che si dicono apostoli e non lo sono, e 
li hai trovati bugiardi. 3Sei perseverante e hai molto sopportato per il mio nome, senza 
stancarti. 4Ho però da rimproverarti di avere abbandonato il tuo primo amore. 5Ricorda 
dunque da dove sei caduto, convèrtiti e compi le opere di prima. Se invece non ti 
convertirai, verrò da te e toglierò il tuo candelabro dal suo posto. 6Tuttavia hai questo di 
buono: tu detesti le opere dei nicolaìti, che anch’io detesto. 7Chi ha orecchi, ascolti ciò che 
lo Spirito dice alle Chiese. Al vincitore darò da mangiare dall’albero della vita, che sta nel 
paradiso di Dio”. 
8All’angelo della Chiesa che è a Smirne scrivi: 
“Così parla il Primo e l’Ultimo, che era morto ed è tornato alla vita. 9Conosco la tua 
tribolazione, la tua povertà – eppure sei ricco – e la bestemmia da parte di quelli che si 
proclamano Giudei e non lo sono, ma sono sinagoga di Satana. 10Non temere ciò che stai 
per soffrire: ecco, il diavolo sta per gettare alcuni di voi in carcere per mettervi alla prova, 
e avrete una tribolazione per dieci giorni. Sii fedele fino alla morte e ti darò la corona della 
vita. 11Chi ha orecchi, ascolti ciò che lo Spirito dice alle Chiese. Il vincitore non sarà 
colpito dalla seconda morte”. 
12All’angelo della Chiesa che è a Pèrgamo scrivi: 
“Così parla Colui che ha la spada affilata a due tagli. 13So che abiti dove Satana ha il 
suo trono; tuttavia tu tieni saldo il mio nome e non hai rinnegato la mia fede neppure al 
tempo in cui Antìpa, il mio fedele testimone, fu messo a morte nella vostra città, dimora di 
Satana. 14Ma ho da rimproverarti alcune cose: presso di te hai seguaci della dottrina di 
Balaam, il quale insegnava a Balak a provocare la caduta dei figli d’Israele, spingendoli a 
mangiare carni immolate agli idoli e ad abbandonarsi alla prostituzione. 15Così pure, tu hai 
di quelli che seguono la dottrina dei nicolaìti. 16Convèrtiti dunque; altrimenti verrò presto 
da te e combatterò contro di loro con la spada della mia bocca. 17Chi ha orecchi, ascolti ciò 
che lo Spirito dice alle Chiese. Al vincitore darò la manna nascosta e una pietruzza bianca, 
sulla quale sta scritto un nome nuovo, che nessuno conosce all’infuori di chi lo riceve”. 
18All’angelo della Chiesa che è a Tiàtira scrivi: 
“Così parla il Figlio di Dio, Colui che ha gli occhi fiammeggianti come fuoco e i 
piedi simili a bronzo splendente. 19Conosco le tue opere, la carità, la fede, il servizio e la 
costanza e so che le tue ultime opere sono migliori delle prime. 20Ma ho da rimproverarti 
che lasci fare a Gezabele, la donna che si dichiara profetessa e seduce i miei servi, 
insegnando a darsi alla prostituzione e a mangiare carni immolate agli idoli. 21Io le ho dato 
tempo per convertirsi, ma lei non vuole convertirsi dalla sua prostituzione. 22Ebbene, io 
getterò lei in un letto di dolore e coloro che commettono adulterio con lei in una grande 
tribolazione, se non si convertiranno dalle opere che ha loro insegnato. 23Colpirò a morte i 
suoi figli e tutte le Chiese sapranno che io sono Colui che scruta gli affetti e i pensieri degli 
uomini, e darò a ciascuno di voi secondo le sue opere. 24A quegli altri poi di Tiàtira 
Bibbia CEI 2008 
2/21

[PAG 1696]
Apocalisse 
che non seguono questa dottrina e che non hanno conosciuto le profondità di Satana – 
come le chiamano –, a voi io dico: non vi imporrò un altro peso, 25ma quello che possedete 
tenetelo saldo fino a quando verrò. 26Al vincitore che custodisce sino alla fine le mie opere 
darò autorità sopra le nazioni: 
27le governerà con scettro di ferro, 
come vasi di argilla si frantumeranno, 
28con la stessa autorità che ho ricevuto dal Padre mio; e a lui darò la stella del mattino. 
29Chi ha orecchi, ascolti ciò che lo Spirito dice alle Chiese”. 
3 
1All’angelo della Chiesa che è a Sardi scrivi: 
“Così parla Colui che possiede i sette spiriti di Dio e le sette stelle. Conosco le tue 
opere; ti si crede vivo, e sei morto. 2Sii vigilante, rinvigorisci ciò che rimane e sta per 
morire, perché non ho trovato perfette le tue opere davanti al mio Dio. 3Ricorda dunque 
come hai ricevuto e ascoltato la Parola, custodiscila e convèrtiti perché, se non sarai 
vigilante, verrò come un ladro, senza che tu sappia a che ora io verrò da te. 4Tuttavia a 
Sardi vi sono alcuni che non hanno macchiato le loro vesti; essi cammineranno con me in 
vesti bianche, perché ne sono degni. 5Il vincitore sarà vestito di bianche vesti; non 
cancellerò il suo nome dal libro della vita, ma lo riconoscerò davanti al Padre mio e 
davanti ai suoi angeli. 6Chi ha orecchi, ascolti ciò che lo Spirito dice alle Chiese”. 
7All’angelo della Chiesa che è a Filadèlfia scrivi: 
“Così parla il Santo, il Veritiero, Colui che ha la chiave di Davide: quando egli apre 
nessuno chiude e quando chiude nessuno apre. 8Conosco le tue opere. Ecco, ho aperto 
davanti a te una porta che nessuno può chiudere. Per quanto tu abbia poca forza, hai però 
custodito la mia parola e non hai rinnegato il mio nome. 9Ebbene, ti faccio dono di alcuni 
della sinagoga di Satana, che dicono di essere Giudei, ma mentiscono, perché non lo sono: 
li farò venire perché si prostrino ai tuoi piedi e sappiano che io ti ho amato. 10Poiché hai 
custodito il mio invito alla perseveranza, anch’io ti custodirò nell’ora della tentazione che 
sta per venire sul mondo intero, per mettere alla prova gli abitanti della terra. 11Vengo 
presto. Tieni saldo quello che hai, perché nessuno ti tolga la corona. 12Il vincitore lo porrò 
come una colonna nel tempio del mio Dio e non ne uscirà mai più. Inciderò su di lui il 
nome del mio Dio e il nome della città del mio Dio, della nuova Gerusalemme che 
discende dal cielo, dal mio Dio, insieme al mio nome nuovo. 13Chi ha orecchi, ascolti ciò 
che lo Spirito dice alle Chiese”. 
14All’angelo della Chiesa che è a Laodicèa scrivi: 
“Così parla l’Amen, il Testimone degno di fede e veritiero, il Principio della 
creazione di Dio. 15Conosco le tue opere: tu non sei né freddo né caldo. Magari tu fossi 
freddo o caldo! 16Ma poiché sei tiepido, non sei cioè né freddo né caldo, sto per vomitarti 
dalla mia bocca. 17Tu dici: Sono ricco, mi sono arricchito, non ho bisogno di nulla. Ma non 
sai di essere un infelice, un miserabile, un povero, cieco e nudo. 18Ti consiglio di 
comperare da me oro purificato dal fuoco per diventare ricco, e abiti bianchi per vestirti e 
perché non appaia la tua vergognosa nudità, e collirio per ungerti gli occhi e recuperare la 
vista. 19Io, tutti quelli che amo, li rimprovero e li educo. Sii dunque zelante e convèrtiti. 
20Ecco: sto alla porta e busso. Se qualcuno ascolta la mia voce e mi apre la porta, io verrò 
da lui, cenerò 
Bibbia CEI 2008 
3/21

[PAG 1697]
Apocalisse 
con lui ed egli con me. 21Il vincitore lo farò sedere con me, sul mio trono, come anche io 
ho vinto e siedo con il Padre mio sul suo trono. 22Chi ha orecchi, ascolti ciò che lo Spirito 
dice alle Chiese”». 
4 
1Poi vidi: ecco, una porta era aperta nel cielo. La voce, che prima avevo udito 
parlarmi come una tromba, diceva: «Sali quassù, ti mostrerò le cose che devono accadere 
in seguito». 2Subito fui preso dallo Spirito. Ed ecco, c’era un trono nel cielo, e sul trono 
Uno stava seduto. 3Colui che stava seduto era simile nell’aspetto a diaspro e cornalina. Un 
arcobaleno simile nell’aspetto a smeraldo avvolgeva il trono. 4Attorno al trono c’erano 
ventiquattro seggi e sui seggi stavano seduti ventiquattro anziani avvolti in candide vesti 
con corone d’oro sul capo. 5Dal trono uscivano lampi, voci e tuoni; ardevano davanti al 
trono sette fiaccole accese, che sono i sette spiriti di Dio. 6Davanti al trono vi era come un 
mare trasparente simile a cristallo. In mezzo al trono e attorno al trono vi erano quattro 
esseri viventi, pieni d’occhi davanti e dietro. 7Il primo vivente era simile a un leone; il 
secondo vivente era simile a un vitello; il terzo vivente aveva l’aspetto come di uomo; il 
quarto vivente era simile a un’aquila che vola. 8I quattro esseri viventi hanno ciascuno sei 
ali, intorno e dentro sono costellati di occhi; giorno e notte non cessano di ripetere: 
«Santo, santo, santo 
il Signore Dio, l’Onnipotente, 
Colui che era, che è e che viene!». 
9E ogni volta che questi esseri viventi rendono gloria, onore e grazie a Colui che è 
seduto sul trono e che vive nei secoli dei secoli, 10i ventiquattro anziani si prostrano davanti 
a Colui che siede sul trono e adorano Colui che vive nei secoli dei secoli e gettano le loro 
corone davanti al trono, dicendo: 
11«Tu sei degno, o Signore e Dio nostro, 
di ricevere la gloria, l’onore e la potenza, 
perché tu hai creato tutte le cose, 
per la tua volontà esistevano e furono create». 
5 
1E vidi, nella mano destra di Colui che sedeva sul trono, un libro scritto sul 
lato interno e su quello esterno, sigillato con sette sigilli. 2Vidi un angelo forte che 
proclamava a gran voce: «Chi è degno di aprire il libro e scioglierne i sigilli?». 3Ma 
nessuno né in cielo, né in terra, né sotto terra, era in grado di aprire il libro e di guardarlo. 
4Io piangevo molto, perché non fu trovato nessuno degno di aprire il libro e di guardarlo. 
5Uno degli anziani mi disse: «Non piangere; ha vinto il leone della tribù di Giuda, il 
Germoglio di Davide, e aprirà il libro e i suoi sette sigilli». 
6Poi vidi, in mezzo al trono, circondato dai quattro esseri viventi e dagli anziani, un 
Agnello, in piedi, come immolato; aveva sette corna e sette occhi, i quali sono i sette spiriti 
di Dio mandati su tutta la terra. 7Giunse e prese il libro dalla destra di Colui che sedeva sul 
trono. 8E quando l’ebbe preso, i quattro esseri viventi e i ventiquattro anziani si prostrarono 
davanti all’Agnello, avendo ciascuno una cetra e coppe d’oro colme di profumi, che sono 
le preghiere dei santi, 9e cantavano un canto nuovo: 
Bibbia CEI 2008 
4/21

[PAG 1698]
Apocalisse 
«Tu sei degno di prendere il libro 
e di aprirne i sigilli, 
perché sei stato immolato 
e hai riscattato per Dio, con il tuo sangue, 
uomini di ogni tribù, lingua, popolo e nazione, 
10e hai fatto di loro, per il nostro Dio, 
un regno e sacerdoti, 
e regneranno sopra la terra». 
11E vidi, e udii voci di molti angeli attorno al trono e agli esseri viventi e agli anziani. 
Il loro numero era miriadi di miriadi e migliaia di migliaia 12e dicevano a gran voce: 
«L’Agnello, che è stato immolato, 
è degno di ricevere potenza e ricchezza, 
sapienza e forza, 
onore, gloria e benedizione». 
13Tutte le creature nel cielo e sulla terra, sotto terra e nel mare, e tutti gli esseri che vi 
si trovavano, udii che dicevano: 
«A Colui che siede sul trono e all’Agnello lode, 
onore, gloria e potenza, nei secoli dei secoli». 
14E i quattro esseri viventi dicevano: «Amen». E gli anziani si prostrarono in 
adorazione. 
6 
1E vidi, quando l’Agnello sciolse il primo dei sette sigilli, e udii il primo dei 
quattro esseri viventi che diceva come con voce di tuono: «Vieni». 2E vidi: ecco, un 
cavallo bianco. Colui che lo cavalcava aveva un arco; gli fu data una corona ed egli uscì 
vittorioso per vincere ancora. 
3Quando l’Agnello aprì il secondo sigillo, udii il secondo essere vivente che diceva: 
«Vieni». 4Allora uscì un altro cavallo, rosso fuoco. A colui che lo cavalcava fu dato potere 
di togliere la pace dalla terra e di far sì che si sgozzassero a vicenda, e gli fu consegnata 
una grande spada. 
5Quando l’Agnello aprì il terzo sigillo, udii il terzo essere vivente che diceva: 
«Vieni». E vidi: ecco, un cavallo nero. Colui che lo cavalcava aveva una bilancia in mano. 
6E udii come una voce in mezzo ai quattro esseri viventi, che diceva: «Una misura di grano 
per un denaro, e tre misure d’orzo per un denaro! Olio e vino non siano toccati». 
7Quando l’Agnello aprì il quarto sigillo, udii la voce del quarto essere vivente che 
diceva: «Vieni». 8E vidi: ecco, un cavallo verde. Colui che lo cavalcava si chiamava Morte 
e gli inferi lo seguivano. Fu dato loro potere sopra un quarto della terra, per sterminare con 
la spada, con la fame, con la peste e con le fiere della terra. 
9Quando l’Agnello aprì il quinto sigillo, vidi sotto l’altare le anime di coloro che 
furono immolati a causa della parola di Dio e della testimonianza che gli avevano reso. 10E 
gridarono a gran voce: 
«Fino a quando, Sovrano, 
Bibbia CEI 2008 
5/21

[PAG 1699]
Apocalisse 
tu che sei santo e veritiero, non farai 
giustizia e non vendicherai il nostro 
sangue contro gli abitanti della terra?». 
11Allora venne data a ciascuno di loro una veste candida e fu detto loro di pazientare 
ancora un poco, finché fosse completo il numero dei loro compagni di servizio e dei loro 
fratelli, che dovevano essere uccisi come loro. 
12E vidi, quando l’Agnello aprì il sesto sigillo, e vi fu un violento terremoto. Il sole 
divenne nero come un sacco di crine, la luna diventò tutta simile a sangue, 13le stelle del 
cielo si abbatterono sopra la terra, come un albero di fichi, sbattuto dalla bufera, lascia 
cadere i frutti non ancora maturi. 14Il cielo si ritirò come un rotolo che si avvolge, e tutti i 
monti e le isole furono smossi dal loro posto. 15Allora i re della terra e i grandi, i 
comandanti, i ricchi e i potenti, e infine ogni uomo, schiavo o libero, si nascosero tutti nelle 
caverne e fra le rupi dei monti; 16e dicevano ai monti e alle rupi: «Cadete sopra di noi e 
nascondeteci dalla faccia di Colui che siede sul trono e dall’ira dell’Agnello, 17perché è 
venuto il grande giorno della loro ira, e chi può resistervi?». 
7 
1Dopo questo vidi quattro angeli, che stavano ai quattro angoli della terra e 
trattenevano i quattro venti, perché non soffiasse vento sulla terra, né sul mare, né su 
alcuna pianta. 
2E vidi salire dall’oriente un altro angelo, con il sigillo del Dio vivente. E gridò a 
gran voce ai quattro angeli, ai quali era stato concesso di devastare la terra e il mare: 3«Non 
devastate la terra né il mare né le piante, finché non avremo impresso il sigillo sulla fronte 
dei servi del nostro Dio». 
4E 
udii 
il 
numero 
di 
coloro 
che 
furono 
segnati 
con 
il 
sigillo: 
centoquarantaquattromila segnati, provenienti da ogni tribù dei figli d’Israele: 
5dalla tribù di Giuda, dodicimila segnati con il sigillo; 
dalla tribù di Ruben, dodicimila; 
dalla tribù di Gad, dodicimila; 
6dalla tribù di Aser, dodicimila; 
dalla tribù di Nèftali, dodicimila; 
dalla tribù di Manasse, dodicimila; 
7dalla tribù di Simeone, dodicimila; 
dalla tribù di Levi, dodicimila; 
dalla tribù di Ìssacar, dodicimila; 
8dalla tribù di Zàbulon, dodicimila; 
dalla tribù di Giuseppe, dodicimila; 
dalla tribù di Beniamino, dodicimila segnati con il sigillo. 
9Dopo queste cose vidi: ecco, una moltitudine immensa, che nessuno poteva contare, 
di ogni nazione, tribù, popolo e lingua. Tutti stavano in piedi davanti al trono e davanti 
all’Agnello, avvolti in vesti candide, e tenevano rami di palma nelle loro mani. 10E 
gridavano a gran voce: «La salvezza appartiene al nostro Dio, seduto sul trono, e 
all’Agnello». 
11E tutti gli angeli stavano attorno al trono e agli anziani e ai quattro esseri viventi, e 
si inchinarono con la faccia a terra davanti al trono e adorarono Dio 
Bibbia CEI 2008 
6/21

[PAG 1700]
Apocalisse 
dicendo: 12«Amen! Lode, gloria, sapienza, azione di grazie, onore, potenza e forza al nostro 
Dio nei secoli dei secoli. Amen». 
13Uno degli anziani allora si rivolse a me e disse: «Questi, che sono vestiti di bianco, 
chi sono e da dove vengono?». 14Gli risposi: «Signore mio, tu lo sai». E lui: «Sono quelli 
che vengono dalla grande tribolazione e che hanno lavato le loro vesti, rendendole candide 
nel sangue dell’Agnello. 15Per questo stanno davanti al trono di Dio e gli prestano servizio 
giorno e notte nel suo tempio; e Colui che siede sul trono stenderà la sua tenda sopra di 
loro. 
16Non avranno più fame né avranno più sete, 
non li colpirà il sole né arsura alcuna, 
17perché l’Agnello, che sta in mezzo al trono, 
sarà il loro pastore 
e li guiderà alle fonti delle acque della vita. 
E Dio asciugherà ogni lacrima dai loro occhi». 
8 
1Quando l’Agnello aprì il settimo sigillo, si fece silenzio nel cielo per circa 
mezz’ora. 
2E vidi i sette angeli che stanno davanti a Dio, e a loro furono date sette trombe. 3Poi 
venne un altro angelo e si fermò presso l’altare, reggendo un incensiere d’oro. Gli furono 
dati molti profumi, perché li offrisse, insieme alle preghiere di tutti i santi, sull’altare d’oro, 
posto davanti al trono. 4E dalla mano dell’angelo il fumo degli aromi salì davanti a Dio, 
insieme alle preghiere dei santi. 5Poi l’angelo prese l’incensiere, lo riempì del fuoco preso 
dall’altare e lo gettò sulla terra: ne seguirono tuoni, voci, fulmini e scosse di terremoto. 
6I sette angeli, che avevano le sette trombe, si accinsero a suonarle. 
7Il primo suonò la tromba: grandine e fuoco, mescolati a sangue, scrosciarono sulla 
terra. Un terzo della terra andò bruciato, un terzo degli alberi andò bruciato e ogni erba 
verde andò bruciata. 
8Il secondo angelo suonò la tromba: qualcosa come una grande montagna, tutta 
infuocata, fu scagliato nel mare. Un terzo del mare divenne sangue, 9un terzo delle creature 
che vivono nel mare morì e un terzo delle navi andò distrutto. 
10Il terzo angelo suonò la tromba: cadde dal cielo una grande stella, ardente come una 
fiaccola, e colpì un terzo dei fiumi e le sorgenti delle acque. 11La stella si chiama Assenzio; 
un terzo delle acque si mutò in assenzio e molti uomini morirono a causa di quelle acque, 
che erano divenute amare. 
12Il quarto angelo suonò la tromba: un terzo del sole, un terzo della luna e un terzo 
degli astri fu colpito e così si oscurò un terzo degli astri; il giorno perse un terzo della sua 
luce e la notte ugualmente. 
13E vidi e udii un’aquila, che volava nell’alto del cielo e che gridava a gran voce: 
«Guai, guai, guai agli abitanti della terra, al suono degli ultimi squilli di tromba che i tre 
angeli stanno per suonare!». 
9 
1Il quinto angelo suonò la tromba: vidi un astro caduto dal cielo sulla terra. 
Gli fu data la chiave del pozzo dell’Abisso; 2egli aprì il pozzo dell’Abisso e dal pozzo salì 
un fumo come il fumo di una grande fornace, e oscurò il sole e l’atmosfera. 3Dal fumo 
uscirono cavallette, che si sparsero sulla terra, e fu dato loro un potere pari a quello degli 
scorpioni della terra. 4E fu detto loro di non danneggiare l’erba della 
Bibbia CEI 2008 
7/21

[PAG 1701]
Apocalisse 
terra, né gli arbusti né gli alberi, ma soltanto gli uomini che non avessero il sigillo di Dio 
sulla fronte. 5E fu concesso loro non di ucciderli, ma di tormentarli per cinque mesi, e il 
loro tormento è come il tormento provocato dallo scorpione quando punge un uomo. 6In 
quei giorni gli uomini cercheranno la morte, ma non la troveranno; brameranno morire, ma 
la morte fuggirà da loro. 
7Queste cavallette avevano l’aspetto di cavalli pronti per la guerra. Sulla testa 
avevano corone che sembravano d’oro e il loro aspetto era come quello degli uomini. 
8Avevano capelli come capelli di donne e i loro denti erano come quelli dei leoni. 
9Avevano il torace simile a corazze di ferro e il rombo delle loro ali era come rombo di 
carri trainati da molti cavalli lanciati all’assalto. 10Avevano code come gli scorpioni e 
aculei. Nelle loro code c’era il potere di far soffrire gli uomini per cinque mesi. 11Il loro re 
era l’angelo dell’Abisso, che in ebraico si chiama Abaddon, in greco Sterminatore. 
12Il primo «guai» è passato. Dopo queste cose, ecco, vengono ancora due «guai». 
13Il sesto angelo suonò la tromba: udii una voce dai lati dell’altare d’oro che si trova 
dinanzi a Dio. 14Diceva al sesto angelo, che aveva la tromba: «Libera i quattro angeli 
incatenati sul grande fiume Eufrate». 15Furono liberati i quattro angeli, pronti per l’ora, il 
giorno, il mese e l’anno, al fine di sterminare un terzo dell’umanità. 16Il numero delle 
truppe di cavalleria era duecento milioni; ne intesi il numero. 17E così vidi nella visione i 
cavalli e i loro cavalieri: questi avevano corazze di fuoco, di giacinto, di zolfo; le teste dei 
cavalli erano come teste di leoni e dalla loro bocca uscivano fuoco, fumo e zolfo. 18Da 
questo triplice flagello, dal fuoco, dal fumo e dallo zolfo che uscivano dalla loro bocca, fu 
ucciso un terzo dell’umanità. 19La potenza dei cavalli infatti sta nella loro bocca e nelle 
loro code, perché le loro code sono simili a serpenti, hanno teste e con esse fanno del male. 
20Il resto dell’umanità, che non fu uccisa a causa di questi flagelli, non si convertì 
dalle opere delle sue mani; non cessò di prestare culto ai demòni e agli idoli d’oro, 
d’argento, di bronzo, di pietra e di legno, che non possono né vedere, né udire, né 
camminare; 21e non si convertì dagli omicidi, né dalle stregonerie, né dalla prostituzione, 
né dalle ruberie. 
10 
1E vidi un altro angelo, possente, discendere dal cielo, avvolto in una nube; 
l’arcobaleno era sul suo capo e il suo volto era come il sole e le sue gambe come colonne 
di fuoco. 2Nella mano teneva un piccolo libro aperto. Avendo posto il piede destro sul mare 
e il sinistro sulla terra, 3gridò a gran voce come leone che ruggisce. E quando ebbe gridato, 
i sette tuoni fecero udire la loro voce. 4Dopo che i sette tuoni ebbero fatto udire la loro 
voce, io ero pronto a scrivere, quando udii una voce dal cielo che diceva: «Metti sotto 
sigillo quello che hanno detto i sette tuoni e non scriverlo». 
5Allora l’angelo, che avevo visto con un piede sul mare e un piede sulla terra, alzò la 
destra verso il cielo 6e giurò per Colui che vive nei secoli dei secoli, che ha creato cielo, 
terra, mare e quanto è in essi: «Non vi sarà più tempo! 7Nei giorni in cui il settimo angelo 
farà udire la sua voce e suonerà la tromba, allora si compirà il mistero di Dio, come egli 
aveva annunciato ai suoi servi, i profeti». 
8Poi la voce che avevo udito dal cielo mi parlò di nuovo: «Va’, prendi il libro aperto 
dalla mano dell’angelo che sta in piedi sul mare e sulla terra». 9Allora mi avvicinai 
all’angelo e lo pregai di darmi il piccolo libro. Ed egli mi disse: «Prendilo 
Bibbia CEI 2008 
8/21

[PAG 1702]
Apocalisse 
e divoralo; ti riempirà di amarezza le viscere, ma in bocca ti sarà dolce come il miele». 
10Presi quel piccolo libro dalla mano dell’angelo e lo divorai; in bocca lo sentii dolce come 
il miele, ma come l’ebbi inghiottito ne sentii nelle viscere tutta l’amarezza. 11Allora mi fu 
detto: «Devi profetizzare ancora su molti popoli, nazioni, lingue e re». 
11 
1Poi mi fu data una canna simile a una verga e mi fu detto: «Àlzati e misura il 
tempio di Dio e l’altare e il numero di quelli che in esso stanno adorando. 2Ma l’atrio, che è 
fuori dal tempio, lascialo da parte e non lo misurare, perché è stato dato in balìa dei pagani, 
i quali calpesteranno la città santa per quarantadue mesi. 3Ma farò in modo che i miei due 
testimoni, vestiti di sacco, compiano la loro missione di profeti per milleduecentosessanta 
giorni». 4Questi sono i due olivi e i due candelabri che stanno davanti al Signore della 
terra. 5Se qualcuno pensasse di fare loro del male, uscirà dalla loro bocca un fuoco che 
divorerà i loro nemici. Così deve perire chiunque pensi di fare loro del male. 6Essi hanno il 
potere di chiudere il cielo, perché non cada pioggia nei giorni del loro ministero profetico. 
Essi hanno anche potere di cambiare l’acqua in sangue e di colpire la terra con ogni sorta di 
flagelli, tutte le volte che lo vorranno. 7E quando avranno compiuto la loro testimonianza, 
la bestia che sale dall’abisso farà guerra contro di loro, li vincerà e li ucciderà. 8I loro 
cadaveri rimarranno esposti sulla piazza della grande città, che simbolicamente si chiama 
Sòdoma ed Egitto, dove anche il loro Signore fu crocifisso. 9Uomini di ogni popolo, tribù, 
lingua e nazione vedono i loro cadaveri per tre giorni e mezzo e non permettono che i loro 
cadaveri vengano deposti in un sepolcro. 10Gli abitanti della terra fanno festa su di loro, si 
rallegrano e si scambiano doni, perché questi due profeti erano il tormento degli abitanti 
della terra. 
11Ma dopo tre giorni e mezzo un soffio di vita che veniva da Dio entrò in essi e si 
alzarono in piedi, con grande terrore di quelli che stavano a guardarli. 12Allora udirono un 
grido possente dal cielo che diceva loro: «Salite quassù» e salirono al cielo in una nube, 
mentre i loro nemici li guardavano. 13In quello stesso momento ci fu un grande terremoto, 
che fece crollare un decimo della città: perirono in quel terremoto settemila persone; i 
superstiti, presi da terrore, davano gloria al Dio del cielo. 
14 Il secondo «guai» è passato; ed ecco, viene subito il terzo «guai». 
15Il settimo angelo suonò la tromba e nel cielo echeggiarono voci potenti che 
dicevano: 
«Il regno del mondo 
appartiene al Signore nostro e al suo Cristo: 
egli regnerà nei secoli dei secoli». 
16Allora i ventiquattro anziani, seduti sui loro seggi al cospetto di Dio, si prostrarono 
faccia a terra e adorarono Dio dicendo: 
17«Noi ti rendiamo grazie, 
Signore Dio onnipotente, 
che sei e che eri, 
18perché hai preso in mano la tua grande potenza 
e hai instaurato il tuo regno. 
Le genti fremettero, 
Bibbia CEI 2008 
9/21

[PAG 1703]
Apocalisse 
ma è giunta la tua ira, 
il tempo di giudicare i morti, 
di dare la ricompensa 
ai tuoi servi, i profeti, e ai santi, 
e a quanti temono il tuo nome, 
piccoli e grandi, 
e di annientare coloro 
che distruggono la terra». 
19Allora si aprì il tempio di Dio che è nel cielo e apparve nel tempio l’arca della sua 
alleanza. Ne seguirono folgori, voci, scoppi di tuono, terremoto e una tempesta di grandine. 
12 
1Un segno grandioso apparve nel cielo: una donna vestita di sole, con la luna 
sotto i suoi piedi e, sul capo, una corona di dodici stelle. 2Era incinta, e gridava per le 
doglie e il travaglio del parto. 3Allora apparve un altro segno nel cielo: un enorme drago 
rosso, con sette teste e dieci corna e sulle teste sette diademi; 4la sua coda trascinava un 
terzo delle stelle del cielo e le precipitava sulla terra. Il drago si pose davanti alla donna, 
che stava per partorire, in modo da divorare il bambino appena lo avesse partorito. 5Essa 
partorì un figlio maschio, destinato a governare tutte le nazioni con scettro di ferro, e suo 
figlio fu rapito verso Dio e verso il suo trono. 6La donna invece fuggì nel deserto, dove Dio 
le aveva preparato un rifugio perché vi fosse nutrita per milleduecentosessanta giorni. 
7Scoppiò quindi una guerra nel cielo: Michele e i suoi angeli combattevano contro il 
drago. Il drago combatteva insieme ai suoi angeli, 8ma non prevalse e non vi fu più posto 
per loro in cielo. 9E il grande drago, il serpente antico, colui che è chiamato diavolo e il 
Satana e che seduce tutta la terra abitata, fu precipitato sulla terra e con lui anche i suoi 
angeli. 10Allora udii una voce potente nel cielo che diceva: 
«Ora si è compiuta 
la salvezza, la forza e il regno del nostro Dio 
e la potenza del suo Cristo, 
perché è stato precipitato 
l’accusatore dei nostri fratelli, 
colui che li accusava davanti al nostro Dio 
giorno e notte. 
11Ma essi lo hanno vinto 
grazie al sangue dell’Agnello 
e alla parola della loro testimonianza, 
e non hanno amato la loro vita 
fino a morire. 
12Esultate, dunque, o cieli 
e voi che abitate in essi. 
Ma guai a voi, terra e mare, 
perché il diavolo è disceso sopra di voi 
pieno di grande furore, 
sapendo che gli resta poco tempo». 
Bibbia CEI 2008 
10/21

[PAG 1704]
Apocalisse 
13Quando il drago si vide precipitato sulla terra, si mise a perseguitare la donna che 
aveva partorito il figlio maschio. 14Ma furono date alla donna le due ali della grande aquila, 
perché volasse nel deserto verso il proprio rifugio, dove viene nutrita per un tempo, due 
tempi e la metà di un tempo, lontano dal serpente. 15Allora il serpente vomitò dalla sua 
bocca come un fiume d’acqua dietro alla donna, per farla travolgere dalle sue acque. 16Ma 
la terra venne in soccorso alla donna: aprì la sua bocca e inghiottì il fiume che il drago 
aveva vomitato dalla propria bocca. 
17Allora il drago si infuriò contro la donna e se ne andò a fare guerra contro il resto 
della sua discendenza, contro quelli che custodiscono i comandamenti di Dio e sono in 
possesso della testimonianza di Gesù. 
18E si appostò sulla spiaggia del mare. 
13 
1E vidi salire dal mare una bestia che aveva dieci corna e sette teste, sulle 
corna dieci diademi e su ciascuna testa un titolo blasfemo. 2La bestia che io vidi era simile 
a una pantera, con le zampe come quelle di un orso e la bocca come quella di un leone. Il 
drago le diede la sua forza, il suo trono e il suo grande potere. 3Una delle sue teste sembrò 
colpita a morte, ma la sua piaga mortale fu guarita. 
Allora la terra intera, presa d’ammirazione, andò dietro alla bestia 4e gli uomini 
adorarono il drago perché aveva dato il potere alla bestia, e adorarono la bestia dicendo: 
«Chi è simile alla bestia e chi può combattere con essa?». 
5Alla bestia fu data una bocca per proferire parole d’orgoglio e bestemmie, con il 
potere di agire per quarantadue mesi. 6Essa aprì la bocca per proferire bestemmie contro 
Dio, per bestemmiare il suo nome e la sua dimora, contro tutti quelli che abitano in cielo. 
7Le fu concesso di fare guerra contro i santi e di vincerli; le fu dato potere sopra ogni tribù, 
popolo, lingua e nazione. 8La adoreranno tutti gli abitanti della terra, il cui nome non è 
scritto nel libro della vita dell’Agnello, immolato fin dalla fondazione del mondo. 
9Chi ha orecchi, ascolti: 
10Colui che deve andare in prigionia, 
vada in prigionia; 
colui che deve essere ucciso di spada, 
di spada sia ucciso. 
In questo sta la perseveranza e la fede dei santi. 
11E vidi salire dalla terra un’altra bestia che aveva due corna, simili a quelle di un 
agnello, ma parlava come un drago. 12Essa esercita tutto il potere della prima bestia in sua 
presenza e costringe la terra e i suoi abitanti ad adorare la prima bestia, la cui ferita mortale 
era guarita. 13Opera grandi prodigi, fino a far scendere fuoco dal cielo sulla terra davanti 
agli uomini. 14Per mezzo di questi prodigi, che le fu concesso di compiere in presenza della 
bestia, seduce gli abitanti della terra, dicendo loro di erigere una statua alla bestia, che era 
stata ferita dalla spada ma si era riavuta. 15E le fu anche concesso di animare la statua della 
bestia, in modo che quella statua perfino parlasse e potesse far mettere a morte tutti coloro 
che non avessero adorato la statua della bestia. 16Essa fa sì che tutti, piccoli e grandi, ricchi 
e poveri, liberi e schiavi, ricevano un marchio sulla mano destra o sulla fronte, 17e che 
nessuno possa comprare o vendere senza avere tale marchio, cioè il nome della bestia o il 
numero del suo nome. 18Qui sta la sapienza. Chi ha intelligenza calcoli il 
Bibbia CEI 2008 
11/21

[PAG 1705]
Apocalisse 
numero  della  bestia:  è  infatti  un  numero  di  uomo,  e  il  suo  numero  è 
seicentosessantasei. 
14 
1E vidi: ecco l’Agnello in piedi sul monte Sion, e insieme a lui centoquaranta- 
quattromila persone, che recavano scritto sulla fronte il suo nome e il nome del Padre suo. 
2E udii una voce che veniva dal cielo, come un fragore di grandi acque e come un 
rimbombo di forte tuono. La voce che udii era come quella di suonatori di cetra che si 
accompagnano nel canto con le loro cetre. 3Essi cantano come un canto nuovo davanti al 
trono e davanti ai quattro esseri viventi e agli anziani. E nessuno poteva comprendere quel 
canto se non i centoquarantaquattromila, i redenti della terra. 4Sono coloro che non si sono 
contaminati con donne; sono vergini, infatti, e seguono l’Agnello dovunque vada. Questi 
sono stati redenti tra gli uomini come primizie per Dio e per l’Agnello. 5Non fu trovata 
menzogna sulla loro bocca: sono senza macchia. 
6E vidi un altro angelo che, volando nell’alto del cielo, recava un vangelo eterno da 
annunciare agli abitanti della terra e ad ogni nazione, tribù, lingua e popolo. 7Egli diceva a 
gran voce: 
«Temete Dio e dategli gloria, perché è giunta 
l’ora del suo giudizio. Adorate colui che ha 
fatto il cielo e la terra, il mare e le sorgenti delle 
acque». 
8E un altro angelo, il secondo, lo seguì dicendo: 
«È caduta, è caduta Babilonia la grande, 
quella che ha fatto bere a tutte le nazioni il 
vino della sua sfrenata prostituzione». 
9E un altro angelo, il terzo, li seguì dicendo a gran voce: «Chiunque adora la bestia e 
la sua statua, e ne riceve il marchio sulla fronte o sulla mano, 10anch’egli berrà il vino 
dell’ira di Dio, che è versato puro nella coppa della sua ira, e sarà torturato con fuoco e 
zolfo al cospetto degli angeli santi e dell’Agnello. 11Il fumo del loro tormento salirà per i 
secoli dei secoli, e non avranno riposo né giorno né notte quanti adorano la bestia e la sua 
statua e chiunque riceve il marchio del suo nome». 12Qui sta la perseveranza dei santi, che 
custodiscono i comandamenti di Dio e la fede in Gesù. 
13E udii una voce dal cielo che diceva: «Scrivi: d’ora in poi, beati i morti che 
muoiono nel Signore. Sì – dice lo Spirito –, essi riposeranno dalle loro fatiche, perché le 
loro opere li seguono». 
14E vidi: ecco una nube bianca, e sulla nube stava seduto uno simile a un Figlio 
d’uomo: aveva sul capo una corona d’oro e in mano una falce affilata. 15Un altro angelo 
uscì dal tempio, gridando a gran voce a colui che era seduto sulla nube: «Getta la tua falce 
e mieti; è giunta l’ora di mietere, perché la messe della terra è matura». 16Allora colui che 
era seduto sulla nube lanciò la sua falce sulla terra e la terra fu mietuta. 
17Allora un altro angelo uscì dal tempio che è nel cielo, tenendo anch’egli una falce 
affilata. 18Un altro angelo, che ha potere sul fuoco, venne dall’altare e gridò a gran voce a 
quello che aveva la falce affilata: «Getta la tua falce affilata e vendemmia i grappoli della 
vigna della terra, perché le sue uve sono mature». 
Bibbia CEI 2008 
12/21

[PAG 1706]
Apocalisse 
19L’angelo lanciò la sua falce sulla terra, vendemmiò la vigna della terra e rovesciò l’uva 
nel grande tino dell’ira di Dio. 20Il tino fu pigiato fuori della città e dal tino uscì sangue 
fino al morso dei cavalli, per una distanza di milleseicento stadi. 
15 
1E vidi nel cielo un altro segno, grande e meraviglioso: sette angeli che 
avevano sette flagelli; gli ultimi, poiché con essi è compiuta l’ira di Dio. 
2Vidi pure come un mare di cristallo misto a fuoco; coloro che avevano vinto la 
bestia, la sua immagine e il numero del suo nome, stavano in piedi sul mare di cristallo. 
Hanno cetre divine e 3cantano il canto di Mosè, il servo di Dio, e il canto dell’Agnello: 
«Grandi e mirabili sono le tue opere, 
Signore Dio onnipotente; 
giuste e vere le tue vie, 
Re delle genti! 
4O Signore, chi non temerà 
e non darà gloria al tuo nome? 
Poiché tu solo sei santo, 
e tutte le genti verranno 
e si prostreranno davanti a te, 
perché i tuoi giudizi furono manifestati». 
5E vidi aprirsi nel cielo il tempio che contiene la tenda della Testimonianza; 6dal 
tempio uscirono i sette angeli che avevano i sette flagelli, vestiti di lino puro, splendente, e 
cinti al petto con fasce d’oro. 7Uno dei quattro esseri viventi diede ai sette angeli sette 
coppe d’oro, colme dell’ira di Dio, che vive nei secoli dei secoli. 8Il tempio si riempì di 
fumo, che proveniva dalla gloria di Dio e dalla sua potenza: nessuno poteva entrare nel 
tempio finché non fossero compiuti i sette flagelli dei sette angeli. 
16 
1E udii dal tempio una voce potente che diceva ai sette angeli: «Andate e 
versate sulla terra le sette coppe dell’ira di Dio». 
2Partì il primo angelo e versò la sua coppa sopra la terra; e si formò una piaga cattiva 
e maligna sugli uomini che recavano il marchio della bestia e si prostravano davanti alla 
sua statua. 
3Il secondo angelo versò la sua coppa nel mare; e si formò del sangue come quello di 
un morto e morì ogni essere vivente che si trovava nel mare. 
4Il terzo angelo versò la sua coppa nei fiumi e nelle sorgenti delle acque, e 
diventarono sangue. 5Allora udii l’angelo delle acque che diceva: 
«Sei giusto, tu che sei e che eri, 
tu, il Santo, 
perché così hai giudicato. 
6Essi hanno versato il sangue di santi e di profeti; 
tu hai dato loro sangue da bere: 
ne sono degni!». 
7E dall’altare udii una voce che diceva: 
«Sì, Signore Dio onnipotente, 
Bibbia CEI 2008 
13/21

[PAG 1707]
Apocalisse 
veri e giusti sono i tuoi giudizi!». 
8Il quarto angelo versò la sua coppa sul sole e gli fu concesso di bruciare gli uomini 
con il fuoco. 9E gli uomini bruciarono per il terribile calore e bestemmiarono il nome di 
Dio che ha in suo potere tali flagelli, invece di pentirsi per rendergli gloria. 
10Il quinto angelo versò la sua coppa sul trono della bestia; e il suo regno fu avvolto 
dalle tenebre. Gli uomini si mordevano la lingua per il dolore 11e bestemmiarono il Dio del 
cielo a causa dei loro dolori e delle loro piaghe, invece di pentirsi delle loro azioni. 
12Il sesto angelo versò la sua coppa sopra il grande fiume Eufrate e le sue acque 
furono prosciugate per preparare il passaggio ai re dell’oriente. 13Poi dalla bocca del drago 
e dalla bocca della bestia e dalla bocca del falso profeta vidi uscire tre spiriti impuri, simili 
a rane: 14sono infatti spiriti di demòni che operano prodigi e vanno a radunare i re di tutta 
la terra per la guerra del grande giorno di Dio, l’Onnipotente. 
15Ecco, io vengo come un ladro. Beato chi è vigilante e custodisce le sue vesti per 
non andare nudo e lasciar vedere le sue vergogne. 
16E i tre spiriti radunarono i re nel luogo che in ebraico si chiama Armaghedòn. 
17Il settimo angelo versò la sua coppa nell’aria; e dal tempio, dalla parte del trono, 
uscì una voce potente che diceva: «È cosa fatta!». 18Ne seguirono folgori, voci e tuoni e un 
grande terremoto, di cui non vi era mai stato l’uguale da quando gli uomini vivono sulla 
terra. 19La grande città si squarciò in tre parti e crollarono le città delle nazioni. Dio si 
ricordò di Babilonia la grande, per darle da bere la coppa di vino della sua ira ardente. 
20Ogni isola scomparve e i monti si dileguarono. 21Enormi chicchi di grandine, pesanti 
come talenti, caddero dal cielo sopra gli uomini, e gli uomini bestemmiarono Dio a causa 
del flagello della grandine, poiché davvero era un grande flagello. 
17 
1E uno dei sette angeli, che hanno le sette coppe, venne e parlò con me: 
«Vieni, ti mostrerò la condanna della grande prostituta, che siede presso le grandi acque. 
2Con lei si sono prostituiti i re della terra, e gli abitanti della terra si sono inebriati del vino 
della sua prostituzione». 3L’angelo mi trasportò in spirito nel deserto. Là vidi una donna 
seduta sopra una bestia scarlatta, che era coperta di nomi blasfemi, aveva sette teste e dieci 
corna. 4La donna era vestita di porpora e di scarlatto, adorna d’oro, di pietre preziose e di 
perle; teneva in mano una coppa d’oro, colma degli orrori e delle immondezze della sua 
prostituzione. 5Sulla sua fronte stava scritto un nome misterioso: «Babilonia la grande, la 
madre delle prostitute e degli orrori della terra». 
6E vidi quella donna, ubriaca del sangue dei santi e del sangue dei martiri di Gesù. Al 
vederla, fui preso da grande stupore. 7Ma l’angelo mi disse: «Perché ti meravigli? Io ti 
spiegherò il mistero della donna e della bestia che la porta, quella che ha sette teste e dieci 
corna. 8La bestia che hai visto era, ma non è più; salirà dall’abisso, ma per andare verso la 
rovina. E gli abitanti della terra il cui nome non è scritto nel libro della vita fino dalla 
fondazione del mondo, stupiranno al vedere che la bestia era, e non è più; ma riapparirà. 
9Qui è necessaria una mente saggia. Le sette teste sono i sette monti sui quali è seduta la 
donna. E i re sono sette: 10i primi cinque sono caduti; uno è ancora in vita, l’altro non è 
ancora venuto e, quando sarà 
Bibbia CEI 2008 
14/21