=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 72/107 ===
Chars: 43,913 | Offset: 3,149,288



[PAG 1184]
Geremia 
ricondotto la discendenza della casa d’Israele dalla terra del settentrione e da tutte le 
regioni dove li aveva dispersi!”; costoro dimoreranno nella propria terra». 
9Contro i profeti. 
Mi si spezza il cuore nel petto, 
tremano tutte le mie ossa, 
sono come un ubriaco 
e come uno inebetito dal vino, 
a causa del Signore e delle sue sante parole. 
10La terra è piena di adùlteri; 
per la maledizione tutta la terra è in lutto, 
sono inariditi i pascoli della steppa. 
La loro corsa è diretta al male 
e la loro forza è l’ingiustizia. 
11«Persino il profeta, persino il sacerdote sono empi, 
persino nella mia casa ho trovato la loro malvagità. 
Oracolo del Signore. 
12Perciò la loro strada sarà per loro 
come sentiero sdrucciolevole, 
saranno sospinti nelle tenebre e cadranno in esse, 
poiché io manderò su di loro la sventura, 
nell’anno del loro castigo. 
Oracolo del Signore. 
13Tra i profeti di Samaria 
ho visto cose stolte: 
profetavano in nome di Baal 
e traviavano il mio popolo Israele. 
14Ma tra i profeti di Gerusalemme 
ho visto cose nefande: 
commettono adultèri e praticano la menzogna, 
danno aiuto ai malfattori, 
e nessuno si converte dalla sua malvagità; 
per me sono tutti come Sòdoma 
e i suoi abitanti come Gomorra». 
15Pertanto così dice il Signore degli eserciti contro i profeti: 
«Ecco, farò loro ingoiare assenzio 
e bere acque avvelenate, 
perché dai profeti di Gerusalemme 
l’empietà si è sparsa su tutta la terra». 
16Così dice il Signore degli eserciti: «Non ascoltate le parole dei profeti che 
profetizzano per voi; essi vi fanno vaneggiare, vi annunciano fantasie del loro cuore, 
non quanto viene dalla bocca del Signore. 
17A coloro che disprezzano la parola del Signore, dicono: 
“Avrete la pace!”, 
e a quanti, ostinati, seguono il loro cuore: 
“Non vi coglierà la sventura!”. 
18Ma chi ha assistito al consiglio del Signore, chi l’ha visto e ha udito la sua 
parola? Chi vi ha fatto attenzione e ha obbedito? 
19Ecco la tempesta del Signore, 
Bibbia CEI 2008 
39/85

[PAG 1185]
Geremia 
il suo furore si scatena; 
una tempesta travolgente 
turbina sul capo dei malvagi. 
20Non cesserà l’ira del Signore, 
finché non abbia compiuto e attuato 
i progetti del suo cuore. 
Alla fine dei giorni lo comprenderete pienamente! 
21Io non ho inviato questi profeti 
ed essi corrono; 
non ho parlato a loro 
ed essi profetizzano. 
22Se hanno assistito al mio consiglio, 
facciano udire le mie parole al mio popolo 
e li distolgano dalla loro condotta perversa 
e dalla malvagità delle loro azioni. 
23Sono forse Dio solo da vicino? 
Oracolo del Signore. 
Non sono Dio anche da lontano? 
24Può nascondersi un uomo nel nascondiglio 
senza che io lo veda? 
Oracolo del Signore. 
Non riempio io il cielo e la terra? 
Oracolo del Signore. 
25Ho sentito quanto affermano i profeti che profetizzano falsamente nel mio 
nome: “Ho avuto un sogno, ho avuto un sogno!”. 26Fino a quando ci saranno nel mio 
popolo profeti che predicono cose false e profetizzano le fantasie del loro cuore? 
27Essi credono di far dimenticare il mio nome al mio popolo con i loro sogni, che si 
raccontano l’un l’altro, come i loro padri dimenticarono il mio nome per Baal! 28Il 
profeta che ha avuto un sogno racconti il suo sogno; chi ha udito la mia parola 
annunci fedelmente la mia parola. 
Che cosa ha in comune la paglia con il grano? 
Oracolo del Signore. 
29La mia parola non è forse come il fuoco 
– oracolo del Signore – 
e come un martello che spacca la roccia? 
30Perciò, eccomi contro i profeti – oracolo del Signore – i quali si rubano gli 
uni gli altri le mie parole. 31Eccomi contro i profeti – oracolo del Signore – che 
muovono la lingua per dare oracoli. 32Eccomi contro i profeti di sogni menzogneri – 
oracolo del Signore – che li raccontano e traviano il mio popolo con menzogne e 
millanterie. Io non li ho inviati né ho dato loro alcun ordine; essi non gioveranno 
affatto a questo popolo. Oracolo del Signore. 
33Quando dunque questo popolo o un profeta o un sacerdote ti domanderà: 
“Qual è il peso del messaggio del Signore?”, tu riferirai loro: “Voi siete il peso del 
Signore; io vi rigetterò”. Oracolo del Signore. 34E il profeta o il sacerdote o il popolo 
che dica: “Peso del Signore!”, io lo punirò nella persona e nella famiglia. 35Direte 
l’uno all’altro: “Che cosa ha risposto il Signore?”, e: “Che cosa ha detto il Signore?”. 
36Non farete più menzione del peso del Signore, altrimenti per chiunque la sua stessa 
parola sarà considerata un peso, per avere travisato le parole del Dio vivente, del 
Signore degli eserciti, 
Bibbia CEI 2008 
40/85

[PAG 1186]
Geremia 
nostro Dio. 37Così dirai al profeta: “Che cosa ti ha risposto il Signore?”, e: “Che cosa 
ha detto il Signore?”. 38Ma se direte: “Peso del Signore”, allora così parla il Signore: 
Poiché ripetete: “Peso del Signore”, mentre vi avevo ordinato di non dire più: “Peso 
del Signore”, 39ecco, proprio per questo, io mi caricherò di voi come di un peso e 
getterò lontano dal mio volto voi e la città che ho dato a voi e ai vostri padri. 40Vi 
coprirò di obbrobrio perenne e di confusione perenne, che non sarà mai dimenticata». 
24 
1Il Signore mi mostrò due canestri di fichi posti davanti al tempio del 
Signore, dopo che Nabucodònosor, re di Babilonia, aveva deportato da Gerusalemme 
Ieconia, figlio di Ioiakìm, re di Giuda, i capi di Giuda, gli artigiani e i fabbri e li 
aveva condotti a Babilonia. 2Un canestro era pieno di fichi molto buoni, come i fichi 
primaticci, mentre l’altro canestro era pieno di fichi cattivi, così cattivi che non si 
potevano mangiare. 
3Il Signore mi disse: «Che cosa vedi, Geremia?». Risposi: «Dei fichi; i fichi 
buoni sono molto buoni, quelli cattivi sono molto cattivi, tanto che non si possono 
mangiare». 
4Allora mi fu rivolta questa parola del Signore: 5«Così dice il Signore, Dio 
d’Israele: Come si trattano con riguardo i fichi buoni, così io tratterò i deportati di 
Giuda che ho mandato da questo luogo nel paese dei Caldei. 6Poserò lo sguardo su di 
loro per il loro bene; li ricondurrò in questo paese, li edificherò e non li abbatterò, li 
pianterò e non li sradicherò mai più. 7Darò loro un cuore per conoscermi, perché io 
sono il Signore; saranno il mio popolo e io sarò il loro Dio, se torneranno a me con 
tutto il cuore. 8Come invece si trattano i fichi cattivi, che non si possono mangiare 
tanto sono cattivi – così dice il Signore –, così io tratterò Sedecìa, re di Giuda, i suoi 
capi e il resto di Gerusalemme, ossia i superstiti in questo paese, e coloro che abitano 
nella terra d’Egitto. 9Li renderò un esempio terrificante per tutti i regni della terra, 
l’obbrobrio, la favola, lo zimbello e la maledizione in tutti i luoghi dove li scaccerò. 
10Manderò contro di loro la spada, la fame e la peste, finché non saranno eliminati 
dalla terra che io diedi a loro e ai loro padri». 
25 
1Questa parola fu rivolta a Geremia per tutto il popolo di Giuda nel 
quarto anno del regno di Ioiakìm, figlio di Giosia, re di Giuda, cioè nel primo anno 
del regno di Nabucodònosor, re di Babilonia. 2Il profeta Geremia l’annunciò a tutto il 
popolo di Giuda e a tutti gli abitanti di Gerusalemme dicendo: 3«Dall’anno 
tredicesimo del regno di Giosia, figlio di Amon, re di Giuda, fino ad oggi sono 
ventitré anni che mi è stata rivolta la parola del Signore e io ho parlato a voi con 
premura e insistenza, ma voi non avete ascoltato. 4Il Signore vi ha inviato con 
assidua premura tutti i suoi servi, i profeti, ma voi non avete ascoltato e non avete 
prestato orecchio per ascoltare 5quando vi diceva: “Ognuno abbandoni la sua 
condotta perversa e le sue opere malvagie; allora potrete abitare nella terra che il 
Signore ha dato a voi e ai vostri padri dai tempi antichi e per sempre. 6Non seguite 
altri dèi per servirli e adorarli e non provocatemi con le opere delle vostre mani e io 
non vi farò del male. 7Ma voi non mi avete ascoltato – oracolo del Signore – e mi 
avete provocato con l’opera delle vostre mani per vostra disgrazia”. 
Bibbia CEI 2008 
41/85

[PAG 1187]
Geremia 
8Per questo dice il Signore degli eserciti: Poiché non avete ascoltato le mie 
parole, 9ecco, manderò a prendere tutte le tribù del settentrione – oracolo del Signore 
– e Nabucodònosor re di Babilonia, mio servo, e li farò venire contro questo paese, 
contro i suoi abitanti e contro tutte le nazioni confinanti, voterò costoro allo 
sterminio e li ridurrò a oggetto di orrore, a scherno e a obbrobrio perenne. 10Farò 
cessare in mezzo a loro i canti di gioia e di allegria, il canto dello sposo e della sposa, 
il rumore della mola e il lume della lampada. 11Tutta questa regione sarà distrutta e 
desolata e queste genti serviranno il re di Babilonia per settanta anni. 12Quando 
saranno compiuti i settanta anni, punirò per i loro delitti il re di Babilonia e quel 
popolo – oracolo del Signore –, punirò il paese dei Caldei e lo ridurrò a una 
desolazione perenne. 13Manderò dunque a effetto su questo paese tutte le parole che 
ho pronunciato a suo riguardo, tutto quanto è scritto in questo libro, ciò che Geremia 
aveva profetizzato contro tutte le nazioni. 14Nazioni numerose e re potenti ridurranno 
in schiavitù anche costoro, e così li ripagherò secondo le loro azioni e le opere delle 
loro mani». 
15Così mi disse il Signore, Dio d’Israele: «Prendi dalla mia mano questa coppa 
di vino della mia ira e falla bere a tutte le nazioni alle quali ti invio, 16perché ne 
bevano, ne restino inebriate ed escano di senno dinanzi alla spada che manderò in 
mezzo a loro». 
17Presi dunque la coppa dalla mano del Signore e la diedi a bere a tutte le 
nazioni alle quali il Signore mi aveva inviato: 18a Gerusalemme e alle città di Giuda, 
ai re e ai capi, per abbandonarli alla distruzione, all’orrore, allo scherno e alla 
maledizione, come avviene ancora oggi; 19anche al faraone, re d’Egitto, ai suoi 
ministri, ai suoi nobili e a tutto il suo popolo, 20alla gente d’ogni razza e a tutti i re 
del paese di Us, a tutti i re del paese dei Filistei, ad Àscalon, a Gaza, a Ekron e ai 
superstiti di Asdod, 21a Edom, a Moab e ad Ammon, 22a tutti i re di Tiro e a tutti i re 
di Sidone e ai re dell’isola che è al di là del mare, 23a Dedan, a Tema, a Buz e a 
quanti si radono le tempie, 24a tutti i re degli Arabi che abitano nel deserto, 25a tutti i 
re di Zimrì, a tutti i re dell’Elam e a tutti i re della Media, 26a tutti i re del 
settentrione, vicini e lontani, agli uni e agli altri e a tutti i regni che sono sulla terra; il 
re di Sesac berrà dopo di loro. 
27«Tu riferirai loro: Dice il Signore degli eserciti, Dio d’Israele: Bevete e 
inebriatevi, vomitate e cadete senza rialzarvi davanti alla spada che io mando in 
mezzo a voi. 28Se poi rifiuteranno di prendere dalla tua mano la coppa da bere, tu 
dirai loro: Dice il Signore degli eserciti: Berrete per forza! 29Ecco, io comincio a 
castigare la città che porta il mio nome, e voi pretendete di rimanere impuniti? No, 
non resterete impuniti, perché io farò venire la spada su tutti gli abitanti della terra. 
Oracolo del Signore degli eserciti. 
30Profetizzerai tutte queste cose e dirai loro: 
Il Signore ruggisce dall’alto, 
dalla sua santa dimora fa udire la sua voce; 
alza il suo ruggito contro la prateria, 
manda grida di giubilo come i pigiatori delle uve, 
contro tutti gli abitanti della terra. 
31Il rumore giunge fino all’estremità della terra, 
perché il Signore fa un processo alle nazioni; 
chiama in giudizio ogni uomo, 
condanna a morte gli empi. 
Oracolo del Signore. 
Bibbia CEI 2008 
42/85

[PAG 1188]
Geremia 
32Dice il Signore degli eserciti: 
Ecco, la sventura passa di nazione in 
nazione, si alza un grande turbine 
dall’estremità della terra». 
33In quel giorno i colpiti dal Signore si troveranno da un’estremità all’altra 
della terra; non saranno rimpianti né raccolti né sepolti, ma diverranno come letame 
sul suolo. 
34Urlate, pastori, gridate, 
rotolatevi nella polvere, capi del gregge! 
Perché sono giunti i giorni del vostro macello; 
stramazzerete come vaso prezioso. 
35Non ci sarà rifugio per i pastori 
né scampo per i capi del gregge. 
36Voci e grida dei pastori, 
urla delle guide del gregge, 
perché il Signore distrugge il loro pascolo; 
37sono devastati i prati tranquilli 
a causa dell’ardente ira del Signore. 
38Il leone abbandona la sua tana, 
la loro terra è diventata una desolazione, 
a causa della spada devastatrice 
e della sua ira ardente. 
26 
1All’inizio del regno di Ioiakìm, figlio di Giosia, re di Giuda, fu rivolta a 
Geremia questa parola da parte del Signore: 2«Così dice il Signore: Va’ nell’atrio del 
tempio del Signore e riferisci a tutte le città di Giuda che vengono per adorare nel 
tempio del Signore tutte le parole che ti ho comandato di annunciare loro; non 
tralasciare neppure una parola. 3Forse ti ascolteranno e ciascuno abbandonerà la 
propria condotta perversa; in tal caso mi pentirò di tutto il male che pensavo di fare 
loro per la malvagità delle loro azioni. 4Tu dunque dirai loro: Dice il Signore: Se non 
mi ascolterete, se non camminerete secondo la legge che ho posto davanti a voi 5e se 
non ascolterete le parole dei profeti, miei servi, che ho inviato a voi con assidua 
premura, ma che voi non avete ascoltato, 6io ridurrò questo tempio come quello di 
Silo e farò di questa città una maledizione per tutti i popoli della terra». 
7I sacerdoti, i profeti e tutto il popolo udirono Geremia che diceva queste 
parole nel tempio del Signore. 8Ora, quando Geremia finì di riferire quanto il Signore 
gli aveva comandato di dire a tutto il popolo, i sacerdoti, i profeti e tutto il popolo lo 
arrestarono dicendo: «Devi morire! 9Perché hai predetto nel nome del Signore: 
“Questo tempio diventerà come Silo e questa città sarà devastata, disabitata”?». 
Tutto il popolo si radunò contro Geremia nel tempio del Signore. 10I capi di 
Giuda vennero a sapere queste cose e salirono dalla reggia nel tempio del Signore e 
sedettero all’ingresso della porta Nuova del tempio del Signore. 11Allora i sacerdoti e 
i profeti dissero ai capi e a tutto il popolo: «Una condanna a morte merita 
quest’uomo, perché ha profetizzato contro questa città, come avete udito con i vostri 
orecchi!». 12Ma Geremia rispose a tutti i 
Bibbia CEI 2008 
43/85

[PAG 1189]
Geremia 
capi e a tutto il popolo: «Il Signore mi ha mandato a profetizzare contro questo 
tempio e contro questa città le cose che avete ascoltato. 13Migliorate dunque la vostra 
condotta e le vostre azioni e ascoltate la voce del Signore, vostro Dio, e il Signore si 
pentirà del male che ha annunciato contro di voi. 14Quanto a me, eccomi in mano 
vostra, fate di me come vi sembra bene e giusto; 15ma sappiate bene che, se voi mi 
ucciderete, sarete responsabili del sangue innocente, voi e tutti gli abitanti di questa 
città, perché il Signore mi ha veramente inviato a voi per dire ai vostri orecchi tutte 
queste parole». 16I capi e tutto il popolo dissero ai sacerdoti e ai profeti: «Non ci deve 
essere condanna a morte per quest’uomo, perché ci ha parlato nel nome del Signore, 
nostro Dio». 
17Allora si alzarono alcuni anziani del paese e dissero a tutta l’assemblea del 
popolo: 18«Michea di Morèset, che profetizzava al tempo di Ezechia, re di Giuda, 
affermò a tutto il popolo di Giuda: “Così dice il Signore degli eserciti: 
Sion sarà arata come un campo 
e Gerusalemme diventerà un cumulo di rovine, 
il monte del tempio un’altura boscosa!”. 
19Forse Ezechia, re di Giuda, e tutti quelli di Giuda lo uccisero? Non temettero 
piuttosto il Signore e non lo supplicarono, e così il Signore si pentì del male che 
aveva loro annunciato? Noi, invece, stiamo per commettere una grave iniquità a 
nostro danno». 
20C’era anche un altro uomo che profetizzava nel nome del Signore, Uria, figlio 
di Semaià, da Kiriat-Iearìm; egli profetizzò contro questa città e contro questo paese 
con parole simili a quelle di Geremia. 21Il re Ioiakìm, tutte le sue guardie e tutti i capi 
udirono le sue parole e il re cercò di ucciderlo, ma Uria lo venne a sapere, ebbe paura 
e fuggì, andandosene in Egitto. 22Allora il re Ioiakìm inviò degli uomini in Egitto, 
Elnatàn, figlio di Acbor, e altri con lui. 23Costoro fecero uscire dall’Egitto Uria e lo 
condussero al re Ioiakìm, che lo fece uccidere di spada e fece gettare il suo cadavere 
nelle fosse della gente comune. 24Ma la mano di Achikàm, figlio di Safan, fu a favore 
di Geremia, perché non lo consegnassero al popolo per metterlo a morte. 
27 
1Al principio del regno di Sedecìa, figlio di Giosia, re di Giuda, fu rivolta 
questa parola a Geremia da parte del Signore: 2«Così mi dice il Signore: Procùrati 
capestri e un giogo e mettili al collo. 3Quindi manda un messaggio al re di Edom, di 
Moab, degli Ammoniti, di Tiro e di Sidone, per mezzo dei loro ambasciatori venuti a 
Gerusalemme dal re di Giuda, Sedecìa; 4affida loro questo mandato per i loro signori: 
Dice il Signore degli eserciti, Dio d’Israele: Così parlerete ai vostri signori: 5La terra, 
l’uomo e gli animali che sono sulla terra, li ho fatti io con la mia grande potenza e 
con il mio braccio potente e li do a chi voglio. 6Ora consegno tutte quelle regioni in 
mano al mio servo Nabucodònosor, re di Babilonia; persino le bestie selvatiche gli 
consegno, perché lo servano. 7A lui, a suo figlio e al figlio di suo figlio saranno 
soggette tutte le nazioni, finché anche per il suo paese non verrà il momento stabilito 
e allora molte nazioni e re potenti lo assoggetteranno. 8Ma intanto la nazione o il 
regno che non si assoggetterà a Nabucodònosor, re di Babilonia, e che non sottoporrà 
il collo al giogo del re di Babilonia, quella nazione la punirò con la spada, la fame e 
la peste – oracolo del Signore –, finché non li avrò messi in 
Bibbia CEI 2008 
44/85

[PAG 1190]
Geremia 
suo potere. 9Non date retta ai vostri profeti, indovini, sognatori, maghi e stregoni, che 
vi dicono: “Non sarete soggetti al re di Babilonia!”. 10Vi predicono menzogne per 
farvi andare lontano dalla vostra terra e perché io vi disperda e così andiate in rovina. 
11Invece la nazione che sottoporrà il collo al giogo del re di Babilonia e gli sarà 
soggetta io la lascerò stare tranquilla sul proprio suolo, lo coltiverà e lo abiterà. 
Oracolo del Signore». 
12A Sedecìa, re di Giuda, io ho parlato proprio allo stesso modo: «Piegate il 
collo al giogo del re di Babilonia, siate soggetti a lui e al suo popolo e avrete salva la 
vita. 13Perché tu e il tuo popolo vorreste morire di spada, di fame e di peste, come ha 
preannunciato il Signore per la nazione che non si assoggetterà al re di Babilonia? 
14Non date retta alle parole dei profeti che vi dicono: “Non sarete soggetti al re di 
Babilonia!”. Vi profetizzano menzogne. 15Io infatti non li ho mandati – oracolo del 
Signore – ed essi profetizzano menzogne nel mio nome; perciò io vi scaccerò e 
perirete voi e i profeti che vi fanno tali profezie». 
16Ai sacerdoti e a tutto questo popolo ho detto: «Dice il Signore: Non ascoltate 
le parole dei vostri profeti che vi predicono che gli arredi del tempio del Signore 
saranno subito riportati da Babilonia, perché essi vi profetizzano menzogne. 17Non 
ascoltateli! Servite il re di Babilonia e vivrete. Perché questa città dovrebbe essere 
ridotta a una desolazione? 18Se quelli sono veri profeti e se la parola del Signore è 
con loro, intercedano presso il Signore degli eserciti, perché gli arredi rimasti nel 
tempio del Signore e nella casa del re di Giuda e a Gerusalemme non vadano a 
Babilonia». 19Così dice infatti il Signore degli eserciti riguardo alle colonne, al Mare, 
ai carrelli e al resto degli arredi lasciati in città 20e che Nabucodònosor, re di 
Babilonia, non prese quando deportò Ieconia, figlio di Ioiakìm, re di Giuda, da 
Gerusalemme a Babilonia, con tutti i notabili di Giuda e di Gerusalemme. 21Dice 
dunque così il Signore degli eserciti, Dio d’Israele, riguardo agli arredi rimasti nel 
tempio del Signore, nella casa del re di Giuda e a Gerusalemme: 22«Saranno portati a 
Babilonia e là rimarranno finché non li ricercherò – oracolo del Signore – e li porterò 
indietro e li riporrò in questo luogo». 
28 
1In quell’anno, all’inizio del regno di Sedecìa, re di Giuda, nell’anno 
quarto, nel quinto mese, Anania, figlio di Azzur, il profeta di Gàbaon, mi riferì nel 
tempio del Signore sotto gli occhi dei sacerdoti e di tutto il popolo: 2«Così dice il 
Signore degli eserciti, Dio d’Israele: Io romperò il giogo del re di Babilonia! 3Entro 
due anni farò ritornare in questo luogo tutti gli arredi del tempio del Signore che 
Nabucodònosor, re di Babilonia, prese da questo luogo e portò in Babilonia. 4Farò 
ritornare in questo luogo – oracolo del Signore – Ieconia, figlio di Ioiakìm, re di 
Giuda, con tutti i deportati di Giuda che andarono a Babilonia, poiché romperò il 
giogo del re di Babilonia». 
5Il profeta Geremia rispose al profeta Anania, sotto gli occhi dei sacerdoti e di 
tutto il popolo, che stavano nel tempio del Signore. 6Il profeta Geremia disse: «Così 
sia! Così faccia il Signore! Voglia il Signore realizzare le cose che hai profetizzato, 
facendo ritornare gli arredi nel tempio e da Babilonia tutti i deportati. 7Tuttavia 
ascolta ora la parola che sto per dire a te e a tutto il popolo. 8I profeti che furono 
prima di me e di te dai tempi antichissimi profetizzarono guerra, fame e peste contro 
molti paesi e regni potenti. 9Il profeta invece che profetizza la pace sarà riconosciuto 
come 
Bibbia CEI 2008 
45/85

[PAG 1191]
Geremia 
profeta mandato veramente dal Signore soltanto quando la sua parola si realizzerà». 
10Allora il profeta Anania strappò il giogo dal collo del profeta Geremia, lo 
ruppe 11e disse a tutto il popolo: «Così dice il Signore: A questo modo io romperò il 
giogo di Nabucodònosor, re di Babilonia, entro due anni, sul collo di tutte le 
nazioni». Il profeta Geremia se ne andò per la sua strada. 
12Dopo che il profeta Anania ebbe rotto il giogo che il profeta Geremia portava 
sul collo, fu rivolta a Geremia questa parola del Signore: 13«Va’ e riferisci ad Anania: 
Così dice il Signore: Tu hai rotto un giogo di legno, ma io, al suo posto, ne farò uno 
di ferro. 14Infatti, dice il Signore degli eserciti, Dio d’Israele: Pongo un giogo di ferro 
sul collo di tutte queste nazioni perché siano soggette a Nabucodònosor, re di 
Babilonia, e lo servano; persino le bestie selvatiche gli consegno». 
15Allora il profeta Geremia disse al profeta Anania: «Ascolta, Anania! Il 
Signore non ti ha mandato e tu induci questo popolo a confidare nella menzogna; 
16perciò dice il Signore: Ecco, ti faccio sparire dalla faccia della terra; quest’anno tu 
morirai, perché hai predicato la ribellione al Signore». 17In quello stesso anno, nel 
settimo mese, il profeta Anania morì. 
29 
1Queste sono le parole della lettera che il profeta Geremia mandò da 
Gerusalemme al resto degli anziani in esilio, ai sacerdoti, ai profeti e a tutto il popolo 
che Nabucodònosor aveva deportato da Gerusalemme a Babilonia; 2la mandò dopo 
che il re Ieconia, la regina madre, i dignitari di corte, i capi di Giuda e di 
Gerusalemme, gli artigiani e i fabbri erano partiti da Gerusalemme. 3Fu recata per 
mezzo di Elasà, figlio di Safan, e di Ghemaria, figlio di Chelkia, che Sedecìa, re di 
Giuda, aveva inviati a Nabucodònosor, re di Babilonia, a Babilonia. Essa diceva: 
4«Così dice il Signore degli eserciti, Dio d’Israele, a tutti gli esuli che ho fatto 
deportare da Gerusalemme a Babilonia: 5Costruite case e abitatele, piantate orti e 
mangiatene i frutti; 6prendete moglie e mettete al mondo figli e figlie, scegliete mogli 
per i figli e maritate le figlie, e costoro abbiano figlie e figli. Lì moltiplicatevi e non 
diminuite. 7Cercate il benessere del paese in cui vi ho fatto deportare, e pregate per 
esso il Signore, perché dal benessere suo dipende il vostro. 
8Così dice il Signore degli eserciti, Dio d’Israele: Non vi traggano in errore i 
profeti che sono in mezzo a voi e i vostri indovini; non date retta ai sogni che essi 
sognano, 9perché falsamente profetizzano nel mio nome: io non li ho inviati. Oracolo 
del Signore. 10Pertanto così dice il Signore: Quando saranno compiuti a Babilonia 
settant’anni, vi visiterò e realizzerò la mia buona promessa di ricondurvi in questo 
luogo. 11Io conosco i progetti che ho fatto a vostro riguardo – oracolo del Signore –, 
progetti di pace e non di sventura, per concedervi un futuro pieno di speranza. 12Voi 
mi invocherete e ricorrerete a me e io vi esaudirò. 13Mi cercherete e mi troverete, 
perché mi cercherete con tutto il cuore; 14mi lascerò trovare da voi. Oracolo del 
Signore. Cambierò in meglio la vostra sorte e vi radunerò da tutte le nazioni e da tutti 
i luoghi dove vi ho disperso. Oracolo del Signore. Vi ricondurrò nel luogo da dove vi 
ho fatto deportare. 
15Voi dite: “Il Signore ci ha suscitato profeti a Babilonia”. 16Ebbene, così dice 
il Signore al re che siede sul trono di Davide e a tutto il popolo che abita in  questa  
città, ai  vostri  fratelli  che  non  sono  partiti  con  voi  nella 
Bibbia CEI 2008 
46/85

[PAG 1192]
Geremia 
deportazione: 17Così dice il Signore degli eserciti: Ecco, manderò contro di loro la 
spada, la fame e la peste e li renderò come i fichi guasti, che non si possono mangiare 
tanto sono cattivi. 18Li perseguiterò con la spada, la fame e la peste; li renderò un 
esempio terrificante per tutti i regni della terra, e maledizione, stupore, scherno e 
obbrobrio in tutte le nazioni nelle quali li ho dispersi, 19perché non hanno ascoltato le 
mie parole – oracolo del Signore – quando con assidua premura mandavo loro i miei 
servi, i profeti, ed essi non hanno ascoltato. Oracolo del Signore. 20Voi però, 
deportati tutti, che ho mandato da Gerusalemme a Babilonia, ascoltate la parola del 
Signore. 
21Così dice il Signore degli eserciti, Dio d’Israele, riguardo ad Acab, figlio di 
Kolaià, e a Sedecìa, figlio di Maasia, che vi profetizzano menzogne nel mio nome: 
Ecco, li darò in mano a Nabucodònosor, re di Babilonia, che li ucciderà sotto i vostri 
occhi. 22E se ne trarrà una formula di maledizione che si diffonderà presso tutti i 
deportati di Giuda a Babilonia; si dirà: “Ti tratti il Signore come Sedecìa e Acab, che 
il re di Babilonia fece arrostire sul fuoco!”. 23Poiché essi hanno operato cose nefande 
a Gerusalemme, hanno commesso adulterio con le mogli del prossimo, hanno 
proferito nel mio nome parole menzognere senza che io avessi dato loro alcun ordine. 
Io stesso lo so bene e ne sono testimone. Oracolo del Signore. 
24E dirai a Semaià, il Nechelamita: 25Così dice il Signore degli eserciti, Dio 
d’Israele: Hai mandato nel tuo nome lettere a tutto il popolo di Gerusalemme e a 
Sofonia, figlio di Maasia, il sacerdote, e a tutti i sacerdoti, dicendo: 26“Il Signore ti ha 
costituito sacerdote al posto del sacerdote Ioiadà, perché fossi sovrintendente nel 
tempio del Signore, per reprimere qualunque forsennato che fa il profeta, ponendolo 
in ceppi e in catene: 27orbene, perché non reprimi Geremia di Anatòt, che fa profezie 
fra di voi? 28Infatti egli ci ha mandato a dire a Babilonia: Durerà a lungo la vostra 
situazione! Costruite case e abitatele, piantate orti e mangiatene i frutti!”». 
29Il sacerdote Sofonia lesse questa lettera in presenza del profeta Geremia. 
30Allora la parola del Signore fu rivolta a Geremia: 31«Invia questo messaggio a tutti 
i deportati: Così dice il Signore riguardo a Semaià, il Nechelamita: Poiché Semaià ha 
parlato a voi come profeta mentre io non l’avevo mandato e vi ha fatto confidare 
nella menzogna, 32per questo dice il Signore: Ecco, punirò Semaià, il Nechelamita, e 
la sua discendenza; nessuno dei suoi dimorerà in mezzo a questo popolo, né vedrà il 
bene che farò al mio popolo – oracolo del Signore –, perché ha predicato la ribellione 
al Signore». 
30 
1Parola rivolta a Geremia da parte del Signore: 2«Così dice il Signore, 
Dio d’Israele: Scriviti in un libro tutte le cose che ti ho detto, 3perché, ecco, verranno 
giorni – oracolo del Signore –, nei quali cambierò la sorte del mio popolo, d’Israele e 
di Giuda – dice il Signore – e li ricondurrò nella terra che ho concesso ai loro padri e 
ne prenderanno possesso». 4Queste sono le parole che il Signore pronunciò riguardo 
a Israele e a Giuda: 
5«Così dice il Signore: 
Si ode un grido di spavento, 
di terrore, non di pace. 
6Provate a vedere se un maschio può partorire. 
Perché allora vedo tutti gli uomini 
con le mani sui fianchi come una partoriente? 
Bibbia CEI 2008 
47/85

[PAG 1193]
Geremia 
Perché ogni faccia è stravolta, impallidita? 
Ohimè! 7Grande è quel giorno, 
non ce n’è uno simile! 
Sarà un tempo di angoscia per Giacobbe, 
ma ne uscirà salvo. 
8In quel giorno – oracolo del Signore degli eserciti – romperò il giogo 
togliendolo dal suo collo, spezzerò le sue catene; non serviranno più gli stranieri. 
9Serviranno il Signore, loro Dio, e Davide, loro re, che farò sorgere in mezzo a loro. 
10Ma tu non temere, Giacobbe, mio servo 
– oracolo del Signore –, 
non abbatterti, Israele, 
perché io libererò te dalla terra lontana, 
la tua discendenza dalla terra del suo esilio. 
Giacobbe ritornerà e avrà riposo, 
vivrà tranquillo e nessuno lo molesterà, 
11perché io sono con te per salvarti. 
Oracolo del Signore. 
Sterminerò tutte le nazioni 
tra le quali ti ho disperso, 
ma non sterminerò te; 
ti castigherò secondo giustizia, 
non ti lascerò del tutto impunito. 
12Così dice il Signore: 
La tua ferita è incurabile, 
la tua piaga è molto grave. 
13Nessuno ti fa giustizia; 
per un’ulcera vi sono rimedi, 
ma non c’è guarigione per te. 
14Ti hanno dimenticato tutti i tuoi amanti, 
non ti cercano più; 
poiché ti ho colpito come colpisce un nemico, 
con un castigo spietato, 
per la tua grande iniquità, 
perché sono cresciuti i tuoi peccati. 
15Perché gridi per la tua ferita? 
Incurabile è la tua piaga. 
Ti ho trattato così 
per la tua grande iniquità, 
perché sono cresciuti i tuoi peccati. 
16Però quanti ti divorano saranno divorati, 
i tuoi oppressori andranno tutti in schiavitù; 
i tuoi saccheggiatori saranno saccheggiati, 
diverranno preda quanti ti hanno depredato. 
17Curerò infatti la tua ferita 
e ti guarirò dalle tue piaghe 
– oracolo del Signore –, 
poiché ti chiamano la ripudiata, o Sion, 
quella che nessuno ricerca. 
18Così dice il Signore: 
Bibbia CEI 2008 
48/85

[PAG 1194]
Geremia 
Ecco, cambierò la sorte delle tende di Giacobbe 
e avrò compassione delle sue dimore. 
Sulle sue rovine sarà ricostruita la città 
e il palazzo sorgerà al suo giusto posto. 
19Vi risuoneranno inni di lode, 
voci di gente in festa. 
Li farò crescere e non diminuiranno, 
li onorerò e non saranno disprezzati; 
20i loro figli saranno come un tempo, 
la loro assemblea sarà stabile dinanzi a me, 
mentre punirò tutti i loro oppressori. 
21Avranno come capo uno di loro, 
un sovrano uscito dal loro popolo; 
io lo farò avvicinare a me ed egli si accosterà. 
Altrimenti chi rischierebbe la vita 
per avvicinarsi a me? 
Oracolo del Signore. 
22Voi sarete il mio popolo 
e io sarò il vostro Dio. 
23Ecco la tempesta del Signore, 
il suo furore si scatena; 
una tempesta travolgente 
turbina sul capo dei malvagi. 
24Non cesserà l’ira ardente del Signore, 
finché non abbia compiuto e attuato 
i progetti del suo cuore. 
Alla fine dei giorni lo comprenderete pienamente! 
31 
1In quel tempo – oracolo del Signore – 
io sarò Dio per tutte le famiglie d’Israele ed esse 
saranno il mio popolo. 2Così dice il Signore: Ha 
trovato grazia nel deserto un popolo scampato alla 
spada; Israele si avvia a una dimora di pace». 3Da 
lontano mi è apparso il Signore: «Ti ho amato di 
amore eterno, per questo continuo a esserti fedele. 
4Ti edificherò di nuovo e tu sarai riedificata, 
vergine d’Israele. 
Di nuovo prenderai i tuoi tamburelli e avanzerai 
danzando tra gente in festa. 5Di nuovo pianterai vigne 
sulle colline di Samaria; dopo aver piantato, i piantatori 
raccoglieranno. 6Verrà il giorno in cui le sentinelle 
grideranno sulla montagna di Èfraim: “Su, saliamo a 
Sion, andiamo dal Signore, nostro Dio”. 7Poiché dice il 
Signore: Innalzate canti di gioia per Giacobbe, 
Bibbia CEI 2008 
49/85

[PAG 1195]
Geremia 
esultate per la prima delle nazioni, 
fate udire la vostra lode e dite: 
“Il Signore ha salvato il suo popolo, 
il resto d’Israele”. 
8Ecco, li riconduco dalla terra del settentrione 
e li raduno dalle estremità della terra; 
fra loro sono il cieco e lo zoppo, 
la donna incinta e la partoriente: 
ritorneranno qui in gran folla. 
9Erano partiti nel pianto, 
io li riporterò tra le consolazioni; 
li ricondurrò a fiumi ricchi d’acqua 
per una strada dritta in cui non inciamperanno, 
perché io sono un padre per Israele, 
Èfraim è il mio primogenito». 
10Ascoltate, genti, la parola del Signore, 
annunciatela alle isole più lontane e dite: 
«Chi ha disperso Israele lo raduna 
e lo custodisce come un pastore il suo gregge». 
11Perché il Signore ha riscattato Giacobbe, 
lo ha liberato dalle mani di uno più forte di lui. 
12Verranno e canteranno inni sull’altura di Sion, 
andranno insieme verso i beni del Signore, 
verso il grano, il vino e l’olio, 
i piccoli del gregge e del bestiame. 
Saranno come un giardino irrigato, 
non languiranno più. 
13La vergine allora gioirà danzando 
e insieme i giovani e i vecchi. 
«Cambierò il loro lutto in gioia, 
li consolerò e li renderò felici, senza afflizioni. 
14Nutrirò i sacerdoti di carni prelibate 
e il mio popolo sarà saziato dei miei beni». 
Oracolo del Signore. 
15Così dice il Signore: 
«Una voce si ode a Rama, 
un lamento e un pianto amaro: 
Rachele piange i suoi figli, 
e non vuole essere consolata per i suoi figli, 
perché non sono più». 
16Dice il Signore: 
«Trattieni il tuo pianto, 
i tuoi occhi dalle lacrime, 
perché c’è un compenso alle tue fatiche 
– oracolo del Signore –: 
essi torneranno dal paese nemico. 
17C’è una speranza per la tua discendenza 
– oracolo del Signore –: 
i tuoi figli ritorneranno nella loro terra. 
18Ho udito Èfraim che si lamentava: 
“Mi hai castigato e io ho subito il castigo 
Bibbia CEI 2008 
50/85

[PAG 1196]
Geremia 
come un torello non domato. 
Fammi ritornare e io ritornerò, 
perché tu sei il Signore, mio Dio. 
19Dopo il mio smarrimento, mi sono pentito; 
quando me lo hai fatto capire, 
mi sono battuto il petto, 
mi sono vergognato e ne provo confusione, 
perché porto l’infamia della mia giovinezza”. 
20Non è un figlio carissimo per me Èfraim, 
il mio bambino prediletto? 
Ogni volta che lo minaccio, 
me ne ricordo sempre con affetto. 
Per questo il mio cuore si commuove per lui 
e sento per lui profonda tenerezza». 
Oracolo del Signore. 
21Pianta dei cippi, 
metti paletti indicatori, 
ricorda bene il sentiero, 
la via che hai percorso. 
Ritorna, vergine d’Israele, 
ritorna alle tue città. 
22Fino a quando andrai vagando, figlia ribelle? 
Poiché il Signore crea una cosa nuova sulla terra: 
la donna circonderà l’uomo! 
23Così dice il Signore degli eserciti, Dio d’Israele: «Quando avrò cambiato la 
loro sorte, nella terra di Giuda e nelle sue città si dirà ancora questa parola: “Il 
Signore ti benedica, sede di giustizia, monte santo”. 24Vi abiteranno insieme Giuda e 
tutte le sue città, gli agricoltori e coloro che conducono le greggi. 25Poiché ristorerò 
chi è stanco e sazierò coloro che languono». 
26A questo punto mi sono destato e ho guardato: era stato un bel sogno. 
27«Ecco, verranno giorni – oracolo del Signore – nei quali renderò la casa 
d’Israele e la casa di Giuda feconde di uomini e bestiame. 28Allora, come ho vegliato 
su di loro per sradicare e per demolire, per abbattere e per distruggere e per affliggere 
con mali, così veglierò su di loro per edificare e per piantare. Oracolo del Signore. 
29In quei giorni non si dirà più: 
“I padri hanno mangiato uva acerba 
e i denti dei figli si sono allegati!”, 
30ma ognuno morirà per la sua propria iniquità; si allegheranno i denti solo a chi 
mangia l’uva acerba. 
31Ecco, verranno giorni – oracolo del Signore –, nei quali con la casa d’Israele 
e con la casa di Giuda concluderò un’alleanza nuova. 32Non sarà come l’alleanza che 
ho concluso con i loro padri, quando li presi per mano per farli uscire dalla terra 
d’Egitto, alleanza che essi hanno infranto, benché io fossi loro Signore. Oracolo del 
Signore. 33Questa sarà l’alleanza che concluderò con la casa d’Israele dopo quei 
giorni – oracolo del Signore –: porrò la mia legge dentro di loro, la scriverò sul loro 
cuore. Allora io sarò il loro Dio ed essi saranno il mio popolo. 34Non dovranno più 
istruirsi l’un l’altro, dicendo: “Conoscete il Signore”, perché tutti mi conosceranno, 
dal più 
Bibbia CEI 2008 
51/85

[PAG 1197]
Geremia 
piccolo al più grande – oracolo del Signore –, poiché io perdonerò la loro iniquità e 
non ricorderò più il loro peccato». 
35Così dice il Signore, 
che ha posto il sole come luce del giorno, 
la luna e le stelle come luce della notte, 
che agita il mare così che ne fremano i flutti 
e il cui nome è Signore degli eserciti: 
36«Quando verranno meno queste leggi 
dinanzi a me – oracolo del Signore –, 
allora anche la discendenza d’Israele 
cesserà di essere un popolo davanti a me per sempre». 
37Così dice il Signore: 
«Se qualcuno riuscirà a misurare in alto i cieli 
e ad esplorare in basso le fondamenta della terra, 
allora anch’io respingerò tutta la discendenza d’Israele 
per tutto ciò che ha commesso. Oracolo del Signore. 
38Ecco, verranno giorni – oracolo del Signore – nei quali la città sarà riedificata 
per il Signore, dalla torre di Cananèl fino alla porta dell’Angolo. 39La corda per 
misurare sarà stesa in linea retta fino alla collina di Gareb, volgendo poi verso Goa. 
40Tutta la valle dei cadaveri e delle ceneri e tutti i campi fino al torrente Cedron, fino 
all’angolo della porta dei Cavalli a oriente, saranno sacri al Signore; non saranno più 
devastati né mai più distrutti». 
32 
1Parola rivolta a Geremia dal Signore nell’anno decimo di Sedecìa, re di 
Giuda, cioè nell’anno diciottesimo di Nabucodònosor. 2L’esercito del re di Babilonia 
assediava allora Gerusalemme e il profeta Geremia era rinchiuso nell’atrio della 
prigione, nella reggia del re di Giuda, 3e ve lo aveva rinchiuso Sedecìa, re di Giuda, 
con questa imputazione: «Perché profetizzi in questi termini? Tu affermi: “Dice il 
Signore: Ecco, metterò questa città in potere del re di Babilonia ed egli la occuperà. 
4Il re di Giuda, Sedecìa, non scamperà dalle mani dei Caldei, ma cadrà in mano al re 
di Babilonia, sarà portato alla sua presenza, davanti ai suoi occhi, 5ed egli condurrà 
Sedecìa a Babilonia, dove egli resterà finché io non lo visiterò. Oracolo del Signore. 
Se combatterete contro i Caldei, non riuscirete a nulla”». 
6Geremia disse: «Mi fu rivolta questa parola del Signore: 7Ecco, sta venendo da 
te Canamèl, figlio di tuo zio Sallum, per dirti: “Compra il mio campo, che si trova ad 
Anatòt, perché spetta a te comprarlo in forza del diritto di riscatto”. 8Venne dunque 
da me Canamèl, figlio di mio zio, secondo la parola del Signore, nell’atrio della 
prigione e mi disse: “Compra il mio campo che si trova ad Anatòt, nel territorio di 
Beniamino, perché spetta a te comprarlo in forza del diritto di riscatto. Compralo!”. 
Allora riconobbi che questa era la volontà del Signore 9e comprai da Canamèl, figlio 
di mio zio, il campo che era ad Anatòt, e gli pagai il prezzo: diciassette sicli 
d’argento. 10Stesi il documento del contratto, lo sigillai, chiamai i testimoni e pesai 
l’argento sulla stadera. 11Quindi presi l’atto di acquisto, la copia sigillata secondo le 
prescrizioni della legge e quella rimasta aperta. 12Diedi l’atto di acquisto a Baruc, 
figlio di Neria, figlio di Macsia, sotto gli occhi di Canamèl, figlio di mio zio, e sotto 
gli occhi dei testimoni che avevano sottoscritto l’atto di acquisto e sotto gli occhi di 
tutti i Giudei che si trovavano nell’atrio della 
Bibbia CEI 2008 
52/85

[PAG 1198]
Geremia 
prigione. 13Poi davanti a tutti diedi a Baruc quest’ordine: 14“Così dice il Signore degli 
eserciti, Dio d’Israele: Prendi questi documenti, quest’atto di acquisto, la copia 
sigillata e quella aperta, e mettili in un vaso di terracotta, perché si conservino a 
lungo. 15Poiché dice il Signore degli eserciti, Dio d’Israele: Ancora si compreranno 
case, campi e vigne in questo paese”. 
16Dopo aver consegnato l’atto di acquisto a Baruc, figlio di Neria, pregai il 
Signore: 17“Ah, Signore Dio, con la tua grande potenza e la tua forza hai fatto il cielo 
e la terra; nulla ti è impossibile. 18Tu usi bontà con mille generazioni e fai scontare 
l’iniquità dei padri in seno ai figli dopo di loro; tu sei un Dio grande e forte, il cui 
nome è Signore degli eserciti. 19Grande nei pensieri e potente nelle opere sei tu, i cui 
occhi sono aperti su tutte le vie degli uomini, per dare a ciascuno secondo la sua 
condotta, secondo il frutto delle sue azioni. 20Tu hai operato segni e miracoli nella 
terra d’Egitto e fino ad oggi in Israele e fra tutti gli uomini, e ti sei fatto un nome 
come appare oggi. 21Tu hai fatto uscire dall’Egitto il tuo popolo Israele con segni e 
con miracoli, con mano forte e con braccio steso e incutendo grande spavento. 22Hai 
dato loro questa terra, come avevi giurato ai loro padri di dare loro, terra in cui 
scorrono latte e miele. 23Essi vennero e ne presero possesso, ma non ascoltarono la 
tua voce, non camminarono nella tua legge, non fecero quanto avevi comandato loro 
di fare; perciò tu hai mandato su loro tutte queste sciagure. 24Ecco, le opere di 
assedio hanno raggiunto la città per occuparla; la città sarà data in mano ai Caldei 
che l’assediano con la spada, la fame e la peste. Ciò che tu avevi detto avviene; ecco, 
tu lo vedi. 25E tu, Signore Dio, mi dici: Comprati il campo con denaro e chiama i 
testimoni, mentre la città viene messa in mano ai Caldei!”. 
26Allora mi fu rivolta questa parola del Signore: 27“Ecco, io sono il Signore, 
Dio di ogni essere vivente; c’è forse qualcosa di impossibile per me? 28Pertanto dice 
il Signore: Ecco, io darò questa città in mano ai Caldei e a Nabucodònosor, re di 
Babilonia, il quale la prenderà. 29Vi entreranno i Caldei che combattono contro di 
essa, bruceranno questa città con il fuoco e la daranno alle fiamme, con le case sulle 
cui terrazze si offriva incenso a Baal e si facevano libagioni agli altri dèi per 
provocarmi. 30I figli d’Israele e i figli di Giuda hanno fatto soltanto quello che è male 
ai miei occhi fin dalla loro giovinezza; i figli d’Israele hanno soltanto saputo 
offendermi con il lavoro delle loro mani. Oracolo del Signore. 31Poiché causa della 
mia ira e del mio sdegno è stata questa città, da quando la edificarono fino ad oggi; io 
la farò scomparire dalla mia presenza, 32a causa di tutto il male che i figli d’Israele e i 
figli di Giuda commisero per provocarmi, essi, i loro re, i loro capi, i loro sacerdoti e 
i loro profeti, gli uomini di Giuda e gli abitanti di Gerusalemme. 33A me rivolsero le 
spalle, non la faccia; io li istruivo con continua premura, ma essi non mi ascoltarono 
né appresero la correzione. 34Essi collocarono i loro idoli abominevoli nel tempio sul 
quale è invocato il mio nome, per contaminarlo; 35costruirono le alture di Baal nella 
valle di Ben-Innòm, per far passare attraverso il fuoco i loro figli e le loro figlie in 
onore di Moloc, cosa che io non avevo mai comandato loro – anzi non avevo mai 
pensato di far praticare questo abominio –, e tutto questo per indurre Giuda a 
peccare”. 
36Perciò così dice il Signore, Dio d’Israele, riguardo a questa città che voi dite 
sarà data in mano al re di Babilonia per mezzo della spada, della fame e della peste: 
37“Ecco, li radunerò da tutti i paesi nei quali li ho dispersi nella mia ira, nel mio 
furore e nel mio grande sdegno; li farò tornare in questo luogo e li farò abitare 
tranquilli. 38Essi saranno il mio popolo e io sarò il loro 
Bibbia CEI 2008 
53/85