=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 95/107 ===
Chars: 44,083 | Offset: 4,168,872



[PAG 1539]
Giovanni 
tribunale, nel luogo chiamato Litòstroto, in ebraico Gabbatà. 14Era la Parasceve della 
Pasqua, verso mezzogiorno. Pilato disse ai Giudei: «Ecco il vostro re!». 15Ma quelli 
gridarono: «Via! Via! Crocifiggilo!». Disse loro Pilato: «Metterò in croce il vostro re?». 
Risposero i capi dei sacerdoti: «Non abbiamo altro re che Cesare». 16Allora lo consegnò 
loro perché fosse crocifisso. 
Essi presero Gesù 17ed egli, portando la croce, si avviò verso il luogo detto del 
Cranio, in ebraico Gòlgota, 18dove lo crocifissero e con lui altri due, uno da una parte e uno 
dall’altra, e Gesù in mezzo. 19Pilato compose anche l’iscrizione e la fece porre sulla croce; 
vi era scritto: «Gesù il Nazareno, il re dei Giudei». 20Molti Giudei lessero questa iscrizione, 
perché il luogo dove Gesù fu crocifisso era vicino alla città; era scritta in ebraico, in latino 
e in greco. 21I capi dei sacerdoti dei Giudei dissero allora a Pilato: «Non scrivere: “Il re dei 
Giudei”, ma: “Costui ha detto: Io sono il re dei Giudei”». 22Rispose Pilato: «Quel che ho 
scritto, ho scritto». 
23I soldati poi, quando ebbero crocifisso Gesù, presero le sue vesti, ne fecero quattro 
parti – una per ciascun soldato – e la tunica. Ma quella tunica era senza cuciture, tessuta 
tutta d’un pezzo da cima a fondo. 24Perciò dissero tra loro: «Non stracciamola, ma tiriamo 
a sorte a chi tocca». Così si compiva la Scrittura, che dice: 
Si sono divisi tra loro le mie vesti 
e sulla mia tunica hanno gettato la sorte. 
E i soldati fecero così. 
25Stavano presso la croce di Gesù sua madre, la sorella di sua madre, Maria madre di 
Clèopa e Maria di Màgdala. 26Gesù allora, vedendo la madre e accanto a lei il discepolo 
che egli amava, disse alla madre: «Donna, ecco tuo figlio!». 27Poi disse al discepolo: «Ecco 
tua madre!». E da quell’ora il discepolo l’accolse con sé. 
28Dopo questo, Gesù, sapendo che ormai tutto era compiuto, affinché si compisse la 
Scrittura, disse: «Ho sete». 29Vi era lì un vaso pieno di aceto; posero perciò una spugna, 
imbevuta di aceto, in cima a una canna e gliela accostarono alla bocca. 30Dopo aver preso 
l’aceto, Gesù disse: «È compiuto!». E, chinato il capo, consegnò lo spirito. 
31Era il giorno della Parasceve e i Giudei, perché i corpi non rimanessero sulla croce 
durante il sabato – era infatti un giorno solenne quel sabato –, chiesero a Pilato che fossero 
spezzate loro le gambe e fossero portati via. 32Vennero dunque i soldati e spezzarono le 
gambe all’uno e all’altro che erano stati crocifissi insieme con lui. 33Venuti però da Gesù, 
vedendo che era già morto, non gli spezzarono le gambe, 34ma uno dei soldati con una 
lancia gli colpì il fianco, e subito ne uscì sangue e acqua. 35Chi ha visto ne dà 
testimonianza e la sua testimonianza è vera; egli sa che dice il vero, perché anche voi 
crediate. 36Questo infatti avvenne perché si compisse la Scrittura: Non gli sarà spezzato 
alcun osso. 37E un altro passo della Scrittura dice ancora: Volgeranno lo sguardo a colui 
che hanno trafitto. 
38Dopo questi fatti Giuseppe di Arimatea, che era discepolo di Gesù, ma di nascosto, 
per timore dei Giudei, chiese a Pilato di prendere il corpo di Gesù. Pilato lo concesse. 
Allora egli andò e prese il corpo di Gesù. 39Vi andò anche Nicodèmo – quello che in 
precedenza era andato da lui di notte – e portò circa trenta chili di una mistura di mirra e di 
àloe. 40Essi presero allora il corpo di Gesù e lo avvolsero con teli, insieme ad aromi, come 
usano fare i Giudei per preparare la sepoltura. 41Ora, nel luogo dove era stato crocifisso, vi 
era un giardino e nel giardino un sepolcro nuovo, nel quale nessuno era stato ancora posto. 
42Là dunque, poiché era il giorno della Parasceve dei Giudei e dato che il sepolcro era 
vicino, posero Gesù. 
Bibbia CEI 2008 
25/27

[PAG 1540]
Giovanni 
20 
1Il primo giorno della settimana, Maria di Màgdala si recò al sepolcro di 
mattino, quando era ancora buio, e vide che la pietra era stata tolta dal sepolcro. 2Corse 
allora e andò da Simon Pietro e dall’altro discepolo, quello che Gesù amava, e disse loro: 
«Hanno portato via il Signore dal sepolcro e non sappiamo dove l’hanno posto!». 3Pietro 
allora uscì insieme all’altro discepolo e si recarono al sepolcro. 4Correvano insieme tutti e 
due, ma l’altro discepolo corse più veloce di Pietro e giunse per primo al sepolcro. 5Si 
chinò, vide i teli posati là, ma non entrò. 6Giunse intanto anche Simon Pietro, che lo 
seguiva, ed entrò nel sepolcro e osservò i teli posati là, 7e il sudario – che era stato sul suo 
capo – non posato là con i teli, ma avvolto in un luogo a parte. 8Allora entrò anche l’altro 
discepolo, che era giunto per primo al sepolcro, e vide e credette. 9Infatti non avevano 
ancora compreso la Scrittura, che cioè egli doveva risorgere dai morti. 10I discepoli perciò 
se ne tornarono di nuovo a casa. 
11Maria invece stava all’esterno, vicino al sepolcro, e piangeva. Mentre piangeva, si 
chinò verso il sepolcro 12e vide due angeli in bianche vesti, seduti l’uno dalla parte del 
capo e l’altro dei piedi, dove era stato posto il corpo di Gesù. 13Ed essi le dissero: «Donna, 
perché piangi?». Rispose loro: «Hanno portato via il mio Signore e non so dove l’hanno 
posto». 14Detto questo, si voltò indietro e vide Gesù, in piedi; ma non sapeva che fosse 
Gesù. 15Le disse Gesù: «Donna, perché piangi? Chi cerchi?». Ella, pensando che fosse il 
custode del giardino, gli disse: «Signore, se l’hai portato via tu, dimmi dove l’hai posto e io 
andrò a prenderlo». 16Gesù le disse: «Maria!». Ella si voltò e gli disse in ebraico: 
«Rabbunì!» – che significa: «Maestro!». 17Gesù le disse: «Non mi trattenere, perché non 
sono ancora salito al Padre; ma va’ dai miei fratelli e di’ loro: “Salgo al Padre mio e Padre 
vostro, Dio mio e Dio vostro”». 18Maria di Màgdala andò ad annunciare ai discepoli: «Ho 
visto il Signore!» e ciò che le aveva detto. 
19La sera di quel giorno, il primo della settimana, mentre erano chiuse le porte del 
luogo dove si trovavano i discepoli per timore dei Giudei, venne Gesù, stette in mezzo e 
disse loro: «Pace a voi!». 20Detto questo, mostrò loro le mani e il fianco. E i discepoli 
gioirono al vedere il Signore. 21Gesù disse loro di nuovo: «Pace a voi! Come il Padre ha 
mandato me, anche io mando voi». 22Detto questo, soffiò e disse loro: «Ricevete lo Spirito 
Santo. 23A coloro a cui perdonerete i peccati, saranno perdonati; a coloro a cui non 
perdonerete, non saranno perdonati». 
24Tommaso, uno dei Dodici, chiamato Dìdimo, non era con loro quando venne Gesù. 
25Gli dicevano gli altri discepoli: «Abbiamo visto il Signore!». Ma egli disse loro: «Se non 
vedo nelle sue mani il segno dei chiodi e non metto il mio dito nel segno dei chiodi e non 
metto la mia mano nel suo fianco, io non credo». 
26Otto giorni dopo i discepoli erano di nuovo in casa e c’era con loro anche 
Tommaso. Venne Gesù, a porte chiuse, stette in mezzo e disse: «Pace a voi!». 27Poi disse a 
Tommaso: «Metti qui il tuo dito e guarda le mie mani; tendi la tua mano e mettila nel mio 
fianco; e non essere incredulo, ma credente!». 28Gli rispose Tommaso: «Mio Signore e mio 
Dio!». 29Gesù gli disse: «Perché mi hai veduto, tu hai creduto; beati quelli che non hanno 
visto e hanno creduto!». 
30Gesù, in presenza dei suoi discepoli, fece molti altri segni che non sono stati scritti 
in questo libro. 31Ma questi sono stati scritti perché crediate che Gesù è il Cristo, il Figlio 
di Dio, e perché, credendo, abbiate la vita nel suo nome. 
Bibbia CEI 2008 
26/27

[PAG 1541]
Giovanni 
21 
1Dopo questi fatti, Gesù si manifestò di nuovo ai discepoli sul mare di 
Tiberìade. E si manifestò così: 2si trovavano insieme Simon Pietro, Tommaso detto 
Dìdimo, Natanaele di Cana di Galilea, i figli di Zebedeo e altri due discepoli. 3Disse loro 
Simon Pietro: «Io vado a pescare». Gli dissero: «Veniamo anche noi con te». Allora 
uscirono e salirono sulla barca; ma quella notte non presero nulla. 
4Quando già era l’alba, Gesù stette sulla riva, ma i discepoli non si erano accorti che 
era Gesù. 5Gesù disse loro: «Figlioli, non avete nulla da mangiare?». Gli risposero: «No». 
6Allora egli disse loro: «Gettate la rete dalla parte destra della barca e troverete». La 
gettarono e non riuscivano più a tirarla su per la grande quantità di pesci. 7Allora quel 
discepolo che Gesù amava disse a Pietro: «È il Signore!». Simon Pietro, appena udì che era 
il Signore, si strinse la veste attorno ai fianchi, perché era svestito, e si gettò in mare. 8Gli 
altri discepoli invece vennero con la barca, trascinando la rete piena di pesci: non erano 
infatti lontani da terra se non un centinaio di metri. 
9Appena scesi a terra, videro un fuoco di brace con del pesce sopra, e del pane. 
10Disse loro Gesù: «Portate un po’ del pesce che avete preso ora». 11Allora Simon Pietro 
salì nella barca e trasse a terra la rete piena di centocinquantatré grossi pesci. E benché 
fossero tanti, la rete non si squarciò. 12Gesù disse loro: «Venite a mangiare». E nessuno dei 
discepoli osava domandargli: «Chi sei?», perché sapevano bene che era il Signore. 13Gesù 
si avvicinò, prese il pane e lo diede loro, e così pure il pesce. 14Era la terza volta che Gesù 
si manifestava ai discepoli, dopo essere risorto dai morti. 
15Quand’ebbero mangiato, Gesù disse a Simon Pietro: «Simone, figlio di Giovanni, 
mi ami più di costoro?». Gli rispose: «Certo, Signore, tu lo sai che ti voglio bene». Gli 
disse: «Pasci i miei agnelli». 16Gli disse di nuovo, per la seconda volta: «Simone, figlio di 
Giovanni, mi ami?». Gli rispose: «Certo, Signore, tu lo sai che ti voglio bene». Gli disse: 
«Pascola le mie pecore». 17Gli disse per la terza volta: «Simone, figlio di Giovanni, mi 
vuoi bene?». Pietro rimase addolorato che per la terza volta gli domandasse: «Mi vuoi 
bene?», e gli disse: «Signore, tu conosci tutto; tu sai che ti voglio bene». Gli rispose Gesù: 
«Pasci le mie pecore. 18In verità, in verità io ti dico: quando eri più giovane ti vestivi da 
solo e andavi dove volevi; ma quando sarai vecchio tenderai le tue mani, e un altro ti 
vestirà e ti porterà dove tu non vuoi». 19Questo disse per indicare con quale morte egli 
avrebbe glorificato Dio. E, detto questo, aggiunse: «Seguimi». 
20Pietro si voltò e vide che li seguiva quel discepolo che Gesù amava, colui che nella 
cena si era chinato sul suo petto e gli aveva domandato: «Signore, chi è che ti tradisce?». 
21Pietro dunque, come lo vide, disse a Gesù: «Signore, che cosa sarà di lui?». 22Gesù gli 
rispose: «Se voglio che egli rimanga finché io venga, a te che importa? Tu seguimi». 23Si 
diffuse perciò tra i fratelli la voce che quel discepolo non sarebbe morto. Gesù però non gli 
aveva detto che non sarebbe morto, ma: «Se voglio che egli rimanga finché io venga, a te 
che importa?». 
24Questi è il discepolo che testimonia queste cose e le ha scritte, e noi sappiamo che 
la sua testimonianza è vera. 25Vi sono ancora molte altre cose compiute da Gesù che, se 
fossero scritte una per una, penso che il mondo stesso non basterebbe a contenere i libri 
che si dovrebbero scrivere. 
Bibbia CEI 2008 
27/27

[PAG 1542]
Atti degli Apostoli 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
ATTI DEGLI APOSTOLI 
1 
1Nel primo racconto, o Teòfilo, ho trattato di tutto quello che Gesù fece e 
insegnò dagli inizi 2fino al giorno in cui fu assunto in cielo, dopo aver dato disposizioni 
agli apostoli che si era scelti per mezzo dello Spirito Santo. 
3Egli si mostrò a essi vivo, dopo la sua passione, con molte prove, durante quaranta 
giorni, apparendo loro e parlando delle cose riguardanti il regno di Dio. 4Mentre si trovava 
a tavola con essi, ordinò loro di non allontanarsi da Gerusalemme, ma di attendere 
l’adempimento della promessa del Padre, «quella – disse – che voi avete udito da me: 
5Giovanni battezzò con acqua, voi invece, tra non molti giorni, sarete battezzati in Spirito 
Santo». 
6Quelli dunque che erano con lui gli domandavano: «Signore, è questo il tempo nel 
quale ricostituirai il regno per Israele?». 7Ma egli rispose: «Non spetta a voi conoscere 
tempi o momenti che il Padre ha riservato al suo potere, 8ma riceverete la forza dallo 
Spirito Santo che scenderà su di voi, e di me sarete testimoni a Gerusalemme, in tutta la 
Giudea e la Samaria e fino ai confini della terra». 
9Detto questo, mentre lo guardavano, fu elevato in alto e una nube lo sottrasse ai loro 
occhi. 10Essi stavano fissando il cielo mentre egli se ne andava, quand’ecco due uomini in 
bianche vesti si presentarono a loro 11e dissero: «Uomini di Galilea, perché state a guardare 
il cielo? Questo Gesù, che di mezzo a voi è stato assunto in cielo, verrà allo stesso modo in 
cui l’avete visto andare in cielo». 
12Allora ritornarono a Gerusalemme dal monte detto degli Ulivi, che è vicino a 
Gerusalemme quanto il cammino permesso in giorno di sabato. 13Entrati in città, salirono 
nella stanza al piano superiore, dove erano soliti riunirsi: vi erano Pietro e Giovanni, 
Giacomo e Andrea, Filippo e Tommaso, Bartolomeo e Matteo, Giacomo figlio di Alfeo, 
Simone lo Zelota e Giuda figlio di Giacomo. 14Tutti questi erano perseveranti e concordi 
nella preghiera, insieme ad alcune donne e a Maria, la madre di Gesù, e ai fratelli di lui. 
15In quei giorni Pietro si alzò in mezzo ai fratelli – il numero delle persone radunate 
era di circa centoventi – e disse: 16«Fratelli, era necessario che si compisse ciò che nella 
Scrittura fu predetto dallo Spirito Santo per bocca di Davide riguardo a Giuda, diventato la 
guida di quelli che arrestarono Gesù. 17Egli infatti era stato del nostro numero e aveva 
avuto in sorte lo stesso nostro ministero. 18Giuda dunque comprò un campo con il prezzo 
del suo delitto e poi, precipitando, si squarciò e si sparsero tutte le sue viscere. 19La cosa è 
divenuta nota a tutti gli abitanti di Gerusalemme, e così quel campo, nella loro lingua, è 
stato chiamato Akeldamà, cioè “Campo del sangue”. 20Sta scritto infatti nel libro dei Salmi: 
La sua dimora diventi deserta 
Bibbia CEI 2008 
1/38

[PAG 1543]
Atti degli Apostoli 
e nessuno vi abiti, 
e il suo incarico lo prenda un altro. 
21Bisogna dunque che, tra coloro che sono stati con noi per tutto il tempo nel quale il 
Signore Gesù ha vissuto fra noi, 22cominciando dal battesimo di Giovanni fino al giorno in 
cui è stato di mezzo a noi assunto in cielo, uno divenga testimone, insieme a noi, della sua 
risurrezione». 
23Ne proposero due: Giuseppe, detto Barsabba, soprannominato Giusto, e Mattia. 
24Poi pregarono dicendo: «Tu, Signore, che conosci il cuore di tutti, mostra quale di questi 
due tu hai scelto 25per prendere il posto in questo ministero e apostolato, che Giuda ha 
abbandonato per andarsene al posto che gli spettava». 26Tirarono a sorte fra loro e la sorte 
cadde su Mattia, che fu associato agli undici apostoli. 
2 
1Mentre stava compiendosi il giorno della Pentecoste, si trovavano tutti 
insieme nello stesso luogo. 2Venne all’improvviso dal cielo un fragore, quasi un vento che 
si abbatte impetuoso, e riempì tutta la casa dove stavano. 3Apparvero loro lingue come di 
fuoco, che si dividevano, e si posarono su ciascuno di loro, 4e tutti furono colmati di 
Spirito Santo e cominciarono a parlare in altre lingue, nel modo in cui lo Spirito dava loro 
il potere di esprimersi. 
5Abitavano allora a Gerusalemme Giudei osservanti, di ogni nazione che è sotto il 
cielo. 6A quel rumore, la folla si radunò e rimase turbata, perché ciascuno li udiva parlare 
nella propria lingua. 7Erano stupiti e, fuori di sé per la meraviglia, dicevano: «Tutti costoro 
che parlano non sono forse Galilei? 8E come mai ciascuno di noi sente parlare nella propria 
lingua nativa? 9Siamo Parti, Medi, Elamiti, abitanti della Mesopotamia, della Giudea e 
della Cappadòcia, del Ponto e dell’Asia, 10della Frìgia e della Panfìlia, dell’Egitto e delle 
parti della Libia vicino a Cirene, Romani qui residenti, 11Giudei e prosèliti, Cretesi e Arabi, 
e li udiamo parlare nelle nostre lingue delle grandi opere di Dio». 12Tutti erano stupefatti e 
perplessi, e si chiedevano l’un l’altro: «Che cosa significa questo?». 13Altri invece li 
deridevano e dicevano: «Si sono ubriacati di vino dolce». 
14Allora Pietro con gli Undici si alzò in piedi e a voce alta parlò a loro così: «Uomini 
di Giudea, e voi tutti abitanti di Gerusalemme, vi sia noto questo e fate attenzione alle mie 
parole. 15Questi uomini non sono ubriachi, come voi supponete: sono infatti le nove del 
mattino; 16accade invece quello che fu detto per mezzo del profeta Gioele: 
17Avverrà: negli ultimi giorni – dice Dio – 
su tutti effonderò il mio Spirito; 
i vostri figli e le vostre figlie profeteranno, 
i vostri giovani avranno visioni 
e i vostri anziani faranno sogni. 
18E anche sui miei servi e sulle mie serve 
in quei giorni effonderò il mio Spirito 
ed essi profeteranno. 
19Farò prodigi lassù nel cielo 
e segni quaggiù sulla terra, 
sangue, fuoco e nuvole di fumo. 
Bibbia CEI 2008 
2/38

[PAG 1544]
Atti degli Apostoli 
20Il sole si muterà in tenebra 
e la luna in sangue, 
prima che giunga il giorno del Signore, 
giorno grande e glorioso. 
21E avverrà: 
chiunque invocherà il nome del Signore sarà salvato. 
22Uomini d’Israele, ascoltate queste parole: Gesù di Nàzaret – uomo accreditato da 
Dio presso di voi per mezzo di miracoli, prodigi e segni, che Dio stesso fece tra voi per 
opera sua, come voi sapete bene –, 23consegnato a voi secondo il prestabilito disegno e la 
prescienza di Dio, voi, per mano di pagani, l’avete crocifisso e l’avete ucciso. 24Ora Dio lo 
ha risuscitato, liberandolo dai dolori della morte, perché non era possibile che questa lo 
tenesse in suo potere. 25Dice infatti Davide a suo riguardo: 
Contemplavo sempre il Signore innanzi a me; 
egli sta alla mia destra, perché io non vacilli. 
26Per questo si rallegrò il mio cuore ed esultò la mia lingua, 
e anche la mia carne riposerà nella speranza, 
27perché tu non abbandonerai la mia vita negli inferi 
né permetterai che il tuo Santo subisca la corruzione. 
28Mi hai fatto conoscere le vie della vita, 
mi colmerai di gioia con la tua presenza. 
29Fratelli, mi sia lecito dirvi francamente, riguardo al patriarca Davide, che egli morì 
e fu sepolto e il suo sepolcro è ancora oggi fra noi. 30Ma poiché era profeta e sapeva che 
Dio gli aveva giurato solennemente di far sedere sul suo trono un suo discendente, 
31previde la risurrezione di Cristo e ne parlò: questi non fu abbandonato negli inferi, né la 
sua carne subì la corruzione. 
32Questo Gesù, Dio lo ha risuscitato e noi tutti ne siamo testimoni. 33Innalzato 
dunque alla destra di Dio e dopo aver ricevuto dal Padre lo Spirito Santo promesso, lo ha 
effuso, come voi stessi potete vedere e udire. 34Davide infatti non salì al cielo; tuttavia egli 
dice: 
Disse il Signore al mio Signore: siedi 
alla mia destra, 35finché io ponga i 
tuoi nemici come sgabello dei tuoi 
piedi. 
36Sappia dunque con certezza tutta la casa d’Israele che Dio ha costituito Signore e 
Cristo quel Gesù che voi avete crocifisso». 
37All’udire queste cose si sentirono trafiggere il cuore e dissero a Pietro e agli altri 
apostoli: «Che cosa dobbiamo fare, fratelli?». 38E Pietro disse loro: «Convertitevi e 
ciascuno di voi si faccia battezzare nel nome di Gesù Cristo, per il perdono dei vostri 
peccati, e riceverete il dono dello Spirito Santo. 39Per voi infatti è la promessa e per i vostri 
figli e per tutti quelli che sono lontani, quanti ne chiamerà il Signore Dio nostro». 40Con 
molte altre parole rendeva testimonianza e li esortava: «Salvatevi da questa generazione 
perversa!». 41Allora coloro che accolsero la sua parola furono battezzati e quel giorno 
furono aggiunte circa tremila persone. 
Bibbia CEI 2008 
3/38

[PAG 1545]
Atti degli Apostoli 
42Erano perseveranti nell’insegnamento degli apostoli e nella comunione, nello 
spezzare il pane e nelle preghiere. 43Un senso di timore era in tutti, e prodigi e segni 
avvenivano per opera degli apostoli. 44Tutti i credenti stavano insieme e avevano ogni cosa 
in comune; 45vendevano le loro proprietà e sostanze e le dividevano con tutti, secondo il 
bisogno di ciascuno. 46Ogni giorno erano perseveranti insieme nel tempio e, spezzando il 
pane nelle case, prendevano cibo con letizia e semplicità di cuore, 47lodando Dio e 
godendo il favore di tutto il popolo. Intanto il Signore ogni giorno aggiungeva alla 
comunità quelli che erano salvati. 
3 
1Pietro  e  Giovanni salivano al  tempio  per la  preghiera  delle tre  del 
pomeriggio. 2Qui di solito veniva portato un uomo, storpio fin dalla nascita; lo ponevano 
ogni giorno presso la porta del tempio detta Bella, per chiedere l’elemosina a coloro che 
entravano nel tempio. 3Costui, vedendo Pietro e Giovanni che stavano per entrare nel 
tempio, li pregava per avere un’elemosina. 4Allora, fissando lo sguardo su di lui, Pietro 
insieme a Giovanni disse: «Guarda verso di noi». 5Ed egli si volse a guardarli, sperando di 
ricevere da loro qualche cosa. 6Pietro gli disse: «Non possiedo né argento né oro, ma quello 
che ho te lo do: nel nome di Gesù Cristo, il Nazareno, àlzati e cammina!». 7Lo prese per la 
mano destra e lo sollevò. Di colpo i suoi piedi e le caviglie si rinvigorirono 8e, balzato in 
piedi, si mise a camminare; ed entrò con loro nel tempio camminando, saltando e lodando 
Dio. 9Tutto il popolo lo vide camminare e lodare Dio 10e riconoscevano che era colui che 
sedeva a chiedere l’elemosina alla porta Bella del tempio, e furono ricolmi di meraviglia e 
stupore per quello che gli era accaduto. 
11Mentre egli tratteneva Pietro e Giovanni, tutto il popolo, fuori di sé per lo stupore, 
accorse verso di loro al portico detto di Salomone. 12Vedendo ciò, Pietro disse al popolo: 
«Uomini d’Israele, perché vi meravigliate di questo e perché continuate a fissarci come se 
per nostro potere o per la nostra religiosità avessimo fatto camminare quest’uomo? 13Il Dio 
di Abramo, il Dio di Isacco, il Dio di Giacobbe, il Dio dei nostri padri ha glorificato il suo 
servo Gesù, che voi avete consegnato e rinnegato di fronte a Pilato, mentre egli aveva 
deciso di liberarlo; 14voi invece avete rinnegato il Santo e il Giusto, e avete chiesto che vi 
fosse graziato un assassino. 15Avete ucciso l’autore della vita, ma Dio l’ha risuscitato dai 
morti: noi ne siamo testimoni. 16E per la fede riposta in lui, il nome di Gesù ha dato vigore 
a quest’uomo che voi vedete e conoscete; la fede che viene da lui ha dato a quest’uomo la 
perfetta guarigione alla presenza di tutti voi. 
17Ora, fratelli, io so che voi avete agito per ignoranza, come pure i vostri capi. 18Ma 
Dio ha così compiuto ciò che aveva preannunciato per bocca di tutti i profeti, che cioè il 
suo Cristo doveva soffrire. 19Convertitevi dunque e cambiate vita, perché siano cancellati i 
vostri peccati 20e così possano giungere i tempi della consolazione da parte del Signore ed 
egli mandi colui che vi aveva destinato come Cristo, cioè Gesù. 21Bisogna che il cielo lo 
accolga fino ai tempi della ricostituzione di tutte le cose, delle quali Dio ha parlato per 
bocca dei suoi santi profeti fin dall’antichità. 22Mosè infatti disse: Il Signore vostro Dio 
farà sorgere per voi, dai vostri fratelli, un profeta come me; voi lo ascolterete in tutto 
quello che egli vi dirà. 23E avverrà: chiunque non ascolterà quel profeta, sarà estirpato di 
mezzo al popolo. 24E tutti i 
Bibbia CEI 2008 
4/38

[PAG 1546]
Atti degli Apostoli 
profeti, a cominciare da Samuele e da quanti parlarono in seguito, annunciarono anch’essi 
questi giorni. 
25Voi siete i figli dei profeti e dell’alleanza che Dio stabilì con i vostri padri, quando 
disse ad Abramo: Nella tua discendenza saranno benedette tutte le nazioni della terra. 
26Dio, dopo aver risuscitato il suo servo, l’ha mandato prima di tutto a voi per portarvi la 
benedizione, perché ciascuno di voi si allontani dalle sue iniquità». 
4 
1Stavano ancora parlando al popolo, quando sopraggiunsero i sacerdoti, il 
comandante delle guardie del tempio e i sadducei, 2irritati per il fatto che essi insegnavano 
al popolo e annunciavano in Gesù la risurrezione dai morti. 3Li arrestarono e li misero in 
prigione fino al giorno dopo, dato che ormai era sera. 4Molti però di quelli che avevano 
ascoltato la Parola credettero e il numero degli uomini raggiunse circa i cinquemila. 
5Il giorno dopo si riunirono in Gerusalemme i loro capi, gli anziani e gli scribi, 6il 
sommo sacerdote Anna, Caifa, Giovanni, Alessandro e quanti appartenevano a famiglie di 
sommi sacerdoti. 7Li fecero comparire davanti a loro e si misero a interrogarli: «Con quale 
potere o in quale nome voi avete fatto questo?». 8Allora Pietro, colmato di Spirito Santo, 
disse loro: «Capi del popolo e anziani, 9visto che oggi veniamo interrogati sul beneficio 
recato a un uomo infermo, e cioè per mezzo di chi egli sia stato salvato, 10sia noto a tutti 
voi e a tutto il popolo d’Israele: nel nome di Gesù Cristo il Nazareno, che voi avete 
crocifisso e che Dio ha risuscitato dai morti, costui vi sta innanzi risanato. 11Questo Gesù è 
la pietra, che è stata scartata da voi, costruttori, e che è diventata la pietra d’angolo. 12In 
nessun altro c’è salvezza; non vi è infatti, sotto il cielo, altro nome dato agli uomini, nel 
quale è stabilito che noi siamo salvati». 
13Vedendo la franchezza di Pietro e di Giovanni e rendendosi conto che erano 
persone semplici e senza istruzione, rimanevano stupiti e li riconoscevano come quelli che 
erano stati con Gesù. 14Vedendo poi in piedi, vicino a loro, l’uomo che era stato guarito, 
non sapevano che cosa replicare. 15Li fecero uscire dal sinedrio e si misero a consultarsi fra 
loro 16dicendo: «Che cosa dobbiamo fare a questi uomini? Un segno evidente è avvenuto 
per opera loro; esso è diventato talmente noto a tutti gli abitanti di Gerusalemme che non 
possiamo negarlo. 17Ma perché non si divulghi maggiormente tra il popolo, proibiamo loro 
con minacce di parlare ancora ad alcuno in quel nome». 18Li richiamarono e ordinarono 
loro di non parlare in alcun modo né di insegnare nel nome di Gesù. 19Ma Pietro e 
Giovanni replicarono: «Se sia giusto dinanzi a Dio obbedire a voi invece che a Dio, 
giudicatelo voi. 20Noi non possiamo tacere quello che abbiamo visto e ascoltato». 21Quelli 
allora, dopo averli ulteriormente minacciati, non trovando in che modo poterli punire, li 
lasciarono andare a causa del popolo, perché tutti glorificavano Dio per l’accaduto. 
22L’uomo infatti nel quale era avvenuto questo miracolo della guarigione aveva più di 
quarant’anni. 
23Rimessi in libertà, Pietro e Giovanni andarono dai loro fratelli e riferirono quanto 
avevano detto loro i capi dei sacerdoti e gli anziani. 24Quando udirono questo, tutti insieme 
innalzarono la loro voce a Dio dicendo: «Signore, tu che hai 
Bibbia CEI 2008 
5/38

[PAG 1547]
Atti degli Apostoli 
creato il cielo, la terra, il mare e tutte le cose che in essi si trovano, 25tu che, per mezzo 
dello Spirito Santo, dicesti per bocca del nostro padre, il tuo servo Davide: 
Perché le nazioni si agitarono e i popoli 
tramarono cose vane? 26Si sollevarono i re 
della terra e i prìncipi si allearono insieme 
contro il Signore e contro il suo Cristo; 
27davvero in questa città Erode e Ponzio Pilato, con le nazioni e i popoli d’Israele, si sono 
alleati contro il tuo santo servo Gesù, che tu hai consacrato, 28per compiere ciò che la tua 
mano e la tua volontà avevano deciso che avvenisse. 29E ora, Signore, volgi lo sguardo alle 
loro minacce e concedi ai tuoi servi di proclamare con tutta franchezza la tua parola, 
30stendendo la tua mano affinché si compiano guarigioni, segni e prodigi nel nome del tuo 
santo servo Gesù». 
31Quand’ebbero terminato la preghiera, il luogo in cui erano radunati tremò e tutti 
furono colmati di Spirito Santo e proclamavano la parola di Dio con franchezza. 
32La moltitudine di coloro che erano diventati credenti aveva un cuore solo e 
un’anima sola e nessuno considerava sua proprietà quello che gli apparteneva, ma fra loro 
tutto era comune. 33Con grande forza gli apostoli davano testimonianza della risurrezione 
del Signore Gesù e tutti godevano di grande favore. 34Nessuno infatti tra loro era 
bisognoso, perché quanti possedevano campi o case li vendevano, portavano il ricavato di 
ciò che era stato venduto 35e lo deponevano ai piedi degli apostoli; poi veniva distribuito a 
ciascuno secondo il suo bisogno. 
36Così Giuseppe, soprannominato dagli apostoli Bàrnaba, che significa «figlio 
dell’esortazione», un levita originario di Cipro, 37padrone di un campo, lo vendette e ne 
consegnò il ricavato deponendolo ai piedi degli apostoli. 
5 
1Un uomo di nome Anania, con sua moglie Saffìra, vendette un terreno 2e, 
tenuta per sé, d’accordo con la moglie, una parte del ricavato, consegnò l’altra parte 
deponendola ai piedi degli apostoli. 3Ma Pietro disse: «Anania, perché Satana ti ha 
riempito il cuore, cosicché hai mentito allo Spirito Santo e hai trattenuto una parte del 
ricavato del campo? 4Prima di venderlo, non era forse tua proprietà e l’importo della 
vendita non era forse a tua disposizione? Perché hai pensato in cuor tuo a quest’azione? 
Non hai mentito agli uomini, ma a Dio». 5All’udire queste parole, Anania cadde a terra e 
spirò. Un grande timore si diffuse in tutti quelli che ascoltavano. 6Si alzarono allora i 
giovani, lo avvolsero, lo portarono fuori e lo seppellirono. 
7Avvenne poi che, circa tre ore più tardi, entrò sua moglie, ignara dell’accaduto. 
8Pietro le chiese: «Dimmi: è a questo prezzo che avete venduto il campo?». Ed ella rispose: 
«Sì, a questo prezzo». 9Allora Pietro le disse: «Perché vi siete accordati per mettere alla 
prova lo Spirito del Signore? Ecco qui alla porta quelli che hanno seppellito tuo marito: 
porteranno via anche te». 10Ella all’istante cadde ai piedi di Pietro e spirò. Quando i 
giovani entrarono, la trovarono morta, la portarono fuori e la seppellirono accanto a suo 
marito. 11Un grande timore si diffuse in tutta la Chiesa e in tutti quelli che venivano a 
sapere queste cose. 
Bibbia CEI 2008 
6/38

[PAG 1548]
Atti degli Apostoli 
12Molti segni e prodigi avvenivano fra il popolo per opera degli apostoli. Tutti erano 
soliti stare insieme nel portico di Salomone; 13nessuno degli altri osava associarsi a loro, 
ma il popolo li esaltava. 14Sempre più, però, venivano aggiunti credenti al Signore, una 
moltitudine di uomini e di donne, 15tanto che portavano gli ammalati persino nelle piazze, 
ponendoli su lettucci e barelle, perché, quando Pietro passava, almeno la sua ombra 
coprisse qualcuno di loro. 16Anche la folla delle città vicine a Gerusalemme accorreva, 
portando malati e persone tormentate da spiriti impuri, e tutti venivano guariti. 
17Si levò allora il sommo sacerdote con tutti quelli della sua parte, cioè la setta dei 
sadducei, pieni di gelosia, 18e, presi gli apostoli, li gettarono nella prigione pubblica. 19Ma, 
durante la notte, un angelo del Signore aprì le porte del carcere, li condusse fuori e disse: 
20«Andate e proclamate al popolo, nel tempio, tutte queste parole di vita». 21Udito questo, 
entrarono nel tempio sul far del giorno e si misero a insegnare. 
Quando arrivò il sommo sacerdote con quelli della sua parte, convocarono il 
sinedrio, cioè tutto il senato dei figli d’Israele; mandarono quindi a prelevare gli apostoli 
nella prigione. 22Ma gli inservienti, giunti sul posto, non li trovarono nel carcere e 
tornarono a riferire: 23«Abbiamo trovato la prigione scrupolosamente sbarrata e le guardie 
che stavano davanti alle porte, ma, quando abbiamo aperto, non vi abbiamo trovato 
nessuno». 24Udite queste parole, il comandante delle guardie del tempio e i capi dei 
sacerdoti si domandavano perplessi a loro riguardo che cosa fosse successo. 25In quel 
momento arrivò un tale a riferire loro: «Ecco, gli uomini che avete messo in carcere si 
trovano nel tempio a insegnare al popolo». 
26Allora il comandante uscì con gli inservienti e li condusse via, ma senza violenza, 
per timore di essere lapidati dal popolo. 27Li condussero e li presentarono nel sinedrio; il 
sommo sacerdote li interrogò 28dicendo: «Non vi avevamo espressamente proibito di 
insegnare in questo nome? Ed ecco, avete riempito Gerusalemme del vostro insegnamento 
e volete far ricadere su di noi il sangue di quest’uomo». 29Rispose allora Pietro insieme agli 
apostoli: «Bisogna obbedire a Dio invece che agli uomini. 30Il Dio dei nostri padri ha 
risuscitato Gesù, che voi avete ucciso appendendolo a una croce. 31Dio lo ha innalzato alla 
sua destra come capo e salvatore, per dare a Israele conversione e perdono dei peccati. 32E 
di questi fatti siamo testimoni noi e lo Spirito Santo, che Dio ha dato a quelli che gli 
obbediscono». 33All’udire queste cose essi si infuriarono e volevano metterli a morte. 
34Si alzò allora nel sinedrio un fariseo, di nome Gamaliele, dottore della Legge, 
stimato da tutto il popolo. Diede ordine di farli uscire per un momento 35e disse: «Uomini 
d’Israele, badate bene a ciò che state per fare a questi uomini. 36Tempo fa sorse Tèuda, 
infatti, che pretendeva di essere qualcuno, e a lui si aggregarono circa quattrocento uomini. 
Ma fu ucciso, e quelli che si erano lasciati persuadere da lui furono dissolti e finirono nel 
nulla. 37Dopo di lui sorse Giuda il Galileo, al tempo del censimento, e indusse gente a 
seguirlo, ma anche lui finì male, e quelli che si erano lasciati persuadere da lui si 
dispersero. 38Ora perciò io vi dico: non occupatevi di questi uomini e lasciateli andare. Se 
infatti questo piano o quest’opera fosse di origine umana, verrebbe distrutta; 39ma, se viene 
da Dio, non riuscirete a distruggerli. Non vi accada di trovarvi addirittura a combattere 
contro Dio!». 
Bibbia CEI 2008 
7/38

[PAG 1549]
Atti degli Apostoli 
Seguirono il suo parere 40e, richiamati gli apostoli, li fecero flagellare e ordinarono 
loro di non parlare nel nome di Gesù. Quindi li rimisero in libertà. 41Essi allora se ne 
andarono via dal sinedrio, lieti di essere stati giudicati degni di subire oltraggi per il nome 
di Gesù. 42E ogni giorno, nel tempio e nelle case, non cessavano di insegnare e di 
annunciare che Gesù è il Cristo. 
6 
1In quei giorni, aumentando il numero dei discepoli, quelli di lingua greca 
mormorarono contro quelli di lingua ebraica perché, nell’assistenza quotidiana, venivano 
trascurate le loro vedove. 2Allora i Dodici convocarono il gruppo dei discepoli e dissero: 
«Non è giusto che noi lasciamo da parte la parola di Dio per servire alle mense. 3Dunque, 
fratelli, cercate fra voi sette uomini di buona reputazione, pieni di Spirito e di sapienza, ai 
quali affideremo questo incarico. 4Noi, invece, ci dedicheremo alla preghiera e al servizio 
della Parola». 5Piacque questa proposta a tutto il gruppo e scelsero Stefano, uomo pieno di 
fede e di Spirito Santo, Filippo, Pròcoro, Nicànore, Timone, Parmenàs e Nicola, un 
prosèlito di Antiòchia. 6Li presentarono agli apostoli e, dopo aver pregato, imposero loro le 
mani. 
7E la parola di Dio si diffondeva e il numero dei discepoli a Gerusalemme si 
moltiplicava grandemente; anche una grande moltitudine di sacerdoti aderiva alla fede. 
8Stefano intanto, pieno di grazia e di potenza, faceva grandi prodigi e segni tra il 
popolo. 9Allora alcuni della sinagoga detta dei Liberti, dei Cirenei, degli Alessandrini e di 
quelli della Cilìcia e dell’Asia, si alzarono a discutere con Stefano, 10ma non riuscivano a 
resistere alla sapienza e allo Spirito con cui egli parlava. 11Allora istigarono alcuni perché 
dicessero: «Lo abbiamo udito pronunciare parole blasfeme contro Mosè e contro Dio». 12E 
così sollevarono il popolo, gli anziani e gli scribi, gli piombarono addosso, lo catturarono e 
lo condussero davanti al sinedrio. 13Presentarono quindi falsi testimoni, che dissero: 
«Costui non fa che parlare contro questo luogo santo e contro la Legge. 14Lo abbiamo 
infatti udito dichiarare che Gesù, questo Nazareno, distruggerà questo luogo e sovvertirà le 
usanze che Mosè ci ha tramandato». 
15E tutti quelli che sedevano nel sinedrio, fissando gli occhi su di lui, videro il suo 
volto come quello di un angelo. 
7 
1Disse allora il sommo sacerdote: «Le cose stanno proprio così?». 2Stefano 
rispose: «Fratelli e padri, ascoltate: il Dio della gloria apparve al nostro padre Abramo 
quando era in Mesopotamia, prima che si stabilisse in Carran, 3e gli disse: Esci dalla tua 
terra e dalla tua gente e vieni nella terra che io ti indicherò. 4Allora, uscito dalla terra dei 
Caldei, si stabilì in Carran; di là, dopo la morte di suo padre, Dio lo fece emigrare in questa 
terra dove voi ora abitate. 5In essa non gli diede alcuna proprietà, neppure quanto l’orma di 
un piede e, sebbene non avesse figli, promise di darla in possesso a lui e alla sua 
discendenza dopo di lui. 6Poi Dio parlò così: La sua discendenza vivrà da straniera in 
terra altrui, tenuta in schiavitù e oppressione per quattrocento anni. 7Ma la nazione di cui 
saranno schiavi, io la giudicherò – disse Dio – e dopo ciò usciranno e mi adoreranno in 
Bibbia CEI 2008 
8/38

[PAG 1550]
Atti degli Apostoli 
questo luogo. 8E gli diede l’alleanza della circoncisione. E così Abramo generò Isacco e lo 
circoncise l’ottavo giorno e Isacco generò Giacobbe e Giacobbe i dodici patriarchi. 9Ma i 
patriarchi, gelosi di Giuseppe, lo vendettero perché fosse condotto in Egitto. Dio però era 
con lui 10e lo liberò da tutte le sue tribolazioni e gli diede grazia e sapienza davanti al 
faraone, re d’Egitto, il quale lo nominò governatore dell’Egitto e di tutta la sua casa. 11Su 
tutto l’Egitto e su Canaan vennero carestia e grande tribolazione e i nostri padri non 
trovavano da mangiare. 12Giacobbe, avendo udito che in Egitto c’era del cibo, vi inviò i 
nostri padri una prima volta; 13la seconda volta Giuseppe si fece riconoscere dai suoi 
fratelli e così fu nota al faraone la stirpe di Giuseppe. 14Giuseppe allora mandò a chiamare 
suo padre Giacobbe e tutta la sua parentela, in tutto settantacinque persone. 15Giacobbe 
discese in Egitto. Egli morì, come anche i nostri padri; 16essi furono trasportati in Sichem e 
deposti nel sepolcro che Abramo aveva acquistato, pagando in denaro, dai figli di Emor, a 
Sichem. 
17Mentre si avvicinava il tempo della promessa fatta da Dio ad Abramo, il popolo 
crebbe e si moltiplicò in Egitto, 18finché sorse in Egitto un altro re, che non conosceva 
Giuseppe. 19Questi, agendo con inganno contro la nostra gente, oppresse i nostri padri fino 
al punto di costringerli ad abbandonare i loro bambini, perché non sopravvivessero. 20In 
quel tempo nacque Mosè, ed era molto bello. Fu allevato per tre mesi nella casa paterna 
21e, quando fu abbandonato, lo raccolse la figlia del faraone e lo allevò come suo figlio. 
22Così Mosè venne educato in tutta la sapienza degli Egiziani ed era potente in parole e in 
opere. 23Quando compì quarant’anni, gli venne il desiderio di fare visita ai suoi fratelli, i 
figli d’Israele. 24Vedendone uno che veniva maltrattato, ne prese le difese e vendicò 
l’oppresso, uccidendo l’Egiziano. 25Egli pensava che i suoi fratelli avrebbero compreso che 
Dio dava loro salvezza per mezzo suo, ma essi non compresero. 26Il giorno dopo egli si 
presentò in mezzo a loro mentre stavano litigando e cercava di rappacificarli. Disse: 
“Uomini, siete fratelli! Perché vi maltrattate l’un l’altro?”. 27Ma quello che maltrattava il 
vicino lo respinse, dicendo: “Chi ti ha costituito capo e giudice sopra di noi? 28Vuoi forse 
uccidermi, come ieri hai ucciso l’Egiziano?”. 29A queste parole Mosè fuggì e andò a vivere 
da straniero nella terra di Madian, dove ebbe due figli. 
30Passati quarant’anni, gli apparve nel deserto del monte Sinai un angelo, in mezzo 
alla fiamma di un roveto ardente. 31Mosè rimase stupito di questa visione e, mentre si 
avvicinava per vedere meglio, venne la voce del Signore: 32“Io sono il Dio dei tuoi padri, il 
Dio di Abramo, di Isacco e di Giacobbe”. Tutto tremante, Mosè non osava guardare. 
33Allora il Signore gli disse: “Togliti i sandali dai piedi, perché il luogo in cui stai è terra 
santa. 34Ho visto i maltrattamenti fatti al mio popolo in Egitto, ho udito il loro gemito e 
sono sceso a liberarli. Ora vieni, io ti mando in Egitto”. 
35Questo Mosè, che essi avevano rinnegato dicendo: “Chi ti ha costituito capo e 
giudice?”, proprio lui Dio mandò come capo e liberatore, per mezzo dell’angelo che gli era 
apparso nel roveto. 36Egli li fece uscire, compiendo prodigi e segni nella terra d’Egitto, nel 
Mar Rosso e nel deserto per quarant’anni. 37Egli è quel Mosè che disse ai figli d’Israele: 
“Dio farà sorgere per voi, dai vostri fratelli, un profeta come me”. 38Egli è colui che, 
mentre erano radunati nel deserto, fu mediatore tra l’angelo, che gli parlava sul monte 
Sinai, e i nostri padri; egli ricevette parole di vita da trasmettere a noi. 39Ma i nostri padri 
non vollero dargli ascolto, anzi lo 
Bibbia CEI 2008 
9/38

[PAG 1551]
Atti degli Apostoli 
respinsero e in cuor loro si volsero verso l’Egitto, 40dicendo ad Aronne: “Fa’ per noi degli 
dèi che camminino davanti a noi, perché a questo Mosè, che ci condusse fuori dalla terra 
d’Egitto, non sappiamo che cosa sia accaduto”. 41E in quei giorni fabbricarono un vitello e 
offrirono un sacrificio all’idolo e si rallegrarono per l’opera delle loro mani. 42Ma Dio si 
allontanò da loro e li abbandonò al culto degli astri del cielo, come è scritto nel libro dei 
Profeti: 
Mi avete forse offerto vittime e sacrifici 
per quarant’anni nel deserto, o casa d’Israele? 
43Avete preso con voi la tenda di Moloc 
e la stella del vostro dio Refan, 
immagini che vi siete fabbricate per adorarle! 
Perciò vi deporterò al di là di Babilonia. 
44Nel deserto i nostri padri avevano la tenda della testimonianza, come colui che 
parlava a Mosè aveva ordinato di costruirla secondo il modello che aveva visto. 45E dopo 
averla ricevuta, i nostri padri con Giosuè la portarono con sé nel territorio delle nazioni che 
Dio scacciò davanti a loro, fino ai tempi di Davide. 46Costui trovò grazia dinanzi a Dio e 
domandò di poter trovare una dimora per la casa di Giacobbe; 47ma fu Salomone che gli 
costruì una casa. 48L’Altissimo tuttavia non abita in costruzioni fatte da mano d’uomo, 
come dice il profeta: 
49Il cielo è il mio trono 
e la terra sgabello dei miei piedi. 
Quale casa potrete costruirmi, dice il Signore, 
o quale sarà il luogo del mio riposo? 
50Non è forse la mia mano che ha creato tutte queste cose? 
51Testardi e incirconcisi nel cuore e nelle orecchie, voi opponete sempre resistenza 
allo Spirito Santo. Come i vostri padri, così siete anche voi. 52Quale dei profeti i vostri 
padri non hanno perseguitato? Essi uccisero quelli che preannunciavano la venuta del 
Giusto, del quale voi ora siete diventati traditori e uccisori, 53voi che avete ricevuto la 
Legge mediante ordini dati dagli angeli e non l’avete osservata». 
54All’udire queste cose, erano furibondi in cuor loro e digrignavano i denti contro 
Stefano. 
55Ma egli, pieno di Spirito Santo, fissando il cielo, vide la gloria di Dio e Gesù che 
stava alla destra di Dio 56e disse: «Ecco, contemplo i cieli aperti e il Figlio dell’uomo che 
sta alla destra di Dio». 57Allora, gridando a gran voce, si turarono gli orecchi e si 
scagliarono tutti insieme contro di lui, 58lo trascinarono fuori della città e si misero a 
lapidarlo. E i testimoni deposero i loro mantelli ai piedi di un giovane, chiamato Saulo. 59E 
lapidavano Stefano, che pregava e diceva: «Signore Gesù, accogli il mio spirito». 60Poi 
piegò le ginocchia e gridò a gran voce: «Signore, non imputare loro questo peccato». Detto 
questo, morì. 
8 
1Saulo approvava la sua uccisione. 
In quel giorno scoppiò una violenta persecuzione contro la Chiesa di Gerusalemme; 
tutti, ad eccezione degli apostoli, si dispersero nelle regioni della Giudea e della Samaria. 
2Uomini pii seppellirono Stefano e fecero un grande lutto 
Bibbia CEI 2008 
10/38