=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 74/107 ===
Chars: 43,937 | Offset: 3,237,628



[PAG 1211]
Geremia 
nelle città di Giuda e per le strade di Gerusalemme. Allora avevamo pane in 
abbondanza, eravamo felici e non vedemmo alcuna sventura; 18ma, da quando 
abbiamo cessato di bruciare incenso alla regina del cielo e di offrirle libagioni, 
abbiamo sofferto carestia di tutto e siamo stati sterminati dalla spada e dalla fame». 
19E le donne aggiunsero: «Quando noi donne bruciamo incenso alla regina del cielo e 
le offriamo libagioni, forse che prepariamo per lei focacce con la sua immagine e le 
offriamo libagioni senza il consenso dei nostri mariti?». 
20Geremia disse a tutto il popolo, agli uomini e alle donne e a tutta la gente che 
gli avevano risposto in quel modo: 21«Forse che il Signore non si ricorda e non ha più 
in mente l’incenso che voi bruciavate nelle città di Giuda e per le strade di 
Gerusalemme, voi e i vostri padri, i vostri re e i vostri capi e il popolo del paese? 22Il 
Signore non ha più potuto sopportare la malvagità delle vostre azioni né le cose 
abominevoli che avete commesso. Per questo la vostra terra è divenuta un deserto, 
oggetto di orrore e di esecrazione, senza abitanti, come oggi si vede. 23Per il fatto che 
voi avete bruciato incenso e avete peccato contro il Signore, non avete ascoltato la 
voce del Signore e non avete camminato secondo la sua legge, i suoi decreti e i suoi 
statuti, per questo vi è capitata questa sventura, come oggi si vede». 
24Geremia disse a tutto il popolo e a tutte le donne: «Ascoltate la parola del 
Signore, voi tutti di Giuda che siete nella terra d’Egitto. 25Dice il Signore degli 
eserciti, Dio d’Israele: Voi donne lo avete affermato con la bocca e compiuto con le 
vostre mani, affermando: “Noi adempiremo tutti i voti che abbiamo fatto di offrire 
incenso alla regina del cielo e di offrirle libagioni”! Adempite pure i vostri voti e fate 
pure le vostre libagioni. 26Tuttavia ascoltate la parola del Signore, voi tutti di Giuda 
che abitate nella terra d’Egitto. Ecco, io giuro per il mio nome grande, dice il 
Signore. Mai più il mio nome sarà pronunciato in tutta la terra d’Egitto dalla bocca di 
un uomo di Giuda che possa dire: “Per la vita del Signore Dio!”. 27Ecco, veglierò su 
di loro per la loro disgrazia e non per il loro bene. Tutti gli uomini di Giuda che si 
trovano nella terra d’Egitto periranno di spada e di fame, fino al loro sterminio. 28Gli 
scampati dalla spada torneranno dalla terra d’Egitto nella terra di Giuda molto scarsi 
di numero. Tutto il resto di Giuda, che è andato a dimorare nella terra d’Egitto, saprà 
quale parola si avvererà, se la mia o la loro. 29Sarà per voi il segno – oracolo del 
Signore – che io vi punirò in questo luogo, perché sappiate che le mie parole si 
avverano sul serio contro di voi, per vostra disgrazia. 
30Così dice il Signore: Ecco, io metterò il faraone Cofra, re d’Egitto, in mano ai 
suoi nemici e a coloro che vogliono la sua vita, come ho messo Sedecìa, re di Giuda, 
in mano a Nabucodònosor, re di Babilonia, suo nemico, che attentava alla sua vita». 
45 
1Questa è la parola che il profeta Geremia comunicò a Baruc, figlio di 
Neria, quando egli scriveva queste parole in un libro sotto la dettatura di Geremia nel 
quarto anno di Ioiakìm, figlio di Giosia, re di Giuda: 2«Dice il Signore, Dio d’Israele, 
su di te, Baruc: 3Tu hai detto: “Guai a me, poiché il Signore aggiunge tristezza al mio 
dolore. Io sono stanco dei miei gemiti e non trovo pace”. 4Dice il Signore: Ecco io 
abbatto ciò che ho edificato e sradico ciò che ho piantato; così per tutta la terra. 5E tu 
vai cercando grandi cose per te? Non cercarle, poiché io manderò la sventura su ogni 
uomo. Oracolo del 
Bibbia CEI 2008 
66/85

[PAG 1212]
Geremia 
Signore. A te farò dono della tua vita come bottino, in tutti i luoghi dove tu andrai». 
46 
1Parola del Signore che fu rivolta al profeta Geremia sulle nazioni. 
2Sull’Egitto. 
Contro l’esercito del faraone Necao, re d’Egitto, che si trovava a Càrchemis, 
presso il fiume Eufrate, esercito che Nabucodònosor, re di Babilonia, vinse nel 
quarto anno di Ioiakìm, figlio di Giosia, re di Giuda. 
3«Preparate scudo grande e piccolo 
e avanzate per la battaglia. 
4Attaccate i cavalli, 
montate, o cavalieri. 
Schieratevi con gli elmi, 
lucidate le lance, 
indossate le corazze! 
5Che vedo? 
Sono spaventati, retrocedono! 
I loro prodi sono sconfitti, 
fuggono a precipizio 
senza voltarsi; 
terrore all’intorno. 
Oracolo del Signore. 
6Il più agile non sfuggirà 
né il più prode si salverà. 
A settentrione, sulla riva dell’Eufrate, 
inciampano e cadono. 
7Chi è colui che trabocca come il Nilo, 
come un fiume dalle acque turbolente? 
8È l’Egitto che trabocca come il Nilo, 
come un fiume dalle acque turbolente. 
Esso dice: “Salirò, ricoprirò la terra, 
distruggerò la città e i suoi abitanti”. 
9Caricate, cavalli, 
avanzate, carri! 
Avanti, o prodi, 
uomini di Etiopia e di Put, 
voi che impugnate lo scudo, 
e voi di Lud che tendete l’arco. 
10Ma quel giorno per il Signore, Dio degli eserciti, 
è giorno di vendetta, per punire i nemici. 
La sua spada divorerà, 
si sazierà e si inebrierà del loro sangue; 
poiché sarà un sacrificio per il Signore, Dio degli eserciti, 
nella terra del settentrione, presso il fiume Eufrate. 
11Sali in Gàlaad a prendere il balsamo, 
vergine, figlia d’Egitto. 
Invano moltiplichi i rimedi, 
Bibbia CEI 2008 
67/85

[PAG 1213]
Geremia 
ma non c’è guarigione per te. 12Le nazioni hanno 
saputo del tuo disonore; del tuo grido di dolore è 
piena la terra, poiché il prode inciampa nel prode, 
tutti e due cadono insieme». 
13Parola che il Signore comunicò al profeta Geremia quando Nabucodònosor, 
re di Babilonia, giunse per colpire la terra d’Egitto. 
14«Annunciatelo in Egitto, 
fatelo sapere a Migdol, 
fatelo udire a Menfi e a Tafni; 
dite: “Àlzati e prepàrati, 
perché la spada divora intorno a te”. 
15Perché mai il tuo potente è travolto? 
Non resiste perché il Signore l’ha rovesciato. 
16Una gran folla vacilla e stramazza, 
ognuno dice al vicino: 
“Su, torniamo al nostro popolo, 
al paese dove siamo nati, 
lontano dalla spada micidiale!”. 
17Chiamate pure fanfarone il faraone, re d’Egitto: 
si lascia sfuggire il momento opportuno. 
18Per la mia vita 
– oracolo del re il cui nome è Signore degli eserciti –, 
verrà uno simile al Tabor fra le montagne, 
come il Carmelo presso il mare. 
19Prepàrati il bagaglio per l’esilio, 
o figlia che abiti l’Egitto, 
perché Menfi sarà ridotta a un deserto, 
sarà devastata, senza abitanti. 
20Giovenca bellissima è l’Egitto, 
ma un tafano viene su di lei dal settentrione. 
21Anche i suoi mercenari in mezzo ad essa 
sono come vitelli da ingrasso. 
Anch’essi infatti hanno voltato le spalle, 
fuggono insieme, non resistono, 
poiché è giunto su di loro il giorno della sventura, 
il tempo del loro castigo. 
22La sua voce è come di serpente che fugge, 
poiché i nemici avanzano con un esercito 
e vengono contro di lei, 
armati di scure come tagliaboschi. 
23Abbattono la sua selva – oracolo del Signore – 
e non si possono contare, 
essi sono più delle locuste, sono senza numero. 
24Prova vergogna la figlia d’Egitto, 
è data in mano a un popolo del settentrione». 
25Il Signore degli eserciti, Dio d’Israele, dice: «Ecco, punirò Amon di Tebe, 
l’Egitto, i suoi dèi e i suoi re, il faraone e coloro che confidano in lui. 26Li 
consegnerò   in   mano   di   quanti   vogliono   la   loro   vita,   in   mano   di 
Bibbia CEI 2008 
68/85

[PAG 1214]
Geremia 
Nabucodònosor, re di Babilonia, e dei suoi ministri. Ma dopo sarà abitato come in 
passato. Oracolo del Signore. 
27Ma tu non temere, Giacobbe, mio servo, 
non abbatterti, Israele, 
perché io libererò te dalla terra lontana, 
la tua discendenza dalla terra del suo esilio. 
Giacobbe ritornerà e avrà riposo, 
vivrà tranquillo e nessuno lo molesterà. 
28Tu non temere, Giacobbe, mio servo 
– oracolo del Signore –, 
perché io sono con te. 
Sterminerò tutte le nazioni 
tra le quali ti ho disperso, 
ma non sterminerò te; 
ti castigherò secondo giustizia, 
non ti lascerò del tutto impunito». 
47 
1Parola del Signore che fu rivolta al profeta Geremia sui Filistei, prima 
che il faraone occupasse Gaza. 
2Così dice il Signore: 
«Ecco, si sollevano ondate dal settentrione, 
diventano un torrente che straripa. 
Allagano la terra e ciò che è in essa, 
la città e i suoi abitanti. 
Gli uomini gridano, 
urlano tutti gli abitanti della terra. 
3Allo strepito scalpitante degli zoccoli dei suoi cavalli, 
al fragore dei suoi carri, al cigolio delle ruote, 
i padri non si voltano verso i figli, 
le loro mani sono senza forza, 
4perché è arrivato il giorno 
in cui saranno distrutti tutti i Filistei 
e saranno abbattute Tiro e Sidone 
con quanti sono rimasti ad aiutarle; 
il Signore infatti distrugge i Filistei, 
il resto dell’isola di Caftor. 
5Fino a Gaza si sono rasati per lutto, 
Àscalon è ridotta al silenzio. 
Asdod, povero resto degli Anakiti, 
fino a quando ti farai incisioni? 
6Ah! spada del Signore, 
quando ti concederai riposo? 
Rientra nel fodero, férmati e càlmati. 
7Come potrà riposare, 
se il Signore le ha ordinato di agire? 
Contro Àscalon e tutta la costa del mare, 
là egli l’ha destinata». 
Bibbia CEI 2008 
69/85

[PAG 1215]
Geremia 
48 
1Su Moab. 
Così dice il Signore degli eserciti, Dio d’Israele: 
«Guai a Nebo, poiché è devastata! 
Piena di vergogna e catturata è Kiriatàim, 
sente vergogna, è abbattuta la roccaforte. 
2Non esiste più la fama di Moab, 
a Chesbon tramano il male contro di essa: 
“Venite ed eliminiamola dalle nazioni”. 
Anche tu, Madmen, sarai demolita, 
la spada ti inseguirà. 
3Una voce, un grido da Coronàim: 
“Devastazione e rovina grande!”. 
4Abbattuta è Moab, 
le grida si fanno sentire fino a Soar. 
5Piangendo, salgono la salita di Luchìt, 
giù per la discesa di Coronàim 
si odono grida strazianti: 
6“Fuggite, salvate la vostra vita! 
Siate come l’asino selvatico nel deserto”. 
7Poiché hai posto la fiducia 
nelle tue fortezze e nei tuoi tesori, 
anche tu sarai preso e Camos andrà in esilio, 
insieme con i suoi sacerdoti e con i suoi capi. 
8Il devastatore verrà contro ogni città, 
nessuna città potrà scampare. 
Sarà devastata la valle e la pianura desolata, 
come dice il Signore. 
9Erigete un cippo funebre a Moab, 
perché è tutta in rovina. 
Le sue città diventeranno un deserto, 
nessuno le abiterà. 
10Maledetto chi compie fiaccamente l’opera del Signore, 
maledetto chi trattiene la spada dal sangue! 
11Moab era tranquillo fin dalla giovinezza, 
riposava come vino sulla sua feccia, 
non è stato travasato di botte in botte, 
né è mai andato in esilio; 
per questo gli è rimasto il suo sapore, 
il suo profumo non si è alterato. 
12Per questo giorni verranno 
– oracolo del Signore – 
nei quali manderò uomini a travasarlo, 
vuoteranno le sue botti 
e frantumeranno i suoi otri. 
13Moab si vergognerà di Camos come la casa d’Israele si è vergognata di Betel, 
in cui aveva riposto la sua fiducia. 
14Come potete dire: 
“Noi siamo uomini prodi 
e uomini valorosi per la battaglia”? 
Bibbia CEI 2008 
70/85

[PAG 1216]
Geremia 
15Il devastatore di Moab sale contro di lui, 
i suoi giovani migliori scendono al macello. 
Oracolo del re, il cui nome è Signore degli eserciti. 
16È vicina la rovina di Moab, 
la sua sventura avanza in gran fretta. 
17Compiangetelo, voi tutti suoi vicini 
e tutti voi che conoscete il suo nome; 
dite: “Come si è spezzata la verga robusta, 
quello scettro magnifico?”. 
18Scendi dalla tua gloria, siedi sull’arido suolo, 
o popolo che abiti a Dibon; 
poiché il devastatore di Moab sale contro di te, 
egli distrugge le tue fortezze. 
19Sta sulla strada e osserva, 
tu che abiti ad Aroèr. 
Interroga il fuggiasco e lo scampato, 
domanda: “Che cosa è successo?”. 
20Moab prova vergogna, è in rovina; 
urlate, gridate, 
annunciate sull’Arnon 
che Moab è devastato. 
21È arrivato il giudizio per la regione dell’altopiano, per Colon, per Iaas e per 
Mefàat, 22per Dibon, per Nebo e per Bet-Diblatàim, 23per Kiriatàim, per Bet-Gamul e 
per Bet-Meon, 24per Keriòt e per Bosra, per tutte le città del territorio di Moab, 
lontane e vicine. 
25È infranta la potenza di Moab, è 
spezzato il suo braccio. Oracolo del 
Signore. 
26Inebriatelo, perché si è sollevato contro il Signore, e Moab si rotolerà nel 
vomito e anch’esso diventerà oggetto di scherno. 27Non è stato forse Israele per te 
oggetto di scherno? Fu questi forse sorpreso fra i ladri, dato che quando parli di lui 
scuoti sempre la testa? 
28Abbandonate le città e dimorate nelle rupi, 
abitanti di Moab, 
siate come la colomba, che fa il nido 
sull’orlo di un precipizio. 
29Abbiamo udito l’orgoglio di Moab, 
il grande orgoglioso, 
la sua superbia, il suo orgoglio, la sua alterigia, 
l’altezzosità del suo cuore. 
30Conosco bene la sua tracotanza – oracolo del Signore –, l’inconsistenza delle 
sue chiacchiere, le sue opere vane. 31Per questo alzo un lamento su Moab, grido per 
tutto Moab, gemo per gli uomini di Kir-Cheres. 
32Io piango per te come per Iazer, 
0 vigna di Sibma! 
1 tuoi tralci arrivavano al mare, 
raggiungevano Iazer. 
Sui tuoi frutti e sulla tua vendemmia 
Bibbia CEI 2008 
71/85

[PAG 1217]
Geremia 
è piombato il devastatore. 
33Sono scomparse gioia e allegria 
dai frutteti e dalla regione di Moab. 
È finito il vino nei tini, 
non pigia più il pigiatore, 
il canto di gioia non è più canto di gioia. 
34Delle grida di Chesbon e di Elalè si diffonde l’eco fino a Iaas; da Soar si 
odono grida fino a Coronàim e a Eglat-Selisià, poiché anche le acque di Nimrìm sono 
un deserto. 35Io farò scomparire in Moab – oracolo del Signore – chi sale sulle alture 
e chi brucia incenso ai suoi dèi. 36Perciò il mio cuore per Moab geme come i flauti, il 
mio cuore geme come i flauti per gli uomini di Kir-Cheres, poiché sono venute meno 
le loro scorte. 37Sì, ogni testa è rasata, ogni barba è tagliata; ci sono incisioni sulle 
mani e tutti i fianchi sono coperti di sacco. 38Sopra tutte le terrazze di Moab e nelle 
sue piazze è tutto un lamento, perché io ho spezzato Moab come un vaso senza 
valore. Oracolo del Signore. 39Come è rovinato! Gridate! Come Moab ha voltato 
vergognosamente le spalle! Moab è diventato oggetto di scherno e di orrore per tutti i 
suoi vicini. 
40Poiché così dice il Signore: 
Ecco, come l’aquila si libra 
e distende le ali su Moab. 
41Le città sono prese, le fortezze sono espugnate. 
In quel giorno il cuore dei prodi di Moab 
sarà come il cuore di una donna nei dolori del parto. 
42Moab è distrutto, ha cessato di essere popolo, 
perché si è sollevato contro il Signore. 
43Terrore, fossa e laccio 
ti sovrastano, o abitante di Moab. 
Oracolo del Signore. 
44Chi fugge al grido di terrore 
cadrà nella fossa, 
chi risale dalla fossa 
sarà preso nel laccio, 
perché io manderò sui Moabiti tutto questo 
nell’anno del loro castigo. 
Oracolo del Signore. 
45All’ombra di Chesbon si fermano 
spossati i fuggiaschi, 
ma un fuoco esce da Chesbon, 
una fiamma dal palazzo di Sicon 
e divora le tempie di Moab 
e il cranio di uomini turbolenti. 
46Guai a te, Moab, 
sei perduto, popolo di Camos, 
poiché i tuoi figli sono condotti in schiavitù, 
le tue figlie in esilio. 
47Ma io cambierò la sorte di Moab 
negli ultimi giorni». 
Oracolo del Signore. 
Fin qui il giudizio su Moab. 
Bibbia CEI 2008 
72/85

[PAG 1218]
Geremia 
49 
1Sugli Ammoniti. 
Così dice il Signore: 
«Israele non ha forse figli, 
non ha forse un erede? 
Perché Milcom ha ereditato la terra di Gad 
e il suo popolo ne ha occupato le città? 
2Perciò ecco, verranno giorni 
– oracolo del Signore – 
nei quali io farò udire fragore di guerra 
a Rabbà degli Ammoniti; 
essa diventerà un cumulo di rovine, 
i suoi villaggi saranno consumati dal fuoco, 
Israele spoglierà i suoi spogliatori, 
dice il Signore. 
3Urla, Chesbon, arriva il devastatore; 
gridate, villaggi di Rabbà, 
cingetevi di sacco, innalzate lamenti 
e andate raminghi con tagli sulla pelle, 
perché Milcom andrà in esilio, 
con i suoi sacerdoti e i suoi capi. 
4Perché ti vanti delle tue valli, figlia ribelle? 
Confidi nei tuoi tesori ed esclami: 
“Chi verrà contro di me?”. 
5Ecco, io manderò su di te il terrore 
– oracolo del Signore, Dio degli eserciti – 
da tutti i dintorni. 
Voi sarete scacciati, ognuno per la sua via, 
e non vi sarà nessuno che raduni i fuggiaschi. 
6Ma dopo cambierò la sorte 
degli Ammoniti». 
Oracolo del Signore. 
7Su Edom. 
Così dice il Signore degli eserciti: 
«Non c’è più sapienza in Teman? 
È scomparso il consiglio dei saggi? 
È svanita la loro sapienza? 
8Fuggite, voltatevi, nascondetevi in un luogo segreto, 
abitanti di Dedan, 
poiché io mando su Esaù la sua rovina, 
il tempo del suo castigo. 
9Se vendemmiatori venissero da te, 
ti lascerebbero appena qualche grappolo. 
Se ladri notturni venissero da te, 
saccheggerebbero quanto basta loro. 
10Perché io intendo spogliare Esaù, 
rivelo i suoi nascondigli 
ed egli non ha dove nascondersi. 
Bibbia CEI 2008 
73/85

[PAG 1219]
Geremia 
La sua stirpe, i suoi fratelli, i suoi vicini sono 
distrutti ed egli non è più. 11Lascia i tuoi 
orfani, io li farò vivere, le tue vedove 
confidino in me! 
12Poiché così dice il Signore: Ecco, coloro che non erano obbligati a bere il 
calice lo devono bere e tu pretendi di rimanere impunito? Non resterai impunito, ma 
dovrai berlo, 13poiché io ho giurato per me stesso – oracolo del Signore – che Bosra 
diventerà un orrore, un obbrobrio, un deserto, una maledizione, e tutte le sue città 
saranno ridotte a rovine perenni». 
14Ho udito un messaggio da parte del Signore, 
un messaggero è stato inviato fra le nazioni: 
«Adunatevi e marciate contro di lui! 
Alzatevi per la battaglia». 
15«Poiché ecco, ti faccio piccolo fra le nazioni 
e spregevole fra gli uomini. 
16Ti ha indotto in errore la tua arroganza, 
la superbia del tuo cuore; 
tu che abiti nelle caverne delle rocce, 
che ti aggrappi alle cime dei colli, 
anche se, come l’aquila, ponessi in alto il tuo nido, 
di lassù ti farò precipitare. Oracolo del Signore. 
17Edom sarà una desolazione; quanti vi passeranno vicino resteranno sbigottiti 
e fischieranno di scherno davanti a tutte le sue ferite. 18Come nello sconvolgimento 
di Sòdoma e Gomorra e delle città vicine – dice il Signore –, non vi abiterà alcuna 
persona né vi dimorerà essere umano. 19Ecco, come un leone sale dalla boscaglia del 
Giordano verso i prati sempre verdi, così in un baleno io lo scaccerò di là e porrò su 
di esso il mio eletto. Perché chi è come me? Chi può citarmi in giudizio? Chi è 
dunque il pastore che può resistere davanti a me? 20Per questo, ascoltate il progetto 
che il Signore ha fatto contro Edom e le decisioni che ha preso contro gli abitanti di 
Teman. 
Certo, trascineranno via anche i più piccoli del gregge 
e sarà desolato il loro pascolo. 
21Al fragore della loro caduta tremerà la terra. 
Un grido! Fino al Mar Rosso ne risuonerà l’eco. 
22Ecco, come l’aquila sale e si libra 
e distende le ali su Bosra. 
In quel giorno il cuore dei prodi di Edom 
sarà come il cuore di una donna nei dolori del parto». 
23Su Damasco. 
«Camat e Arpad sono piene di confusione, 
perché hanno sentito una cattiva notizia; 
esse sono agitate come il mare, sono in angustia, 
non possono calmarsi. 
24Spossata è Damasco, 
volta le spalle per fuggire; 
un tremito l’ha colta, 
angoscia e dolori l’assalgono 
come una partoriente. 
Bibbia CEI 2008 
74/85

[PAG 1220]
Geremia 
25Come non potrebbe essere abbandonata 
la città gloriosa, la città del tripudio? 
26Perciò cadranno i suoi giovani nelle sue piazze, 
tutti i suoi guerrieri periranno in quel giorno. 
Oracolo del Signore degli eserciti. 
27Darò fuoco alle mura di Damasco 
e divorerà i palazzi di Ben-Adàd». 
28Su Kedar e sui regni di Asor, che Nabucodònosor, re di Babilonia, sconfisse. 
Così dice il Signore: 
«Su, marciate contro Kedar, 
saccheggiate i figli dell’oriente. 
29Prendete le loro tende e le loro pecore, 
i loro teli, tutti i loro attrezzi, 
portate via i loro cammelli; 
un grido si leverà su di loro: “Terrore all’intorno!”. 
30Fuggite, andate lontano, 
nascondetevi in un luogo segreto 
o abitanti di Asor – oracolo del Signore –, 
perché Nabucodònosor, re di Babilonia, 
ha ideato un disegno contro di voi, 
ha preparato un piano contro di voi. 
31Su, marciate contro la nazione tranquilla, 
che vive in sicurezza 
– oracolo del Signore – 
e non ha né porte né sbarre, 
e vive isolata. 
32I suoi cammelli diverranno preda 
e la massa delle sue greggi bottino. 
Disperderò a tutti i venti 
coloro che si radono le tempie, 
da ogni parte farò venire la loro rovina. 
Oracolo del Signore. 
33Asor diventerà rifugio di sciacalli, 
una desolazione per sempre; 
non vi abiterà alcuna persona 
né vi dimorerà essere umano». 
34Parola che il Signore rivolse al profeta Geremia riguardo a Elam all’inizio del 
regno di Sedecìa, re di Giuda. 
35«Dice il Signore degli eserciti: 
Ecco, io spezzerò l’arco di Elam, 
il nerbo della sua potenza. 
36Farò venire contro Elam i quattro venti 
dalle quattro estremità del cielo 
e li disperderò davanti a questi venti; 
non ci sarà nazione 
in cui non giungeranno 
i profughi di Elam. 
37Incuterò terrore negli Elamiti davanti ai loro nemici 
Bibbia CEI 2008 
75/85

[PAG 1221]
Geremia 
e davanti a coloro che vogliono la loro vita; 
manderò su di loro la sventura, 
la mia ira ardente. 
Oracolo del Signore. 
Manderò la spada a inseguirli, 
finché non li avrò sterminati. 
38Porrò il mio trono su Elam 
e farò scomparire il suo re e i suoi capi. 
Oracolo del Signore. 
39Ma negli ultimi giorni 
cambierò la sorte di Elam». 
Oracolo del Signore. 
50 
1Parola che il Signore pronunciò contro Babilonia, contro la terra dei 
Caldei, per mezzo del profeta Geremia. 
2«Proclamatelo fra i popoli e fatelo sapere, 
non nascondetelo, dite: 
“Babilonia è presa, 
Bel è coperto di confusione, 
è infranto Marduc, 
sono svergognati i suoi idoli, 
sono infranti i suoi feticci”. 
3Poiché dal settentrione sale contro di essa un popolo che ridurrà la sua terra a 
un deserto: non vi abiterà più nessuno. Uomini e animali fuggono, se ne vanno. 4In 
quei giorni e in quel tempo – oracolo del Signore – verranno i figli d’Israele insieme 
con i figli di Giuda; cammineranno piangendo e cercheranno il Signore, loro Dio. 
5Domanderanno di Sion, verso cui sono fissi i loro volti: “Venite, uniamoci al 
Signore con un’alleanza eterna, che non sia mai dimenticata”. 6Gregge di pecore 
sperdute era il mio popolo, i loro pastori le avevano sviate, le avevano fatte smarrire 
per i monti; esse andavano di monte in colle, avevano dimenticato il loro ovile. 
7Quanti le trovavano, le divoravano, e i loro nemici dicevano: “Non ne siamo 
colpevoli, perché essi hanno peccato contro il Signore, sede di giustizia e speranza 
dei loro padri”. 
8Fuggite da Babilonia, 
dalla regione dei Caldei, 
uscite e siate come capri 
in testa al gregge. 
9Poiché ecco, io suscito e mando contro Babilonia 
una massa di grandi nazioni 
dalla terra del settentrione; 
le si schiereranno contro, 
ed essa sarà presa. 
Le loro frecce sono come quelle di un abile arciere, 
nessuna ritorna a vuoto. 
10La Caldea diventerà preda di saccheggiatori, 
tutti se ne sazieranno». 
Oracolo del Signore. 
11Gioite pure e tripudiate, 
Bibbia CEI 2008 
76/85

[PAG 1222]
Geremia 
predatori della mia eredità! 
Saltate pure come giovenchi su un prato 
e nitrite come stalloni! 
12Vostra madre è piena di confusione, 
è coperta di vergogna colei che vi ha partorito. 
Ecco, è l’ultima delle nazioni, 
un deserto, un luogo riarso e una steppa. 
13A causa dell’ira del Signore non sarà più abitata, 
sarà tutta una desolazione. 
Chiunque passerà vicino a Babilonia rimarrà stupito 
e fischierà di scherno davanti a tutte le sue piaghe. 
14Disponetevi intorno a Babilonia, 
voi tutti che tendete l’arco; 
tirate senza risparmiare le frecce, 
perché ha peccato contro il Signore. 
15Da ogni parte alzate il grido di guerra contro di lei. 
Essa tende la mano, 
crollano le sue torri, 
rovinano le sue mura: 
questa è la vendetta del Signore. 
Vendicatevi di lei, 
trattatela come essa ha trattato gli altri! 
16Sterminate in Babilonia chi semina 
e chi impugna la falce per mietere. 
Di fronte alla spada micidiale 
ciascuno ritorni al suo popolo 
e ciascuno fugga verso la sua terra. 
17Una pecora smarrita è Israele, 
i leoni le hanno dato la caccia; 
per primo l’ha divorata il re d’Assiria, 
poi Nabucodònosor, re di Babilonia, ne ha stritolato le ossa. 
18Perciò, dice il Signore degli eserciti, Dio d’Israele: «Ecco, io punirò il re di 
Babilonia e la sua terra, come già ho punito il re d’Assiria, 19e ricondurrò Israele nel 
suo pascolo. Pascolerà sul Carmelo e sul Basan; sulle montagne di Èfraim e di 
Gàlaad si sazierà. 20In quei giorni e in quel tempo – oracolo del Signore – si cercherà 
l’iniquità d’Israele, ma essa non sarà più; si cercheranno i peccati di Giuda, ma non si 
troveranno, perché io perdonerò al resto che lascerò. 
21Avanza nella terra di Meratàim, 
avanza contro di essa 
e contro gli abitanti di Pekod. 
Devasta, annientali 
– oracolo del Signore –, 
fa’ quanto ti ho comandato!». 
22Rumore di guerra nella regione, 
e grande disastro. 
23Come è stato rotto e fatto in pezzi 
il martello di tutta la terra? 
Come è diventata un orrore 
Babilonia fra le nazioni? 
Bibbia CEI 2008 
77/85

[PAG 1223]
Geremia 
24Ti ho teso un laccio e sei stata catturata, 
Babilonia, senza avvedertene. 
Sei stata sorpresa e afferrata, 
perché hai fatto guerra al Signore. 
25Il Signore ha aperto il suo arsenale 
e ne ha tratto le armi del suo sdegno, 
perché il Signore, Dio degli eserciti, 
ha un’opera da compiere nella terra dei Caldei. 
26Venite dall’estremo limite della terra, 
aprite i suoi granai; 
fatene dei mucchi come covoni, 
sterminatela, non ne rimanga neppure un resto. 
27Uccidete tutti i suoi tori, scendano al macello. 
Guai a loro, perché è giunto il loro giorno, 
il tempo del loro castigo! 
28Voce di profughi e di scampati dalla terra di Babilonia, 
per annunciare in Sion 
la vendetta del Signore, nostro Dio, 
la vendetta per il suo tempio. 
29Convocate contro Babilonia gli arcieri, 
quanti tendono l’arco. 
Accampatevi intorno ad essa: 
nessuno scampi. 
Ripagatela secondo le sue opere, 
fate a lei quanto essa ha fatto, 
perché è stata arrogante con il Signore, 
con il Santo d’Israele. 
30«Perciò cadranno i suoi giovani nelle sue piazze 
e tutti i suoi guerrieri periranno in quel giorno. 
Oracolo del Signore. 
31Eccomi a te, o arrogante 
– oracolo del Signore degli eserciti –, 
poiché è giunto il tuo giorno, 
il tempo del tuo castigo. 
32Vacillerà l’arrogante e cadrà, 
nessuno la rialzerà. 
Io darò alle fiamme le sue città, 
esse divoreranno tutti i suoi dintorni». 
33Così dice il Signore degli eserciti: «Sono oppressi insieme i figli d’Israele e i 
figli di Giuda; tutti quelli che li hanno deportati li trattengono e rifiutano di lasciarli 
andare. 34Ma il loro vendicatore è forte, Signore degli eserciti è il suo nome. Egli 
sosterrà efficacemente la loro causa, renderà tranquilla la terra e sconvolgerà gli 
abitanti di Babilonia. 
35Spada sui Caldei 
– oracolo del Signore – 
e sugli abitanti di Babilonia, 
sui suoi capi 
e sui suoi sapienti! 
36Spada sui suoi indovini: 
che impazziscano! 
Bibbia CEI 2008 
78/85

[PAG 1224]
Geremia 
Spada sui suoi prodi: 
che atterriscano! 
37Spada sui suoi cavalli e sui suoi carri, 
su tutta la gentaglia che è in essa: 
diventino come donnicciole! 
Spada sui suoi tesori: 
siano saccheggiati! 
38Spada sulle sue acque: 
si prosciughino! 
Perché essa è una terra di idoli; 
vanno pazzi per questi spauracchi. 
39Perciò l’abiteranno animali selvatici e sciacalli, vi si stabiliranno gli struzzi; 
non sarà mai più abitata né popolata di generazione in generazione. 40Come quando 
Dio sconvolse Sòdoma, Gomorra e le città vicine – oracolo del Signore –, non vi 
abiterà alcuna persona né vi dimorerà essere umano. 41Ecco, un popolo viene dal 
settentrione, una grande nazione, e molti re si muovono dalle estremità della terra. 
42Impugnano archi e lance; sono crudeli, senza pietà. Il loro clamore è quello di un 
mare agitato e montano cavalli, pronti come un sol uomo alla battaglia contro di te, 
figlia di Babilonia. 43Appena il re di Babilonia ne ha udito la fama, gli sono cadute le 
braccia; si è impadronita di lui l’angoscia, come gli spasimi di partoriente. 44Ecco, 
come un leone sale dalla boscaglia del Giordano verso i prati sempre verdi, così in un 
baleno io li scaccerò di là e porrò su di esso il mio eletto. Perché chi è come me? Chi 
può citarmi in giudizio? Chi è dunque il pastore che può resistere davanti a me?» 
45Per questo ascoltate il progetto che il Signore ha fatto contro Babilonia e le 
decisioni che ha preso contro il paese dei Caldei. Certo, trascineranno via anche i più 
piccoli del gregge e sarà desolato il loro pascolo. 46Per il fragore della presa di 
Babilonia si scuoterà la terra, ne risuonerà l’eco fra le nazioni. 
51 
1Così dice il Signore: 
«Ecco, susciterò contro Babilonia 
e contro gli abitanti della Caldea 
un vento distruttore; 
2io invierò in Babilonia quelli che la vaglieranno come pula 
e devasteranno la sua regione, 
poiché le piomberanno addosso da tutte le parti 
nel giorno della tribolazione. 
3Non deponga l’arciere l’arco 
e non si spogli della corazza. 
Non risparmiate i suoi giovani, 
sterminate tutto il suo esercito». 
4Cadano trafitti nel paese dei Caldei 
e feriti nelle sue piazze, 
5bperché la loro terra è piena di delitti 
davanti al Santo d’Israele. 
5aMa Israele e Giuda non sono vedove 
del loro Dio, il Signore degli eserciti. 
6Fuggite da Babilonia, 
ognuno salvi la sua vita; 
Bibbia CEI 2008 
79/85

[PAG 1225]
Geremia 
non vogliate perire per la sua iniquità, 
poiché questo è il tempo della vendetta del Signore: 
egli la ripaga per quanto ha meritato. 
7Babilonia era una coppa d’oro in mano al Signore, 
con la quale egli inebriava tutta la terra; 
del suo vino hanno bevuto le nazioni 
e sono divenute pazze. 
8All’improvviso Babilonia è caduta, è stata infranta; 
alzate lamenti su di essa, 
prendete balsamo per la sua ferita, 
forse potrà essere guarita. 
9«Abbiamo curato Babilonia, ma non è guarita. 
Lasciatela e andiamo ciascuno al proprio paese; 
poiché la sua punizione giunge fino al cielo 
e si alza fino alle nubi. 
10Il Signore ha fatto trionfare la nostra giusta causa, 
venite, raccontiamo in Sion 
l’opera del Signore, nostro Dio». 
11Aguzzate le frecce, 
riempite le faretre! 
Il Signore suscita lo spirito del re di Media, 
perché il suo piano riguardo a Babilonia 
è di distruggerla; 
perché questa è la vendetta del Signore, 
la vendetta per il suo tempio. 
12Alzate un vessillo contro il muro di Babilonia, 
rafforzate la guardia, 
collocate sentinelle, 
preparate gli agguati, 
poiché il Signore si era proposto un piano 
e ormai compie quanto aveva detto 
contro gli abitanti di Babilonia. 
13Tu che abiti lungo acque abbondanti, 
ricca di tesori, 
è giunta la tua fine, 
il momento di essere recisa. 
14Il Signore degli eserciti lo ha giurato per se stesso: 
«Ti ho gremito di uomini come cavallette, 
che intoneranno su di te il canto di vittoria». 
15Il Signore ha formato la terra con la sua potenza, 
ha fissato il mondo con la sua sapienza, 
con la sua intelligenza ha dispiegato i cieli. 
16Al rombo della sua voce rumoreggiano le acque nel cielo. 
Fa salire le nubi dall’estremità della terra, 
produce le folgori per la pioggia, 
dalle sue riserve libera il vento. 
17Resta inebetito ogni uomo, senza comprendere; 
resta confuso ogni orafo per i suoi idoli, 
poiché è menzogna ciò che ha fuso 
e non ha soffio vitale. 
18Sono oggetti inutili, opere ridicole; 
Bibbia CEI 2008 
80/85

[PAG 1226]
Geremia 
al tempo del loro castigo periranno. 
19Non è così l’eredità di Giacobbe, 
perché egli ha formato ogni cosa. 
Israele è la tribù della sua eredità, 
Signore degli eserciti è il suo nome. 
20«Un martello sei stata per me, 
uno strumento di guerra; 
con te martellavo le nazioni, 
con te annientavo i regni, 
21con te martellavo cavallo e cavaliere, 
con te martellavo carro e cocchiere, 
22con te martellavo uomo e donna, 
con te martellavo vecchio e ragazzo, 
con te martellavo giovane e fanciulla, 
23con te martellavo pastore e gregge, 
con te martellavo l’aratore e il suo paio di buoi, 
con te martellavo prìncipi e governatori. 
24Ma ora ripagherò Babilonia e tutti gli abitanti della Caldea di tutto il male che 
hanno fatto a Sion, sotto i vostri occhi. Oracolo del Signore. 
25Eccomi a te, monte della distruzione, 
che distruggi tutta la terra. 
Oracolo del Signore. 
Stenderò la mano contro di te, 
ti rotolerò giù dalle rocce 
e farò di te una montagna bruciata; 
26da te non si prenderà più né pietra d’angolo 
né pietra da fondamenta, 
perché diventerai un luogo desolato per sempre». 
Oracolo del Signore. 
27Alzate un vessillo nel paese, 
suonate il corno fra le nazioni, 
convocandole per la guerra contro di lei; 
reclutate contro di lei 
i regni di Araràt, di Minnì e di Aschenàz. 
Nominate contro di lei un comandante, 
fate avanzare i cavalli come cavallette spinose. 
28Preparate alla guerra contro di lei le nazioni, il re della Media, i suoi prìncipi, 
tutti i suoi governatori e tutta la terra del suo dominio. 
29Trema la terra e freme, 
perché si avverano contro Babilonia 
i progetti del Signore 
di ridurre la terra di Babilonia 
in luogo desolato, senza abitanti. 
30Hanno cessato di combattere i prodi di Babilonia, 
si sono ritirati nelle fortezze; 
il loro valore è venuto meno, 
sono diventati come donne. 
Sono stati incendiati i suoi edifici, 
sono spezzate le sue sbarre. 
Bibbia CEI 2008 
81/85

[PAG 1227]
Geremia 
31Corriere rincorre corriere, 
messaggero rincorre messaggero, 
per annunciare al re di Babilonia 
che la sua città è presa da ogni parte. 
32I guadi sono occupati, le fortezze bruciano, 
i guerrieri sono sconvolti dal terrore. 
33Poiché dice il Signore degli eserciti, Dio d’Israele: 
«La figlia di Babilonia è come un’aia 
al tempo in cui viene spianata; 
ancora un poco e verrà per essa 
il tempo della mietitura». 
34«Mi ha divorata, mi ha consumata 
Nabucodònosor re di Babilonia, 
mi ha ridotta come un vaso vuoto, 
mi ha inghiottita come fa il drago, 
ha riempito il suo ventre, 
dai miei luoghi deliziosi mi ha scacciata». 
35«Il mio strazio e la mia sventura ricadano su Babilonia!», 
dice la popolazione di Sion. 
«Il mio sangue sugli abitanti della Caldea!», 
dice Gerusalemme. 
36Perciò così dice il Signore: 
«Ecco, io difendo la tua causa, 
compio la tua vendetta; 
prosciugherò il suo mare, 
disseccherò le sue sorgenti. 
37Babilonia diventerà un cumulo di rovine, 
un rifugio di sciacalli, 
un oggetto di stupore e di scherno, 
senza più abitanti. 
38Essi ruggiscono insieme come leoncelli, 
ringhiano come cuccioli di una leonessa. 
39Con veleno preparerò loro una bevanda, 
li inebrierò perché si stordiscano. 
Si addormenteranno in un sonno perenne 
e non si svegliaranno mai più. 
Oracolo del Signore. 
40Li farò scendere al macello come agnelli, 
come montoni insieme con i capri». 
41Come è stata presa e occupata 
Sesac, l’orgoglio di tutta la terra? 
Come è diventata un orrore 
Babilonia fra le nazioni? 
42Il mare dilaga su Babilonia, 
essa è stata sommersa dalla massa delle onde. 
43Sono diventate una desolazione le sue città, 
una terra riarsa, una steppa. 
Nessuno abita più in esse 
non vi passa più nessun essere umano. 
44«Io punirò Bel a Babilonia, 
gli estrarrò dalla gola quanto ha inghiottito. 
Bibbia CEI 2008 
82/85

[PAG 1228]
Geremia 
Non andranno più a lui le nazioni. 
Persino le mura di Babilonia sono crollate. 
45Esci fuori, popolo mio, 
ognuno salvi la sua vita dall’ira ardente del Signore. 
46Non si avvilisca il vostro cuore e non temete per la notizia diffusa nel paese; 
un anno giunge una notizia e l’anno dopo un’altra. La violenza è nel paese, un 
tiranno contro un tiranno. 47Per questo ecco, verranno giorni nei quali punirò gli idoli 
di Babilonia. Allora tutto il suo paese sentirà vergogna e tutti i suoi cadaveri 
cadranno in mezzo ad essa. 48Esulteranno su Babilonia cielo e terra e quanto 
contengono, perché da settentrione verranno contro di essa i devastatori. Oracolo del 
Signore. 49Anche Babilonia deve cadere per gli uccisi d’Israele, come per Babilonia 
caddero gli uccisi di tutta la terra. 50Voi scampati dalla spada partite, non fermatevi; 
da lontano ricordatevi del Signore e vi torni in mente Gerusalemme. 
51“Sentiamo vergogna perché abbiamo udito l’insulto; la confusione ha coperto 
i nostri volti, perché stranieri sono entrati nel santuario del tempio del Signore”. 
52Perciò ecco, verranno giorni – oracolo del Signore – nei quali punirò i suoi 
idoli e in tutta la sua regione gemeranno i feriti. 53Anche se Babilonia si innalzasse 
fino al cielo, anche se rendesse inaccessibile la sua cittadella potente, verranno da 
parte mia devastatori contro di essa». Oracolo del Signore. 
54Udite! Un grido da Babilonia, una rovina immensa dalla terra dei Caldei. 55È 
il Signore che devasta Babilonia e fa tacere il suo grande rumore. Mugghiano le sue 
onde come acque possenti, risuona il frastuono della sua voce, 56perché piomba su 
Babilonia il devastatore, sono catturati i suoi prodi, si sono infranti i loro archi. Il 
Signore è il Dio delle giuste ricompense, egli rende ciò che è dovuto. 57«Io 
ubriacherò i suoi capi e i suoi saggi, i suoi prìncipi, i suoi governatori e i suoi 
guerrieri. Si addormenteranno in un sonno perenne e non si sveglieranno mai più». 
Oracolo del re, il cui nome è Signore degli eserciti. 
58Così dice il Signore degli eserciti: 
«Le larghe mura di Babilonia saranno rase al suolo, 
le sue alte porte saranno date alle fiamme. 
Si affannano dunque invano i popoli, 
le nazioni si affaticano per il fuoco». 
59Ordine che il profeta Geremia diede a Seraià, figlio di Neria, figlio di Macsia, 
quando egli andò con Sedecìa, re di Giuda, a Babilonia nell’anno quarto del suo 
regno. Seraià era capo degli alloggiamenti. 60Geremia scrisse su un rotolo tutte le 
sventure che dovevano piombare su Babilonia. Tutte queste cose sono state scritte 
contro Babilonia. 61Geremia quindi disse a Seraià: «Quando giungerai a Babilonia, 
avrai cura di leggere in pubblico tutte queste parole 62e dirai: “Signore, tu hai 
dichiarato di distruggere questo luogo, perché non ci sia più chi lo abiti, né uomo né 
animale, ma sia piuttosto una desolazione per sempre”. 63Ora, quando avrai finito di 
leggere questo rotolo, vi legherai una pietra e lo getterai in mezzo all’Eufrate 
64dicendo: “Così affonderà Babilonia e non risorgerà più dalla sventura che io le farò 
piombare addosso”». 
Fin qui le parole di Geremia. 
Bibbia CEI 2008 
83/85

[PAG 1229]
Geremia 
52 
1Quando divenne re, Sedecìa aveva ventun’anni; regnò undici anni a 
Gerusalemme. Sua madre era di Libna e si chiamava Camutàl, figlia di Geremia. 
2Fece ciò che è male agli occhi del Signore, come aveva fatto Ioiakìm. 3Ma, a causa 
dell’ira del Signore, a Gerusalemme e in Giuda le cose arrivarono a tal punto che il 
Signore li scacciò dalla sua presenza. Sedecìa si ribellò al re di Babilonia. 
4Nell’anno nono del suo regno, nel decimo mese, il dieci del mese, 
Nabucodònosor, re di Babilonia, con tutto il suo esercito arrivò a Gerusalemme. Si 
accamparono contro di essa e vi costruirono intorno opere d’assedio. 5La città rimase 
assediata fino all’undicesimo anno del re Sedecìa. 6Al quarto mese, il nove del mese, 
quando la fame dominava nella città e non c’era più pane per il popolo della terra, 7fu 
aperta una breccia nella città. Allora tutti i soldati fuggirono, uscendo dalla città di 
notte per la via della porta fra le due mura, presso il giardino del re e, mentre i Caldei 
erano intorno alla città, presero la via dell’Araba. 8I soldati dei Caldei inseguirono il 
re e raggiunsero Sedecìa nelle steppe di Gerico, mentre tutto il suo esercito si diresse 
lontano da lui. 9Presero il re e lo condussero a Ribla, nel paese di Camat, presso il re 
di Babilonia, che pronunciò la sentenza su di lui. 10Il re di Babilonia fece ammazzare 
i figli di Sedecìa sotto i suoi occhi e fece ammazzare anche tutti i capi di Giuda a 
Ribla. 11Poi cavò gli occhi a Sedecìa, lo fece mettere in catene e lo condusse a 
Babilonia, dove lo tenne in carcere fino alla sua morte. 
12Il decimo giorno del quinto mese – era l’anno diciannovesimo del re 
Nabucodònosor, re di Babilonia – Nabuzaradàn, capo delle guardie, che prestava 
servizio alla presenza del re di Babilonia, entrò a Gerusalemme. 13Egli incendiò il 
tempio del Signore e la reggia e tutte le case di Gerusalemme; diede alle fiamme 
anche tutte le case dei nobili. 14Tutto l’esercito dei Caldei, che era con il capo delle 
guardie, demolì tutte le mura intorno a Gerusalemme. 15Nabuzaradàn, capo delle 
guardie, deportò il resto del popolo rimasto in città, i disertori che erano passati al re 
di Babilonia e quanti erano rimasti degli artigiani. 16Nabuzaradàn, capo delle guardie, 
lasciò parte dei poveri della terra come vignaioli e come agricoltori. 
17I Caldei fecero a pezzi le colonne di bronzo che erano nel tempio del Signore, 
i carrelli e il Mare di bronzo che erano nel tempio del Signore e ne portarono tutto il 
bronzo a Babilonia. 18Essi presero anche i recipienti, le palette, i coltelli, i vasi per 
l’aspersione, le coppe e tutti gli oggetti di bronzo che servivano al culto. 19Il capo 
delle guardie prese anche i bicchieri, i bracieri, i vasi per l’aspersione, i recipienti, i 
candelabri, le coppe e i calici, quanto era d’oro e d’argento. 20Quanto alle due 
colonne, all’unico Mare, ai dodici buoi di bronzo che erano sotto di esso e ai carrelli, 
che aveva fatto il re Salomone per il tempio del Signore, non si poteva calcolare 
quale fosse il peso del bronzo di tutti questi oggetti. 21Delle colonne poi l’una era alta 
diciotto cubiti e ci voleva un filo di dodici cubiti per misurarne la circonferenza; il 
suo spessore era di quattro dita, essendo vuota nell’interno. 22Su di essa c’era un 
capitello di bronzo e l’altezza di un capitello era di cinque cubiti; tutto intorno al 
capitello c’erano un reticolo e melagrane, e il tutto era di bronzo. Così pure era l’altra 
colonna. 23Le melagrane erano novantasei; tutte le melagrane intorno al reticolo 
ammontavano a cento. 
24Il capo delle guardie fece prigioniero Seraià, sacerdote capo, e Sofonia, 
sacerdote del secondo ordine, insieme ai tre custodi della soglia. 25Dalla città 
Bibbia CEI 2008 
84/85

[PAG 1230]
Geremia 
egli fece prigionieri un cortigiano, che era a capo dei soldati, sette uomini fra gli 
intimi del re, i quali furono trovati nella città, lo scriba del comandante dell’esercito, 
che arruolava il popolo della terra, e sessanta uomini del popolo della terra, trovati 
nella città. 26Nabuzaradàn, capo delle guardie, li prese e li condusse al re di 
Babilonia, a Ribla. 27Il re di Babilonia li colpì e li fece morire a Ribla, nel paese di 
Camat. Così fu deportato Giuda dalla sua terra. 
28Questa è la gente che Nabucodònosor deportò: nell’anno settimo del suo 
regno tremilaventitré Giudei; 29nell’anno diciottesimo di Nabucodònosor furono 
deportati da Gerusalemme ottocentotrentadue persone; 30nell’anno ventitreesimo di 
Nabucodònosor, Nabuzaradàn, capo delle guardie, deportò settecentoquarantacinque 
Giudei. In tutto furono deportate quattromilaseicento persone. 
31Ora, nell’anno trentasettesimo della deportazione di Ioiachìn, re di Giuda, nel 
dodicesimo mese, il venticinque del mese, Evil-Merodàc, re di Babilonia, nell’anno 
in cui divenne re, fece grazia a Ioiachìn, re di Giuda, e lo liberò dalla prigione. 32Gli 
parlò con benevolenza e pose il suo trono al di sopra del trono dei re che si trovavano 
con lui a Babilonia. 33Gli cambiò le vesti da prigioniero e Ioiachìn prese sempre cibo 
alla presenza di lui per tutti i giorni della sua vita. 34Dal re di Babilonia gli venne 
fornito il sostentamento abituale ogni giorno, fino a quando morì, per tutto il tempo 
della sua vita. 
Bibbia CEI 2008 
85/85