=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 13/107 ===
Chars: 44,050 | Offset: 535,788

dàb, comandava la schiera di Giuda. 
15Netanèl, figlio di Suar, comandava la schiera della tribù dei figli di Ìssacar. 16Eliàb, figlio 
di Chelon, comandava la schiera della tribù dei figli di Zàbulon. 17La Dimora fu smontata e 
si mossero i figli di Gherson e i figli di Merarì, portatori della Dimora. 
18Poi si mosse l’insegna dell’accampamento di Ruben, secondo le sue schiere. Elisùr, 
figlio di Sedeùr, comandava la schiera di Ruben. 19Selumièl, figlio di Surisaddài, 
comandava la schiera della tribù dei figli di Simeone. 20Eliasàf, figlio di Deuèl, comandava 
la schiera della tribù dei figli di Gad. 21Poi si mossero i Keatiti, portatori del santuario; la 
Dimora veniva eretta al loro arrivo. 
22Poi si mosse l’insegna dell’accampamento dei figli di Èfraim, suddivisi secondo le 
sue schiere. Elisamà, figlio di Ammiùd, comandava la schiera di Èfraim. 23Gamlièl, figlio 
di Pedasùr, comandava la schiera della tribù dei figli di Manasse. 24Abidàn, figlio di 
Ghideonì, comandava la schiera della tribù dei figli di Beniamino. 
25Poi si mosse l’insegna dell’accampamento dei figli di Dan, retroguardia di tutti gli 
accampamenti, suddivisi secondo le loro schiere. Achièzer, figlio di 
Bibbia CEI 2008 
15/48

[PAG 158]
Numeri 
Ammisaddài, comandava la schiera di Dan. 26Paghièl, figlio di Ocran, comandava la 
schiera della tribù dei figli di Aser, 27e Achirà, figlio di Enan, comandava la schiera della 
tribù dei figli di Nèftali. 
28Questo era l’ordine degli spostamenti degli Israeliti, secondo le loro schiere, quando 
levarono le tende. 
29Mosè disse a Obab, figlio di Reuèl il Madianita, suocero di Mosè: «Noi stiamo per 
partire verso il luogo del quale il Signore ha detto: “Lo darò a voi in possesso”. Vieni con 
noi e ti faremo del bene, perché il Signore ha promesso del bene a Israele». 30Ma egli 
replicò: «Io non verrò; anzi tornerò alla mia terra e alla mia parentela». Mosè rispose: 
31«Non ci abbandonare, ti prego, poiché tu conosci i luoghi dove accamparci nel deserto e 
sarai per noi come gli occhi. 32Se vieni con noi, tutto il bene che il Signore farà a noi, noi lo 
faremo a te». 
33Così partirono dal monte del Signore e fecero tre giornate di cammino; l’arca 
dell’alleanza del Signore si muoveva davanti a loro durante le tre giornate di cammino, per 
cercare loro un luogo di sosta. 34La nube del Signore era sopra di loro durante il giorno, 
quando partivano dall’accampamento. 
35Quando l’arca partiva, Mosè diceva: 
«Sorgi, Signore, 
e siano dispersi i tuoi nemici 
e fuggano davanti a te coloro che ti odiano». 
36Quando sostava, diceva: 
«Torna, Signore, 
alle miriadi di migliaia d’Israele». 
11 
1Ora il popolo cominciò a lamentarsi aspramente agli orecchi del Signore. Li 
udì il Signore e la sua ira si accese: il fuoco del Signore divampò in mezzo a loro e divorò 
un’estremità dell’accampamento. 2Il popolo gridò a Mosè; Mosè pregò il Signore e il fuoco 
si spense. 3Quel luogo fu chiamato Taberà, perché il fuoco del Signore era divampato fra 
loro. 
4La gente raccogliticcia, in mezzo a loro, fu presa da grande bramosia, e anche gli 
Israeliti ripresero a piangere e dissero: «Chi ci darà carne da mangiare? 5Ci ricordiamo dei 
pesci che mangiavamo in Egitto gratuitamente, dei cetrioli, dei cocomeri, dei porri, delle 
cipolle e dell’aglio. 6Ora la nostra gola inaridisce; non c’è più nulla, i nostri occhi non 
vedono altro che questa manna». 
7La manna era come il seme di coriandolo e aveva l’aspetto della resina odorosa. 8Il 
popolo andava attorno a raccoglierla, poi la riduceva in farina con la macina o la pestava 
nel mortaio, la faceva cuocere nelle pentole o ne faceva focacce; aveva il sapore di pasta 
con l’olio. 9Quando di notte cadeva la rugiada sull’accampamento, cadeva anche la manna. 
10Mosè udì il popolo che piangeva in tutte le famiglie, ognuno all’ingresso della 
propria tenda; l’ira del Signore si accese e la cosa dispiacque agli occhi di Mosè. 11Mosè 
disse al Signore: «Perché hai fatto del male al tuo servo? Perché non ho trovato grazia ai 
tuoi occhi, al punto di impormi il peso di tutto questo popolo? 12L’ho forse concepito io 
tutto questo popolo? O l’ho forse messo al mondo io perché tu mi dica: “Portalo in 
grembo”, come la nutrice porta il lattante, fino al 
Bibbia CEI 2008 
16/48

[PAG 159]
Numeri 
suolo che tu hai promesso con giuramento ai suoi padri? 13Da dove prenderò la carne da 
dare a tutto questo popolo? Essi infatti si lamentano dietro a me, dicendo: “Dacci da 
mangiare carne!”. 14Non posso io da solo portare il peso di tutto questo popolo; è troppo 
pesante per me. 15Se mi devi trattare così, fammi morire piuttosto, fammi morire, se ho 
trovato grazia ai tuoi occhi; che io non veda più la mia sventura!». 
16Il Signore disse a Mosè: «Radunami settanta uomini tra gli anziani d’Israele, 
conosciuti da te come anziani del popolo e come loro scribi, conducili alla tenda del 
convegno; vi si presentino con te. 17Io scenderò e lì parlerò con te; toglierò dello spirito che 
è su di te e lo porrò su di loro, e porteranno insieme a te il carico del popolo e tu non lo 
porterai più da solo. 
18Dirai al popolo: “Santificatevi per domani e mangerete carne, perché avete pianto 
agli orecchi del Signore, dicendo: Chi ci darà da mangiare carne? Stavamo così bene in 
Egitto! Ebbene, il Signore vi darà carne e voi ne mangerete. 19Ne mangerete non per un 
giorno, non per due giorni, non per cinque giorni, non per dieci giorni, non per venti giorni, 
20ma per un mese intero, finché vi esca dalle narici e vi venga a nausea, perché avete 
respinto il Signore che è in mezzo a voi e avete pianto davanti a lui, dicendo: Perché siamo 
usciti dall’Egitto?”». 
21Mosè disse: «Questo popolo, in mezzo al quale mi trovo, conta seicentomila adulti e 
tu dici: “Io darò loro la carne e ne mangeranno per un mese intero!”. 22Si sgozzeranno per 
loro greggi e armenti in modo che ne abbiano abbastanza? O si raduneranno per loro tutti i 
pesci del mare, in modo che ne abbiano abbastanza?». 23Il Signore rispose a Mosè: «Il 
braccio del Signore è forse raccorciato? Ora vedrai se ti accadrà o no quello che ti ho 
detto». 
24Mosè dunque uscì e riferì al popolo le parole del Signore; radunò settanta uomini tra 
gli anziani del popolo e li fece stare intorno alla tenda. 25Allora il Signore scese nella nube 
e gli parlò: tolse parte dello spirito che era su di lui e lo pose sopra i settanta uomini 
anziani; quando lo spirito si fu posato su di loro, quelli profetizzarono, ma non lo fecero 
più in seguito. 26Ma erano rimasti due uomini nell’accampamento, uno chiamato Eldad e 
l’altro Medad. E lo spirito si posò su di loro; erano fra gli iscritti, ma non erano usciti per 
andare alla tenda. Si misero a profetizzare nell’accampamento. 27Un giovane corse ad 
annunciarlo a Mosè e disse: «Eldad e Medad profetizzano nell’accampamento». 28Giosuè, 
figlio di Nun, servitore di Mosè fin dalla sua adolescenza, prese la parola e disse: «Mosè, 
mio signore, impediscili!». 29Ma Mosè gli disse: «Sei tu geloso per me? Fossero tutti 
profeti nel popolo del Signore e volesse il Signore porre su di loro il suo spirito!». 30E 
Mosè si ritirò nell’accampamento, insieme con gli anziani d’Israele. 
31Un vento si alzò per volere del Signore e portò quaglie dal mare e le fece cadere 
sull’accampamento, per la lunghezza di circa una giornata di cammino da un lato e una 
giornata di cammino dall’altro, intorno all’accampamento, e a un’altezza di circa due cubiti 
sulla superficie del suolo. 32Il popolo si alzò e tutto quel giorno e tutta la notte e tutto il 
giorno dopo raccolse le quaglie. Chi ne raccolse meno ne ebbe dieci homer; le distesero per 
loro intorno all’accampamento. 33La carne era ancora fra i loro denti e non era ancora stata 
masticata, quando l’ira del Signore si accese contro il popolo e il Signore percosse il 
popolo con una gravissima piaga. 34Quel luogo fu chiamato Kibrot-Taavà, perché là 
seppellirono il popolo che si era abbandonato all’ingordigia. 35Da Kibrot-Taavà il popolo 
partì per Caseròt e a Caseròt fece sosta. 
Bibbia CEI 2008 
17/48

[PAG 160]
Numeri 
12 
1Maria e Aronne parlarono contro Mosè, a causa della donna etiope che aveva 
preso. Infatti aveva sposato una donna etiope. 2Dissero: «Il Signore ha forse parlato 
soltanto per mezzo di Mosè? Non ha parlato anche per mezzo nostro?». Il Signore udì. 
3Ora Mosè era un uomo assai umile, più di qualunque altro sulla faccia della terra. 
4Il Signore disse a un tratto a Mosè, ad Aronne e a Maria: «Uscite tutti e tre verso la 
tenda del convegno». Uscirono tutti e tre. 5Il Signore scese in una colonna di nube, si 
fermò all’ingresso della tenda e chiamò Aronne e Maria. I due si fecero avanti. 6Il Signore 
disse: 
«Ascoltate le mie parole! 
Se ci sarà un vostro profeta, 
io, il Signore, 
in visione a lui mi rivelerò, 
in sogno parlerò con lui. 
7Non così per il mio servo Mosè: 
egli è l’uomo di fiducia in tutta la mia casa. 
8Bocca a bocca parlo con lui, 
in visione e non per enigmi, 
ed egli contempla l’immagine del Signore. 
Perché non avete temuto 
di parlare contro il mio servo, contro Mosè?». 
9L’ira del Signore si accese contro di loro ed egli se ne andò. 10La nube si ritirò di 
sopra alla tenda ed ecco: Maria era lebbrosa, bianca come la neve. Aronne si volse verso 
Maria ed ecco: era lebbrosa. 11Aronne disse a Mosè: «Ti prego, mio signore, non 
addossarci il peccato che abbiamo stoltamente commesso! 12Ella non sia come il bambino 
nato morto, la cui carne è già mezza consumata quando esce dal seno della madre». 13Mosè 
gridò al Signore dicendo: «Dio, ti prego, guariscila!». 14Il Signore disse a Mosè: «Se suo 
padre le avesse sputato in viso, non ne porterebbe lei vergogna per sette giorni? Stia 
dunque isolata fuori dell’accampamento sette giorni; poi vi sarà riammessa». 15Maria 
dunque rimase isolata, fuori dell’accampamento, sette giorni; il popolo non riprese il 
cammino, finché Maria non fu riammessa. 
16Poi il popolo partì da Caseròt, e si accampò nel deserto di Paran. 
13 
1Il Signore parlò a Mosè e disse: 2«Manda uomini a esplorare la terra di 
Canaan che sto per dare agli Israeliti. Manderete un uomo per ogni tribù dei suoi padri: 
tutti siano prìncipi fra loro». 3Mosè li mandò dal deserto di Paran, secondo il comando del 
Signore; quegli uomini erano tutti capi degli Israeliti. 
4Questi erano i loro nomi: per la tribù di Ruben, Sammùa figlio di Zaccur; 5per la 
tribù di Simeone, Safat figlio di Orì; 6per la tribù di Giuda, Caleb figlio di Iefunnè; 7per la 
tribù di Ìssacar, Igal figlio di Giuseppe; 8per la tribù di Èfraim, Osea figlio di Nun; 9per la 
tribù di Beniamino, Paltì figlio di Rafu; 10per la tribù di Zàbulon, Gaddièl figlio di Sodì; 
11per la tribù di Giuseppe, cioè per la tribù di Manasse, Gaddì figlio di Susì; 12per la tribù 
di Dan, Ammièl figlio di Ghemallì; 13per la tribù di Aser, Setur figlio di Michele; 14per la 
tribù di Nèftali, Nacbì figlio di 
Bibbia CEI 2008 
18/48

[PAG 161]
Numeri 
Vofsì; 15per la tribù di Gad, Gheuèl figlio di Machì. 16Questi sono i nomi degli uomini che 
Mosè mandò a esplorare la terra. Mosè diede a Osea, figlio di Nun, il nome di Giosuè. 
17Mosè dunque li mandò a esplorare la terra di Canaan e disse loro: «Salite attraverso 
il Negheb; poi salirete alla regione montana 18e osserverete che terra sia, che popolo l’abiti, 
se forte o debole, se scarso o numeroso; 19come sia la regione che esso abita, se buona o 
cattiva, e come siano le città dove abita, se siano accampamenti o luoghi fortificati; 20come 
sia il terreno, se grasso o magro, se vi siano alberi o no. Siate coraggiosi e prendete dei 
frutti del luogo». Erano i giorni delle primizie dell’uva. 
21Salirono dunque ed esplorarono la terra dal deserto di Sin fino a Recob, all’ingresso 
di Camat. 22Salirono attraverso il Negheb e arrivarono fino a Ebron, dove erano Achimàn, 
Sesài e Talmài, discendenti di Anak. Ebron era stata edificata sette anni prima di Tanis 
d’Egitto. 23Giunsero fino alla valle di Escol e là tagliarono un tralcio con un grappolo 
d’uva, che portarono in due con una stanga, e presero anche melagrane e fichi. 24Quel 
luogo fu chiamato valle di Escol a causa del grappolo d’uva che gli Israeliti vi avevano 
tagliato. 
25Al termine di quaranta giorni tornarono dall’esplorazione della terra 26e andarono 
da Mosè e Aronne e da tutta la comunità degli Israeliti nel deserto di Paran, verso Kades; 
riferirono ogni cosa a loro e a tutta la comunità e mostrarono loro i frutti della terra. 
27Raccontarono: «Siamo andati nella terra alla quale tu ci avevi mandato; vi scorrono 
davvero latte e miele e questi sono i suoi frutti. 28Ma il popolo che abita quella terra è 
potente, le città sono fortificate e assai grandi e vi abbiamo anche visto i discendenti di 
Anak. 29Gli Amaleciti abitano la regione del Negheb; gli Ittiti, i Gebusei e gli Amorrei le 
montagne; i Cananei abitano presso il mare e lungo la riva del Giordano». 30Caleb fece 
tacere il popolo davanti a Mosè e disse: «Dobbiamo salire e conquistarla, perché certo vi 
riusciremo». 31Ma gli uomini che vi erano andati con lui dissero: «Non riusciremo ad 
andare contro questo popolo, perché è più forte di noi». 32E diffusero tra gli Israeliti il 
discredito sulla terra che avevano esplorato, dicendo: «La terra che abbiamo attraversato 
per esplorarla è una terra che divora i suoi abitanti; tutto il popolo che vi abbiamo visto è 
gente di alta statura. 33Vi abbiamo visto i giganti, discendenti di Anak, della razza dei 
giganti, di fronte ai quali ci sembrava di essere come locuste, e così dovevamo sembrare a 
loro». 
14 
1Allora tutta la comunità alzò la voce e diede in alte grida; quella notte il 
popolo pianse. 2Tutti gli Israeliti mormorarono contro Mosè e contro Aronne e tutta la 
comunità disse loro: «Fossimo morti in terra d’Egitto o fossimo morti in questo deserto! 3E 
perché il Signore ci fa entrare in questa terra per cadere di spada? Le nostre mogli e i nostri 
bambini saranno preda. Non sarebbe meglio per noi tornare in Egitto?». 4Si dissero l’un 
l’altro: «Su, diamoci un capo e torniamo in Egitto». 
5Allora Mosè e Aronne si prostrarono con la faccia a terra dinanzi a tutta l’assemblea 
della comunità degli Israeliti. 6Giosuè, figlio di Nun, e Caleb, figlio di Iefunnè, che erano 
stati tra gli esploratori della terra, si stracciarono le vesti 7e dissero a tutta la comunità degli 
Israeliti: «La terra che abbiamo attraversato per esplorarla è una terra molto, molto buona. 
8Se il Signore ci sarà favorevole, ci 
Bibbia CEI 2008 
19/48

[PAG 162]
Numeri 
introdurrà in quella terra e ce la darà: è una terra dove scorrono latte e miele. 9Soltanto, non 
vi ribellate al Signore e non abbiate paura del popolo della terra, perché ne faremo un 
boccone; la loro difesa li ha abbandonati, mentre il Signore è con noi. Non ne abbiate 
paura». 
10Allora tutta la comunità parlò di lapidarli; ma la gloria del Signore apparve sulla 
tenda del convegno a tutti gli Israeliti. 11Il Signore disse a Mosè: «Fino a quando mi 
tratterà senza rispetto questo popolo? E fino a quando non crederanno in me, dopo tutti i 
segni che ho compiuto in mezzo a loro? 12Io lo colpirò con la peste e lo escluderò 
dall’eredità, ma farò di te una nazione più grande e più potente di lui». 
13Mosè disse al Signore: «Gli Egiziani hanno saputo che tu hai fatto uscire di là 
questo popolo con la tua potenza 14e lo hanno detto agli abitanti di questa terra. Essi hanno 
udito che tu, Signore, sei in mezzo a questo popolo, che tu, Signore, ti mostri loro faccia a 
faccia, che la tua nube si ferma sopra di loro e che cammini davanti a loro di giorno in una 
colonna di nube e di notte in una colonna di fuoco. 15Ora, se fai perire questo popolo come 
un solo uomo, le nazioni che hanno udito la tua fama, diranno: 16“Siccome il Signore non 
riusciva a condurre questo popolo nella terra che aveva giurato di dargli, li ha massacrati 
nel deserto”. 17Ora si mostri grande la potenza del mio Signore, secondo quello che hai 
detto: 18“Il Signore è lento all’ira e grande nell’amore, perdona la colpa e la ribellione, ma 
non lascia senza punizione; castiga la colpa dei padri nei figli fino alla terza e alla quarta 
generazione”. 19Perdona, ti prego, la colpa di questo popolo, secondo la grandezza del tuo 
amore, così come hai perdonato a questo popolo dall’Egitto fin qui». 
20Il Signore disse: «Io perdono come tu hai chiesto; 21ma, come è vero che io vivo e 
che la gloria del Signore riempirà tutta la terra, 22tutti gli uomini che hanno visto la mia 
gloria e i segni compiuti da me in Egitto e nel deserto e tuttavia mi hanno messo alla prova 
già dieci volte e non hanno dato ascolto alla mia voce, 23certo non vedranno la terra che ho 
giurato di dare ai loro padri, e tutti quelli che mi trattano senza rispetto non la vedranno. 
24Ma il mio servo Caleb, che è stato animato da un altro spirito e mi ha seguito fedelmente, 
io lo introdurrò nella terra dove già è stato; la sua stirpe la possederà. 25Gli Amaleciti e i 
Cananei abitano nella valle; domani incamminatevi e tornate indietro verso il deserto, in 
direzione del Mar Rosso». 
26Il Signore parlò a Mosè e ad Aronne e disse: 27«Fino a quando sopporterò questa 
comunità malvagia che mormora contro di me? Ho udito le mormorazioni degli Israeliti 
contro di me. 28Riferisci loro: “Come è vero che io vivo, oracolo del Signore, così come 
avete parlato alle mie orecchie io farò a voi! 29I vostri cadaveri cadranno in questo deserto. 
Nessun censito tra voi, di quanti siete stati registrati dai venti anni in su e avete mormorato 
contro di me, 30potrà entrare nella terra nella quale ho giurato a mano alzata di farvi 
abitare, a eccezione di Caleb, figlio di Iefunnè, e di Giosuè, figlio di Nun. 31Proprio i vostri 
bambini, dei quali avete detto che sarebbero diventati una preda di guerra, quelli ve li farò 
entrare; essi conosceranno la terra che voi avete rifiutato. 32Quanto a voi, i vostri cadaveri 
cadranno in questo deserto. 33I vostri figli saranno nomadi nel deserto per quarant’anni e 
porteranno il peso delle vostre infedeltà, finché i vostri cadaveri siano tutti quanti nel 
deserto. 34Secondo il numero dei giorni che avete impiegato per esplorare la terra, quaranta 
giorni, per ogni giorno un anno, porterete le vostre colpe per quarant’anni e saprete che 
cosa comporta ribellarsi a me”. 35Io, il Signore, 
Bibbia CEI 2008 
20/48

[PAG 163]
Numeri 
ho parlato. Così agirò con tutta questa comunità malvagia, con coloro che si sono coalizzati 
contro di me: in questo deserto saranno annientati e qui moriranno». 
36Gli uomini che Mosè aveva mandato a esplorare la terra e che, tornati, avevano 
fatto mormorare tutta la comunità contro di lui, diffondendo il discredito sulla terra, 
37quegli uomini che avevano propagato cattive voci su quella terra morirono per un 
flagello, davanti al Signore. 38Di quegli uomini che erano andati a esplorare la terra 
sopravvissero Giosuè, figlio di Nun, e Caleb, figlio di Iefunnè. 
39Mosè riferì quelle parole a tutti gli Israeliti e il popolo ne fu molto afflitto. 40Si 
alzarono di buon mattino per salire sulla cima del monte, dicendo: «Eccoci pronti a salire 
verso il luogo a proposito del quale il Signore ha detto che noi abbiamo peccato». 41Ma 
Mosè disse: «Perché trasgredite l’ordine del Signore? La cosa non vi riuscirà. 42Non salite, 
perché il Signore non è in mezzo a voi; altrimenti sarete sconfitti dai vostri nemici! 43Infatti 
di fronte a voi stanno gli Amaleciti e i Cananei e voi cadrete di spada, perché avete 
abbandonato il Signore e il Signore non sarà con voi». 
44Si ostinarono a salire verso la cima del monte, ma l’arca dell’alleanza del Signore e 
Mosè non si mossero dall’accampamento. 45Allora gli Amaleciti e i Cananei che abitavano 
su quel monte discesero e li percossero e li fecero a pezzi fino a Corma. 
15 
1Il Signore parlò a Mosè e disse: 2«Parla agli Israeliti dicendo loro: “Quando 
sarete entrati nella terra che dovrete abitare e che io sto per darvi, 3e offrirete al Signore un 
sacrificio consumato dal fuoco, olocausto o sacrificio, per soddisfare un voto o per 
un’offerta spontanea o nelle vostre solennità, per offrire un profumo gradito al Signore con 
il vostro bestiame grosso o minuto, 4colui che presenterà l’offerta al Signore offrirà in 
oblazione un decimo di efa di fior di farina, impastata con un quarto di hin di olio, 5e vino 
come libagione, un quarto di hin: lo aggiungerai all’olocausto o al sacrificio, per ogni 
agnello. 6Se è per un ariete, offrirai in oblazione due decimi di efa di fior di farina, 
impastata con un terzo di hin di olio, 7e vino in libagione, un terzo di hin: l’offrirai come 
profumo gradito al Signore. 8Se offri un giovenco in olocausto o in sacrificio per 
soddisfare un voto o in sacrificio di comunione al Signore, 9oltre al giovenco si offrirà 
un’oblazione di tre decimi di efa di fior di farina, impastata in mezzo hin di olio, 10e 
offrirai vino in libagione, un mezzo hin di vino; è un sacrificio consumato dal fuoco, 
profumo gradito al Signore. 11Così si farà per ogni giovenco, per ogni ariete, per ogni 
agnello o capretto. 12Secondo il numero degli animali che immolerete, farete così per 
ciascuna vittima. 
13Quanti sono nativi della terra faranno così, per offrire un sacrificio consumato dal 
fuoco, profumo gradito al Signore. 14Se uno straniero che dimora da voi, o chiunque 
abiterà in mezzo a voi, di generazione in generazione, offrirà un sacrificio consumato dal 
fuoco, profumo gradito al Signore, farà come fate voi. 15Vi sarà una sola legge per 
l’assemblea, sia per voi sia per lo straniero che dimora in mezzo a voi, una legge perenne, 
di generazione in generazione; come siete voi, così sarà lo straniero davanti al Signore. 
16Ci sarà una stessa legge e una stessa regola per voi e per lo straniero che dimora presso di 
voi”». 
17Il Signore parlò ancora a Mosè dicendo: 18«Parla agli Israeliti e di’ loro: 
Bibbia CEI 2008 
21/48

[PAG 164]
Numeri 
“Quando entrerete nella terra in cui io vi conduco 19e mangerete il pane di quella terra, ne 
preleverete un’offerta da presentare al Signore. 20Dalle primizie della vostra pasta 
preleverete una focaccia come contributo: la preleverete come si preleva il contributo per 
l’aia. 21Delle primizie della vostra pasta darete al Signore un contributo, di generazione in 
generazione. 
22Se avrete mancato per inavvertenza e non avrete osservato tutti questi comandi che 
il Signore ha dato a Mosè, 23quanto il Signore vi ha comandato per mezzo di Mosè, dal 
giorno in cui il Signore vi ha dato comandi e in seguito, di generazione in generazione, 24se 
il peccato è stato commesso per inavvertenza da parte della comunità, senza che la 
comunità se ne sia accorta, tutta la comunità offrirà un giovenco come olocausto di 
profumo gradito al Signore, con la sua oblazione e la sua libagione secondo la regola, e un 
capro come sacrificio espiatorio. 25Il sacerdote compirà il rito espiatorio per tutta la 
comunità degli Israeliti, e sarà loro perdonato; è un’inavvertenza ed essi hanno portato 
l’offerta, il sacrificio consumato dal fuoco in onore del Signore, e il loro sacrificio per il 
peccato davanti al Signore, per la loro inavvertenza. 26Sarà perdonato a tutta la comunità 
degli Israeliti e allo straniero che dimora in mezzo a loro, perché tutto il popolo ha peccato 
per inavvertenza. 
27Se è una persona sola che ha peccato per inavvertenza, offra una capra di un anno 
come sacrificio per il peccato. 28Il sacerdote compirà il rito espiatorio davanti al Signore 
per la persona che avrà peccato per inavvertenza; quando avrà fatto l’espiazione per essa, 
le sarà perdonato. 29Sia per un nativo della terra tra gli Israeliti sia per uno straniero che 
dimora in mezzo a loro, avrete un’unica legge per colui che pecca per inavvertenza. 
30Ma la persona che agisce con deliberazione, nativa della terra o straniera, insulta il 
Signore; essa sarà eliminata dal suo popolo. 31Poiché ha disprezzato la parola del Signore e 
ha violato il suo comando, quella persona dovrà essere assolutamente eliminata; la colpa è 
su di lei”». 
32Mentre gli Israeliti erano nel deserto, trovarono un uomo che raccoglieva legna in 
giorno di sabato. 33Quelli che l’avevano trovato a raccogliere legna, lo condussero a Mosè, 
ad Aronne e a tutta la comunità. 34Lo misero sotto sorveglianza, perché non era stato 
ancora stabilito che cosa gli si dovesse fare. 35Il Signore disse a Mosè: «Quell’uomo deve 
essere messo a morte; tutta la comunità lo lapiderà fuori dell’accampamento». 36Tutta la 
comunità lo condusse fuori dell’accampamento e lo lapidò; quello morì secondo il 
comando che il Signore aveva dato a Mosè. 
37Il Signore parlò a Mosè e disse: 38«Parla agli Israeliti dicendo loro che si facciano, 
di generazione in generazione, una frangia ai lembi delle loro vesti e che mettano sulla 
frangia del lembo un cordone di porpora viola. 39Avrete tali frange e, quando le guarderete, 
vi ricorderete di tutti i comandi del Signore e li eseguirete; non andrete vagando dietro il 
vostro cuore e i vostri occhi, seguendo i quali vi prostituireste. 40Così vi ricorderete di tutti 
i miei comandi, li metterete in pratica e sarete santi per il vostro Dio. 41Io sono il Signore, 
vostro Dio, che vi ho fatto uscire dalla terra d’Egitto per essere il vostro Dio. Io sono il 
Signore, vostro Dio». 
Bibbia CEI 2008 
22/48

[PAG 165]
Numeri 
16 
1Ora Core, figlio di Isar, figlio di Keat, figlio di Levi, con Datan e Abiràm, figli 
di Eliàb, e On, figlio di Pelet, figli di Ruben, presero altra gente 2e insorsero contro Mosè, 
con duecentocinquanta uomini tra gli Israeliti, prìncipi della comunità, membri del 
consiglio, uomini stimati; 3si radunarono contro Mosè e contro Aronne e dissero loro: 
«Basta con voi! Tutta la comunità, tutti sono santi e il Signore è in mezzo a loro; perché 
dunque vi innalzate sopra l’assemblea del Signore?». 
4Quando Mosè ebbe udito questo, si prostrò con la faccia a terra; 5poi parlò a Core e 
a tutta la gente che era con lui, dicendo: «Domani mattina il Signore farà conoscere chi è 
suo e chi è santo e se lo farà avvicinare: farà avvicinare a sé colui che egli avrà scelto. 
6Fate questo: prendetevi gli incensieri tu, Core, e tutta la gente che è con te; 7domani vi 
metterete il fuoco e porrete incenso davanti al Signore; colui che il Signore avrà scelto sarà 
santo. Basta con voi, figli di Levi!». 8Mosè disse poi a Core: «Ora ascoltate, figli di Levi! 
9È forse poco per voi che il Dio d’Israele vi abbia separato dalla comunità d’Israele, 
facendovi avvicinare a sé per prestare servizio nella Dimora del Signore e stare davanti alla 
comunità, esercitando per essa il vostro ministero? 10Egli ha fatto avvicinare a sé te e, con 
te, tutti i tuoi fratelli, figli di Levi, e ora voi pretendete anche il sacerdozio? 11Per questo tu 
e tutta la gente che è con te siete convenuti contro il Signore! E chi è Aronne, perché vi 
mettiate a mormorare contro di lui?». 
12Mosè mandò a chiamare Datan e Abiràm, figli di Eliàb; ma essi dissero: «Noi non 
verremo. 13È troppo poco per te l’averci fatto salire da una terra dove scorrono latte e miele 
per farci morire nel deserto, perché tu voglia elevarti anche sopra di noi ed erigerti a capo? 
14Non ci hai affatto condotto in una terra dove scorrono latte e miele, né ci hai dato in 
eredità campi e vigne! Credi tu di poter privare degli occhi questa gente? Noi non 
verremo». 15Allora Mosè si adirò molto e disse al Signore: «Non gradire la loro oblazione; 
io non ho preso da costoro neppure un asino e non ho fatto torto ad alcuno di loro». 
16Mosè disse a Core: «Tu e tutta la tua gente trovatevi domani davanti al Signore: tu 
e loro con Aronne; 17ciascuno di voi prenda il suo incensiere, vi metta l’incenso e porti 
ciascuno il suo incensiere davanti al Signore: duecentocinquanta incensieri. Anche tu e 
Aronne avrete ciascuno il vostro». 18Essi dunque presero ciascuno un incensiere, vi misero 
il fuoco, vi posero l’incenso e si fermarono all’ingresso della tenda del convegno, come 
pure Mosè e Aronne. 
19Core convocò contro di loro tutta la comunità all’ingresso della tenda del 
convegno. E la gloria del Signore apparve a tutta la comunità. 20Il Signore parlò a Mosè e 
ad Aronne dicendo: 21«Allontanatevi da questa comunità e io li consumerò in un istante». 
22Essi si prostrarono con la faccia a terra, e dissero: «Dio, Dio degli spiriti di ogni essere 
vivente! Un uomo solo ha peccato, e vorresti adirarti contro tutta la comunità?». 23Il 
Signore parlò a Mosè dicendo: 24«Parla alla comunità e órdinale: “Ritiratevi dalle 
vicinanze della dimora di Core, Datan e Abiràm”». 
25Mosè si alzò e andò verso Datan e Abiràm; gli anziani d’Israele lo seguirono. 26Egli 
parlò alla comunità dicendo: «Allontanatevi dalle tende di questi uomini malvagi e non 
toccate nulla di quanto loro appartiene, perché non periate a causa di tutti i loro peccati». 
27Così quelli si ritirarono dal luogo dove stavano Core, Datan e Abiràm. Datan e Abiràm 
uscirono e si fermarono all’ingresso delle loro tende con le mogli, i figli e i bambini. 
28Mosè disse: «Da questo saprete che il Signore mi ha mandato per fare tutte 
Bibbia CEI 2008 
23/48

[PAG 166]
Numeri 
queste opere e che io non ho agito di mia iniziativa. 29Se questa gente muore come 
muoiono tutti gli uomini, se la loro sorte è la sorte comune a tutti gli uomini, il Signore non 
mi ha mandato. 30Ma se il Signore opera un prodigio, e se la terra spalanca la bocca e li 
ingoia con quanto appartiene loro, di modo che essi scendano vivi agli inferi, allora saprete 
che questi uomini hanno disprezzato il Signore». 31Come egli ebbe finito di pronunciare 
tutte queste parole, il suolo si squarciò sotto i loro piedi, 32la terra spalancò la bocca e li 
inghiottì: essi e le loro famiglie, con tutta la gente che apparteneva a Core e tutti i loro 
beni. 33Scesero vivi agli inferi essi e quanto loro apparteneva; la terra li ricoprì ed essi 
scomparvero dall’assemblea. 34Tutto Israele che era attorno a loro fuggì alle loro grida, 
perché dicevano: «La terra non inghiottisca anche noi!». 
35Un fuoco uscì dal Signore e divorò i duecentocinquanta uomini che offrivano 
l’incenso. 
17 
1Il Signore parlò a Mosè e disse: 2«Di’ a Eleàzaro, figlio del sacerdote Aronne, 
di estrarre gli incensieri dall’incendio e di disperdere lontano il fuoco, perché essi sono 
sacri. 3Degli incensieri di quegli uomini, che hanno peccato a prezzo della loro vita, si 
facciano lamine intrecciate, come rivestimento per l’altare, poiché sono stati offerti davanti 
al Signore e quindi sono sacri; saranno un segno per gli Israeliti». 4Il sacerdote Eleàzaro 
prese gli incensieri di bronzo che gli uomini arsi dal fuoco avevano offerto, e furono ridotti 
in lamine per rivestirne l’altare, 5memoriale per gli Israeliti perché nessun profano, che non 
sia della discendenza di Aronne, si accosti a bruciare incenso davanti al Signore e subisca 
così la sorte di Core e di quelli che erano con lui. Eleàzaro fece come il Signore gli aveva 
ordinato per mezzo di Mosè. 
6L’indomani tutta la comunità degli Israeliti mormorò contro Mosè e Aronne 
dicendo: «Voi avete fatto morire il popolo del Signore». 7Mentre la comunità si radunava 
contro Mosè e contro Aronne, gli Israeliti si volsero verso la tenda del convegno; ed ecco 
la nube la ricoprì e apparve la gloria del Signore. 8Mosè e Aronne vennero davanti alla 
tenda del convegno. 9Il Signore parlò a Mosè e disse: 10«Allontanatevi da questa comunità 
e io li consumerò in un istante». Ma essi si prostrarono con la faccia a terra. 11Mosè disse 
ad Aronne: «Prendi l’incensiere, mettici il fuoco preso dall’altare, ponici sopra l’incenso, 
portalo in fretta in mezzo alla comunità e compi il rito espiatorio per loro; poiché l’ira del 
Signore è divampata, il flagello è già cominciato». 12Aronne prese quel che Mosè aveva 
detto, corse in mezzo all’assemblea; ecco, il flagello era già cominciato in mezzo al 
popolo. Mise l’incenso nel braciere e compì il rito espiatorio per il popolo. 13Si fermò tra i 
morti e i vivi, e il flagello si arrestò. 14Quelli che morirono per il flagello furono 
quattordicimilasettecento, oltre ai morti per il fatto di Core. 15Aronne tornò da Mosè, 
all’ingresso della tenda del convegno: il flagello si era arrestato. 
16Il Signore parlò a Mosè e disse: 17«Parla agli Israeliti e prendi da loro dei bastoni, 
uno per ogni loro casato paterno: cioè dodici bastoni da parte di tutti i loro prìncipi secondo 
i loro casati paterni; scriverai il nome di ognuno sul suo bastone, 18scriverai il nome di 
Aronne sul bastone di Levi, poiché ci sarà un bastone per ogni capo dei loro casati paterni. 
19Riporrai quei bastoni nella tenda del convegno, davanti alla Testimonianza, dove io vi do 
convegno. 20L’uomo che io avrò scelto sarà quello il cui bastone fiorirà e così farò cessare 
davanti a me le mormorazioni che gli Israeliti fanno contro di voi». 
Bibbia CEI 2008 
24/48

[PAG 167]
Numeri 
21Mosè parlò agli Israeliti, e tutti i loro prìncipi gli diedero un bastone: un bastone per 
ciascun principe, secondo i loro casati paterni, cioè dodici bastoni; il bastone di Aronne era 
in mezzo ai loro bastoni. 22Mosè ripose quei bastoni davanti al Signore nella tenda della 
Testimonianza. 23L’indomani Mosè entrò nella tenda della Testimonianza ed ecco, il 
bastone di Aronne per il casato di Levi era fiorito: aveva prodotto germogli, aveva fatto 
sbocciare fiori e maturato mandorle. 24Allora Mosè tolse tutti i bastoni dalla presenza del 
Signore e li portò a tutti gli Israeliti; essi li videro e presero ciascuno il proprio bastone. 
25Il Signore disse a Mosè: «Riporta il bastone di Aronne davanti alla Testimonianza, 
perché sia conservato come un segno per i ribelli e si ponga fine alle loro mormorazioni 
contro di me ed essi non ne muoiano». 26Mosè fece come il Signore gli aveva comandato. 
27Gli Israeliti dissero a Mosè: «Ecco, moriamo, siamo perduti, siamo tutti perduti! 
28Chiunque si accosta alla Dimora del Signore muore; dovremo morire tutti?». 
18 
1Il Signore disse ad Aronne: «Tu, i tuoi figli e la casa di tuo padre con te 
porterete il peso delle colpe commesse nel santuario; tu e i tuoi figli con te porterete il peso 
delle colpe commesse nell’esercizio del vostro sacerdozio. 2Anche i tuoi fratelli, la tribù di 
Levi, la tribù di tuo padre, farai accostare a te, perché si aggiungano a te e ti assistano 
quando tu e i tuoi figli con te sarete davanti alla tenda della Testimonianza. 3Essi staranno 
al tuo servizio e al servizio di tutta la tenda; soltanto non si accosteranno agli arredi del 
santuario né all’altare, perché non moriate né loro né voi. 4Essi si aggiungeranno a te e 
presteranno servizio alla tenda del convegno per tutto il servizio della tenda, e nessun 
profano si accosterà a voi. 5Voi sarete addetti alla custodia del santuario e dell’altare, e non 
vi sarà più ira contro gli Israeliti. 6Quanto a me, ecco, io ho preso i vostri fratelli, i leviti, 
tra gli Israeliti; dati al Signore, essi sono resi in dono a voi, per prestare servizio nella tenda 
del convegno. 7Tu e i tuoi figli con te eserciterete il vostro sacerdozio per tutto ciò che 
riguarda l’altare e ciò che è oltre il velo, e presterete il vostro servizio. Io vi do l’esercizio 
del sacerdozio come un dono. Il profano che si accosterà sarà messo a morte». 
8Il Signore parlò ancora ad Aronne: «Ecco, io ti do il diritto su tutto ciò che si preleva 
per me, cioè su tutte le cose consacrate dagli Israeliti; le do a te e ai tuoi figli, a motivo 
della tua unzione, per legge perenne. 9Questo ti apparterrà fra le cose santissime, fra le loro 
offerte destinate al fuoco: ogni oblazione, ogni sacrificio per il peccato e ogni sacrificio di 
riparazione che mi presenteranno; sono tutte cose santissime che apparterranno a te e ai 
tuoi figli. 10Le mangerai in luogo santissimo; ne mangerà ogni maschio. Le tratterai come 
cose sante. 11Questo ancora ti apparterrà: i doni che gli Israeliti presenteranno come tributo 
prelevato e tutte le loro offerte fatte con il rito di elevazione. Io le do a te, ai tuoi figli e alle 
tue figlie con te, per legge perenne. Chiunque sarà puro in casa tua ne potrà mangiare. 12Ti 
do anche tutte le primizie che offriranno al Signore: il meglio dell’olio nuovo, il meglio del 
mosto e del grano. 13Le primizie di quanto produrrà la loro terra, che essi porteranno al 
Signore, saranno tue. Chiunque sarà puro in casa tua ne potrà mangiare. 14Quanto in Israele 
sarà consacrato per voto di sterminio sarà tuo. 15Ogni essere che nasce per primo da ogni 
essere vivente, offerto al Signore, sia degli 
Bibbia CEI 2008 
25/48

[PAG 168]
Numeri 
uomini sia degli animali, sarà tuo; però farai riscattare il primogenito dell’uomo e farai 
anche riscattare il primo nato dell’animale impuro. 16Il tuo riscatto, lo effettuerai dall’età di 
un mese, secondo la stima di cinque sicli d’argento, conformi al siclo del santuario, che è 
di venti ghera. 17Ma non farai riscattare il primo nato della mucca, né il primo nato della 
pecora, né il primo nato della capra: sono cosa sacra. Verserai il loro sangue sull’altare e 
farai bruciare le loro parti grasse come sacrificio consumato dal fuoco, profumo gradito al 
Signore. 18La loro carne sarà tua; sarà tua come il petto dell’offerta che si fa con il rito di 
elevazione e come la coscia destra. 19Io do a te, ai tuoi figli e alle tue figlie con te, per 
legge perenne, tutte le offerte di cose sante che gli Israeliti preleveranno per il Signore. È 
un’alleanza inviolabile, perenne, davanti al Signore, per te e per la tua discendenza con te». 
20Il Signore disse ad Aronne: «Tu non avrai alcuna eredità nella loro terra e non ci 
sarà parte per te in mezzo a loro. Io sono la tua parte e la tua eredità in mezzo agli Israeliti. 
21Ai figli di Levi io do in possesso tutte le decime in Israele, in cambio del servizio che 
fanno, il servizio della tenda del convegno. 22Gli Israeliti non si accosteranno più alla tenda 
del convegno, per non caricarsi di un peccato che li farebbe morire. 23Ma il servizio nella 
tenda del convegno lo faranno soltanto i leviti; essi porteranno il peso della loro colpa. Sarà 
una legge perenne, di generazione in generazione. Non possederanno eredità tra gli 
Israeliti, 24poiché io do in possesso ai leviti le decime che gli Israeliti preleveranno come 
contributo per il Signore; per questo ho detto di loro: “Non avranno possesso ereditario tra 
gli Israeliti”». 
25Il Signore parlò a Mosè e disse: 26«Parlerai inoltre ai leviti dicendo loro: “Quando 
prenderete dagli Israeliti la decima che io ho dato a voi da parte loro come vostra eredità, 
preleverete un’offerta come contributo al Signore: una decima dalla decima. 27Il vostro 
prelevamento vi sarà calcolato come quello del grano che viene dall’aia e come il mosto 
che esce dal torchio. 28Così anche voi preleverete un’offerta per il Signore da tutte le 
decime che riceverete dagli Israeliti e darete al sacerdote Aronne l’offerta che avrete 
prelevato per il Signore. 29Da tutte le cose che vi saranno concesse preleverete tutte le 
offerte per il Signore; di tutto ciò che vi sarà di meglio preleverete la parte sacra”. 30Dirai 
loro: “Quando ne avrete prelevato il meglio, quel che rimane sarà calcolato per i leviti 
come il provento dell’aia e come il provento del torchio. 31Lo potrete mangiare in 
qualunque luogo, voi e le vostre famiglie, perché è il vostro salario, in cambio del vostro 
servizio nella tenda del convegno. 32Dal momento che ne avrete prelevato la parte migliore, 
non sarete gravati da alcun peccato; non profanerete le cose sante degli Israeliti e non 
morirete”». 
19 
1Il Signore parlò a Mosè e ad Aronne e disse: 2«Questa è una disposizione 
della legge che il Signore ha prescritto. Ordina agli Israeliti che ti portino una giovenca 
rossa, senza macchia, senza difetti e che non abbia mai portato il giogo. 3La darete al 
sacerdote Eleàzaro, che la condurrà fuori dell’accampamento e la farà immolare in sua 
presenza. 4Il sacerdote Eleàzaro prenderà con il dito un po’ del sangue della giovenca e ne 
farà sette volte l’aspersione davanti alla tenda del convegno; 5poi si brucerà la giovenca 
sotto i suoi occhi: se ne brucerà la pelle, la carne e il sangue con gli escrementi. 6Il 
sacerdote prenderà legno di cedro, issòpo, tintura scarlatta e getterà tutto nel fuoco che 
consuma la giovenca. 7Poi il sacerdote 
Bibbia CEI 2008 
26/48

[PAG 169]
Numeri 
laverà le sue vesti e farà un bagno al suo corpo nell’acqua, quindi rientrerà 
nell’accampamento; il sacerdote sarà impuro fino alla sera. 8Colui che avrà bruciato la 
giovenca si laverà le vesti nell’acqua, farà un bagno al suo corpo nell’acqua e sarà impuro 
fino alla sera. 9Un uomo puro raccoglierà le ceneri della giovenca e le depositerà fuori 
dell’accampamento in luogo puro, dove saranno conservate per la comunità degli Israeliti 
per l’acqua di purificazione: è un rito per il peccato. 10Colui che avrà raccolto le ceneri 
della giovenca si laverà le vesti e sarà impuro fino alla sera. Questa sarà una legge perenne 
per gli Israeliti e per lo straniero che dimorerà presso di loro. 
11Chi avrà toccato il cadavere di qualsiasi persona, sarà impuro per sette giorni. 
12Quando uno si sarà purificato con quell’acqua il terzo e il settimo giorno, sarà puro; ma 
se non si purifica il terzo e il settimo giorno, non sarà puro. 13Chiunque avrà toccato il 
cadavere di una persona che è morta e non si sarà purificato, avrà contaminato la Dimora 
del Signore e sarà eliminato da Israele. Siccome l’acqua di purificazione non è stata 
spruzzata su di lui, egli è impuro; ha ancora addosso l’impurità. 
14Questa è la legge per quando un uomo muore in una tenda: chiunque entrerà nella 
tenda, e tutto ciò che è nella tenda, sarà impuro per sette giorni. 15Ogni vaso scoperto, sul 
quale non sia un coperchio o una legatura, sarà impuro. 16Chiunque sulla superficie di un 
campo avrà toccato un uomo ucciso di spada o morto di morte naturale o un osso d’uomo o 
un sepolcro, sarà impuro per sette giorni. 
17Per colui che sarà divenuto impuro si prenderà la cenere della vittima bruciata per 
l’espiazione e vi si verserà sopra l’acqua corrente, in un vaso; 18poi un uomo puro prenderà 
issòpo, lo intingerà nell’acqua e ne aspergerà la tenda, tutti gli arredi e tutte le persone che 
erano là e colui che ha toccato l’osso o l’ucciso o il morto o il sepolcro. 19L’uomo puro 
aspergerà l’impuro il terzo giorno e il settimo giorno e lo purificherà il settimo giorno; poi 
colui che è stato impuro si laverà le vesti, farà un bagno con l’acqua e alla sera diventerà 
puro. 20Ma colui che, reso impuro, non si purificherà, sarà eliminato dall’assemblea, perché 
ha contaminato il santuario del Signore e l’acqua della purificazione non è stata aspersa su 
di lui: è impuro. 21Sarà per loro una legge perenne. Colui che avrà asperso l’acqua di 
purificazione si laverà le vesti; chi avrà toccato l’acqua di purificazione sarà impuro fino 
alla sera. 22Quanto l’impuro avrà toccato, sarà impuro; chi lo avrà toccato sarà impuro fino 
alla sera». 
20 
1Ora tutta la comunità degli Israeliti arrivò al deserto di Sin il primo mese, e il 
popolo si fermò a Kades. Qui morì e fu sepolta Maria. 
2Mancava l’acqua per la comunità: ci fu un assembramento contro Mosè e contro 
Aronne. 3Il popolo ebbe una lite con Mosè, dicendo: «Magari fossimo morti quando 
morirono i nostri fratelli davanti al Signore! 4Perché avete condotto l’assemblea del 
Signore in questo deserto per far morire noi e il nostro bestiame? 5E perché ci avete fatto 
uscire dall’Egitto per condurci in questo luogo inospitale? Non è un luogo dove si possa 
seminare, non ci sono fichi, non vigne, non melograni, e non c’è acqua da bere». 
6Allora Mosè e Aronne si allontanarono dall’assemblea per recarsi all’ingresso della 
tenda del convegno; si prostrarono con la faccia a terra e la gloria del Signore apparve loro. 
7Il Signore parlò a Mosè dicendo: 8«Prendi il bastone; tu e tuo fratello 
Bibbia CEI 2008 
27/48