=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 8/107 ===
Chars: 44,219 | Offset: 311,970

occherà l’altare sarà 
santo. 
38Ecco ciò che tu offrirai sull’altare: due agnelli di un anno ogni giorno, per sempre. 
39Offrirai uno di questi agnelli al mattino, il secondo al tramonto. 40Con il primo agnello 
offrirai un decimo di efa di fior di farina, impastata con un quarto di hin di olio puro, e una 
libagione di un quarto di hin di vino. 41Offrirai il secondo agnello al tramonto con 
un’oblazione e una libagione come quelle del mattino: 
Bibbia CEI 2008 
34/48

[PAG 95]
Esodo 
profumo gradito, offerta consumata dal fuoco in onore del Signore. 42Questo è l’olocausto 
perenne di generazione in generazione, all’ingresso della tenda del convegno, alla presenza 
del Signore, dove io vi darò convegno per parlarti. 
43Darò convegno agli Israeliti in questo luogo, che sarà consacrato dalla mia gloria. 
44Consacrerò la tenda del convegno e l’altare. Consacrerò anche Aronne e i suoi figli, 
perché esercitino il sacerdozio per me. 45Abiterò in mezzo agli Israeliti e sarò il loro Dio. 
46Sapranno che io sono il Signore, loro Dio, che li ho fatti uscire dalla terra d’Egitto, per 
abitare in mezzo a loro, io il Signore, loro Dio. 
30 
1Farai un altare sul quale bruciare l’incenso: lo farai di legno di acacia. 2Avrà 
un cubito di lunghezza e un cubito di larghezza: sarà quadrato; avrà due cubiti di altezza e i 
suoi corni costituiranno un solo pezzo con esso. 3Rivestirai d’oro puro il suo piano, i suoi 
lati, i suoi corni e gli farai intorno un bordo d’oro. 4Farai anche due anelli d’oro al di sotto 
del bordo, sui due fianchi, ponendoli cioè sui due lati opposti: serviranno per inserire le 
stanghe destinate a trasportarlo. 5Farai le stanghe di legno di acacia e le rivestirai d’oro. 
6Porrai l’altare davanti al velo che nasconde l’arca della Testimonianza, di fronte al 
propiziatorio che è sopra la Testimonianza, dove io ti darò convegno. 7Aronne brucerà su 
di esso l’incenso aromatico: lo brucerà ogni mattina, quando riordinerà le lampade, 8e lo 
brucerà anche al tramonto, quando Aronne riempirà le lampade: incenso perenne davanti al 
Signore di generazione in generazione. 9Non vi offrirete sopra incenso illegittimo né 
olocausto né oblazione, né vi verserete libagione. 10Una volta all’anno Aronne compirà il 
rito espiatorio sui corni di esso: con il sangue del sacrificio espiatorio per il peccato 
compirà sopra di esso, una volta all’anno, il rito espiatorio di generazione in generazione. È 
cosa santissima per il Signore». 
11Il Signore parlò a Mosè e gli disse: 12«Quando per il censimento conterai uno per 
uno gli Israeliti, all’atto del censimento ciascuno di essi pagherà al Signore il riscatto della 
sua vita, perché non li colpisca un flagello in occasione del loro censimento. 13Chiunque 
verrà sottoposto al censimento, pagherà un mezzo siclo, conforme al siclo del santuario, il 
siclo di venti ghera. Questo mezzo siclo sarà un’offerta prelevata in onore del Signore. 
14Ogni persona sottoposta al censimento, dai venti anni in su, corrisponderà l’offerta 
prelevata per il Signore. 15Il ricco non darà di più e il povero non darà di meno di mezzo 
siclo, per soddisfare all’offerta prelevata per il Signore, a riscatto delle vostre vite. 
16Prenderai il denaro espiatorio ricevuto dagli Israeliti e lo impiegherai per il servizio della 
tenda del convegno. Esso sarà per gli Israeliti come un memoriale davanti al Signore, per il 
riscatto delle vostre vite». 
17Il Signore parlò a Mosè: 18«Farai per le abluzioni un bacino di bronzo con il 
piedistallo di bronzo; lo collocherai tra la tenda del convegno e l’altare e vi metterai acqua. 
19Aronne e i suoi figli vi attingeranno per lavarsi le mani e i piedi. 20Quando entreranno 
nella tenda del convegno, faranno un’abluzione con l’acqua, perché non muoiano; così 
quando si avvicineranno all’altare per officiare, per bruciare un’offerta da consumare con il 
fuoco in onore del Signore, 21si laveranno le mani e i piedi e non moriranno. È una 
prescrizione rituale perenne per Aronne e per i suoi discendenti, in tutte le loro 
generazioni». 
22Il Signore parlò a Mosè: 23«Procùrati balsami pregiati: mirra vergine per il peso di 
cinquecento sicli; cinnamòmo profumato, la metà, cioè duecentocinquanta 
Bibbia CEI 2008 
35/48

[PAG 96]
Esodo 
sicli; canna aromatica, duecentocinquanta; 24cassia, cinquecento sicli, conformi al siclo del 
santuario; e un hin d’olio d’oliva. 25Ne farai l’olio per l’unzione sacra, un unguento 
composto secondo l’arte del profumiere: sarà l’olio per l’unzione sacra. 26Con esso ungerai 
la tenda del convegno, l’arca della Testimonianza, 27la tavola e tutti i suoi accessori, il 
candelabro con i suoi accessori, l’altare dell’incenso, 28l’altare degli olocausti e tutti i suoi 
accessori, il bacino con il suo piedistallo. 29Consacrerai queste cose, che diventeranno 
santissime: tutto quello che verrà a contatto con esse sarà santo. 
30Ungerai anche Aronne e i suoi figli e li consacrerai, perché esercitino il mio 
sacerdozio. 31Agli Israeliti dirai: “Questo sarà per me l’olio dell’unzione sacra, di 
generazione in generazione. 32Non si dovrà versare sul corpo di nessun uomo e di simile a 
questo non ne dovrete fare: è una cosa santa e santa la dovrete ritenere. 33Chi ne farà di 
simile a questo o ne porrà sopra un uomo estraneo, sia eliminato dal suo popolo”». 
34Il Signore disse a Mosè: «Procùrati balsami: storace, ònice, gàlbano e incenso puro: 
il tutto in parti uguali. 35Farai con essi un profumo da bruciare, una composizione 
aromatica secondo l’arte del profumiere, salata, pura e santa. 36Ne pesterai un poco 
riducendola in polvere minuta e ne metterai davanti alla Testimonianza, nella tenda del 
convegno, dove io ti darò convegno. Cosa santissima sarà da voi ritenuta. 37Non farete per 
vostro uso alcun profumo di composizione simile a quello che devi fare: lo riterrai una 
cosa santa in onore del Signore. 38Chi ne farà di simile, per sentirne il profumo, sia 
eliminato dal suo popolo». 
31 
1Il Signore parlò a Mosè e gli disse: 2«Vedi, ho chiamato per nome Besalèl, 
figlio di Urì, figlio di Cur, della tribù di Giuda. 3L’ho riempito dello spirito di Dio, perché 
abbia saggezza, intelligenza e scienza in ogni genere di lavoro, 4per ideare progetti da 
realizzare in oro, argento e bronzo, 5per intagliare le pietre da incastonare, per scolpire il 
legno ed eseguire ogni sorta di lavoro. 6Ed ecco, gli ho dato per compagno Ooliàb, figlio di 
Achisamàc, della tribù di Dan. Inoltre nel cuore di ogni artista ho infuso saggezza, perché 
possano eseguire quanto ti ho comandato: 
7la tenda del convegno, l’arca della 
Testimonianza, il propiziatorio sopra di essa e tutti gli accessori della tenda; 8la tavola con i 
suoi accessori, il candelabro puro con i suoi accessori, l’altare dell’incenso 9e l’altare degli 
olocausti con tutti i suoi accessori, il bacino con il suo piedistallo; 10le vesti ornamentali, le 
vesti sacre del sacerdote Aronne e le vesti dei suoi figli per esercitare il sacerdozio; 11l’olio 
dell’unzione e l’incenso aromatico per il santuario. Essi eseguiranno quanto ti ho 
ordinato». 
12Il Signore disse a Mosè: 13«Tu ora parla agli Israeliti e riferisci loro: “Osserverete 
attentamente i miei sabati, perché il sabato è un segno tra me e voi, di generazione in 
generazione, perché si sappia che io sono il Signore che vi santifica. 14Osserverete dunque 
il sabato, perché per voi è santo. Chi lo profanerà sia messo a morte; chiunque in quel 
giorno farà qualche lavoro, sia eliminato dal suo popolo. 15Per sei giorni si lavori, ma il 
settimo giorno vi sarà riposo assoluto, sacro al Signore. Chiunque farà un lavoro in giorno 
di sabato sia messo a morte. 16Gli Israeliti osserveranno il sabato, festeggiando il sabato 
nelle loro generazioni come 
Bibbia CEI 2008 
36/48

[PAG 97]
Esodo 
un’alleanza perenne. 17Esso è un segno perenne fra me e gli Israeliti: infatti il Signore in 
sei giorni ha fatto il cielo e la terra, ma nel settimo ha cessato e ha preso respiro”». 
18Quando il Signore ebbe finito di parlare con Mosè sul monte Sinai, gli diede le due 
tavole della Testimonianza, tavole di pietra, scritte dal dito di Dio. 
32 
1Il popolo, vedendo che Mosè tardava a scendere dal monte, fece ressa 
intorno ad Aronne e gli disse: «Fa’ per noi un dio che cammini alla nostra testa, perché a 
Mosè, quell’uomo che ci ha fatto uscire dalla terra d’Egitto, non sappiamo che cosa sia 
accaduto». 2Aronne rispose loro: «Togliete i pendenti d’oro che hanno agli orecchi le 
vostre mogli, i vostri figli e le vostre figlie e portateli a me». 3Tutto il popolo tolse i 
pendenti che ciascuno aveva agli orecchi e li portò ad Aronne. 4Egli li ricevette dalle loro 
mani, li fece fondere in una forma e ne modellò un vitello di metallo fuso. Allora dissero: 
«Ecco il tuo Dio, o Israele, colui che ti ha fatto uscire dalla terra d’Egitto!». 5Ciò vedendo, 
Aronne costruì un altare davanti al vitello e proclamò: «Domani sarà festa in onore del 
Signore». 6Il giorno dopo si alzarono presto, offrirono olocausti e presentarono sacrifici di 
comunione. Il popolo sedette per mangiare e bere, poi si alzò per darsi al divertimento. 
7Allora il Signore disse a Mosè: «Va’, scendi, perché il tuo popolo, che hai fatto 
uscire dalla terra d’Egitto, si è pervertito. 8Non hanno tardato ad allontanarsi dalla via che 
io avevo loro indicato! Si sono fatti un vitello di metallo fuso, poi gli si sono prostrati 
dinanzi, gli hanno offerto sacrifici e hanno detto: “Ecco il tuo Dio, Israele, colui che ti ha 
fatto uscire dalla terra d’Egitto”». 9Il Signore disse inoltre a Mosè: «Ho osservato questo 
popolo: ecco, è un popolo dalla dura cervice. 10Ora lascia che la mia ira si accenda contro 
di loro e li divori. Di te invece farò una grande nazione». 
11Mosè allora supplicò il Signore, suo Dio, e disse: «Perché, Signore, si accenderà la 
tua ira contro il tuo popolo, che hai fatto uscire dalla terra d’Egitto con grande forza e con 
mano potente? 12Perché dovranno dire gli Egiziani: “Con malizia li ha fatti uscire, per farli 
perire tra le montagne e farli sparire dalla terra”? Desisti dall’ardore della tua ira e 
abbandona il proposito di fare del male al tuo popolo. 13Ricòrdati di Abramo, di Isacco, di 
Israele, tuoi servi, ai quali hai giurato per te stesso e hai detto: “Renderò la vostra posterità 
numerosa come le stelle del cielo, e tutta questa terra, di cui ho parlato, la darò ai tuoi 
discendenti e la possederanno per sempre”». 
14Il Signore si pentì del male che aveva minacciato di fare al suo popolo. 
15Mosè si voltò e scese dal monte con in mano le due tavole della Testimonianza, 
tavole scritte sui due lati, da una parte e dall’altra. 16Le tavole erano opera di Dio, la 
scrittura era scrittura di Dio, scolpita sulle tavole. 
17Giosuè sentì il rumore del popolo che urlava e disse a Mosè: «C’è rumore di 
battaglia nell’accampamento». 18Ma rispose Mosè: 
«Non è il grido di chi canta: “Vittoria!”. Non è 
il grido di chi canta: “Disfatta!”. Il grido di chi 
canta a due cori io sento». 
19Quando si fu avvicinato all’accampamento, vide il vitello e le danze. Allora l’ira di 
Mosè si accese: egli scagliò dalle mani le tavole, spezzandole ai piedi della 
Bibbia CEI 2008 
37/48

[PAG 98]
Esodo 
montagna. 20Poi afferrò il vitello che avevano fatto, lo bruciò nel fuoco, lo frantumò fino a 
ridurlo in polvere, ne sparse la polvere nell’acqua e la fece bere agli Israeliti. 
21Mosè disse ad Aronne: «Che cosa ti ha fatto questo popolo, perché tu l’abbia 
gravato di un peccato così grande?». 22Aronne rispose: «Non si accenda l’ira del mio 
signore; tu stesso sai che questo popolo è incline al male. 23Mi dissero: “Fa’ per noi un dio 
che cammini alla nostra testa, perché a Mosè, quell’uomo che ci ha fatto uscire dalla terra 
d’Egitto, non sappiamo che cosa sia accaduto”. 24Allora io dissi: “Chi ha dell’oro? 
Toglietevelo!”. Essi me lo hanno dato; io l’ho gettato nel fuoco e ne è uscito questo 
vitello». 
25Mosè vide che il popolo non aveva più freno, perché Aronne gli aveva tolto ogni 
freno, così da farne oggetto di derisione per i loro avversari. 26Mosè si pose alla porta 
dell’accampamento e disse: «Chi sta con il Signore, venga da me!». Gli si raccolsero 
intorno tutti i figli di Levi. 27Disse loro: «Dice il Signore, il Dio d’Israele: “Ciascuno di voi 
tenga la spada al fianco. Passate e ripassate nell’accampamento da una porta all’altra: 
uccida ognuno il proprio fratello, ognuno il proprio amico, ognuno il proprio vicino”». 28I 
figli di Levi agirono secondo il comando di Mosè e in quel giorno perirono circa tremila 
uomini del popolo. 29Allora Mosè disse: «Ricevete oggi l’investitura dal Signore; ciascuno 
di voi è stato contro suo figlio e contro suo fratello, perché oggi egli vi accordasse 
benedizione». 
30Il giorno dopo Mosè disse al popolo: «Voi avete commesso un grande peccato; ora 
salirò verso il Signore: forse otterrò il perdono della vostra colpa». 31Mosè ritornò dal 
Signore e disse: «Questo popolo ha commesso un grande peccato: si sono fatti un dio 
d’oro. 32Ma ora, se tu perdonassi il loro peccato... Altrimenti, cancellami dal tuo libro che 
hai scritto!». 33Il Signore disse a Mosè: «Io cancellerò dal mio libro colui che ha peccato 
contro di me. 34Ora va’, conduci il popolo là dove io ti ho detto. Ecco, il mio angelo ti 
precederà; nel giorno della mia visita li punirò per il loro peccato». 
35Il Signore colpì il popolo, perché aveva fatto il vitello fabbricato da Aronne. 
33 
1Il Signore parlò a Mosè: «Su, sali di qui tu e il popolo che hai fatto uscire 
dalla terra d’Egitto, verso la terra che ho promesso con giuramento ad Abramo, a Isacco e a 
Giacobbe, dicendo: “La darò alla tua discendenza”. 2Manderò davanti a te un angelo e 
scaccerò il Cananeo, l’Amorreo, l’Ittita, il Perizzita, l’Eveo e il Gebuseo. 3Va’ pure verso 
la terra dove scorrono latte e miele. Ma io non verrò in mezzo a te, per non doverti 
sterminare lungo il cammino, perché tu sei un popolo di dura cervice». 4Il popolo udì 
questa triste notizia e tutti fecero lutto: nessuno più indossò i suoi ornamenti. 
5Il Signore disse a Mosè: «Riferisci agli Israeliti: “Voi siete un popolo di dura 
cervice; se per un momento io venissi in mezzo a te, io ti sterminerei. Ora togliti i tuoi 
ornamenti, così saprò che cosa dovrò farti”». 6Gli Israeliti si spogliarono dei loro ornamenti 
dal monte Oreb in poi. 
7Mosè prendeva la tenda e la piantava fuori dell’accampamento, a una certa distanza 
dall’accampamento, e l’aveva chiamata tenda del convegno; appunto a questa tenda del 
convegno, posta fuori dell’accampamento, si recava chiunque volesse consultare il 
Signore. 8Quando Mosè usciva per recarsi alla tenda, tutto il popolo si alzava in piedi, 
stando ciascuno all’ingresso della sua tenda: seguivano con lo sguardo Mosè, finché non 
fosse entrato nella tenda. 9Quando Mosè entrava 
Bibbia CEI 2008 
38/48

[PAG 99]
Esodo 
nella tenda, scendeva la colonna di nube e restava all’ingresso della tenda, e parlava con 
Mosè. 10Tutto il popolo vedeva la colonna di nube, che stava all’ingresso della tenda, e tutti 
si alzavano e si prostravano ciascuno all’ingresso della propria tenda. 11Il Signore parlava 
con Mosè faccia a faccia, come uno parla con il proprio amico. Poi questi tornava 
nell’accampamento, mentre il suo inserviente, il giovane Giosuè figlio di Nun, non si 
allontanava dall’interno della tenda. 
12Mosè disse al Signore: «Vedi, tu mi ordini: “Fa’ salire questo popolo”, ma non mi 
hai indicato chi manderai con me; eppure hai detto: “Ti ho conosciuto per nome, anzi hai 
trovato grazia ai miei occhi”. 13Ora, se davvero ho trovato grazia ai tuoi occhi, indicami la 
tua via, così che io ti conosca e trovi grazia ai tuoi occhi; considera che questa nazione è il 
tuo popolo». 14Rispose: «Il mio volto camminerà con voi e ti darò riposo». 15Riprese: «Se 
il tuo volto non camminerà con noi, non farci salire di qui. 16Come si saprà dunque che ho 
trovato grazia ai tuoi occhi, io e il tuo popolo, se non nel fatto che tu cammini con noi? 
Così saremo distinti, io e il tuo popolo, da tutti i popoli che sono sulla faccia della terra». 
17Disse il Signore a Mosè: «Anche quanto hai detto io farò, perché hai trovato grazia 
ai miei occhi e ti ho conosciuto per nome». 18Gli disse: «Mostrami la tua gloria!». 
19Rispose: «Farò passare davanti a te tutta la mia bontà e proclamerò il mio nome, Signore, 
davanti a te. A chi vorrò far grazia farò grazia e di chi vorrò aver misericordia avrò 
misericordia». 20Soggiunse: «Ma tu non potrai vedere il mio volto, perché nessun uomo 
può vedermi e restare vivo». 21Aggiunse il Signore: «Ecco un luogo vicino a me. Tu starai 
sopra la rupe: 22quando passerà la mia gloria, io ti porrò nella cavità della rupe e ti coprirò 
con la mano, finché non sarò passato. 23Poi toglierò la mano e vedrai le mie spalle, ma il 
mio volto non si può vedere». 
34 
1Il Signore disse a Mosè: «Taglia due tavole di pietra come le prime. Io 
scriverò su queste tavole le parole che erano sulle tavole di prima, che hai spezzato. 
2Tieniti pronto per domani mattina: domani mattina salirai sul monte Sinai e rimarrai lassù 
per me in cima al monte. 3Nessuno salga con te e non si veda nessuno su tutto il monte; 
neppure greggi o armenti vengano a pascolare davanti a questo monte». 4Mosè tagliò due 
tavole di pietra come le prime; si alzò di buon mattino e salì sul monte Sinai, come il 
Signore gli aveva comandato, con le due tavole di pietra in mano. 
5Allora il Signore scese nella nube, si fermò là presso di lui e proclamò il nome del 
Signore. 6Il Signore passò davanti a lui, proclamando: «Il Signore, il Signore, Dio 
misericordioso e pietoso, lento all’ira e ricco di amore e di fedeltà, 7che conserva il suo 
amore per mille generazioni, che perdona la colpa, la trasgressione e il peccato, ma non 
lascia senza punizione, che castiga la colpa dei padri nei figli e nei figli dei figli fino alla 
terza e alla quarta generazione». 8Mosè si curvò in fretta fino a terra e si prostrò. 9Disse: 
«Se ho trovato grazia ai tuoi occhi, Signore, che il Signore cammini in mezzo a noi. Sì, è 
un popolo di dura cervice, ma tu perdona la nostra colpa e il nostro peccato: fa’ di noi la 
tua eredità». 
10Il Signore disse: «Ecco, io stabilisco un’alleanza: in presenza di tutto il tuo popolo 
io farò meraviglie, quali non furono mai compiute in nessuna terra e in nessuna nazione: 
tutto il popolo in mezzo al quale ti trovi vedrà l’opera del Signore, perché terribile è quanto 
io sto per fare con te. 
Bibbia CEI 2008 
39/48

[PAG 100]
Esodo 
11Osserva dunque ciò che io oggi ti comando. Ecco, io scaccerò davanti a te 
l’Amorreo, il Cananeo, l’Ittita, il Perizzita, l’Eveo e il Gebuseo. 12Guàrdati bene dal far 
alleanza con gli abitanti della terra nella quale stai per entrare, perché ciò non diventi una 
trappola in mezzo a te. 13Anzi distruggerete i loro altari, farete a pezzi le loro stele e 
taglierete i loro pali sacri. 14Tu non devi prostrarti ad altro dio, perché il Signore si chiama 
Geloso: egli è un Dio geloso. 15Non fare alleanza con gli abitanti di quella terra, altrimenti, 
quando si prostituiranno ai loro dèi e faranno sacrifici ai loro dèi, inviteranno anche te: tu 
allora mangeresti del loro sacrificio. 16Non prendere per mogli dei tuoi figli le loro figlie, 
altrimenti, quando esse si prostituiranno ai loro dèi, indurrebbero anche i tuoi figli a 
prostituirsi ai loro dèi. 
17Non ti farai un dio di metallo fuso. 
18Osserverai la festa degli Azzimi. Per sette giorni mangerai pane azzimo, come ti ho 
comandato, nel tempo stabilito del mese di Abìb: perché nel mese di Abìb sei uscito 
dall’Egitto. 
19Ogni essere che nasce per primo dal seno materno è mio: ogni tuo capo di bestiame 
maschio, primo parto del bestiame grosso e minuto. 20Riscatterai il primo parto dell’asino 
mediante un capo di bestiame minuto e, se non lo vorrai riscattare, gli spaccherai la nuca. 
Ogni primogenito dei tuoi figli lo dovrai riscattare. 
Nessuno venga davanti a me a mani vuote. 
21Per sei giorni lavorerai, ma nel settimo riposerai; dovrai riposare anche nel tempo 
dell’aratura e della mietitura. 
22Celebrerai anche la festa delle Settimane, la festa cioè delle primizie della mietitura 
del frumento, e la festa del raccolto al volgere dell’anno. 
23Tre volte all’anno ogni tuo maschio compaia alla presenza del Signore Dio, Dio 
d’Israele. 24Perché io scaccerò le nazioni davanti a te e allargherò i tuoi confini; così 
quando tu, tre volte all’anno, salirai per comparire alla presenza del Signore tuo Dio, 
nessuno potrà desiderare di invadere la tua terra. 
25Non sacrificherai con pane lievitato il sangue della mia vittima sacrificale; la 
vittima sacrificale della festa di Pasqua non dovrà restare fino al mattino. 
26Porterai alla casa del Signore, tuo Dio, il meglio delle primizie della tua terra. 
Non cuocerai un capretto nel latte di sua madre». 
27Il Signore disse a Mosè: «Scrivi queste parole, perché sulla base di queste parole io 
ho stabilito un’alleanza con te e con Israele». 
28Mosè rimase con il Signore quaranta giorni e quaranta notti, senza mangiar pane e 
senza bere acqua. Egli scrisse sulle tavole le parole dell’alleanza, le dieci parole. 
29Quando Mosè scese dal monte Sinai – le due tavole della Testimonianza si 
trovavano nelle mani di Mosè mentre egli scendeva dal monte – non sapeva che la pelle del 
suo viso era diventata raggiante, poiché aveva conversato con lui. 30Ma Aronne e tutti gli 
Israeliti, vedendo che la pelle del suo viso era raggiante, ebbero timore di avvicinarsi a lui. 
31Mosè allora li chiamò, e Aronne, con tutti i capi della comunità, tornò da lui. Mosè parlò 
a loro. 32Si avvicinarono dopo di loro tutti gli Israeliti ed egli ingiunse loro ciò che il 
Signore gli aveva ordinato sul monte Sinai. 
33Quando Mosè ebbe finito di parlare a loro, si pose un velo sul viso. 34Quando 
entrava davanti al Signore per parlare con lui, Mosè si toglieva il velo, fin quando non 
fosse uscito. Una volta uscito, riferiva agli Israeliti ciò che gli era stato ordinato. 35Gli 
Israeliti, guardando in faccia Mosè, vedevano che la pelle del suo 
Bibbia CEI 2008 
40/48

[PAG 101]
Esodo 
viso era raggiante. Poi egli si rimetteva il velo sul viso, fin quando non fosse di nuovo 
entrato a parlare con il Signore. 
35 
1Mosè radunò tutta la comunità degli Israeliti e disse loro: «Queste sono le 
cose che il Signore ha comandato di fare: 2Per sei giorni si lavorerà, ma il settimo sarà per 
voi un giorno santo, un giorno di riposo assoluto, sacro al Signore. Chiunque in quel giorno 
farà qualche lavoro sarà messo a morte. 3In giorno di sabato non accenderete il fuoco, in 
nessuna delle vostre dimore». 
4Mosè disse a tutta la comunità degli Israeliti: «Il Signore ha comandato: 5“Prelevate 
su quanto possedete un contributo per il Signore”. Quanti hanno cuore generoso, portino 
questo contributo per il Signore: oro, argento e bronzo, 6tessuti di porpora viola e rossa, di 
scarlatto, di bisso e di pelo di capra, 7pelli di montone tinte di rosso, pelli di tasso e legno 
di acacia, 8olio per l’illuminazione, balsami per l’olio dell’unzione e per l’incenso 
aromatico, 9pietre di ònice e pietre da incastonare nell’efod e nel pettorale. 10Tutti gli artisti 
che sono tra voi vengano ed eseguano quanto il Signore ha comandato: 11la Dimora, la sua 
tenda, la sua copertura, le sue fibbie, le sue assi, le sue traverse, le sue colonne e le sue 
basi, 12l’arca e le sue stanghe, il propiziatorio e il velo che lo nasconde, 13la tavola con le 
sue stanghe e tutti i suoi accessori e i pani dell’offerta, 14il candelabro per illuminare con i 
suoi accessori, le sue lampade e l’olio per l’illuminazione, 15l’altare dell’incenso con le sue 
stanghe, l’olio dell’unzione e l’incenso aromatico, la cortina d’ingresso alla porta della 
Dimora, 16l’altare degli olocausti con la sua graticola di bronzo, le sue sbarre e tutti i suoi 
accessori, il bacino con il suo piedistallo, 17i tendaggi del recinto, le sue colonne e le sue 
basi e la cortina alla porta del recinto, 18i picchetti della Dimora, i picchetti del recinto e le 
loro corde, 19le vesti ornamentali per officiare nel santuario, le vesti sacre per il sacerdote 
Aronne e le vesti dei suoi figli per esercitare il sacerdozio». 
20Allora tutta la comunità degli Israeliti si ritirò dalla presenza di Mosè. 21Quanti 
erano di cuore generoso ed erano mossi dal loro spirito, vennero a portare il contributo per 
il Signore, per la costruzione della tenda del convegno, per tutti i suoi oggetti di culto e per 
le vesti sacre. 22Vennero uomini e donne, quanti erano di cuore generoso, e portarono 
fermagli, pendenti, anelli, collane, ogni sorta di gioielli d’oro: quanti volevano presentare 
un’offerta d’oro al Signore, la portarono. 23Quanti si trovavano in possesso di tessuti di 
porpora viola e rossa, di scarlatto, di bisso, di pelo di capra, di pelli di montone tinte di 
rosso e di pelli di tasso, ne portarono. 24Quanti potevano offrire un contributo in argento o 
bronzo, lo portarono al Signore. Coloro che si trovavano in possesso di legno di acacia per 
qualche opera della costruzione, ne portarono. 
25Inoltre, tutte le donne esperte filarono con le mani e portarono filati di porpora viola 
e rossa, di scarlatto e di bisso. 26Tutte le donne che erano di cuore generoso, secondo la 
loro abilità, filarono il pelo di capra. 27I capi portarono le pietre di ònice e le pietre preziose 
da incastonare nell’efod e nel pettorale, 28balsami e olio per l’illuminazione, per l’olio 
dell’unzione e per l’incenso aromatico. 29Così tutti, uomini e donne, che erano di cuore 
disposto a portare qualche cosa per la costruzione che il Signore per mezzo di Mosè aveva 
comandato di fare, la portarono: gli Israeliti portarono la loro offerta spontanea al Signore. 
Bibbia CEI 2008 
41/48

[PAG 102]
Esodo 
30Mosè disse agli Israeliti: «Vedete, il Signore ha chiamato per nome Besalèl, figlio 
di Urì, figlio di Cur, della tribù di Giuda. 31L’ha riempito dello spirito di Dio, perché egli 
abbia saggezza, intelligenza e scienza in ogni genere di lavoro, 32per ideare progetti da 
realizzare in oro, argento, bronzo, 33per intagliare le pietre da incastonare, per scolpire il 
legno ed eseguire ogni sorta di lavoro artistico. 34Gli ha anche messo nel cuore il dono di 
insegnare, e così anche ha fatto con Ooliàb, figlio di Achisamàc, della tribù di Dan. 35Li ha 
riempiti di saggezza per compiere ogni genere di lavoro d’intagliatore, di disegnatore, di 
ricamatore in porpora viola, in porpora rossa, in scarlatto e in bisso, e di tessitore: capaci di 
realizzare ogni sorta di lavoro e di ideare progetti». 
36 
1Besalèl, Ooliàb e tutti gli artisti che il Signore aveva dotati di saggezza e 
d’intelligenza per eseguire i lavori della costruzione del santuario fecero ogni cosa secondo 
ciò che il Signore aveva ordinato. 
2Mosè chiamò Besalèl, Ooliàb e tutti gli artisti, nel cuore dei quali il Signore aveva 
messo saggezza, quanti erano portati a prestarsi per l’esecuzione dei lavori. 3Essi 
ricevettero da Mosè ogni contributo portato dagli Israeliti per il lavoro della costruzione del 
santuario. Ma gli Israeliti continuavano a portare ogni mattina offerte spontanee. 4Allora 
tutti gli artisti, che eseguivano i lavori per il santuario, lasciarono il lavoro che ciascuno 
stava facendo 5e dissero a Mosè: «Il popolo porta più di quanto è necessario per il lavoro 
che il Signore ha ordinato». 6Mosè allora ordinò di diffondere nell’accampamento questa 
voce: «Nessuno, uomo o donna, offra più alcuna cosa come contributo per il santuario». 
Così si impedì al popolo di portare altre offerte; 7perché il materiale era sufficiente, anzi 
sovrabbondante, per l’esecuzione di tutti i lavori. 
8Tutti gli artisti addetti ai lavori fecero la Dimora. Besalèl la fece con dieci teli di 
bisso ritorto, di porpora viola, di porpora rossa e di scarlatto. La fece con figure di 
cherubini artisticamente lavorati. 9La lunghezza di ciascun telo era ventotto cubiti; la 
larghezza quattro cubiti per ciascun telo; la stessa dimensione per tutti i teli. 10Unì cinque 
teli l’uno all’altro e anche i cinque altri teli unì l’uno all’altro. 11Fece cordoni di porpora 
viola sull’orlo del primo telo all’estremità della sutura, e fece la stessa cosa sull’orlo del 
telo estremo nella seconda sutura. 12Fece cinquanta cordoni al primo telo e fece anche 
cinquanta cordoni all’estremità del telo della seconda sutura: i cordoni corrispondevano 
l’uno all’altro. 13Fece cinquanta fibbie d’oro, e unì i teli l’uno all’altro mediante le fibbie; 
così la Dimora formò un tutto unico. 
14Fece poi teli di peli di capra per la tenda sopra la Dimora. Fece undici teli. 15La 
lunghezza di un telo era trenta cubiti; la larghezza quattro cubiti per un telo; la stessa 
dimensione per gli undici teli. 16Unì insieme cinque teli a parte e sei teli a parte. 17Fece 
cinquanta cordoni sull’orlo del telo della seconda sutura. 18Fece cinquanta fibbie di bronzo 
per unire insieme la tenda, così da formare un tutto unico. 19Fece poi per la tenda una 
copertura di pelli di montone tinte di rosso, e al di sopra una copertura di pelli di tasso. 
20Fece per la Dimora assi di legno di acacia, verticali. 21Dieci cubiti la lunghezza di 
un’asse e un cubito e mezzo la larghezza. 22Ogni asse aveva due sostegni, congiunti l’uno 
all’altro da un rinforzo. Così fece per tutte le assi della 
Bibbia CEI 2008 
42/48

[PAG 103]
Esodo 
Dimora. 23Fece dunque le assi per la Dimora: venti assi sul lato verso il mezzogiorno, a 
sud. 24Fece anche quaranta basi d’argento sotto le venti assi, due basi sotto un’asse, per i 
suoi due sostegni, e due basi sotto l’altra asse, per i suoi due sostegni. 25Per il secondo lato 
della Dimora, verso il settentrione, fece venti assi 26e le loro quaranta basi d’argento, due 
basi sotto un’asse e due basi sotto l’altra asse. 27Per la parte posteriore della Dimora, verso 
occidente, fece sei assi. 28Fece inoltre due assi per gli angoli della Dimora nella parte 
posteriore. 29Esse erano formate ciascuna da due pezzi uguali, abbinati e perfettamente 
congiunti dal basso fino alla cima, all’altezza del primo anello. Così fece per ambedue: 
esse vennero a formare i due angoli. 30C’erano dunque otto assi con le loro basi d’argento: 
sedici basi, due basi sotto un’asse e due basi sotto l’altra asse. 31Fece inoltre traverse di 
legno di acacia: cinque per le assi di un lato della Dimora, 32cinque traverse per le assi 
dell’altro lato della Dimora e cinque traverse per le assi della parte posteriore, verso 
occidente. 33Fece la traversa mediana che, a mezza altezza delle assi, le attraversava da 
un’estremità all’altra. 34Rivestì d’oro le assi, fece in oro i loro anelli per inserire le traverse, 
e rivestì d’oro anche le traverse. 
35Fece il velo di porpora viola e di porpora rossa, di scarlatto e di bisso ritorto. Lo 
fece con figure di cherubini, lavoro d’artista. 36Fece per esso quattro colonne di acacia, le 
rivestì d’oro; anche i loro uncini erano d’oro, e fuse per esse quattro basi d’argento. 
37Fecero poi una cortina per l’ingresso della tenda, di porpora viola e di porpora rossa, di 
scarlatto e di bisso ritorto, lavoro di ricamatore, 38e le sue cinque colonne con i loro uncini. 
Rivestì d’oro i loro capitelli e le loro aste trasversali, e fece le loro cinque basi di bronzo. 
37 
1Besalèl fece l’arca di legno di acacia: aveva due cubiti e mezzo di lunghezza, 
un cubito e mezzo di larghezza, un cubito e mezzo di altezza. 2La rivestì d’oro puro, dentro 
e fuori. Le fece intorno un bordo d’oro. 3Fuse per essa quattro anelli d’oro e li fissò ai suoi 
quattro piedi: due anelli su di un lato e due anelli sull’altro. 4Fece stanghe di legno di 
acacia e le rivestì d’oro. 5Introdusse le stanghe negli anelli sui due lati dell’arca, per 
trasportare l’arca. 
6Fece il propiziatorio d’oro puro: aveva due cubiti e mezzo di lunghezza e un cubito e 
mezzo di larghezza. 7Fece due cherubini d’oro; li fece lavorati a martello sulle due 
estremità del propiziatorio: 8un cherubino a una estremità e un cherubino all’altra 
estremità. Fece i cherubini tutti d’un pezzo con il propiziatorio, posti alle sue due estremità. 
9I cherubini avevano le due ali spiegate verso l’alto, proteggendo con le ali il propiziatorio; 
erano rivolti l’uno verso l’altro e le facce dei cherubini erano rivolte verso il propiziatorio. 
10Fece la tavola di legno di acacia: aveva due cubiti di lunghezza, un cubito di 
larghezza, un cubito e mezzo di altezza. 11La rivestì d’oro puro e le fece attorno un bordo 
d’oro. 12Le fece attorno una cornice di un palmo e un bordo d’oro per la cornice. 13Fuse per 
essa quattro anelli d’oro e li fissò ai quattro angoli, che costituivano i suoi quattro piedi. 
14Gli anelli erano fissati alla cornice e servivano per inserire le stanghe, destinate a 
trasportare la tavola. 15Fece le stanghe di legno di acacia, per trasportare la tavola, e le 
rivestì d’oro. 16Fece anche gli accessori della tavola: piatti, coppe, anfore e tazze per le 
libagioni; li fece di oro puro. 
Bibbia CEI 2008 
43/48

[PAG 104]
Esodo 
17Fece il candelabro d’oro puro; lo fece lavorato a martello, il suo fusto e i suoi 
bracci; i suoi calici, i suoi bulbi e le sue corolle facevano corpo con esso. 18Sei bracci 
uscivano dai suoi lati: tre bracci del candelabro da un lato, e tre bracci del candelabro 
dall’altro. 19Vi erano su un braccio tre calici in forma di fiore di mandorlo, con bulbo e 
corolla; anche sull’altro braccio tre calici in forma di fiore di mandorlo, con bulbo e 
corolla. Così era per i sei bracci che uscivano dal candelabro. 20Il fusto del candelabro 
aveva quattro calici in forma di fiore di mandorlo, con i loro bulbi e le loro corolle: 21un 
bulbo sotto due bracci che si dipartivano da esso, e un bulbo sotto i due bracci seguenti che 
si dipartivano da esso, e un bulbo sotto gli ultimi due bracci che si dipartivano da esso; così 
per tutti i sei bracci che uscivano dal candelabro. 22I bulbi e i relativi bracci facevano corpo 
con esso: il tutto era formato da una sola massa d’oro puro lavorata a martello. 23Fece le 
sue sette lampade, i suoi smoccolatoi e i suoi portacenere d’oro puro. 24Impiegò un talento 
d’oro puro per il candelabro e per tutti i suoi accessori. 
25Fece l’altare per bruciare l’incenso, di legno di acacia; aveva un cubito di 
lunghezza e un cubito di larghezza: era quadrato, con due cubiti di altezza, e i suoi corni 
costituivano un sol pezzo con esso. 26Rivestì d’oro puro il suo piano, i suoi lati, i suoi corni 
e gli fece intorno un orlo d’oro. 27Fece anche due anelli d’oro sotto l’orlo, sui due fianchi, 
cioè sui due lati opposti, per inserirvi le stanghe destinate a trasportarlo. 28Fece le stanghe 
di legno di acacia e le rivestì d’oro. 
29Preparò l’olio dell’unzione sacra e l’incenso aromatico, puro, opera di profumiere. 
38 
1Fece l’altare per gli olocausti di legno di acacia: aveva cinque cubiti di 
lunghezza e cinque cubiti di larghezza: era quadrato, con tre cubiti di altezza. 2Fece i corni 
ai suoi quattro angoli: i corni costituivano un sol pezzo con esso. Lo rivestì di bronzo. 
3Fece anche tutti gli accessori dell’altare: i recipienti, le palette, i vasi per l’aspersione, le 
forcelle e i bracieri; fece di bronzo tutti i suoi accessori. 4Fece per l’altare una graticola di 
bronzo, lavorata a forma di rete, e la pose sotto la cornice dell’altare in basso: la rete 
arrivava a metà altezza dell’altare. 5Fuse quattro anelli e li pose alle quattro estremità della 
graticola di bronzo, per inserirvi le stanghe. 6Fece anche le stanghe di legno di acacia e le 
rivestì di bronzo. 7Introdusse le stanghe negli anelli sui lati dell’altare: servivano a 
trasportarlo. Fece l’altare di tavole, vuoto all’interno. 
8Fece il bacino di bronzo con il suo piedistallo di bronzo, impiegandovi gli specchi 
delle donne che venivano a prestare servizio all’ingresso della tenda del convegno. 
9Fece il recinto: sul lato meridionale, verso sud, il recinto aveva tendaggi di bisso 
ritorto, per la lunghezza di cento cubiti. 10C’erano le loro venti colonne con le venti basi di 
bronzo. Gli uncini delle colonne e le loro aste trasversali erano d’argento. 11Anche sul lato 
rivolto a settentrione vi erano tendaggi per cento cubiti di lunghezza, le relative venti 
colonne con le venti basi di bronzo, gli uncini delle colonne e le aste trasversali d’argento. 
12Sul lato verso occidente c’erano cinquanta cubiti di tendaggi, con le relative dieci 
colonne e le dieci basi, gli uncini delle colonne e le loro aste trasversali d’argento. 13Sul 
lato orientale, verso levante, vi erano cinquanta cubiti: 14quindici cubiti di tendaggi, con le 
relative tre colonne e le 
Bibbia CEI 2008 
44/48

[PAG 105]
Esodo 
tre basi alla prima ala; 15quindici cubiti di tendaggi, con le tre colonne e le tre basi all’altra 
ala. 16Tutti i tendaggi che delimitavano il recinto erano di bisso ritorto. 17Le basi delle 
colonne erano di bronzo, gli uncini delle colonne e le aste trasversali erano d’argento; il 
rivestimento dei loro capitelli era d’argento e tutte le colonne del recinto erano collegate da 
aste trasversali d’argento. 18Alla porta del recinto c’era una cortina, lavoro di ricamatore, di 
porpora viola, porpora rossa, scarlatto e bisso ritorto; la sua lunghezza era di venti cubiti, la 
sua altezza, nel senso della larghezza, era di cinque cubiti, come i tendaggi del recinto. 
19Le colonne relative erano quattro, con le quattro basi di bronzo, i loro uncini d’argento, il 
rivestimento dei loro capitelli e le loro aste trasversali d’argento. 20Tutti i picchetti della 
Dimora e del recinto circostante erano di bronzo. 
21Questo è il computo dei metalli impiegati per la Dimora, la Dimora della 
Testimonianza, redatto su ordine di Mosè a opera dei leviti, sotto la direzione di Itamàr, 
figlio del sacerdote Aronne. 22Besalèl, figlio di Urì, figlio di Cur, della tribù di Giuda, 
eseguì quanto il Signore aveva ordinato a Mosè; 23insieme con lui Ooliàb, figlio di 
Achisamàc, della tribù di Dan, intagliatore, decoratore e ricamatore di porpora viola, 
porpora rossa, scarlatto e bisso. 
24Il totale dell’oro impiegato nella lavorazione, cioè per tutto il lavoro del santuario – 
era l’oro presentato in offerta – fu di ventinove talenti e settecentotrenta sicli, in sicli del 
santuario. 25L’argento raccolto, in occasione del censimento della comunità, pesava cento 
talenti e millesettecentosettantacinque sicli, in sicli del santuario, 26cioè un beka a testa, 
vale a dire mezzo siclo, secondo il siclo del santuario, per ciascuno dei sottoposti al 
censimento, dai vent’anni in su. Erano seicentotremilacinquecentocinquanta. 27Cento 
talenti d’argento servirono a fondere le basi del santuario e le basi del velo: cento basi per 
cento talenti, cioè un talento per ogni base. 28Con i millesettecentosettantacinque sicli fece 
gli uncini delle colonne, rivestì i loro capitelli e le riunì con le aste trasversali. 29Il bronzo 
presentato in offerta assommava a settanta talenti e duemilaquattrocento sicli. 30Con esso 
fece le basi per l’ingresso della tenda del convegno, l’altare di bronzo con la sua graticola 
di bronzo e tutti gli accessori dell’altare, 31le basi del recinto, le basi della porta del recinto, 
tutti i picchetti della Dimora e tutti i picchetti del recinto. 
39 
1Con porpora viola e porpora rossa e con scarlatto fecero le vesti liturgiche per 
officiare nel santuario. Fecero le vesti sacre di Aronne, come il Signore aveva ordinato a 
Mosè. 
2Fecero l’efod con oro, porpora viola e porpora rossa, scarlatto e bisso ritorto. 
3Fecero placche d’oro battuto e le tagliarono in strisce sottili, per intrecciarle con la 
porpora viola, la porpora rossa, lo scarlatto e il bisso, lavoro d’artista. 4Fecero all’efod due 
spalline, che vennero attaccate alle sue due estremità, in modo da formare un tutt’uno. 5La 
cintura, che lo teneva legato e che stava sopra di esso, era della stessa fattura ed era di un 
sol pezzo, intessuta d’oro, di porpora viola e porpora rossa, di scarlatto e di bisso ritorto, 
come il Signore aveva ordinato a Mosè. 6Lavorarono le pietre di ònice, inserite in castoni 
d’oro, incise con i nomi dei figli d’Israele, secondo l’arte d’incidere i sigilli. 7Fissarono le 
due pietre sulle spalline dell’efod, come memoriale per i figli d’Israele, come il Signore 
aveva ordinato a Mosè. 
Bibbia CEI 2008 
45/48

[PAG 106]
Esodo 
8Fecero il pettorale, lavoro d’artista, come l’efod: con oro, porpora viola, porpora 
rossa, scarlatto e bisso ritorto. 9Era quadrato e lo fecero doppio; aveva una spanna di 
lunghezza e una spanna di larghezza. 10Lo coprirono con quattro file di pietre. Prima fila: 
una cornalina, un topazio e uno smeraldo; 11seconda fila: una turchese, uno zaffìro e un 
berillo; 12terza fila: un giacinto, un’àgata e un’ametista; 13quarta fila: un crisòlito, un’ònice 
e un diaspro. Esse erano inserite nell’oro mediante i loro castoni. 
14Le pietre 
corrispondevano ai nomi dei figli d’Israele: dodici, secondo i loro nomi; incise come i 
sigilli, ciascuna con il nome corrispondente, per le dodici tribù. 15Fecero sul pettorale 
catene in forma di cordoni, lavoro d’intreccio d’oro puro. 16Fecero due castoni d’oro e due 
anelli d’oro e misero i due anelli alle due estremità del pettorale. 17Misero le due catene 
d’oro sui due anelli alle due estremità del pettorale. 18Quanto alle altre due estremità delle 
catene, le fissarono sui due castoni e le fecero passare sulle spalline dell’efod, nella parte 
anteriore. 19Fecero due altri anelli d’oro e li collocarono alle due estremità del pettorale, 
sull’orlo che era dall’altra parte dell’efod, verso l’interno. 20Fecero due altri anelli d’oro e li 
posero sulle due spalline dell’efod in basso, sul suo lato anteriore, in vicinanza del punto di 
attacco, al di sopra della cintura dell’efod. 21Poi legarono il pettorale con i suoi anelli agli 
anelli dell’efod mediante un cordone di porpora viola, perché stesse al di sopra della 
cintura dell’efod e il pettorale non si distaccasse dall’efod, come il Signore aveva ordinato 
a Mosè. 
22Fecero il manto dell’efod, lavoro di tessitore, tutto di porpora viola; 23la scollatura 
del manto, in mezzo, era come la scollatura di una corazza: intorno aveva un bordo, perché 
non si lacerasse. 24Fecero sul lembo del manto melagrane di porpora viola, di porpora 
rossa, di scarlatto e di bisso ritorto. 25Fecero sonagli d’oro puro e collocarono i sonagli in 
mezzo alle melagrane, intorno all’orlo inferiore del manto: 26un sonaglio e una melagrana, 
un sonaglio e una melagrana lungo tutto il giro del lembo del manto, per officiare, come il 
Signore aveva ordinato a Mosè. 
27Fecero le tuniche di bisso, lavoro di tessitore, per Aronne e per i suoi figli; 28il 
turbante di bisso, gli ornamenti dei berretti di bisso e i calzoni di lino di bisso ritorto; 29la 
cintura di bisso ritorto, di porpora viola, di porpora rossa e di scarlatto, lavoro di 
ricamatore, come il Signore aveva ordinato a Mosè. 
30Fecero la lamina, il diadema sacro d’oro puro, e vi scrissero sopra a caratteri incisi, 
come un sigillo, «Sacro al Signore». 31Vi fissarono un cordone di porpora viola, per porre 
il diadema sopra il turbante, come il Signore aveva ordinato a Mosè. 
32Così fu finito tutto il lavoro della Dimora, della tenda del convegno. Gli Israeliti 
eseguirono ogni cosa come il Signore aveva ordinato a Mosè: così fecero. 
33Portarono dunque a Mosè la Dimora, la tenda e tutti i suoi accessori: le sue fibbie, 
le sue assi, le sue traverse, le sue colonne e le sue basi, 34la copertura di pelli di montone 
tinte di rosso, la copertura di pelli di tasso e il velo per far da cortina; 35l’arca della 
Testimonianza con le sue stanghe e il propiziatorio; 36la tavola con tutti i suoi accessori e i 
pani dell’offerta; 37il candelabro d’oro puro con le sue lampade, le lampade cioè che 
dovevano essere collocate sopra di esso, con tutti i suoi accessori, e l’olio per 
l’illuminazione; 38l’altare d’oro, l’olio dell’unzione, l’incenso aromatico e la cortina per 
l’ingresso della tenda; 39l’altare di bronzo con la sua graticola di bronzo, le sue stanghe e 
tutti i suoi accessori, il bacino con il suo 
Bibbia CEI 2008 
46/48