=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 54/107 ===
Chars: 43,858 | Offset: 2,355,170



[PAG 738]
Salmi 
15 Ci hai resi la favola delle genti, su di noi i 
popoli scuotono il capo. 
16 Il mio disonore mi sta sempre davanti e la 
vergogna copre il mio volto, 
17 per la voce di chi insulta e bestemmia 
davanti al nemico e al vendicatore. 
18 Tutto questo ci è accaduto e non ti avevamo 
dimenticato, non avevamo rinnegato la tua 
alleanza. 
19 Non si era vòlto indietro il nostro cuore, i nostri passi non 
avevano abbandonato il tuo sentiero; 
20ma tu ci hai stritolati in un luogo di sciacalli e ci 
hai avvolti nell’ombra di morte. 
21 Se avessimo dimenticato il nome del nostro Dio e teso 
le mani verso un dio straniero, 
22forse che Dio non lo avrebbe scoperto, lui 
che conosce i segreti del cuore? 
23Per te ogni giorno siamo messi a morte, 
stimati come pecore da macello. 
24Svégliati! Perché dormi, Signore? Déstati, 
non respingerci per sempre! 
25Perché nascondi il tuo volto, dimentichi la nostra 
miseria e oppressione? 
26La nostra gola è immersa nella polvere, il 
nostro ventre è incollato al suolo. 
27 Àlzati, vieni in nostro aiuto! Salvaci 
per la tua misericordia! 
Salmo 45 (44) 
1 Al maestro del coro. Su «I gigli». Dei figli di Core. Maskil. Canto d’amore. 
2 Liete parole mi sgorgano dal cuore: 
Bibbia CEI 2008 
54/193

[PAG 739]
Salmi 
io proclamo al re il mio poema, 
la mia lingua è come stilo di scriba veloce. 
3 Tu sei il più bello tra i figli dell’uomo, sulle 
tue labbra è diffusa la grazia, perciò Dio ti ha 
benedetto per sempre. 
4 O prode, cingiti al fianco la spada, 
tua gloria e tuo vanto, 
5 e avanza trionfante. 
Cavalca per la causa della verità, della 
mitezza e della giustizia. La tua destra 
ti mostri prodigi. 
6 Le tue frecce sono acute – sotto di te 
cadono i popoli –, colpiscono al cuore i 
nemici del re. 
7 Il tuo trono, o Dio, dura per sempre; scettro di 
rettitudine è il tuo scettro regale. 
8 Ami la giustizia e la malvagità detesti: Dio, il tuo Dio, ti 
ha consacrato con olio di letizia, a preferenza dei tuoi 
compagni. 
9 Di mirra, àloe e cassia 
profumano tutte le tue vesti; da 
palazzi d’avorio ti rallegri il 
suono di strumenti a corda. 
10 Figlie di re fra le tue predilette; alla tua destra 
sta la regina, in ori di Ofir. 
11 Ascolta, figlia, guarda, porgi l’orecchio: dimentica il 
tuo popolo e la casa di tuo padre; 
12 il re è invaghito della tua bellezza. È lui il 
tuo signore: rendigli omaggio. 
13 Gli abitanti di Tiro portano doni, i più ricchi del 
popolo cercano il tuo favore. 
14 Entra la figlia del re: è tutta splendore, tessuto 
d’oro è il suo vestito. 
15 È condotta al re in broccati preziosi; 
Bibbia CEI 2008 
55/193

[PAG 740]
Salmi 
dietro a lei le vergini, sue compagne, a te 
sono presentate; 
16 condotte in gioia ed esultanza, sono 
presentate nel palazzo del re. 
17 Ai tuoi padri succederanno i tuoi figli; li 
farai prìncipi di tutta la terra. 
18 Il tuo nome voglio far ricordare per tutte le generazioni; così i 
popoli ti loderanno in eterno, per sempre. 
Salmo 46 (45) 
1 Al maestro del coro. Dei figli di Core. Per voci di soprano. Canto. 
2 Dio è per noi rifugio e fortezza, aiuto infallibile si è 
mostrato nelle angosce. 
3 Perciò non temiamo se trema la terra, se 
vacillano i monti nel fondo del mare. 
4 Fremano, si gonfino le sue acque, si 
scuotano i monti per i suoi flutti. 
5 Un fiume e i suoi canali rallegrano la città di Dio, la più 
santa delle dimore dell’Altissimo. 
6 Dio è in mezzo ad essa: non potrà vacillare. Dio la 
soccorre allo spuntare dell’alba. 
7 Fremettero le genti, vacillarono i regni; egli 
tuonò: si sgretolò la terra. 
8 Il Signore degli eserciti è con noi, nostro 
baluardo è il Dio di Giacobbe. 
9 Venite, vedete le opere del Signore, egli ha 
fatto cose tremende sulla terra. 
10 Farà cessare le guerre sino ai confini della terra, 
romperà gli archi e spezzerà le lance, brucerà nel fuoco 
gli scudi. 
11 Fermatevi! Sappiate che io sono Dio, 
Bibbia CEI 2008 
56/193

[PAG 741]
Salmi 
eccelso tra le genti, eccelso sulla terra. 
12 Il Signore degli eserciti è con noi, nostro 
baluardo è il Dio di Giacobbe. 
Salmo 47 (46) 
1 Al maestro del coro. Dei figli di Core. Salmo. 
2 Popoli tutti, battete le mani! 
Acclamate Dio con grida di gioia, 
3 perché terribile è il Signore, l’Altissimo, 
grande re su tutta la terra. 
4 Egli ci ha sottomesso i popoli, sotto i 
nostri piedi ha posto le nazioni. 
5 Ha scelto per noi la nostra eredità, 
orgoglio di Giacobbe che egli ama. 
6 Ascende Dio tra le acclamazioni, il 
Signore al suono di tromba. 
7 Cantate inni a Dio, cantate inni, cantate 
inni al nostro re, cantate inni; 
8 perché Dio è re di tutta la terra, 
cantate inni con arte. 
9 Dio regna sulle genti, Dio siede sul 
suo trono santo. 
10 I capi dei popoli si sono raccolti come popolo 
del Dio di Abramo. Sì, a Dio appartengono i 
poteri della terra: egli è eccelso. 
Salmo 48 (47) 
1 Cantico. Salmo. Dei figli di Core. 
2 Grande è il Signore e degno di ogni lode 
Bibbia CEI 2008 
57/193

[PAG 742]
Salmi 
nella città del nostro Dio. 
La tua santa montagna, 3altura stupenda, 
è la gioia di tutta la terra. 
Il monte Sion, vera dimora divina, 
è la capitale del grande re. 
4 Dio nei suoi palazzi un baluardo 
si è dimostrato. 
5 Ecco, i re si erano alleati, 
avanzavano insieme. 
6 Essi hanno visto: atterriti, presi dal panico, 
sono fuggiti. 
7 Là uno sgomento li ha colti, 
doglie come di partoriente, 
8 simile al vento orientale, che 
squarcia le navi di Tarsis. 
9 Come avevamo udito, così abbiamo visto nella 
città del Signore degli eserciti, nella città del 
nostro Dio; Dio l’ha fondata per sempre. 
10 O Dio, meditiamo il tuo amore 
dentro il tuo tempio. 
11 Come il tuo nome, o Dio, così la tua 
lode si estende sino all’estremità 
della terra; di giustizia è piena la tua 
destra. 
12 Gioisca il monte Sion, esultino i 
villaggi di Giuda a causa dei 
tuoi giudizi. 
13 Circondate Sion, giratele intorno, 
contate le sue torri, 
14 osservate le sue mura, passate in 
rassegna le sue fortezze, per narrare alla 
generazione futura: 
15 questo è Dio, 
Bibbia CEI 2008 
58/193

[PAG 743]
Salmi 
il nostro Dio in eterno e per sempre; egli è 
colui che ci guida in ogni tempo. 
Salmo 49 (48) 
1 Al maestro del coro. Dei figli di Core. Salmo. 
2 Ascoltate questo, popoli tutti, porgete l’orecchio, voi 
tutti abitanti del mondo, 
3 voi, gente del popolo e nobili, 
ricchi e poveri insieme. 
4 La mia bocca dice cose sapienti, il mio cuore 
medita con discernimento. 
5 Porgerò l’orecchio a un proverbio, 
esporrò sulla cetra il mio enigma. 
6 Perché dovrò temere nei giorni del male, 
quando mi circonda la malizia di quelli che mi 
fanno inciampare? 
7 Essi confidano nella loro forza, si vantano 
della loro grande ricchezza. 
8 Certo, l’uomo non può riscattare se stesso né 
pagare a Dio il proprio prezzo. 
9 Troppo caro sarebbe il riscatto di una vita: non 
sarà mai sufficiente 
10 per vivere senza fine e non 
vedere la fossa. 
11 Vedrai infatti morire i sapienti; periranno 
insieme lo stolto e l’insensato e lasceranno ad 
altri le loro ricchezze. 
12 Il sepolcro sarà loro eterna dimora, loro tenda di 
generazione in generazione: eppure a terre hanno 
dato il proprio nome. 
13 Ma nella prosperità l’uomo non dura: è 
simile alle bestie che muoiono. 
Bibbia CEI 2008 
59/193

[PAG 744]
Salmi 
14 Questa è la via di chi confida in se stesso, la fine di 
chi si compiace dei propri discorsi. 
15 Come pecore sono destinati agli inferi, sarà 
loro pastore la morte; scenderanno a 
precipizio nel sepolcro, svanirà di loro ogni 
traccia, gli inferi saranno la loro dimora. 
16 Certo, Dio riscatterà la mia vita, mi 
strapperà dalla mano degli inferi. 
17 Non temere se un uomo arricchisce, se 
aumenta la gloria della sua casa. 
18 Quando muore, infatti, con sé non porta nulla né 
scende con lui la sua gloria. 
19 Anche se da vivo benediceva se stesso: «Si 
congratuleranno, perché ti è andata bene», 
20andrà con la generazione dei suoi padri, che 
non vedranno mai più la luce. 
21 Nella prosperità l’uomo non comprende, è 
simile alle bestie che muoiono. 
Salmo 50 (49) 
1 Salmo. Di Asaf. 
Parla il Signore, Dio degli dèi, convoca la 
terra da oriente a occidente. 
2 Da Sion, bellezza perfetta, Dio 
risplende. 
3 Viene il nostro Dio e non sta in silenzio; 
davanti a lui un fuoco divorante, intorno a lui 
si scatena la tempesta. 
4 Convoca il cielo dall’alto e la terra per 
giudicare il suo popolo: 
Bibbia CEI 2008 
60/193

[PAG 745]
Salmi 
5 «Davanti a me riunite i miei fedeli, che 
hanno stabilito con me l’alleanza 
offrendo un sacrificio». 
6 I cieli annunciano la sua giustizia: è 
Dio che giudica. 
7 «Ascolta, popolo mio, voglio parlare, 
testimonierò contro di te, Israele! Io sono 
Dio, il tuo Dio! 
8 Non ti rimprovero per i tuoi sacrifici, i tuoi 
olocausti mi stanno sempre davanti. 
9 Non prenderò vitelli dalla tua casa né 
capri dai tuoi ovili. 
10 Sono mie tutte le bestie della foresta, 
animali a migliaia sui monti. 
11 Conosco tutti gli uccelli del cielo, è mio ciò che 
si muove nella campagna. 
12 Se avessi fame, non te lo direi: mio è il 
mondo e quanto contiene. 
13 Mangerò forse la carne dei tori? 
Berrò forse il sangue dei capri? 
14 Offri a Dio come sacrificio la lode e 
sciogli all’Altissimo i tuoi voti; 
15 invocami nel giorno dell’angoscia: ti 
libererò e tu mi darai gloria». 
16 Al malvagio Dio dice: «Perché vai 
ripetendo i miei decreti e hai sempre in 
bocca la mia alleanza, 
17 tu che hai in odio la disciplina e le 
mie parole ti getti alle spalle? 
18 Se vedi un ladro, corri con lui e degli 
adùlteri ti fai compagno. 
19 Abbandoni la tua bocca al male e la 
tua lingua trama inganni. 
Bibbia CEI 2008 
61/193

[PAG 746]
Salmi 
20Ti siedi, parli contro il tuo fratello, getti 
fango contro il figlio di tua madre. 
21 Hai fatto questo e io dovrei tacere? Forse credevi che io 
fossi come te! Ti rimprovero: pongo davanti a te la mia 
accusa. 
22Capite questo, voi che dimenticate Dio, 
perché non vi afferri per sbranarvi e nessuno 
vi salvi. 
23Chi offre la lode in sacrificio, questi mi onora; a chi 
cammina per la retta via mostrerò la salvezza di Dio». 
Salmo 51 (50) 
1 Al maestro del coro. Salmo. Di Davide. 2 Quando il profeta Natan andò da lui, che era 
andato con Betsabea. 
3 Pietà di me, o Dio, nel tuo amore; 
nella tua grande misericordia 
cancella la mia iniquità. 
4 Lavami tutto dalla mia colpa, dal 
mio peccato rendimi puro. 
5 Sì, le mie iniquità io le riconosco, il mio 
peccato mi sta sempre dinanzi. 
6 Contro di te, contro te solo ho peccato, quello che è 
male ai tuoi occhi, io l’ho fatto: così sei giusto 
nella tua sentenza, sei retto nel tuo giudizio. 
7 Ecco, nella colpa io sono nato, nel peccato mi 
ha concepito mia madre. 
8 Ma tu gradisci la sincerità nel mio intimo, nel 
segreto del cuore mi insegni la sapienza. 
9 Aspergimi con rami d’issòpo e sarò puro; 
lavami e sarò più bianco della neve. 
Bibbia CEI 2008 
62/193

[PAG 747]
Salmi 
10 Fammi sentire gioia e letizia: esulteranno 
le ossa che hai spezzato. 
11 Distogli lo sguardo dai miei peccati, 
cancella tutte le mie colpe. 
12 Crea in me, o Dio, un cuore puro, 
rinnova in me uno spirito saldo. 
13 Non scacciarmi dalla tua presenza e non 
privarmi del tuo santo spirito. 
14 Rendimi la gioia della tua salvezza, 
sostienimi con uno spirito generoso. 
15 Insegnerò ai ribelli le tue vie e i 
peccatori a te ritorneranno. 
16 Liberami dal sangue, o Dio, Dio mia salvezza: la 
mia lingua esalterà la tua giustizia. 
17 Signore, apri le mie labbra e la mia bocca 
proclami la tua lode. 
18 Tu non gradisci il sacrificio; se offro 
olocausti, tu non li accetti. 
19 Uno spirito contrito è sacrificio a Dio; un cuore contrito e 
affranto tu, o Dio, non disprezzi. 
20Nella tua bontà fa’ grazia a Sion, ricostruisci 
le mura di Gerusalemme. 
21 Allora gradirai i sacrifici legittimi, l’olocausto e 
l’intera oblazione; allora immoleranno vittime 
sopra il tuo altare. 
Salmo 52 (51) 
1 Al maestro del coro. Maskil. Di Davide. 2 Quando l’idumeo Doeg andò da Saul per 
informarlo e dirgli: «Davide è entrato in casa di Achimèlec». 
3 Perché ti vanti del male, o prepotente? Dio è 
fedele ogni giorno. 
Bibbia CEI 2008 
63/193

[PAG 748]
Salmi 
4 Tu escogiti insidie; la tua lingua è 
come lama affilata, o artefice 
d’inganni! 
5 Tu ami il male invece del bene, la 
menzogna invece della giustizia. 
6 Tu ami ogni parola che distrugge, o 
lingua d’inganno. 
7 Perciò Dio ti demolirà per sempre, ti 
spezzerà e ti strapperà dalla tenda e ti 
sradicherà dalla terra dei viventi. 
8 I giusti vedranno e avranno timore e di lui 
rideranno: 
9 «Ecco l’uomo che non ha posto Dio come sua fortezza, ma 
ha confidato nella sua grande ricchezza e si è fatto forte 
delle sue insidie». 
10 Ma io, come olivo verdeggiante nella casa di Dio, 
confido nella fedeltà di Dio in eterno e per sempre. 
11 Voglio renderti grazie in eterno per quanto 
hai operato; spero nel tuo nome, perché è 
buono, davanti ai tuoi fedeli. 
Salmo 53 (52) 
1 Al maestro del coro. Su «Macalàt». Maskil. Di Davide. 
2 Lo stolto pensa: «Dio non c’è». Sono corrotti, 
fanno cose abominevoli: non c’è chi agisca 
bene. 
3 Dio dal cielo si china sui figli dell’uomo per 
vedere se c’è un uomo saggio, uno che cerchi 
Dio. 
4 Sono tutti traviati, tutti corrotti; non c’è 
chi agisca bene, neppure uno. 
Bibbia CEI 2008 
64/193

[PAG 749]
Salmi 
5 Non impareranno dunque tutti i malfattori che 
divorano il mio popolo come il pane e non 
invocano Dio? 
6 Ecco, hanno tremato di spavento là dove non c’era 
da tremare. Sì, Dio ha disperso le ossa degli 
aggressori, sono confusi perché Dio li ha respinti. 
7 Chi manderà da Sion la salvezza d’Israele? Quando 
Dio ristabilirà la sorte del suo popolo, esulterà 
Giacobbe e gioirà Israele. 
Salmo 54 (53) 
1 Al maestro del coro. Per strumenti a corda. Maskil. Di Davide.2 Dopo che gli abitanti di 
Zif andarono da Saul a dirgli: «Ecco, Davide se ne sta nascosto presso di noi». 
3 Dio, per il tuo nome salvami, per la tua 
potenza rendimi giustizia. 
4 Dio, ascolta la mia preghiera, porgi l’orecchio alle 
parole della mia bocca, 
5 poiché stranieri contro di me sono insorti e 
prepotenti insidiano la mia vita; non pongono 
Dio davanti ai loro occhi. 
6 Ecco, Dio è il mio aiuto, il Signore 
sostiene la mia vita. 
7 Ricada il male sui miei nemici, nella 
tua fedeltà annientali. 
8 Ti offrirò un sacrificio spontaneo, loderò il tuo 
nome, Signore, perché è buono; 
9 da ogni angoscia egli mi ha liberato e il mio occhio ha 
guardato dall’alto i miei nemici. 
Bibbia CEI 2008 
65/193

[PAG 750]
Salmi 
Salmo 55 (54) 
1 Al maestro del coro. Per strumenti a corda. Maskil. Di Davide. 
2 Porgi l’orecchio, Dio, alla mia preghiera, non 
nasconderti di fronte alla mia supplica. 
3 Dammi ascolto e rispondimi; 
mi agito ansioso e sono sconvolto 
4 dalle grida del nemico, dall’oppressione del malvagio. 
Mi rovesciano addosso cattiveria e con 
ira mi aggrediscono. 
5 Dentro di me si stringe il mio cuore, 
piombano su di me terrori di morte. 
6 Mi invadono timore e tremore e mi 
ricopre lo sgomento. 
7 Dico: «Chi mi darà ali come di colomba per 
volare e trovare riposo? 
8 Ecco, errando, fuggirei lontano, 
abiterei nel deserto. 
9 In fretta raggiungerei un riparo dalla furia 
del vento, dalla bufera». 
10 Disperdili, Signore, confondi le loro lingue. Ho 
visto nella città violenza e discordia: 
11 giorno e notte fanno la ronda sulle sue mura; 
in mezzo ad essa cattiveria e dolore, 
12 in mezzo ad essa insidia, 
e non cessano nelle sue piazze sopruso e inganno. 
13 Se mi avesse insultato un nemico, l’avrei 
sopportato; 
se fosse insorto contro di me un avversario, da lui 
mi sarei nascosto. 
14 Ma tu, mio compagno, mio 
intimo amico, 
15 legato a me da dolce confidenza! Camminavamo 
concordi verso la casa di Dio. 
Bibbia CEI 2008 
66/193

[PAG 751]
Salmi 
16 Li sorprenda improvvisa la morte, scendano vivi negli 
inferi, perché il male è nelle loro case e nel loro cuore. 
17 Io invoco Dio e il 
Signore mi salva. 
18 Di sera, al mattino, a mezzogiorno vivo 
nell’ansia e sospiro, ma egli ascolta la 
mia voce; 
19 in pace riscatta la mia vita da 
quelli che mi combattono: sono 
tanti i miei avversari. 
20Dio ascolterà e li umilierà, egli che domina 
da sempre; essi non cambiano e non temono 
Dio. 
21 Ognuno ha steso la mano contro i suoi amici, 
violando i suoi patti. 
22Più untuosa del burro è la sua bocca, ma nel 
cuore ha la guerra; più fluide dell’olio le sue 
parole, ma sono pugnali sguainati. 
23Affida al Signore il tuo peso ed egli ti 
sosterrà, mai permetterà che il giusto 
vacilli. 
24Tu, o Dio, li sprofonderai nella fossa profonda, questi 
uomini sanguinari e fraudolenti: essi non giungeranno 
alla metà dei loro giorni. Ma io, Signore, in te confido. 
Salmo 56 (55) 
1 Al maestro del coro. Su «Colomba dei terebinti lontani». Di Davide. Miktam. Quando i 
Filistei lo tenevano prigioniero a Gat. 
2 Pietà di me, o Dio, perché un uomo mi perseguita, un 
aggressore tutto il giorno mi opprime. 
Bibbia CEI 2008 
67/193

[PAG 752]
Salmi 
3 Tutto il giorno mi perseguitano i miei nemici, numerosi 
sono quelli che dall’alto mi combattono. 
4 Nell’ora della paura io 
in te confido. 
5 In Dio, di cui lodo la parola, in Dio confido, 
non avrò timore: che cosa potrà farmi un 
essere di carne? 
6 Travisano tutto il giorno le mie parole, ogni 
loro progetto su di me è per il male. 
7 Congiurano, tendono insidie, spiano i miei passi, 
per attentare alla mia vita. 
8 Ripagali per tanta cattiveria! Nella tua ira 
abbatti i popoli, o Dio. 
9 I passi del mio vagare tu li hai contati, nel 
tuo otre raccogli le mie lacrime: non sono 
forse scritte nel tuo libro? 
10 Allora si ritireranno i miei nemici, nel 
giorno in cui ti avrò invocato; questo io 
so: che Dio è per me. 
11 In Dio, di cui lodo la parola, nel 
Signore, di cui lodo la parola, 
12 in Dio confido, non avrò timore: che 
cosa potrà farmi un uomo? 
13 Manterrò, o Dio, i voti che ti ho fatto: ti 
renderò azioni di grazie, 
14 perché hai liberato la mia vita dalla morte, i 
miei piedi dalla caduta, per camminare 
davanti a Dio nella luce dei viventi. 
Bibbia CEI 2008 
68/193

[PAG 753]
Salmi 
Salmo 57 (56) 
1 Al maestro del coro. Su «Non distruggere». Di Davide. Miktam. Quando fuggì da Saul 
nella caverna. 
2 Pietà di me, pietà di me, o Dio, in te 
si rifugia l’anima mia; all’ombra 
delle tue ali mi rifugio finché 
l’insidia sia passata. 
3 Invocherò Dio, l’Altissimo, Dio 
che fa tutto per me. 
4 Mandi dal cielo a salvarmi, confonda chi 
vuole inghiottirmi; Dio mandi il suo amore e 
la sua fedeltà. 
5 In mezzo a leoni devo coricarmi, infiammàti 
di rabbia contro gli uomini! I loro denti sono 
lance e frecce, la loro lingua è spada affilata. 
6 Innàlzati sopra il cielo, o Dio, su 
tutta la terra la tua gloria. 
7 Hanno teso una rete ai miei piedi, hanno 
piegato il mio collo, hanno scavato davanti a 
me una fossa, ma dentro vi sono caduti. 
8 Saldo è il mio cuore, o Dio, 
saldo è il mio cuore. 
Voglio cantare, voglio inneggiare: 9 
svégliati, mio cuore, svegliatevi, arpa e 
cetra, voglio svegliare l’aurora. 
10 Ti loderò fra i popoli, Signore, a te 
canterò inni fra le nazioni: 
11 grande fino ai cieli è il tuo amore e 
fino alle nubi la tua fedeltà. 
12 Innàlzati sopra il cielo, o Dio, su 
tutta la terra la tua gloria. 
Bibbia CEI 2008 
69/193

[PAG 754]
Salmi 
Salmo 58 (57) 
1 Al maestro del coro. Su «Non distruggere». Di Davide. Miktam. 
2 Rendete veramente giustizia, o potenti, 
giudicate con equità gli uomini? 
3 No! Voi commettete iniquità con il cuore, sulla 
terra le vostre mani soppesano violenza. 
4 Sono traviati i malvagi fin dal seno materno, sono 
pervertiti dalla nascita i mentitori. 
5 Sono velenosi come un serpente, come una vipera 
sorda che si tura le orecchie, 
6 che non segue la voce degli incantatori, del 
mago abile nei sortilegi. 
7 Spezzagli, o Dio, i denti nella bocca, 
rompi, o Signore, le zanne dei leoni. 
8 Si dissolvano come acqua che scorre, 
come erba calpestata inaridiscano. 
9 Passino come bava di lumaca che si scioglie, come 
aborto di donna non vedano il sole! 
10 Prima che producano spine come il rovo, siano 
bruciati vivi, la collera li travolga. 
11 Il giusto godrà nel vedere la vendetta, 
laverà i piedi nel sangue dei malvagi. 
12 Gli uomini diranno: «C’è un guadagno per il giusto, c’è un 
Dio che fa giustizia sulla terra!». 
Salmo 59 (58) 
1 Al maestro del coro. Su «Non distruggere». Di Davide. Miktam. Quando Saul mandò 
uomini a sorvegliare la casa e a ucciderlo. 
2 Liberami dai nemici, mio Dio, 
difendimi dai miei aggressori. 
Bibbia CEI 2008 
70/193

[PAG 755]
Salmi 
3 Liberami da chi fa il male, 
salvami da chi sparge sangue. 
4 Ecco, insidiano la mia vita, contro di me 
congiurano i potenti. 
Non c’è delitto in me, non c’è peccato, Signore; 5 senza 
mia colpa accorrono e si schierano. Svégliati, vienimi 
incontro e guarda. 
6 Tu, Signore, Dio degli eserciti, Dio d’Israele, àlzati 
a punire tutte le genti; non avere pietà dei perfidi 
traditori. 
7 Ritornano a sera e ringhiano come cani, si 
aggirano per la città. 
8 Eccoli, la bava alla bocca; le 
loro labbra sono spade. 
Dicono: «Chi ci ascolta?». 
9 Ma tu, Signore, ridi di loro, ti fai 
beffe di tutte le genti. 
10 Io veglio per te, mia forza, 
perché Dio è la mia difesa. 
11 Il mio Dio mi preceda con il suo amore; Dio mi farà 
guardare dall’alto i miei nemici. 
12 Non ucciderli, perché il mio popolo non dimentichi; 
disperdili con la tua potenza e abbattili, Signore, nostro 
scudo. 
13 Peccato della loro bocca è la parola delle loro labbra; essi 
cadono nel laccio del loro orgoglio, per le bestemmie e le 
menzogne che pronunciano. 
14 Annientali con furore, annientali e più non 
esistano, e sappiano che Dio governa in 
Giacobbe, sino ai confini della terra. 
15 Ritornano a sera e ringhiano come cani, si 
aggirano per la città; 
16 ecco, vagano in cerca di cibo, 
Bibbia CEI 2008 
71/193

[PAG 756]
Salmi 
ringhiano se non possono saziarsi. 
17 Ma io canterò la tua forza, esalterò la tua 
fedeltà al mattino, perché sei stato mia difesa, 
mio rifugio nel giorno della mia angoscia. 
18 O mia forza, a te voglio cantare, 
poiché tu sei, o Dio, la mia difesa, 
Dio della mia fedeltà. 
Salmo 60 (59) 
1 Al maestro del coro. Su «Il giglio della testimonianza». Miktam. Di Davide. Da 
insegnare.2 Quando uscì contro Aram Naharàim e contro Aram Soba e quando Ioab, nel 
ritorno, sconfisse gli Edomiti nella valle del Sale: dodicimila uomini. 
3 Dio, tu ci hai respinti, ci hai messi in rotta, ti 
sei sdegnato: ritorna a noi. 
4 Hai fatto tremare la terra, l’hai squarciata: 
risana le sue crepe, perché essa vacilla. 
5 Hai messo a dura prova il tuo popolo, ci 
hai fatto bere vino che stordisce. 
6 Hai dato un segnale a quelli che ti temono, perché 
fuggano lontano dagli archi. 
7 Perché siano liberati i tuoi amici, salvaci 
con la tua destra e rispondici! 
8 Dio ha parlato nel suo santuario: 
«Esulto e divido Sichem, spartisco la 
valle di Succot. 
9 Mio è Gàlaad, mio è Manasse, Èfraim è 
l’elmo del mio capo, Giuda lo scettro del 
mio comando. 
10 Moab è il catino per lavarmi, su Edom 
getterò i miei sandali, il mio grido di 
vittoria sulla Filistea!». 
11 Chi mi condurrà alla città fortificata, 
Bibbia CEI 2008 
72/193

[PAG 757]
Salmi 
chi potrà guidarmi fino al paese di Edom, 
12 se non tu, o Dio, che ci hai respinti e più non esci, o 
Dio, con le nostre schiere? 
13 Nell’oppressione vieni in nostro aiuto, 
perché vana è la salvezza dell’uomo. 
14 Con Dio noi faremo prodezze, egli 
calpesterà i nostri nemici. 
Salmo 61 (60) 
1 Al maestro del coro. Per strumenti a corda. Di Davide. 
2 Ascolta, o Dio, il mio grido, sii 
attento alla mia preghiera. 
3 Sull’orlo dell’abisso io t’invoco, mentre sento 
che il cuore mi manca: guidami tu sulla rupe 
per me troppo alta. 
4 Per me sei diventato un rifugio, una torre 
fortificata davanti al nemico. 
5 Vorrei abitare nella tua tenda per sempre, 
vorrei rifugiarmi all’ombra delle tue ali. 
6 Tu, o Dio, hai accolto i miei voti, mi hai dato 
l’eredità di chi teme il tuo nome. 
7 Ai giorni del re aggiungi altri giorni, per molte 
generazioni siano i suoi anni! 
8 Regni per sempre sotto gli occhi di Dio; comanda 
che amore e fedeltà lo custodiscano. 
9 Così canterò inni al tuo nome per sempre, 
adempiendo i miei voti giorno per giorno. 
Bibbia CEI 2008 
73/193

[PAG 758]
Salmi 
Salmo 62 (61) 
1 Al maestro del coro. Su «Iedutùn». Salmo. Di Davide. 
2 Solo in Dio riposa l’anima mia: da 
lui la mia salvezza. 
3 Lui solo è mia roccia e mia salvezza, mia 
difesa: mai potrò vacillare. 
4 Fino a quando vi scaglierete contro un uomo, per 
abbatterlo tutti insieme come un muro cadente, 
come un recinto che crolla? 
5 Tramano solo di precipitarlo dall’alto, 
godono della menzogna. Con la bocca 
benedicono, nel loro intimo maledicono. 
6 Solo in Dio riposa l’anima mia: da 
lui la mia speranza. 
7 Lui solo è mia roccia e mia salvezza, mia 
difesa: non potrò vacillare. 
8 In Dio è la mia salvezza e la mia gloria; il mio 
riparo sicuro, il mio rifugio è in Dio. 
9 Confida in lui, o popolo, in ogni tempo; 
davanti a lui aprite il vostro cuore: nostro 
rifugio è Dio. 
10 Sì, sono un soffio i figli di Adamo, 
una menzogna tutti gli uomini: tutti 
insieme, posti sulla bilancia, sono 
più lievi di un soffio. 
11 Non confidate nella violenza, non 
illudetevi della rapina; alla 
ricchezza, anche se abbonda, non 
attaccate il cuore. 
12 Una parola ha detto Dio, 
due ne ho udite: 
la forza appartiene a Dio, 
Bibbia CEI 2008 
74/193

[PAG 759]
Salmi 
13 tua è la fedeltà, Signore; 
secondo le sue opere tu 
ripaghi ogni uomo. 
Salmo 63 (62) 
1 Salmo. Di Davide, quando era nel deserto di Giuda. 
2 O Dio, tu sei il mio Dio, dall’aurora io ti 
cerco, ha sete di te l'anima mia, desidera 
te la mia carne in terra arida, assetata, 
senz’acqua. 
3 Così nel santuario ti ho contemplato, 
guardando la tua potenza e la tua gloria. 
4 Poiché il tuo amore vale più della vita, le 
mie labbra canteranno la tua lode. 
5 Così ti benedirò per tutta la vita: nel 
tuo nome alzerò le mie mani. 
6 Come saziato dai cibi migliori, con labbra 
gioiose ti loderà la mia bocca. 
7 Quando nel mio letto di te mi ricordo e 
penso a te nelle veglie notturne, 
8 a te che sei stato il mio aiuto, esulto di 
gioia all’ombra delle tue ali. 
9 A te si stringe l’anima mia: la 
tua destra mi sostiene. 
10 Ma quelli che cercano di rovinarmi 
sprofondino sotto terra, 
11 siano consegnati in mano alla spada, 
divengano preda di sciacalli. 
12 Il re troverà in Dio la sua gioia; si glorierà chi 
giura per lui, perché ai mentitori verrà chiusa 
la bocca. 
Bibbia CEI 2008 
75/193

[PAG 760]
Salmi 
Salmo 64 (63) 
1 Al maestro del coro. Salmo. Di Davide. 
2 Ascolta, o Dio, la voce del mio lamento, dal terrore 
del nemico proteggi la mia vita. 
3 Tienimi lontano dal complotto dei malvagi, dal 
tumulto di chi opera il male. 
4 Affilano la loro lingua come spada, 
scagliano come frecce parole amare 
5 per colpire di nascosto l’innocente; lo colpiscono 
all’improvviso e non hanno timore. 
6 Si ostinano a fare il male, progettano di 
nascondere tranelli; dicono: «Chi potrà 
vederli?». 
7 Tramano delitti, attuano le trame che hanno ordito; 
l’intimo dell’uomo e il suo cuore: un abisso! 
8 Ma Dio li colpisce con le sue frecce: 
all’improvviso sono feriti, 
9 la loro stessa lingua li manderà in rovina, 
chiunque, al vederli, scuoterà la testa. 
10 Allora ognuno sarà preso da timore, 
annuncerà le opere di Dio e saprà 
discernere il suo agire. 
11 Il giusto gioirà nel Signore e riporrà in lui 
la sua speranza: si glorieranno tutti i retti 
di cuore. 
Salmo 65 (64) 
1 Al maestro del coro. Salmo. Di Davide. Canto. 
2 Per te il silenzio è lode, o Dio, in Sion, 
Bibbia CEI 2008 
76/193

[PAG 761]
Salmi 
a te si sciolgono i voti. 
3 A te, che ascolti la preghiera, 
viene ogni mortale. 
4 Pesano su di noi le nostre colpe, ma 
tu perdoni i nostri delitti. 
5 Beato chi hai scelto perché ti stia vicino: 
abiterà nei tuoi atri. Ci sazieremo dei beni 
della tua casa, delle cose sacre del tuo tempio. 
6 Con i prodigi della tua giustizia, tu ci rispondi, 
o Dio, nostra salvezza, fiducia degli estremi 
confini della terra e dei mari più lontani. 
7 Tu rendi saldi i monti con la tua forza, 
cinto di potenza. 
8 Tu plachi il fragore del mare, il 
fragore dei suoi flutti, il tumulto 
dei popoli. 
9 Gli abitanti degli estremi confini sono presi da 
timore davanti ai tuoi segni: tu fai gridare di 
gioia le soglie dell’oriente e dell’occidente. 
10 Tu visiti la terra e la disseti, la ricolmi di 
ricchezze. Il fiume di Dio è gonfio di 
acque; tu prepari il frumento per gli 
uomini. 
Così prepari la terra: 11 ne irrighi i solchi, ne spiani le 
zolle, la bagni con le piogge e benedici i suoi germogli. 
12 Coroni l’anno con i tuoi benefici, i 
tuoi solchi stillano abbondanza. 
13 Stillano i pascoli del deserto e le colline si 
cingono di esultanza. 
14 I prati si coprono di greggi, le valli si 
ammantano di messi: 
Bibbia CEI 2008 
77/193

[PAG 762]
Salmi 
gridano e cantano di gioia! 
Salmo 66 (65) 
1 Al maestro del coro. Canto. Salmo. 
Acclamate Dio, voi tutti della terra, 2 
cantate la gloria del suo nome, dategli 
gloria con la lode. 
3 Dite a Dio: «Terribili sono le tue opere! Per la 
grandezza della tua potenza ti lusingano i tuoi 
nemici. 
4 A te si prostri tutta la terra, a te canti inni, 
canti al tuo nome». 
5 Venite e vedete le opere di Dio, terribile 
nel suo agire sugli uomini. 
6 Egli cambiò il mare in terraferma; 
passarono a piedi il fiume: per questo in 
lui esultiamo di gioia. 
7 Con la sua forza domina in eterno, il suo 
occhio scruta le genti; contro di lui non si 
sollevino i ribelli. 
8 Popoli, benedite il nostro Dio, fate 
risuonare la voce della sua lode; 
9 è lui che ci mantiene fra i viventi e non ha 
lasciato vacillare i nostri piedi. 
10 O Dio, tu ci hai messi alla prova; ci hai 
purificati come si purifica l’argento. 
11 Ci hai fatto cadere in un agguato, hai stretto i 
nostri fianchi in una morsa. 
12 Hai fatto cavalcare uomini sopra le nostre teste; siamo 
passati per il fuoco e per l’acqua, poi ci hai fatto uscire 
verso l’abbondanza. 
13 Entrerò nella tua casa con olocausti, 
Bibbia CEI 2008 
78/193

[PAG 763]
Salmi 
a te scioglierò i miei voti, 
14 pronunciati dalle mie labbra, 
promessi dalla mia bocca nel 
momento dell’angoscia. 
15 Ti offrirò grassi animali in olocausto con 
il fumo odoroso di arieti, ti immolerò tori 
e capri. 
16 Venite, ascoltate, voi tutti che temete Dio, e 
narrerò quanto per me ha fatto. 
17 A lui gridai con la mia bocca, lo 
esaltai con la mia lingua. 
18 Se nel mio cuore avessi cercato il male, il 
Signore non mi avrebbe ascoltato. 
19 Ma Dio ha ascoltato, si è fatto attento alla voce 
della mia preghiera. 
20      Sia benedetto Dio, che non ha 
respinto la mia preghiera, non mi ha 
negato la sua misericordia. 
Salmo 67 (66) 
1 Al maestro del coro. Per strumenti a corda. Salmo. Canto. 
2 Dio abbia pietà di noi e ci benedica, su di 
noi faccia splendere il suo volto; 
3 perché si conosca sulla terra la tua via, la tua 
salvezza fra tutte le genti. 
4 Ti lodino i popoli, o Dio, ti 
lodino i popoli tutti. 
5 Gioiscano le nazioni e si rallegrino, perché tu 
giudichi i popoli con rettitudine, governi le 
nazioni sulla terra. 
6 Ti lodino i popoli, o Dio, ti 
lodino i popoli tutti. 
Bibbia CEI 2008 
79/193

[PAG 764]
Salmi 
7 La terra ha dato il suo frutto. Ci 
benedica Dio, il nostro Dio, 
8 ci benedica Dio e lo temano 
tutti i confini della terra. 
Salmo 68 (67) 
1 Al maestro del coro. Di Davide. Salmo. Canto. 
2 Sorga Dio e siano dispersi i suoi nemici e fuggano 
davanti a lui quelli che lo odiano. 
3 Come si dissolve il fumo, tu li dissolvi; come 
si scioglie la cera di fronte al fuoco, periscono 
i malvagi davanti a Dio. 
4 I giusti invece si rallegrano, 
esultano davanti a Dio e 
cantano di gioia. 
5 Cantate a Dio, inneggiate al suo nome, appianate la 
strada a colui che cavalca le nubi: Signore è il suo 
nome, esultate davanti a lui. 
6 Padre degli orfani e difensore delle vedove è 
Dio nella sua santa dimora. 
7 A chi è solo, Dio fa abitare una casa, fa 
uscire con gioia i prigionieri. Solo i 
ribelli dimorano in arida terra. 
8 O Dio, quando uscivi davanti al tuo popolo, 
quando camminavi per il deserto, 
9 tremò la terra, i cieli stillarono 
davanti a Dio, quello del Sinai, 
davanti a Dio, il Dio d’Israele. 
10 Pioggia abbondante hai riversato, o Dio, la tua 
esausta eredità tu hai consolidato 
11 e in essa ha abitato il tuo popolo, 
Bibbia CEI 2008 
80/193

[PAG 765]
Salmi 
in quella che, nella tua bontà, hai reso 
sicura per il povero, o Dio. 
12 Il Signore annuncia una notizia, grande schiera 
sono le messaggere di vittoria: 
13 «Fuggono, fuggono i re degli eserciti! Nel campo, 
presso la casa, ci si divide la preda. 
14 Non restate a dormire nei recinti! Splendono 
d’argento le ali della colomba, di riflessi d’oro 
le sue piume». 
15 Quando l’Onnipotente là disperdeva i re, allora 
nevicava sul Salmon. 
16 Montagna eccelsa è il monte di Basan, montagna 
dalle alte cime è il monte di Basan. 
17 Perché invidiate, montagne dalle alte cime, la montagna che 
Dio ha desiderato per sua dimora? Il Signore l’abiterà per 
sempre. 
18 I carri di Dio sono miriadi, migliaia gli arcieri: il 
Signore è tra loro, sul Sinai, in santità. 
19 Sei salito in alto e hai fatto prigionieri – dagli 
uomini hai ricevuto tributi e anche dai ribelli –
, perché là tu dimori, Signore Dio! 
20     Di giorno in giorno benedetto il Signore: a noi 
Dio porta la salvezza. 
21 Il nostro Dio è un Dio che salva; al Signore Dio 
appartengono le porte della morte. 
22Sì, Dio schiaccerà il capo dei suoi nemici, la testa dai lunghi 
capelli di chi percorre la via del delitto. 
23Ha detto il Signore: «Da Basan li farò tornare, li farò 
tornare dagli abissi del mare, 
24perché il tuo piede si bagni nel sangue e la lingua dei tuoi cani 
riceva la sua parte tra i nemici». 
25Appare il tuo corteo, Dio, 
Bibbia CEI 2008 
81/193

[PAG 766]
Salmi 
il corteo del mio Dio, del mio re, nel santuario. 
26Precedono i cantori, seguono i suonatori di cetra, 
insieme a fanciulle che suonano tamburelli. 
27 «Benedite Dio nelle vostre assemblee, benedite il 
Signore, voi della comunità d’Israele». 
28Ecco Beniamino, un piccolo che guida i capi 
di Giuda, la loro schiera, i capi di Zàbulon, i 
capi di Nèftali. 
29Mostra, o Dio, la tua forza, conferma, o Dio, 
quanto hai fatto per noi! 
30Per il tuo tempio, in Gerusalemme, i re 
ti porteranno doni. 
31 Minaccia la bestia del canneto, quel branco di 
bufali, quell’esercito di tori, che si prostrano a idoli 
d’argento; disperdi i popoli che amano la guerra! 
32Verranno i grandi dall’Egitto, 
l’Etiopia tenderà le mani a Dio. 
33Regni della terra, cantate a Dio, 
cantate inni al Signore, 
34a colui che cavalca nei cieli, nei cieli eterni. Ecco, fa 
sentire la sua voce, una voce potente! 
35Riconoscete a Dio la sua potenza, la 
sua maestà sopra Israele, la sua potenza 
sopra le nubi. 
36Terribile tu sei, o Dio, nel tuo santuario. È lui, il Dio d’Israele, 
che dà forza e vigore al suo popolo. Sia benedetto Dio! 
Salmo 69 (68) 
1 Al maestro del coro. Su «I gigli». Di Davide. 
2 Salvami, o Dio: 
Bibbia CEI 2008 
82/193

[PAG 767]
Salmi 
l’acqua mi giunge alla gola. 
3 Affondo in un abisso di fango, non 
ho nessun sostegno; sono caduto in 
acque profonde e la corrente mi 
travolge. 
4 Sono sfinito dal gridare, la mia 
gola è riarsa; i miei occhi si 
consumano nell’attesa del mio 
Dio. 
5 Sono più numerosi dei capelli del mio capo quelli che 
mi odiano senza ragione. Sono potenti quelli che mi 
vogliono distruggere, i miei nemici bugiardi: quanto 
non ho rubato, dovrei forse restituirlo? 
6 Dio, tu conosci la mia stoltezza e i miei 
errori non ti sono nascosti. 
7 Chi spera in te, per colpa mia non sia confuso, 
Signore, Dio degli eserciti; per causa mia non si 
vergogni chi ti cerca, Dio d’Israele. 
8 Per te io sopporto l’insulto e la 
vergogna mi copre la faccia; 
9 sono diventato un estraneo ai miei fratelli, uno 
straniero per i figli di mia madre. 
10 Perché mi divora lo zelo per la tua casa, gli insulti 
di chi ti insulta ricadono su di me. 
11 Piangevo su di me nel digiuno, ma 
sono stato insultato. 
12 Ho indossato come vestito un sacco e sono 
diventato per loro oggetto di scherno. 
13 Sparlavano di me quanti sedevano alla porta, gli 
ubriachi mi deridevano. 
14 Ma io rivolgo a te la mia preghiera, Signore, 
nel tempo della benevolenza. O Dio, nella tua 
grande bontà, rispondimi, 
Bibbia CEI 2008 
83/193

[PAG 768]
Salmi 
nella fedeltà della tua salvezza. 
15 Liberami dal fango, perché io non affondi, che io sia liberato dai 
miei nemici e dalle acque profonde. 
16 Non mi travolga la corrente, l’abisso non mi 
sommerga, la fossa non chiuda su di me la sua 
bocca. 
17 Rispondimi, Signore, perché buono è il tuo amore; 
volgiti a me nella tua grande tenerezza. 
18 Non nascondere il volto al tuo servo; sono 
nell’angoscia: presto, rispondimi! 
19 Avvicìnati a me, riscattami, liberami 
a causa dei miei nemici. 
20Tu sai quanto sono stato insultato: quanto 
disonore, quanta vergogna! Sono tutti 
davanti a te i miei avversari. 
21 L’insulto ha spezzato il mio cuore e mi sento 
venir meno. Mi aspettavo compassione, ma 
invano, consolatori, ma non ne ho trovati. 
22Mi hanno messo veleno nel cibo e quando avevo 
sete mi hanno dato aceto. 
23La loro tavola sia per loro una trappola, 
un’insidia i loro banchetti. 
24Si offuschino i loro occhi e più non vedano: 
sfibra i loro fianchi per sempre. 
25Riversa su di loro il tuo sdegno, li 
raggiunga la tua ira ardente. 
26Il loro accampamento sia desolato, 
senza abitanti la loro tenda; 
27 perché inseguono colui che hai percosso, 
aggiungono dolore a chi tu hai ferito. 
28Aggiungi per loro colpa su colpa e non possano 
appellarsi alla tua giustizia. 
Bibbia CEI 2008 
84/193

[PAG 769]
Salmi 
29Dal libro dei viventi siano cancellati e 
non siano iscritti tra i giusti. 
30Io sono povero e sofferente: la tua salvezza, 
Dio, mi ponga al sicuro. 
31 Loderò il nome di Dio con un canto, lo 
magnificherò con un ringraziamento, 
32che per il Signore è meglio di un toro, di un 
torello con corna e zoccoli. 
33Vedano i poveri e si rallegrino; voi che 
cercate Dio, fatevi coraggio, 
34perché il Signore ascolta i miseri e non disprezza 
i suoi che sono prigionieri. 
35A lui cantino lode i cieli e la terra, i 
mari e quanto brulica in essi. 
36Perché Dio salverà Sion, ricostruirà le città 
di Giuda: vi abiteranno e ne riavranno il 
possesso. 
37 La stirpe dei suoi servi ne sarà erede e chi ama 
il suo nome vi porrà dimora. 
Salmo 70 (69) 
1 Al maestro del coro. Di Davide. Per fare memoria. 
2 O Dio, vieni a salvarmi, Signore, vieni 
presto in mio aiuto. 
3 Siano svergognati e confusi quanti 
attentano alla mia vita. Retrocedano, 
coperti d’infamia, quanti godono 
della mia rovina. 
4 Se ne tornino indietro pieni di vergogna quelli 
che mi dicono: «Ti sta bene!». 
5 Esultino e gioiscano in te 
Bibbia CEI 2008 
85/193

[PAG 770]
Salmi 
quelli che ti cercano; 
dicano sempre: «Dio è grande!» 
quelli che amano la tua salvezza. 
6 Ma io sono povero e bisognoso: Dio, 
affréttati verso di me. Tu sei mio 
aiuto e mio liberatore: Signore, non 
tardare. 
Salmo 71 (70) 
1 In te, Signore, mi sono rifugiato, mai 
sarò deluso. 
2 Per la tua giustizia, liberami e difendimi, tendi 
a me il tuo orecchio e salvami. 
3 Sii tu la mia roccia, una dimora sempre 
accessibile; hai deciso di darmi salvezza: 
davvero mia rupe e mia fortezza tu sei! 
4 Mio Dio, liberami dalle mani del malvagio, dal 
pugno dell’uomo violento e perverso. 
5 Sei tu, mio Signore, la mia speranza, la mia fiducia, 
Signore, fin dalla mia giovinezza. 
6 Su di te mi appoggiai fin dal grembo materno, dal 
seno di mia madre sei tu il mio sostegno: a te la 
mia lode senza fine. 
7 Per molti ero un prodigio, ma eri tu 
il mio rifugio sicuro. 
8 Della tua lode è piena la mia bocca: tutto 
il giorno canto il tuo splendore. 
9 Non gettarmi via nel tempo della vecchiaia, non 
abbandonarmi quando declinano le mie forze. 
10 Contro di me parlano i miei nemici, coloro che 
mi spiano congiurano insieme 
11 e dicono: «Dio lo ha abbandonato, 
Bibbia CEI 2008 
86/193

[PAG 771]
Salmi 
inseguitelo, prendetelo: nessuno lo libera!». 
12 O Dio, da me non stare lontano: Dio mio, 
vieni presto in mio aiuto. 
13 Siano svergognati e annientati quanti mi accusano, siano 
coperti di insulti e d’infamia quanti cercano la mia 
rovina. 
14 Io, invece, continuo a sperare; 
moltiplicherò le tue lodi. 
15 La mia bocca racconterà la tua giustizia, ogni 
giorno la tua salvezza, che io non so misurare. 
16 Verrò a cantare le imprese del Signore Dio: farò 
memoria della tua giustizia, di te solo. 
17 Fin dalla giovinezza, o Dio, mi hai istruito e 
oggi ancora proclamo le tue meraviglie. 
18 Venuta la vecchiaia e i capelli bianchi, o 
Dio, non abbandonarmi, fino a che io 
annunci la tua potenza, a tutte le 
generazioni le tue imprese. 
19 La tua giustizia, Dio, è alta come il cielo. Tu hai 
fatto cose grandi: chi è come te, o Dio? 
20Molte angosce e sventure mi hai fatto vedere: tu mi 
darai ancora vita, mi farai risalire dagli abissi della 
terra, 
21 accrescerai il mio onore e 
tornerai a consolarmi. 
22Allora io ti renderò grazie al suono dell’arpa, per 
la tua fedeltà, o mio Dio, a te canterò sulla cetra, 
o Santo d’Israele. 
23Cantando le tue lodi esulteranno le mie labbra e la mia 
vita, che tu hai riscattato. 
24Allora la mia lingua tutto il giorno 
mediterà la tua giustizia. Sì, saranno 
svergognati e confusi 
Bibbia CEI 2008 
87/193

[PAG 772]
Salmi 
quelli che cercano la mia rovina. 
Salmo 72 (71) 
1 Di Salomone. 
O Dio, affida al re il tuo diritto, al 
figlio di re la tua giustizia; 
2 egli giudichi il tuo popolo secondo giustizia e i tuoi 
poveri secondo il diritto. 
3 Le montagne portino pace al popolo e le 
colline giustizia. 
4 Ai poveri del popolo renda giustizia, salvi 
i figli del misero e abbatta l’oppressore. 
5 Ti faccia durare quanto il sole, come la luna, di 
generazione in generazione. 
6 Scenda come pioggia sull’erba, 
come acqua che irrora la terra. 
7 Nei suoi giorni fiorisca il giusto e 
abbondi la pace, finché non si 
spenga la luna. 
8 E dòmini da mare a mare, dal fiume sino 
ai confini della terra. 
9 A lui si pieghino le tribù del deserto, 
mordano la polvere i suoi nemici. 
10 I re di Tarsis e delle isole portino tributi, i re di 
Saba e di Seba offrano doni. 
11 Tutti i re si prostrino a lui, lo 
servano tutte le genti. 
12 Perché egli libererà il misero che invoca e il 
povero che non trova aiuto. 
13 Abbia pietà del debole e del misero 
Bibbia CEI 2008 
88/193

[PAG 773]
Salmi 
e salvi la vita dei miseri. 
14 Li riscatti dalla violenza e dal sopruso, sia 
prezioso ai suoi occhi il loro sangue. 
15 Viva e gli sia dato oro di Arabia, si 
preghi sempre per lui, sia benedetto 
ogni giorno. 
16 Abbondi il frumento nel paese, ondeggi 
sulle cime dei monti; il suo frutto fiorisca 
come il Libano, la sua messe come l’erba 
dei campi. 
17 Il suo nome duri in eterno, davanti al sole 
germogli il suo nome. In lui siano benedette tutte 
le stirpi della terra e tutte le genti lo dicano beato. 
18 Benedetto il Signore, Dio d’Israele: egli 
solo compie meraviglie. 
19 E benedetto il suo nome glorioso per sempre: della 
sua gloria sia piena tutta la terra. Amen, amen. 
20Qui finiscono le preghiere di Davide, figlio di Iesse. 
Salmo 73 (72) 
1 Salmo. Di Asaf. 
Quanto è buono Dio con gli uomini retti, 
Dio con i puri di cuore! 
2 Ma io per poco non inciampavo, 
quasi vacillavano i miei passi, 
3 perché ho invidiato i prepotenti, 
vedendo il successo dei malvagi. 
4 Fino alla morte infatti non hanno sofferenze e ben 
pasciuto è il loro ventre. 
5 Non si trovano mai nell’affanno dei mortali 
Bibbia CEI 2008 
89/193