=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 33/107 ===
Chars: 44,306 | Offset: 1,423,870



[PAG 412]
2 Re 
34Fino ad oggi essi agiscono secondo i culti antichi: non venerano il Signore e non 
agiscono secondo le loro norme e il loro culto, né secondo la legge e il comando che il 
Signore ha dato ai figli di Giacobbe, a cui impose il nome d’Israele. 35Il Signore aveva 
concluso con loro un’alleanza e aveva loro ordinato: «Non venerate altri dèi, non 
prostratevi davanti a loro, non serviteli e non sacrificate a loro, 36ma venerate solo il 
Signore, che vi ha fatto salire dalla terra d’Egitto con grande potenza e con braccio teso: a 
lui prostratevi e a lui sacrificate. 37Osservate le norme, i precetti, la legge e il comando che 
egli ha scritto per voi, mettendoli in pratica tutti i giorni; non venerate altri dèi. 38Non 
dimenticate l’alleanza che ho concluso con voi e non venerate altri dèi, 39ma venerate 
soltanto il Signore, vostro Dio, ed egli vi libererà dal potere di tutti i vostri nemici». 40Essi 
però non ascoltarono, ma continuano ad agire secondo il loro culto antico. 
41Così quelle popolazioni veneravano il Signore e servivano i loro idoli, e così pure i 
loro figli e i figli dei loro figli: come fecero i loro padri essi fanno ancora oggi. 
18 
1Nell’anno terzo di Osea, figlio di Ela, re d’Israele, divenne re Ezechia, figlio di 
Acaz, re di Giuda. 2Quando egli divenne re, aveva venticinque anni; regnò ventinove anni a 
Gerusalemme. Sua madre si chiamava Abì, figlia di Zaccaria. 3Fece ciò che è retto agli 
occhi del Signore, come aveva fatto Davide, suo padre. 4Egli eliminò le alture e frantumò 
le stele, tagliò il palo sacro e fece a pezzi il serpente di bronzo, che aveva fatto Mosè; 
difatti fino a quel tempo gli Israeliti gli bruciavano incenso e lo chiamavano Necustàn. 
5Egli confidò nel Signore, Dio d’Israele. Dopo non vi fu uno come lui tra tutti i re di Giuda, 
né tra quelli che ci furono prima. 6Aderì al Signore e non si staccò da lui; osservò i precetti 
che il Signore aveva dato a Mosè. 7Il Signore fu con lui ed egli riusciva in tutto quello che 
intraprendeva. Egli si ribellò al re d’Assiria e non lo servì. 8Sconfisse i Filistei fino a Gaza 
e ai suoi territori, dalla torre di guardia alla città fortificata. 
9Nell’anno quarto del re Ezechia, cioè l’anno settimo di Osea, figlio di Ela, re 
d’Israele, Salmanàssar, re d’Assiria, salì contro Samaria e l’assediò. 10Dopo tre anni la 
prese; nell’anno sesto di Ezechia, cioè l’anno nono di Osea, re d’Israele, Samaria fu presa. 
11Il re d’Assiria deportò gli Israeliti in Assiria, li collocò a Calach, e presso il Cabor, fiume 
di Gozan, e nelle città della Media. 12Ciò accadde perché quelli non avevano ascoltato la 
voce del Signore, loro Dio, e avevano trasgredito la sua alleanza, cioè tutto quello che egli 
aveva ordinato a Mosè, servo del Signore: non l’avevano ascoltato e non l’avevano messo 
in pratica. 
13Nell’anno quattordicesimo del re Ezechia, Sennàcherib, re d’Assiria, salì contro 
tutte le città fortificate di Giuda e le prese. 14Ezechia, re di Giuda, mandò a dire al re 
d’Assiria a Lachis: «Ho peccato; allontànati da me e io accetterò quanto mi imporrai». Il re 
d’Assiria impose a Ezechia, re di Giuda, trecento talenti d’argento e trenta talenti d’oro. 
15Ezechia consegnò tutto il denaro che si trovava nel tempio del Signore e nei tesori della 
reggia. 16In quel tempo Ezechia fece a pezzi i battenti del tempio del Signore e gli stipiti 
che egli stesso, re di Giuda, aveva ricoperto con lamine, e li diede al re d’Assiria. 
17Il re d’Assiria mandò da Lachis a Gerusalemme, dal re Ezechia, il tartan, il grande 
eunuco e il gran coppiere con una schiera numerosa. Costoro salirono e giunsero a 
Gerusalemme; salirono, arrivarono e si fermarono presso il canale della piscina superiore, 
che è nella via del campo del lavandaio. 
Bibbia CEI 2008 
22/33

[PAG 413]
2 Re 
18Essi chiamarono il re e gli andarono incontro Eliakìm, figlio di Chelkia, il 
maggiordomo, Sebna lo scriba e Iòach, figlio di Asaf, l’archivista. 19Il gran coppiere disse 
loro: «Riferite a Ezechia: “Così dice il grande re, il re d’Assiria: Che fiducia è quella nella 
quale confidi? 20Pensi forse che la sola parola delle labbra sia di consiglio e di forza per la 
guerra? Ora, in chi confidi per ribellarti a me? 21Ecco, tu confidi su questo sostegno di 
canna spezzata che è l’Egitto, che penetra nella mano, forandola, a chi vi si appoggia; tale è 
il faraone, re d’Egitto, per tutti coloro che confidano in lui. 22Se mi dite: Noi confidiamo 
nel Signore, nostro Dio, non è forse quello stesso del quale Ezechia eliminò le alture e gli 
altari, ordinando alla gente di Giuda e di Gerusalemme: Vi prostrerete solo davanti a 
questo altare a Gerusalemme? 23Ora fa’ una scommessa col mio signore, re d’Assiria; io ti 
darò duemila cavalli, se potrai mettere tuoi cavalieri su di essi. 24Come potrai far voltare 
indietro uno solo dei più piccoli servi del mio signore? Ma tu confidi nell’Egitto per i carri 
e i cavalieri! 25Ora, non è forse secondo il volere del Signore che io sono salito contro 
questo luogo per mandarlo in rovina? Il Signore mi ha detto: Sali contro questa terra e 
mandala in rovina”». 
26Eliakìm, figlio di Chelkia, Sebna e Iòach risposero al gran coppiere: «Per favore, 
parla ai tuoi servi in aramaico, perché noi lo comprendiamo; ma non parlarci in giudaico: il 
popolo che è sulle mura ha orecchi per sentire». 27Il gran coppiere replicò: «Forse il mio 
signore mi ha inviato per pronunciare tali parole al tuo signore e a te e non piuttosto agli 
uomini che stanno sulle mura, ridotti a mangiare i loro escrementi e a bere la propria urina 
con voi?». 
28Il gran coppiere allora si alzò in piedi e gridò a gran voce in giudaico; parlò e disse: 
«Udite la parola del grande re, del re d’Assiria. 29Così dice il re: “Non vi inganni Ezechia, 
poiché non potrà liberarvi dalla mia mano. 30Ezechia non vi induca a confidare nel Signore, 
dicendo: Certo, il Signore ci libererà, questa città non sarà consegnata in mano al re 
d’Assiria”. 31Non ascoltate Ezechia, poiché così dice il re d’Assiria: “Fate la pace con me e 
arrendetevi. Allora ognuno potrà mangiare i frutti della propria vigna e del proprio fico e 
ognuno potrà bere l’acqua della sua cisterna, 32fino a quando io verrò per condurvi in una 
terra come la vostra, terra di frumento e di mosto, terra di pane e di vigne, terra di ulivi e di 
miele; così voi vivrete e non morirete. Non ascoltate Ezechia che vi inganna, dicendo: Il 
Signore ci libererà! 33Forse gli dèi delle nazioni sono riusciti a liberare ognuno la propria 
terra dalla mano del re d’Assiria? 34Dove sono gli dèi di Camat e di Arpad? Dove gli dèi di 
Sefarvàim, di Ena e di Ivva? Hanno forse liberato Samaria dalla mia mano? 35Quali mai, 
fra tutti gli dèi di quelle regioni, hanno liberato la loro terra dalla mia mano, perché il 
Signore possa liberare Gerusalemme dalla mia mano?”». 
36Quelli tacquero e non gli risposero nulla, perché l’ordine del re era: «Non 
rispondetegli». 
37Eliakìm, figlio di Chelkia, il maggiordomo, Sebna lo scriba e Iòach, figlio di Asaf, 
l’archivista, si presentarono a Ezechia con le vesti stracciate e gli riferirono le parole del 
gran coppiere. 
19 
1Quando udì, il re Ezechia si stracciò le vesti, si ricoprì di sacco e andò nel 
tempio del Signore. 2Quindi mandò Eliakìm il maggiordomo, Sebna lo scriba e gli anziani 
dei sacerdoti ricoperti di sacco dal profeta Isaia, figlio di Amoz, 3perché gli 
Bibbia CEI 2008 
23/33

[PAG 414]
2 Re 
dicessero: «Così dice Ezechia: “Giorno di angoscia, di castigo e di disonore è questo, 
poiché i bimbi stanno per nascere, ma non c’è forza per partorire. 4Forse il Signore, tuo 
Dio, udrà tutte le parole del gran coppiere, che il re d’Assiria, suo signore, ha inviato per 
insultare il Dio vivente e lo castigherà per le parole che il Signore, tuo Dio, avrà udito. 
Innalza ora una preghiera per quel resto che ancora rimane”». 
5Così i ministri del re Ezechia andarono da Isaia. 6Disse loro Isaia: «Riferite al vostro 
signore: “Così dice il Signore: Non temere per le parole che hai udito e con le quali i 
ministri del re d’Assiria mi hanno ingiuriato. 7Ecco, io infonderò in lui uno spirito tale che 
egli, appena udrà una notizia, ritornerà nella sua terra, e nella sua terra io lo farò cadere di 
spada”». 
8Il gran coppiere ritornò, ma trovò il re d’Assiria che combatteva contro Libna; 
infatti aveva udito che si era allontanato da Lachis, 9avendo avuto, riguardo a Tiraka, re 
d’Etiopia, questa notizia: «Ecco, è uscito per combattere contro di te». 
Allora il re d’Assiria inviò di nuovo messaggeri a Ezechia dicendo: 10«Così direte a 
Ezechia, re di Giuda: “Non ti illuda il tuo Dio in cui confidi, dicendo: Gerusalemme non 
sarà consegnata in mano al re d’Assiria. 11Ecco, tu sai quanto hanno fatto i re d’Assiria a 
tutti i territori, votandoli allo sterminio. Soltanto tu ti salveresti? 12Gli dèi delle nazioni, che 
i miei padri hanno devastato, hanno forse salvato quelli di Gozan, di Carran, di Resef e i 
figli di Eden che erano a Telassàr? 13Dove sono il re di Camat e il re di Arpad e il re della 
città di Sefarvàim, di Ena e di Ivva?”». 
14Ezechia prese la lettera dalla mano dei messaggeri e la lesse, poi salì al tempio del 
Signore, l’aprì davanti al Signore 15e pregò davanti al Signore: «Signore, Dio d’Israele, che 
siedi sui cherubini, tu solo sei Dio per tutti i regni della terra; tu hai fatto il cielo e la terra. 
16Porgi, Signore, il tuo orecchio e ascolta; apri, Signore, i tuoi occhi e guarda. Ascolta tutte 
le parole che Sennàcherib ha mandato a dire per insultare il Dio vivente. 17È vero, Signore, 
i re d’Assiria hanno devastato le nazioni e la loro terra,18hanno gettato i loro dèi nel fuoco; 
quelli però non erano dèi, ma solo opera di mani d’uomo, legno e pietra: perciò li hanno 
distrutti. 19Ma ora, Signore, nostro Dio, salvaci dalla sua mano, perché sappiano tutti i 
regni della terra che tu solo, o Signore, sei Dio». 
20Allora Isaia, figlio di Amoz, mandò a dire a Ezechia: «Così dice il Signore, Dio 
d’Israele: “Ho udito quanto hai chiesto nella tua preghiera riguardo a Sennàcherib, re 
d’Assiria. 21Questa è la sentenza che il Signore ha pronunciato contro di lui: 
Ti disprezza, ti deride 
la vergine figlia di Sion. 
Dietro a te scuote il capo 
la figlia di Gerusalemme. 
22Chi hai insultato e ingiuriato? 
Contro chi hai alzato la voce 
e hai levato in alto i tuoi occhi? 
Contro il Santo d’Israele! 
23Per mezzo dei tuoi messaggeri hai insultato il mio Signore 
e hai detto: Alla guida dei miei carri 
sono salito in cima ai monti, 
sugli estremi gioghi del Libano: 
Bibbia CEI 2008 
24/33

[PAG 415]
2 Re 
ne ho reciso i cedri più alti, 
i suoi cipressi migliori, 
sono penetrato nel suo angolo più remoto, 
nella sua foresta lussureggiante. 
24Io ho scavato e bevuto acque straniere, 
ho fatto inaridire con la pianta dei miei piedi 
tutti i fiumi d’Egitto. 
25Non l’hai forse udito? 
Da tempo ho preparato questo, 
da giorni remoti io l’ho progettato; 
ora lo eseguo. 
E sarai tu a ridurre in mucchi di rovine 
le città fortificate. 
26I loro abitanti, stremati di forza, 
erano atterriti e confusi, 
erano erba del campo, 
foglie verdi d’erbetta, 
erba di tetti, grano riarso 
prima di diventare messe. 
27Ti sieda, esca o rientri, 
io lo so. 
28Poiché il tuo infuriarti contro di me 
e il tuo fare arrogante 
è salito ai miei orecchi, 
porrò il mio anello alle tue narici 
e il mio morso alle tue labbra; 
ti farò tornare per la strada, 
per la quale sei venuto”. 
29Questo sarà per te il segno: 
mangiate quest’anno il frutto dei semi caduti, 
nel secondo anno ciò che nasce da sé, 
nel terzo anno seminate e mietete, 
piantate vigne e mangiatene il frutto. 
30Il residuo superstite della casa di Giuda 
continuerà a mettere radici in basso 
e a fruttificare in alto. 
31Poiché da Gerusalemme uscirà un resto, 
dal monte Sion un residuo. 
Lo zelo del Signore farà questo. 
32Perciò così dice il Signore riguardo al re d’Assiria: 
“Non entrerà in questa città 
né vi lancerà una freccia, 
non l’affronterà con scudi 
e contro essa non costruirà terrapieno. 
33Ritornerà per la strada per cui è venuto; 
non entrerà in questa città. 
Oracolo del Signore. 
34Proteggerò questa città per salvarla, 
per amore di me e di Davide mio servo”». 
Bibbia CEI 2008 
25/33

[PAG 416]
2 Re 
35Ora in quella notte l’angelo del Signore uscì e colpì nell’accampamento degli 
Assiri centoottantacinquemila uomini. Quando i superstiti si alzarono al mattino, ecco, 
erano tutti cadaveri senza vita. 
36Sennàcherib, re d’Assiria, levò le tende, partì e fece ritorno a Ninive, dove rimase. 
37Mentre si prostrava nel tempio di Nisroc, suo dio, i suoi figli Adrammèlec e Sarèser lo 
colpirono di spada, mettendosi quindi al sicuro nella terra di Araràt. Al suo posto divenne 
re suo figlio Assarhàddon. 
20 
1In quei giorni Ezechia si ammalò mortalmente. Il profeta Isaia, figlio di 
Amoz, si recò da lui e gli disse: «Così dice il Signore: “Da’ disposizioni per la tua casa, 
perché tu morirai e non vivrai”». 2Ezechia allora voltò la faccia verso la parete e pregò il 
Signore dicendo: 3«Signore, ricòrdati che ho camminato davanti a te con fedeltà e con 
cuore integro e ho compiuto ciò che è buono ai tuoi occhi». Ed Ezechia fece un gran 
pianto. 
4Prima che Isaia uscisse dal cortile centrale, la parola del Signore fu rivolta a lui, 
dicendo: 5«Torna indietro e riferisci a Ezechia, principe del mio popolo: “Così dice il 
Signore, Dio di Davide, tuo padre: Ho udito la tua preghiera e ho visto le tue lacrime; ecco, 
io ti guarirò: fra tre giorni salirai al tempio del Signore. 6Aggiungerò ai tuoi giorni quindici 
anni. Libererò te e questa città dalla mano del re d’Assiria; proteggerò questa città per 
amore di me e di Davide, mio servo”». 7Isaia disse: «Andate a prendere un impiastro di 
fichi». Andarono a prenderlo, lo posero sull’ulcera e il re guarì. 
8Ezechia disse a Isaia: «Qual è il segno che il Signore mi guarirà e che fra tre giorni 
salirò al tempio del Signore?». 9Isaia rispose: «Da parte del Signore questo ti sia come 
segno che il Signore manterrà questa promessa che ti ha fatto: vuoi che l’ombra avanzi di 
dieci gradi oppure che retroceda di dieci gradi?». 10Ezechia disse: «È facile per l’ombra 
allungarsi di dieci gradi. Non così! L’ombra deve tornare indietro di dieci gradi». 11Il 
profeta Isaia invocò il Signore che fece tornare indietro di dieci gradi l’ombra sulla 
meridiana, che era già scesa sull’orologio di Acaz. 
12In quel tempo Merodac-Baladàn, figlio di Baladàn, re di Babilonia, mandò lettere e 
un dono a Ezechia, perché aveva sentito che Ezechia era stato malato. 13Ezechia ne fu 
molto lieto e mostrò agli inviati tutto il tesoro, l’argento e l’oro, gli aromi e l’olio prezioso, 
il suo arsenale e quanto si trovava nei suoi magazzini; non ci fu nulla che Ezechia non 
mostrasse loro nella reggia e in tutto il suo regno. 
14Allora il profeta Isaia si presentò al re Ezechia e gli domandò: «Che cosa hanno 
detto quegli uomini e da dove sono venuti a te?». Ezechia rispose: «Sono venuti da una 
regione lontana, da Babilonia». 15Quegli soggiunse: «Che cosa hanno visto nella tua 
reggia?». Ezechia rispose: «Hanno visto quanto si trova nella mia reggia; non c’è nulla nei 
miei magazzini che io non abbia mostrato loro». 
16Allora Isaia disse a Ezechia: «Ascolta la parola del Signore: 17“Ecco, verranno 
giorni nei quali tutto ciò che si trova nella tua reggia e ciò che hanno accumulato i tuoi 
padri fino ad oggi verrà portato a Babilonia; non resterà nulla, dice il Signore. 
18Prenderanno i figli che da te saranno usciti e che tu avrai generato, per farne eunuchi 
nella reggia di Babilonia”». 19Ezechia disse a Isaia: «Buona è la parola del Signore, che mi 
hai riferita». Egli pensava: «Perché no? Almeno vi saranno pace e stabilità nei miei 
giorni». 
Bibbia CEI 2008 
26/33

[PAG 417]
2 Re 
20Le altre gesta di Ezechia, tutta la sua potenza, la costruzione della piscina e del 
canale per introdurre l’acqua nella città, non sono forse descritte nel libro delle Cronache 
dei re di Giuda? 21Ezechia si addormentò con i suoi padri e al suo posto divenne re suo 
figlio Manasse. 
21 
1Quando divenne re, Manasse aveva dodici anni; regnò cinquantacinque anni 
a Gerusalemme. Sua madre si chiamava Chefsiba. 2Fece ciò che è male agli occhi del 
Signore, secondo gli abomini delle nazioni che il Signore aveva scacciato davanti agli 
Israeliti. 3Costruì di nuovo le alture che suo padre Ezechia aveva demolito, eresse altari a 
Baal, fece un palo sacro, come l’aveva fatto Acab, re d’Israele. Si prostrò davanti a tutto 
l’esercito del cielo e lo servì. 4Costruì altari nel tempio del Signore, riguardo al quale il 
Signore aveva detto: «A Gerusalemme porrò il mio nome». 5Eresse altari a tutto l’esercito 
del cielo nei due cortili del tempio del Signore. 6Fece passare suo figlio per il fuoco, si 
affidò a vaticini e presagi, istituì negromanti e indovini. Compì in molte maniere ciò che è 
male agli occhi del Signore, provocando il suo sdegno. 7Collocò l’immagine di Asera, che 
aveva fatto scolpire, nel tempio, riguardo al quale il Signore aveva detto a Davide e a 
Salomone, suo figlio: «In questo tempio e a Gerusalemme, che ho scelto fra tutte le tribù 
d’Israele, porrò il mio nome per sempre. 8Non permetterò più che il piede degli Israeliti erri 
lontano dal suolo che io ho dato ai loro padri, purché si impegnino a osservare tutto quello 
che ho comandato loro, secondo tutta la legge che ha prescritto loro il mio servo Mosè». 
9Ma essi non ascoltarono. Manasse li spinse a fare peggio delle nazioni che il Signore 
aveva estirpato davanti agli Israeliti. 
10Allora il Signore parlò per mezzo dei suoi servi, i profeti, dicendo: 11«Poiché 
Manasse, re di Giuda ha compiuto tali abomini, peggiori di tutti quelli commessi dagli 
Amorrei prima di lui, e ha indotto a peccare anche Giuda per mezzo dei suoi idoli, 12per 
questo dice il Signore, Dio d’Israele: “Ecco, io mando su Gerusalemme e su Giuda una 
sventura tale che risuonerà negli orecchi di chiunque l’udrà. 13Stenderò su Gerusalemme la 
cordicella di Samaria e il piombino della casa di Acab; asciugherò Gerusalemme come si 
asciuga la scodella, che una volta asciugata si rovescia sottosopra. 14Rigetterò il resto della 
mia eredità; li consegnerò in mano ai loro nemici e diventeranno preda e bottino di tutti i 
loro nemici, 15perché hanno fatto ciò che è male ai miei occhi e mi hanno provocato a 
sdegno dal giorno in cui i loro padri uscirono dall’Egitto fino ad oggi”». 
16Manasse versò anche sangue innocente in grande quantità, fino a riempirne 
Gerusalemme da un’estremità all’altra, senza contare i peccati che aveva fatto commettere 
a Giuda, facendo ciò che è male agli occhi del Signore. 
17Le altre gesta di Manasse, tutte le sue azioni e i peccati commessi, non sono forse 
descritti nel libro delle Cronache dei re di Giuda? 18Manasse si addormentò con i suoi 
padri, fu sepolto nel giardino della sua casa, nel giardino di Uzzà, e al suo posto divenne re 
suo figlio Amon. 
19Quando divenne re, Amon aveva ventidue anni; regnò due anni a Gerusalemme. 
Sua madre, di Iotba, si chiamava Mesullèmet, figlia di Carus. 20Fece ciò che è male agli 
occhi del Signore, come Manasse, suo padre. 21Seguì in tutto la via su cui aveva 
camminato suo padre e servì gli idoli che suo padre aveva servito e si prostrò davanti ad 
essi. 22Abbandonò il Signore, Dio dei suoi padri, e non seguì la 
Bibbia CEI 2008 
27/33

[PAG 418]
2 Re 
via del Signore. 
23Gli ufficiali di Amon congiurarono contro di lui e l’uccisero nel suo palazzo. 24Ma 
il popolo della terra colpì quanti avevano congiurato contro il re Amon e proclamò re al 
suo posto suo figlio Giosia. 
25Le altre gesta che compì Amon non sono forse descritte nel libro delle Cronache 
dei re di Giuda? 26Lo seppellirono nel suo sepolcro, nel giardino di Uzzà, e al suo posto 
divenne re suo figlio Giosia. 
22 
1Quando  divenne   re,  Giosia   aveva  otto  anni;   regnò   trentun   anni   a 
Gerusalemme. Sua madre, di Boskat, si chiamava Iedidà, figlia di Adaià. 2Fece ciò che è 
retto agli occhi del Signore, seguendo in tutto la via di Davide, suo padre, senza deviare né 
a destra né a sinistra. 
3Nell’anno diciottesimo del re Giosia, il re mandò Safan, figlio di Asalia, figlio di 
Mesullàm, scriba, nel tempio del Signore, dicendo: 4«Sali da Chelkia, il sommo sacerdote, 
perché metta assieme il denaro depositato nel tempio del Signore, che i custodi della soglia 
hanno raccolto dal popolo. 5Lo si dia in mano agli esecutori dei lavori, sovrintendenti al 
tempio del Signore; costoro lo diano agli esecutori dei lavori che sono nel tempio del 
Signore, per riparare le parti danneggiate del tempio, 6ossia ai falegnami, ai costruttori e ai 
muratori, per l’acquisto di legname e pietre da taglio per riparare il tempio. 7Tuttavia non si 
controlli il denaro consegnato nelle loro mani, perché lavorano con onestà». 
8Il sommo sacerdote Chelkia disse allo scriba Safan: «Ho trovato nel tempio del 
Signore il libro della legge». Chelkia diede il libro a Safan, che lo lesse. 9Lo scriba Safan 
quindi andò dal re e lo informò dicendo: «I tuoi servitori hanno versato il denaro trovato 
nel tempio e l’hanno consegnato in mano agli esecutori dei lavori, sovrintendenti al tempio 
del Signore». 10Poi lo scriba Safan annunciò al re: «Il sacerdote Chelkia mi ha dato un 
libro». Safan lo lesse davanti al re. 
11Udite le parole del libro della legge, il re si stracciò le vesti. 12Il re comandò al 
sacerdote Chelkia, ad Achikàm figlio di Safan, ad Acbor, figlio di Michea, allo scriba 
Safan e ad Asaià, ministro del re: 13«Andate, consultate il Signore per me, per il popolo e 
per tutto Giuda, riguardo alle parole di questo libro ora trovato; grande infatti è la collera 
del Signore, che si è accesa contro di noi, perché i nostri padri non hanno ascoltato le 
parole di questo libro, mettendo in pratica quanto è stato scritto per noi». 
14Il sacerdote Chelkia, insieme con Achikàm, Acbor, Safan e Asaià, si recò dalla 
profetessa Culda, moglie di Sallum, figlio di Tikva, figlio di Carcas, custode delle vesti, la 
quale abitava nel secondo quartiere di Gerusalemme; essi parlarono con lei 15ed ella rispose 
loro: «Così dice il Signore, Dio d’Israele: “Riferite all’uomo che vi ha inviati da me: 16Così 
dice il Signore: Ecco, io farò venire una sciagura su questo luogo e sui suoi abitanti, 
conformemente a tutte le parole del libro che ha letto il re di Giuda, 17perché hanno 
abbandonato me e hanno bruciato incenso ad altri dèi per provocarmi a sdegno con tutte le 
opere delle loro mani; la mia collera si accenderà contro questo luogo e non si spegnerà!”. 
18Al re di Giuda, che vi ha inviati a consultare il Signore, riferirete questo: “Così dice il 
Signore, Dio d’Israele: Quanto alle parole che hai udito, 19poiché il tuo cuore si è intenerito 
e ti sei umiliato davanti al Signore, all’udire quanto ho proferito contro questo luogo e 
contro i suoi abitanti, per farne motivo di orrore e di maledizione, e ti sei stracciato le vesti 
e hai 
Bibbia CEI 2008 
28/33

[PAG 419]
2 Re 
pianto davanti a me, anch’io ho ascoltato, oracolo del Signore! 20Per questo, ecco, io ti 
riunirò ai tuoi padri e sarai loro riunito nel tuo sepolcro in pace e i tuoi occhi non vedranno 
tutta la sciagura che io farò venire su questo luogo”». Quelli riferirono il messaggio al re. 
23 
1Il re mandò a radunare presso di sé tutti gli anziani di Giuda e di 
Gerusalemme. 2Il re salì al tempio del Signore; erano con lui tutti gli uomini di Giuda, tutti 
gli abitanti di Gerusalemme, i sacerdoti, i profeti e tutto il popolo, dal più piccolo al più 
grande. Lesse alla loro presenza tutte le parole del libro dell’alleanza, trovato nel tempio 
del Signore. 3Il re, in piedi presso la colonna, concluse l’alleanza davanti al Signore, per 
seguire il Signore e osservare i suoi comandi, le istruzioni e le leggi con tutto il cuore e con 
tutta l’anima, per attuare le parole dell’alleanza scritte in quel libro. Tutto il popolo aderì 
all’alleanza. 
4Il re comandò al sommo sacerdote Chelkia, ai sacerdoti del secondo ordine e ai 
custodi della soglia di portare fuori dal tempio del Signore tutti gli oggetti fatti in onore di 
Baal, di Asera e di tutto l’esercito del cielo; li bruciò fuori di Gerusalemme, nei campi del 
Cedron, e ne portò la cenere a Betel. 5Destituì i sacerdoti creati dai re di Giuda per offrire 
incenso sulle alture delle città di Giuda e dei dintorni di Gerusalemme, e quanti offrivano 
incenso a Baal, al sole e alla luna, ai segni dello zodiaco e a tutto l’esercito del cielo. 6Fece 
portare il palo sacro dal tempio del Signore fuori di Gerusalemme, al torrente Cedron; lo 
bruciò nel torrente Cedron, lo ridusse in polvere e gettò la polvere sul sepolcro dei figli del 
popolo. 7Demolì le case dei prostituti sacri, che erano nel tempio del Signore, e nelle quali 
le donne tessevano tende per Asera. 8Fece venire tutti i sacerdoti dalle città di Giuda, rese 
impure le alture, dove i sacerdoti offrivano incenso, da Gheba a Bersabea; demolì l’altura 
dei satiri, che era all’ingresso della porta di Giosuè, governatore della città, a sinistra di chi 
entra per la porta della città. 
9I sacerdoti delle alture non salivano più all’altare del Signore a Gerusalemme; 
tuttavia potevano mangiare pani azzimi in mezzo ai loro fratelli. 10Giosia rese impuro il 
Tofet, che si trovava nella valle di Ben-Innòm, perché nessuno vi facesse passare il proprio 
figlio o la propria figlia per il fuoco in onore di Moloc. 11Rimosse i cavalli che i re di 
Giuda avevano posto in onore del sole all’ingresso del tempio del Signore, presso la stanza 
del cortigiano Netan-Mèlec, che era accanto alla loggia, e diede alle fiamme i carri del 
sole. 12Demolì gli altari sulla terrazza della stanza superiore di Acaz, eretti dai re di Giuda, 
e gli altari eretti da Manasse nei due cortili del tempio del Signore; il re li frantumò e ne 
gettò in fretta la polvere nel torrente Cedron. 13Il re rese impure le alture che erano di 
fronte a Gerusalemme, a destra del monte della Perdizione, erette da Salomone, re 
d’Israele, in onore di Astarte, obbrobrio di quelli di Sidone, in onore di Camos, obbrobrio 
dei Moabiti, e in onore di Milcom, abominio degli Ammoniti. 14Fece a pezzi le stele e 
tagliò i pali sacri, riempiendone il posto con ossa umane. 
15Quanto all’altare di Betel e all’altura eretta da Geroboamo, figlio di Nebat, che 
aveva fatto commettere peccati a Israele, lo demolì insieme con l’altura e bruciò l’altura; 
triturò, ridusse in polvere e bruciò il palo sacro. 
16Giosia si voltò e vide i sepolcri che erano là sul monte; egli mandò a prendere le 
ossa dai sepolcri e le bruciò sull’altare, rendendolo impuro, secondo la parola del Signore, 
che aveva proclamato l’uomo di Dio quando Geroboamo, 
Bibbia CEI 2008 
29/33

[PAG 420]
2 Re 
durante la festa, stava presso l’altare. Quindi si voltò; alzato lo sguardo verso il sepolcro 
dell’uomo di Dio che aveva proclamato queste cose, 17Giosia domandò: «Che cos’è quel 
cippo che io vedo?». Gli uomini della città gli dissero: «È il sepolcro dell’uomo di Dio che, 
partito da Giuda, proclamò queste cose che hai fatto riguardo all’altare di Betel». 18Egli 
disse: «Lasciatelo riposare; nessuno rimuova le sue ossa». Così preservarono le sue ossa, 
insieme con le ossa del profeta venuto dalla Samaria. 
19Giosia eliminò anche tutti i templi delle alture, costruiti dai re d’Israele nelle città 
della Samaria provocando a sdegno il Signore. Fece a loro riguardo quello che aveva fatto 
a Betel. 20Immolò sugli altari tutti i sacerdoti delle alture del luogo; su di essi bruciò ossa 
umane. Quindi ritornò a Gerusalemme. 
21Il re ordinò a tutto il popolo: «Celebrate la Pasqua in onore del Signore, vostro Dio, 
come è scritto nel libro di questa alleanza». 22Difatti una Pasqua simile a questa non era 
mai stata celebrata dal tempo dei giudici che governarono Israele, ossia per tutto il periodo 
dei re d’Israele e dei re di Giuda. 23Soltanto nell’anno diciottesimo del re Giosia questa 
Pasqua fu celebrata in onore del Signore a Gerusalemme. 
24Giosia fece poi scomparire anche i negromanti, gli indovini, i terafìm, gli idoli e 
tutti gli obbrobri che erano comparsi nella terra di Giuda e a Gerusalemme, per mettere in 
pratica le parole della legge scritte nel libro trovato dal sacerdote Chelkia nel tempio del 
Signore. 25Prima di lui non era esistito un re che come lui si fosse convertito al Signore con 
tutto il suo cuore e con tutta la sua anima e con tutta la sua forza, secondo tutta la legge di 
Mosè; dopo di lui non sorse uno come lui. 
26Tuttavia il Signore non si ritirò dall’ardore della sua grande ira, che si era accesa 
contro Giuda a causa di tutte le prevaricazioni con cui Manasse l’aveva provocato. 27Perciò 
il Signore disse: «Anche Giuda allontanerò dalla mia presenza, come ho allontanato 
Israele; respingerò questa città, Gerusalemme, che avevo scelto, e il tempio di cui avevo 
detto: “Lì sarà il mio nome”». 
28Le altre gesta di Giosia e tutte le sue azioni non sono forse descritte nel libro delle 
Cronache dei re di Giuda? 
29Nei suoi giorni, il faraone Necao, re d’Egitto, marciò per raggiungere il re d’Assiria 
sul fiume Eufrate. Il re Giosia gli andò incontro, ma Necao lo uccise presso Meghiddo 
appena lo vide. 30I suoi ufficiali posero su un carro il morto per portarlo da Meghiddo a 
Gerusalemme e lo seppellirono nel suo sepolcro. Il popolo della terra prese Ioacàz, figlio di 
Giosia, lo unse e lo proclamò re al posto di suo padre. 
31Quando divenne re, Ioacàz aveva ventitré anni; regnò tre mesi a Gerusalemme. Sua 
madre era di Libna e si chiamava Camutàl, figlia di Geremia. 32Fece ciò che è male agli 
occhi del Signore, come avevano fatto i suoi padri. 
33Il faraone Necao lo fece prigioniero a Ribla, nel paese di Camat, perché non 
regnasse a Gerusalemme; alla terra egli impose un tributo di cento talenti d’argento e di un 
talento d’oro. 
34Il faraone Necao nominò re Eliakìm, figlio di Giosia, al posto di Giosia, suo padre, 
cambiandogli il nome in Ioiakìm. Quindi prese Ioacàz. Questi andò in Egitto, ove morì. 
35Ioiakìm consegnò l’argento e l’oro al faraone, in quanto aveva tassato la terra per 
consegnare il denaro secondo la disposizione del faraone. Con una tassa individuale, 
proporzionata ai beni, egli riscosse l’argento e l’oro dal 
Bibbia CEI 2008 
30/33

[PAG 421]
2 Re 
popolo della terra per consegnarlo al faraone Necao. 
36Quando divenne re, Ioiakìm aveva venticinque anni; regnò undici anni a 
Gerusalemme. Sua madre era di Ruma e si chiamava Zebidà, figlia di Pedaià. 37Fece ciò 
che è male agli occhi del Signore, come avevano fatto i suoi padri. 
24 
1Nei suoi giorni, Nabucodònosor, re di Babilonia, salì contro di lui e Ioiakìm 
gli fu sottomesso per tre anni, poi di nuovo si ribellò contro di lui. 2Il Signore mandò 
contro di lui bande armate di Caldei, di Aramei, di Moabiti e di Ammoniti; le mandò in 
Giuda per annientarlo, secondo la parola che il Signore aveva pronunciato per mezzo dei 
suoi servi, i profeti. 3Ciò avvenne in Giuda solo per ordine del Signore, per allontanarlo dal 
suo volto a causa dei peccati di Manasse, per tutto quel che aveva fatto, 4e anche a causa 
del sangue innocente che aveva versato; infatti aveva riempito di sangue innocente 
Gerusalemme. Il Signore non volle usare indulgenza. 
5Le altre gesta di Ioiakìm e tutte le sue azioni non sono forse descritte nel libro delle 
Cronache dei re di Giuda? 6Ioiakìm si addormentò con i suoi padri e al suo posto divenne 
re suo figlio Ioiachìn. 
7Il re d’Egitto non uscì più dalla sua terra, perché il re di Babilonia, dal torrente 
d’Egitto sino al fiume Eufrate, aveva conquistato tutto quello che era appartenuto al re 
d’Egitto. 
8Quando divenne re, Ioiachìn aveva diciotto anni; regnò tre mesi a Gerusalemme. 
Sua madre era di Gerusalemme e si chiamava Necustà, figlia di Elnatàn. 9Fece ciò che è 
male agli occhi del Signore, come aveva fatto suo padre. 
10In quel tempo gli ufficiali di Nabucodònosor, re di Babilonia, salirono a 
Gerusalemme e la città fu assediata. 11Nabucodònosor, re di Babilonia, giunse presso la 
città mentre i suoi ufficiali l’assediavano. 12Ioiachìn, re di Giuda, uscì incontro al re di 
Babilonia, con sua madre, i suoi ministri, i suoi comandanti e i suoi cortigiani; il re di 
Babilonia lo fece prigioniero nell’anno ottavo del suo regno. 13Asportò di là tutti i tesori 
del tempio del Signore e i tesori della reggia; fece a pezzi tutti gli oggetti d’oro che 
Salomone, re d’Israele, aveva fatto nel tempio del Signore, come aveva detto il Signore. 
14Deportò tutta Gerusalemme, cioè tutti i comandanti, tutti i combattenti, in numero di 
diecimila esuli, tutti i falegnami e i fabbri; non rimase che la gente povera della terra. 
15Deportò a Babilonia Ioiachìn; inoltre portò in esilio da Gerusalemme a Babilonia la 
madre del re, le mogli del re, i suoi cortigiani e i nobili del paese. 16Inoltre tutti gli uomini 
di valore, in numero di settemila, i falegnami e i fabbri, in numero di mille, e tutti gli 
uomini validi alla guerra, il re di Babilonia li condusse in esilio a Babilonia. 17Il re di 
Babilonia nominò re, al posto di Ioiachìn, Mattania suo zio, cambiandogli il nome in 
Sedecìa. 
18Quando divenne re, Sedecìa aveva ventun anni; regnò undici anni a Gerusalemme. 
Sua madre era di Libna e si chiamava Camutàl, figlia di Geremia. 19Fece ciò che è male 
agli occhi del Signore, come aveva fatto Ioiakìm. 20Ma, a causa dell’ira del Signore, a 
Gerusalemme e in Giuda le cose arrivarono a tal punto che il Signore li scacciò dalla sua 
presenza. Sedecìa si ribellò al re di Babilonia. 
Bibbia CEI 2008 
31/33

[PAG 422]
2 Re 
25 
1Nell’anno  nono del  suo  regno,  nel  decimo  mese,  il  dieci  del  mese, 
Nabucodònosor, re di Babilonia, con tutto il suo esercito arrivò a Gerusalemme, si 
accampò contro di essa e vi costruirono intorno opere d'assedio. 2La città rimase assediata 
fino all’undicesimo anno del re Sedecìa. 3Al quarto mese, il nove del mese, quando la fame 
dominava la città e non c’era più pane per il popolo della terra, 4fu aperta una breccia nella 
città. Allora tutti i soldati fuggirono di notte per la via della porta tra le due mura, presso il 
giardino del re, e, mentre i Caldei erano intorno alla città, presero la via dell'Araba. 
5I soldati dei Caldei inseguirono il re e lo raggiunsero nelle steppe di Gerico, mentre 
tutto il suo esercito si disperse, allontanandosi da lui. 6Presero il re e lo condussero dal re di 
Babilonia a Ribla; si pronunciò la sentenza su di lui. 7I figli di Sedecìa furono ammazzati 
davanti ai suoi occhi; Nabucodònosor fece cavare gli occhi a Sedecìa, lo fece mettere in 
catene e lo condusse a Babilonia. 
8Il settimo giorno del quinto mese – era l’anno diciannovesimo del re 
Nabucodònosor, re di Babilonia – Nabuzaradàn, capo delle guardie, ufficiale del re di 
Babilonia, entrò in Gerusalemme. 9Egli incendiò il tempio del Signore e la reggia e tutte le 
case di Gerusalemme; diede alle fiamme anche tutte le case dei nobili. 10Tutto l’esercito dei 
Caldei, che era con il capo delle guardie, demolì le mura intorno a Gerusalemme. 
11Nabuzaradàn, capo delle guardie, deportò il resto del popolo che era rimasto in città, i 
disertori che erano passati al re di Babilonia e il resto della moltitudine. 12Il capo delle 
guardie lasciò parte dei poveri della terra come vignaioli e come agricoltori. 
13I Caldei fecero a pezzi le colonne di bronzo che erano nel tempio del Signore, i 
carrelli e il Mare di bronzo che erano nel tempio del Signore, e ne portarono il bronzo a 
Babilonia. 14Essi presero anche i recipienti, le palette, i coltelli, le coppe e tutti gli oggetti 
di bronzo che servivano al culto. 15Il capo delle guardie prese anche i bracieri e i vasi per 
l’aspersione, quanto era d’oro e d’argento. 16Quanto alle due colonne, all’unico Mare e ai 
carrelli, che aveva fatto Salomone per il tempio del Signore, non si poteva calcolare quale 
fosse il peso del bronzo di tutti questi oggetti. 17L’altezza di una colonna era di diciotto 
cubiti, il capitello sopra di essa era di bronzo, e l’altezza del capitello era di cinque cubiti; 
tutto intorno al capitello c’erano un reticolo e melagrane, e il tutto era di bronzo. Così pure 
era l’altra colonna. 
18Il capo delle guardie fece prigioniero Seraià, sacerdote capo, e Sofonia, sacerdote 
del secondo ordine, insieme ai tre custodi della soglia. 19Dalla città egli fece prigionieri un 
cortigiano, che era a capo dei soldati, cinque uomini fra gli intimi del re, i quali furono 
trovati nella città, lo scriba del comandante dell’esercito, che arruolava il popolo della 
terra, e sessanta uomini del popolo della terra, trovati nella città. 20Nabuzaradàn, capo delle 
guardie, li prese e li condusse al re di Babilonia, a Ribla. 21Il re di Babilonia li colpì e li 
fece morire a Ribla, nel paese di Camat. Così fu deportato Giuda dalla sua terra. 
22Quanto al popolo rimasto nella terra di Giuda, lasciatovi da Nabucodònosor, re di 
Babilonia, gli fu posto a capo Godolia figlio di Achikàm, figlio di Safan. 23Quando tutti i 
capi delle bande armate e i loro uomini udirono che il re di Babilonia aveva messo a capo 
Godolia, vennero da Godolia a Mispa. Essi erano: Ismaele, figlio di Netania, Giovanni, 
figlio di Karèach, Seraià, figlio di Tancùmet il Netofatita, e Iaazania, figlio del Maacatita, 
insieme con i loro uomini. 24Godolia giurò a loro e ai loro uomini e disse loro: «Non 
temete gli ufficiali dei Caldei; 
Bibbia CEI 2008 
32/33

[PAG 423]
2 Re 
rimanete nella terra e servite il re di Babilonia e vi troverete bene». 
25Nel settimo mese venne Ismaele, figlio di Netania, figlio di Elisamà, di stirpe 
regale, con dieci uomini; costoro colpirono a morte Godolia, e anche i Giudei e i Caldei 
che erano con lui a Mispa. 26Tutto il popolo, dal più piccolo al più grande, e i comandanti 
dei soldati si levarono per andare in Egitto, perché avevano paura dei Caldei. 
27Ora, nell’anno trentasettesimo della deportazione di Ioiachìn, re di Giuda, nel 
dodicesimo mese, il ventisette del mese, Evil-Merodàc, re di Babilonia, nell’anno in cui 
divenne re, fece grazia a Ioiachìn, re di Giuda, e lo liberò dalla prigione. 28Gli parlò con 
benevolenza e pose il suo trono al di sopra del trono dei re che si trovavano con lui a 
Babilonia. 29 Gli cambiò le vesti da prigioniero e Ioiachìn prese sempre cibo alla presenza 
di lui per tutti i giorni della sua vita. 30Dal re gli venne fornito il sostentamento abituale 
ogni giorno, per tutto il tempo della sua vita. 
Bibbia CEI 2008 
33/33

[PAG 424]
1 Cronache 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
1 CRONACHE 
1 
1Adamo, Set, Enos, 2Kenan, Maalalèl, Iered, 3Enoc, Matusalemme, Lamec, 
4Noè, Sem, Cam e Iafet. 
5Figli di Iafet: Gomer, Magòg, Madai, Iavan, Tubal, Mesec e Tiras. 
6Figli di Gomer: Aschenàz, Rifat e Togarmà. 7Figli di Iavan: Elisà, Tarsis, i Chittìm 
e quelli di Rodi. 
8Figli di Cam: Etiopia, Egitto, Put e Canaan. 9Figli di Etiopia: Seba, Avìla, Sabta, 
Raamà e Sabtecà. Figli di Raamà: Saba e Dedan. 
10Etiopia generò Nimrod: costui cominciò a essere potente sulla terra. 11Egitto 
generò quelli di Lud, Anam, Laab, Naftuch, 12Patros, Casluch e Caftor, da dove uscirono 
i Filistei. 13Canaan generò Sidone, suo primogenito, e Chet 14e il Gebuseo, l’Amorreo, il 
Gergeseo, 15l’Eveo, l’Archeo, il Sineo, 16l’Arvadita, il Semareo e il Camateo. 
17Figli di Sem: Elam, Assur, Arpacsàd, Lud e Aram. Figli di Aram: Us, Ul, Gheter 
e Mesec. 18Arpacsàd generò Selach e Selach generò Eber. 19A Eber nacquero due figli: 
uno si chiamò Peleg, perché ai suoi tempi si divise la terra, e il fratello si chiamò Ioktan. 
20Ioktan generò Almodàd, Selef, Asarmàvet, Ierach, 21Adoràm, Uzal, Dikla, 22Ebal, 
Abimaèl, Saba, 23Ofir, Avìla e Iobab. Tutti questi furono i figli di Ioktan. 
24Sem, Arpacsàd, Selach, 25Eber, Peleg, Reu, 26Serug, Nacor, Terach, 27Abram, cioè 
Abramo. 
28Figli di Abramo: Isacco e Ismaele. 
29Ecco la loro discendenza: 
Primogenito di Ismaele fu Nebaiòt; altri suoi figli: Kedar, Adbeèl, Mibsam, 
30Misma, Duma, Massa, Adad, Tema, 31Ietur, Nafis e Kedma; questi furono i figli di 
Ismaele. 
32Figli di Keturà, concubina di Abramo: essa partorì Zimran, Ioksan, Medan, 
Madian, Isbak e Suach. Figli di Ioksan: Saba e Dedan. 33Figli di Madian: Efa, Efer, Enoc, 
Abidà ed Eldaà; tutti questi furono i figli di Keturà. 
34Abramo generò Isacco. Figli di Isacco: Esaù e Israele. 35Figli di Esaù: Elifaz, 
Reuèl, Ieus, Ialam e Core. 36Figli di Elifaz: Teman, Omar, Sefì, Gatam, Kenaz, Timna e 
Amalèk. 37Figli di Reuèl: Nacat, Zerach, Sammà e Mizzà. 
38Figli di Seir: Lotan, Sobal, Sibeon, Anà, Dison, Eser e Disan. 39Figli di Lotan: Orì 
e Omam. Sorella di Lotan: Timna. 40Figli di Sobal: Alvan, Manàcat, Ebal, Sefì e Onam. 
Figli di Sibeon: Aià e Anà. 41Figli di Anà: Dison. Figli di Dison: Camran, Esban, Itran e 
Cheran. 42Figli di Eser: Bilan, Zaavan, Iaakan. Figli di Dison: Us e Aran. 
Bibbia CEI 2008 
1/31

[PAG 425]
1 Cronache 
43Questi sono i re che regnarono nel territorio di Edom, prima che regnasse un re 
sugli Israeliti: Bela, figlio di Beor e la sua città si chiamava Dinaba. 44Bela morì e al suo 
posto regnò Iobab, figlio di Zerach, da Bosra. 45Iobab morì e al suo posto regnò Cusam, del 
territorio dei Temaniti. 46Cusam morì e al suo posto regnò Adad, figlio di Bedad, colui che 
vinse i Madianiti nelle steppe di Moab; la sua città si chiamava Avìt. 47Adad morì e al suo 
posto regnò Samla, da Masrekà. 48Samla morì e al suo posto regnò Saul, da Recobòt-Naar. 
49Saul morì e al suo posto regnò Baal-Canan, figlio di Acbor. 50Baal-Canan, figlio di 
Acbor, morì e al suo posto regnò Adad: la sua città si chiama Pau e la moglie si chiamava 
Meetabèl, figlia di Matred, figlia di Me-Zaab. 
51Adad morì e ci furono allora in Edom dei capi: il capo di Timna, il capo di Alva, il 
capo di Ietet, 52il capo di Oolibamà, il capo di Ela, il capo di Pinon, 53il capo di Kenaz, il 
capo di Teman, il capo di Mibsar, 54il capo di Magdièl, il capo di Iram. Questi furono i capi 
di Edom. 
2 
1Questi sono i figli d’Israele: Ruben, Simeone, Levi, Giuda, Ìssacar, Zàbulon, 
2Dan, Giuseppe, Beniamino, Nèftali, Gad e Aser. 
3Figli di Giuda: Er, Onan, Sela; i tre gli nacquero dalla figlia di Sua la Cananea. Ma 
Er, primogenito di Giuda, si rese odioso agli occhi del Signore, che perciò lo fece morire. 
4Tamar, sua nuora, gli partorì Peres e Zerach. Totale dei figli di Giuda: cinque. 
5Figli di Peres: Chesron e Camul. 
6Figli di Zerach: Zimrì, Etan, Eman, Calcol e Darda; in tutto: cinque. 
7Figli di Carmì: Acar, che provocò una disgrazia in Israele con la trasgressione dello 
sterminio. 8Figli di Etan: Azaria. 
9Figli che nacquero a Chesron: Ieracmeèl, Ram e Chelubài. 
10Ram generò Amminadàb; Amminadàb generò Nacson, capo dei figli di Giuda. 
11Nacson generò Salma; Salma generò Booz. 12Booz generò Obed; Obed generò Iesse. 
13Iesse generò Eliàb, il primogenito, Abinadàb, secondo, Simeà, terzo, 14Netanèl, quarto, 
Raddài, quinto, 15Osem, sesto, Davide, settimo. 16Loro sorelle furono: Seruià e Abigàil. 
Figli di Seruià furono Abisài, Ioab e Asaèl: tre. 17Abigàil partorì Amasà, il cui padre fu 
Ieter l’Ismaelita. 
18Caleb, figlio di Chesron, dalla moglie Azubà ebbe Ieriòt. Questi sono i figli di lei: 
Ieser, Sobab e Ardon. 19Morta Azubà, Caleb prese in moglie Efrat, che gli partorì Cur. 
20Cur generò Urì; Urì generò Besalèl. 
21In seguito Chesron si unì alla figlia di Machir, padre di Gàlaad; egli la sposò a 
sessant’anni ed essa gli partorì Segub. 22Segub generò Iair, cui appartennero ventitré città 
nella regione di Gàlaad. 23Ghesur e Aram presero loro i villaggi di Iair con Kenat e le 
dipendenze: sessanta città. Tutti questi furono figli di Machir, padre di Gàlaad. 
24Dopo la morte di Chesron, Caleb si unì a Èfrata, moglie di suo padre Chesron, la 
quale gli partorì Ascur, padre di Tekòa. 
25I figli di Ieracmeèl, primogenito di Chesron, furono Ram, il primogenito, Buna, 
Oren, Osem, Achia. 26Ieracmeèl ebbe una seconda moglie che si chiamava Atarà e fu 
madre di Onam. 
27I figli di Ram, primogenito di Ieracmeèl, furono Maas, Iamin ed Eker. 
Bibbia CEI 2008 
2/31