=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 26/107 ===
Chars: 43,663 | Offset: 1,113,227

notte. 21Allora la donna si 
accostò a Saul e, vedendolo sconvolto, gli disse: «Ecco, la tua serva ha ascoltato la tua 
voce. Ho esposto al pericolo la mia vita per ascoltare la parola che tu mi hai detto. 22Ma ora 
ascolta anche tu la voce della tua serva. Voglio darti un pezzo di pane: mangia e così 
riprenderai le forze, perché devi rimetterti in viaggio». 23Egli rifiutava e diceva: «Non 
mangio». Ma i suoi servi insieme alla donna lo costrinsero ed egli ascoltò la loro voce. Si 
alzò da terra e sedette sul letto. 24La donna aveva in casa un vitello da ingrasso; si affrettò a 
ucciderlo, poi prese la farina, la impastò e gli fece cuocere pani azzimi. 25Mise tutto 
davanti a Saul e ai suoi servi. Essi mangiarono, poi si alzarono e partirono quella stessa 
notte. 
29 
1I Filistei avevano concentrato tutte le schiere ad Afek, mentre gli Israeliti 
erano accampati presso la sorgente che si trova in Izreèl. 2I prìncipi dei Filistei marciavano 
con le loro centinaia e le loro migliaia. Davide e i suoi uomini marciavano nella 
retroguardia con Achis. 3I capi dei Filistei domandarono: «Che cosa fanno questi Ebrei?». 
Achis rispose ai capi dei Filistei: «Non è forse costui Davide, servo di Saul, re d’Israele? È 
stato con me un anno o due e non ho trovato in lui nulla da ridire dal giorno che è capitato 
qui fino ad oggi». 4I capi dei Filistei si 
Bibbia CEI 2008 
32/35

[PAG 324]
1 Samuele 
irritarono tutti contro di lui e gli intimarono: «Rimanda quest’uomo: torni al luogo che gli 
hai assegnato. Non venga con noi in guerra, perché non diventi nostro avversario durante il 
combattimento. Come riacquisterà costui il favore del suo signore, se non con le teste di 
questi uomini? 5Non è costui quel Davide a cui cantavano tra le danze dicendo: 
“Ha ucciso Saul i suoi mille e 
Davide i suoi diecimila”?». 
6Achis chiamò Davide e gli disse: «Per la vita del Signore, tu sei retto e io vedrei 
bene che tu vada e venga con le mie schiere, perché non ho trovato in te alcun male, da 
quando sei arrivato fino ad oggi. Ma non sei gradito agli occhi dei prìncipi. 7Quindi torna e 
va’ in pace, così non farai cosa sgradita agli occhi dei prìncipi dei Filistei». 8Rispose 
Davide ad Achis: «Che cosa ho fatto e che cosa hai trovato nel tuo servo, da quando sono 
stato alla tua presenza fino ad oggi, perché io non possa venire a combattere contro i 
nemici del re, mio signore?». 9Rispose Achis a Davide: «So bene che tu mi sei prezioso 
come un messaggero di Dio; ma i capi dei Filistei mi hanno detto: “Non deve venire con 
noi a combattere”. 10Àlzati dunque domani mattina con i servi del tuo signore che sono 
venuti con te. Alzatevi presto e allo spuntar del giorno partite». 11Il mattino dopo Davide e 
i suoi uomini si alzarono presto e partirono, tornando nel territorio dei Filistei. I Filistei 
salirono a Izreèl. 
30 
1Quando Davide e i suoi uomini arrivarono a Siklag il terzo giorno, gli 
Amaleciti avevano fatto una razzia nel Negheb e a Siklag. Avevano distrutto Siklag 
appiccandole il fuoco. 2Avevano fatto prigioniere le donne e quanti vi erano, piccoli e 
grandi; non avevano ucciso nessuno, ma li avevano presi e portati via. 3Tornò dunque 
Davide e gli uomini che erano con lui alla città che era in preda alle fiamme; le loro donne, 
i loro figli e le loro figlie erano stati condotti via prigionieri. 4Davide e la sua gente 
alzarono la voce e piansero finché ne ebbero forza. 5Le due mogli di Davide, Achinòam di 
Izreèl e Abigàil, già moglie di Nabal di Carmel, erano state condotte via prigioniere. 
6Davide fu in grande angustia perché la gente parlava di lapidarlo. Tutti avevano 
l’animo esasperato, ciascuno per i suoi figli e le sue figlie. Ma Davide ritrovò forza e 
coraggio nel Signore, suo Dio. 7Allora Davide disse al sacerdote Ebiatàr, figlio di 
Achimèlec: «Portami l’efod». Ebiatàr portò l’efod a Davide. 8Davide consultò il Signore e 
chiese: «Devo inseguire questa banda? La raggiungerò?». Gli rispose: «Insegui, perché 
certamente raggiungerai e libererai i prigionieri». 9Davide e i seicento uomini che erano 
con lui partirono e giunsero al torrente di Besor, dove quelli rimasti indietro si fermarono. 
10Davide continuò l’inseguimento con quattrocento uomini: si fermarono invece duecento 
uomini che erano troppo affaticati per passare il torrente di Besor. 
11Trovarono nella campagna un Egiziano e lo portarono a Davide. Gli diedero da 
mangiare pane e gli diedero da bere acqua. 12Gli diedero anche una schiacciata di fichi 
secchi e due grappoli di uva passa. Mangiò e si rianimò, perché non aveva preso cibo e non 
aveva bevuto acqua da tre giorni e tre notti. 13Davide gli domandò: «A chi appartieni tu e 
di dove sei?». Rispose: «Sono un giovane egiziano, schiavo di un Amalecita. Il mio 
padrone mi ha abbandonato perché tre giorni fa mi sono 
Bibbia CEI 2008 
33/35

[PAG 325]
1 Samuele 
ammalato. 14Noi abbiamo fatto razzia nel Negheb dei Cretei, in quello di Giuda e nel 
Negheb di Caleb, e abbiamo appiccato il fuoco a Siklag». 15Davide gli disse: «Vuoi 
guidarmi verso quella banda?». Rispose: «Giurami per Dio che non mi ucciderai e non mi 
riconsegnerai al mio padrone, e ti condurrò da quella banda». 16Così fece da guida, ed ecco 
erano sparsi sulla distesa di quella regione a mangiare e a bere e a far festa con tutto 
l’ingente bottino che avevano preso dal territorio dei Filistei e dal territorio di Giuda. 
17Davide li colpì dalle prime luci dell’alba fino alla sera del giorno dopo e non sfuggì 
alcuno di loro, se non quattrocento giovani, che montarono sui cammelli e fuggirono. 
18Davide liberò tutti coloro che gli Amaleciti avevano preso e liberò anche le sue due 
mogli. 19Non mancò nessuno tra loro, né piccolo né grande, né figli né figlie, né la preda né 
ogni altra cosa che era stata presa loro: Davide recuperò tutto. 20Davide prese tutte le 
greggi e le mandrie; spingevano davanti a lui questo bestiame e gridavano: «Questo è il 
bottino di Davide». 
21Davide poi raggiunse i duecento uomini che, essendo troppo sfiniti per seguirlo, 
aveva fatto rimanere al torrente di Besor. Essi andarono incontro a Davide e a tutta la sua 
gente: Davide con la truppa si avvicinò e domandò loro come stavano. 22Ma tutti i cattivi e 
gli scellerati tra gli uomini che erano andati con Davide si misero a dire: «Poiché non sono 
venuti con noi, non si dia loro niente della preda che abbiamo ricavato, eccetto le mogli e i 
figli di ciascuno: li conducano via e se ne vadano». 23Davide rispose: «Non fate così, 
fratelli miei, con quello che il Signore ci ha dato, salvandoci tutti e mettendo nelle nostre 
mani quella banda che era venuta contro di noi. 24Chi vorrà ascoltarvi in questa proposta? 
Perché, quale è la parte di chi scende a battaglia, tale è la parte di chi resta ai bagagli: 
insieme faranno le parti». 25Da quel giorno in poi stabilì questo come regola e norma in 
Israele fino ad oggi. 26Quando arrivò a Siklag, Davide mandò parte del bottino agli anziani 
di Giuda, suoi amici, con queste parole: «Eccovi un dono proveniente dal bottino dei 
nemici del Signore». Ne inviò 
27a quelli di Betel, a quelli di 
Ramot-Negheb, a quelli di Iattir, 
28a quelli di Aroèr, a quelli di 
Sifmot, a quelli di Estemòa, 29a 
quelli di Racal, 
a quelli delle città degli Ieracmeeliti, a quelli delle città dei Keniti, 30a quelli 
di Corma, a quelli di Bor-Asan, a quelli di Atac, 31a quelli di Ebron e a quelli 
di tutti i luoghi per cui era passato Davide con i suoi uomini. 
31 
1I Filistei attaccarono Israele, ma gli uomini d’Israele fuggirono davanti ai 
Filistei e caddero trafitti sul monte Gèlboe. 2I Filistei si strinsero attorno a Saul e ai suoi 
figli e colpirono a morte Giònata, Abinadàb e Malchisùa, figli di Saul. 3La 
Bibbia CEI 2008 
34/35

[PAG 326]
1 Samuele 
battaglia si concentrò intorno a Saul: gli arcieri lo presero di mira con gli archi ed egli fu 
ferito gravemente dagli arcieri. 4Allora Saul disse al suo scudiero: «Sfodera la spada e 
trafiggimi, prima che vengano quegli incirconcisi a trafiggermi e a schernirmi». Ma lo 
scudiero non volle, perché era troppo spaventato. Allora Saul prese la spada e vi si gettò 
sopra. 5Quando lo scudiero vide che Saul era morto, si gettò anche lui sulla sua spada e 
morì con lui. 6Così morirono insieme in quel giorno Saul e i suoi tre figli, lo scudiero e 
anche tutti i suoi uomini. 7Quando gli Israeliti che erano dall’altra parte della valle e quelli 
che erano oltre il Giordano videro che gli uomini d’Israele erano in fuga e che erano morti 
Saul e i suoi figli, abbandonarono le loro città e fuggirono. Vennero i Filistei e vi si 
stabilirono. 8Il giorno dopo, i Filistei vennero a spogliare i cadaveri e trovarono Saul e i 
suoi tre figli caduti sul monte Gèlboe. 9Essi gli tagliarono la testa, lo spogliarono delle armi 
e mandarono a dare il felice annuncio in giro nella terra dei Filistei, ai templi dei loro idoli 
e al popolo. 10Deposero le sue armi nel tempio di Astarte e appesero il suo corpo alle mura 
di Bet-Sean. 11Gli abitanti di Iabes di Gàlaad vennero a sapere quello che i Filistei avevano 
fatto a Saul. 12Tutti i guerrieri si mossero: viaggiarono tutta la notte e presero il corpo di 
Saul e i corpi dei suoi figli dalle mura di Bet-Sean, li portarono a Iabes e qui li bruciarono. 
13Poi presero le loro ossa, le seppellirono sotto il tamerisco che è a Iabes e fecero digiuno 
per sette giorni. 
Bibbia CEI 2008 
35/35

[PAG 327]
2 Samuele 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
2 SAMUELE 
1 
1Dopo la morte di Saul, Davide tornò dalla strage degli Amaleciti e rimase a 
Siklag due giorni. 2Al terzo giorno ecco arrivare un uomo dal campo di Saul con la veste 
stracciata e col capo cosparso di polvere. Appena giunto presso Davide, cadde a terra e si 
prostrò. 3Davide gli chiese: «Da dove vieni?». Rispose: «Sono fuggito dal campo 
d’Israele». 4Davide gli domandò: «Come sono andate le cose? Su, dammi notizie!». 
Rispose: «È successo che il popolo è fuggito nel corso della battaglia, molti del popolo 
sono caduti e sono morti; anche Saul e suo figlio Giònata sono morti». 5Davide chiese 
ancora al giovane che gli portava le notizie: «Come sai che sono morti Saul e suo figlio 
Giònata?». 6Il giovane che recava la notizia rispose: «Ero capitato per caso sul monte 
Gèlboe e vidi Saul curvo sulla lancia: lo attaccavano carri e cavalieri. 7Egli si volse 
indietro, mi vide e mi chiamò vicino. Dissi: “Eccomi!”. 8Mi chiese: “Chi sei tu?”. Gli 
risposi: “Sono un Amalecita”. 9Mi disse: “Gèttati sopra di me e uccidimi: io sento i 
brividi, ma la vita è ancora tutta in me”. 10Io gli fui sopra e lo uccisi, perché capivo che 
non sarebbe sopravvissuto alla sua caduta. Poi presi il diadema che era sul suo capo e la 
catenella che aveva al braccio e li ho portati qui al mio signore». 
11Davide afferrò le sue vesti e le stracciò; così fecero tutti gli uomini che erano con 
lui. 12Essi alzarono lamenti, piansero e digiunarono fino a sera per Saul e Giònata, suo 
figlio, per il popolo del Signore e per la casa d’Israele, perché erano caduti di spada. 
13Davide chiese poi al giovane che aveva portato la notizia: «Di dove sei tu?». Rispose: 
«Sono figlio di un forestiero amalecita». 14Davide gli disse allora: «Come non hai temuto 
di stendere la mano per uccidere il consacrato del Signore?». 15Davide chiamò uno dei 
suoi giovani e gli disse: «Accòstati e aggrediscilo». Egli lo colpì subito e quegli morì. 
16Davide gridò a lui: «Il tuo sangue ricada sul tuo capo. Attesta contro di te la tua bocca 
che ha detto: “Io ho ucciso il consacrato del Signore!”». 
17Allora Davide intonò questo lamento su Saul e suo figlio Giònata 18e ordinò che 
fosse insegnato ai figli di Giuda; è il canto dell’arco e si trova scritto nel libro del Giusto: 
19«Il tuo vanto, Israele, 
sulle tue alture giace trafitto! 
Come sono caduti gli eroi? 
20Non fatelo sapere in Gat, 
non l’annunciate per le vie di Àscalon, 
perché non ne facciano festa le figlie dei Filistei, 
non ne gioiscano le figlie dei non circoncisi! 
Bibbia CEI 2008 
1/30

[PAG 328]
2 Samuele 
21O monti di Gèlboe, non più rugiada né pioggia su di voi 
né campi da primizie, 
perché qui fu rigettato lo scudo degli eroi; 
lo scudo di Saul non fu unto con olio, 
22ma col sangue dei trafitti, col grasso degli eroi. 
O arco di Giònata! Non tornò mai indietro. 
O spada di Saul! Non tornava mai a vuoto. 
23O Saul e Giònata, amabili e gentili, 
né in vita né in morte furono divisi; 
erano più veloci delle aquile, 
più forti dei leoni. 
24Figlie d’Israele, piangete su Saul, 
che con delizia vi rivestiva di porpora, 
che appendeva gioielli d’oro sulle vostre vesti. 
25Come son caduti gli eroi 
in mezzo alla battaglia? 
Giònata, sulle tue alture trafitto! 
26Una grande pena ho per te, 
fratello mio, Giònata! 
Tu mi eri molto caro; 
la tua amicizia era per me preziosa, 
più che amore di donna. 
27Come sono caduti gli eroi, 
sono perite le armi?». 
2 
1Dopo questi fatti, Davide consultò il Signore dicendo: «Devo salire in 
qualcuna delle città di Giuda?». Il Signore gli rispose: «Sali!». Chiese ancora Davide: 
«Dove salirò?». Rispose: «A Ebron». 2Davide dunque vi salì con le sue due mogli, 
Achinòam di Izreèl e Abigàil, già moglie di Nabal di Carmel. 3Davide portò con sé anche i 
suoi uomini, ognuno con la sua famiglia, e abitarono nelle città di Ebron. 4Vennero allora 
gli uomini di Giuda e qui unsero Davide re sulla casa di Giuda. 
Come fu annunciato a Davide che gli uomini di Iabes di Gàlaad avevano sepolto 
Saul, 5Davide inviò messaggeri agli uomini di Iabes di Gàlaad per dire loro: «Benedetti voi 
dal Signore, perché avete compiuto questo gesto d'amore verso Saul, vostro signore, 
dandogli sepoltura. 6Vi renda dunque il Signore amore e fedeltà. Anche io farò a voi del 
bene, perché avete compiuto quest’opera. 7Ora riprendano coraggio le vostre mani e siate 
uomini forti. È morto Saul, vostro signore, ma quelli della tribù di Giuda hanno unto me 
come re sopra di loro». 
8Intanto Abner, figlio di Ner, capo dell’esercito di Saul, prese Is-Baal, figlio di Saul, 
e lo condusse a Macanàim. 9Poi lo costituì re su Gàlaad, sugli Asuriti, su Izreèl, su Èfraim 
e su Beniamino, cioè su tutto Israele. 10Is-Baal, figlio di Saul, aveva quarant’anni quando 
fu fatto re d’Israele e regnò due anni. Solo la casa di Giuda seguiva Davide. 11Il periodo di 
tempo durante il quale Davide fu re di Ebron fu di sette anni e sei mesi. 
12Abner, figlio di Ner, e i servi di Is-Baal, figlio di Saul, partirono da Macanàim per 
Gàbaon. 13Anche Ioab, figlio di Seruià, e i servi di Davide partirono e 
Bibbia CEI 2008 
2/30

[PAG 329]
2 Samuele 
li incontrarono presso la piscina di Gàbaon. Questi stavano presso la piscina da una parte e 
quelli dall’altra parte. 14Abner disse a Ioab: «Si alzino i giovani e lottino davanti a noi». 
Ioab rispose: «Si alzino pure». 15Si alzarono e sfilarono in rassegna: dodici dalla parte di 
Beniamino e di Is-Baal, figlio di Saul, e dodici tra i servi di Davide. 16Ciascuno afferrò la 
testa dell’avversario e gli conficcò la spada nel fianco: così caddero tutti insieme e quel 
luogo fu chiamato Campo dei Fianchi, che si trova a Gàbaon. 
17La battaglia divenne in quel giorno molto dura e furono sconfitti Abner e gli 
Israeliti dai servi di Davide. 18Vi erano là tre figli di Seruià: Ioab, Abisài e Asaèl. Asaèl era 
veloce nella corsa come le gazzelle della campagna. 19Asaèl si era messo a inseguire Abner 
e non deviava né a destra né a sinistra dietro ad Abner. 20Abner si volse indietro e gli disse: 
«Tu sei Asaèl?». Rispose: «Sì». 21Abner aggiunse: «Volgiti a destra o a sinistra, afferra 
qualcuno dei giovani e porta via le sue spoglie». Ma Asaèl non volle cessare d’inseguirlo. 
22Abner tornò a dirgli: «Tìrati via. Perché vuoi che ti stenda a terra? Come potrò alzare lo 
sguardo verso Ioab, tuo fratello?». 23Ma siccome quegli non voleva ritirarsi, lo colpì con 
l’estremità inferiore della lancia al ventre, così che la lancia gli uscì dall’altra parte ed egli 
cadde e morì sul posto. Allora quanti arrivarono al luogo dove Asaèl era caduto e morto, si 
fermarono. 24Ma Ioab e Abisài inseguirono Abner, finché, al tramonto del sole, essi 
giunsero alla collina di Ammà, di fronte a Ghiach, sulla strada del deserto di Gàbaon. 
25I Beniaminiti si radunarono dietro Abner formando un gruppo compatto e si 
fermarono in cima a una collina. 26Allora Abner gridò a Ioab: «Dovrà continuare per 
sempre la spada a divorare? Non sai quanta amarezza ci sarà alla fine? Perché non ti decidi 
a ordinare al popolo di cessare l’inseguimento dei loro fratelli?». 27Disse Ioab: «Per la vita 
di Dio, se tu non avessi parlato, nessuno della truppa avrebbe cessato fino al mattino di 
inseguire il proprio fratello». 28Allora Ioab fece suonare il corno e tutto il popolo si fermò e 
non inseguì più Israele e non combatté più. 29Abner e i suoi uomini marciarono per l’Araba 
tutta quella notte; passarono il Giordano e, dopo aver camminato tutta la mattina, 
arrivarono a Macànaim. 30Ioab, tornato dall’inseguimento di Abner, radunò tutto il popolo. 
Degli uomini di Davide ne mancavano diciannove, oltre Asaèl. 31Ma i servi di Davide 
avevano colpito e ucciso trecentosessanta uomini tra i Beniaminiti e la gente di Abner. 
32Essi presero Asaèl e lo seppellirono nel sepolcro di suo padre, che è a Betlemme. Ioab e i 
suoi uomini marciarono tutta la notte; spuntava il giorno quando furono a Ebron. 
3 
1La guerra tra la casa di Saul e la casa di Davide fu lunga. Davide andava 
facendosi più forte, mentre la casa di Saul andava indebolendosi. 
2A Ebron nacquero a Davide dei figli e furono: il primogenito Amnon, nato da 
Achinòam di Izreèl; 3il secondo Chilab, nato da Abigàil, già moglie di Nabal di Carmel; il 
terzo Assalonne, figlio di Maacà, figlia di Talmài, re di Ghesur; 4il quarto Adonia, figlio di 
Agghìt; il quinto Sefatia, figlio di Abitàl; 5il sesto Itreàm, nato da Egla, moglie di Davide. 
Questi nacquero a Davide a Ebron. 
6Mentre c’era lotta tra la casa di Saul e quella di Davide, Abner era diventato potente 
nella casa di Saul. 7Saul aveva avuto una concubina chiamata Rispa, figlia di Aià. Ora Is-
Baal disse ad Abner: «Perché ti sei unito alla concubina di mio padre?». 8Abner si adirò 
molto per le parole di Is-Baal e disse: «Sono dunque una 
Bibbia CEI 2008 
3/30

[PAG 330]
2 Samuele 
testa di cane di Giuda? Fino ad oggi ho usato benevolenza verso la casa di Saul tuo padre, i 
suoi fratelli e i suoi amici, e non ti ho fatto cadere nelle mani di Davide. Oggi tu mi 
rimproveri una colpa di donna. 9Così faccia Dio ad Abner e anche peggio, se io non farò 
per Davide ciò che il Signore gli ha giurato: 10trasferire cioè il regno dalla casa di Saul e 
stabilire il trono di Davide su Israele e su Giuda, da Dan fino a Bersabea». 11Quegli non fu 
capace di rispondere una parola ad Abner, perché aveva paura di lui. 
12Abner inviò subito messaggeri a Davide per dirgli: «Di chi è la terra?», per dire: 
«Fa’ alleanza con me, ed ecco la mia mano sarà con te per far volgere a te tutto Israele». 
13Rispose: «Bene! Io farò alleanza con te. Però ho una cosa da chiederti ed è questa: non 
vedrai il mio volto senza condurmi Mical, figlia di Saul, quando verrai a vedere il mio 
volto». 14Davide spedì messaggeri a Is-Baal, figlio di Saul, dicendogli: «Ridammi mia 
moglie Mical, che feci mia sposa al prezzo di cento prepuzi di Filistei». 15Is-Baal mandò a 
toglierla a suo marito, Paltièl, figlio di Lais. 16Suo marito partì con lei, camminando e 
piangendo dietro di lei fino a Bacurìm. Poi Abner gli disse: «Torna indietro!». E quegli 
tornò. 
17Intanto Abner rivolse questo discorso agli anziani d’Israele: «Da tempo voi 
desiderate avere Davide come vostro re. 18Ora mettetevi in azione, perché il Signore ha 
detto così a Davide: “Per mezzo di Davide, mio servo, salverò il mio popolo Israele dalle 
mani dei Filistei e dalle mani di tutti i suoi nemici”». 19Abner ebbe colloqui anche con gli 
uomini di Beniamino. Poi Abner andò da Davide a Ebron, a parlargli di quanto era parso 
bene agli occhi d’Israele e di tutta la casa di Beniamino. 20Abner venne dunque da Davide 
a Ebron con venti uomini e Davide fece un banchetto per Abner e i suoi uomini. 21Abner 
disse poi a Davide: «Adesso vado a radunare tutto Israele intorno al re, mio signore. Essi 
faranno alleanza con te e regnerai secondo il tuo desiderio». Davide congedò poi Abner, 
che partì in pace. 
22Ed ecco, i servi di Davide e Ioab tornavano da una scorreria e portavano con sé 
grande bottino. Abner non era più con Davide a Ebron, perché questi lo aveva congedato, 
ed egli era partito in pace. 23Quando arrivarono Ioab e la sua truppa, fu riferito a Ioab: «È 
venuto dal re Abner, figlio di Ner, ed egli l’ha congedato e se n’è andato in pace». 24Ioab 
andò dal re e gli disse: «Che cosa hai fatto? Ecco, è venuto Abner da te; come mai l’hai 
congedato ed egli ha potuto andarsene? 25Lo sai chi è Abner, figlio di Ner? È venuto per 
ingannarti, per conoscere le tue mosse, per sapere ciò che fai». 
26Ioab si allontanò da Davide e mandò messaggeri dietro Abner e lo fece tornare 
indietro dalla cisterna di Sira, senza che Davide lo sapesse. 27Abner tornò a Ebron e Ioab lo 
prese in disparte dentro la porta, come per parlargli pacificamente, e qui lo colpì a morte al 
ventre, per vendicare il sangue di Asaèl, suo fratello. 28Davide seppe più tardi la cosa e 
disse: «Sono innocente io e il mio regno per sempre davanti al Signore del sangue di 
Abner, figlio di Ner. 29Ricada sulla testa di Ioab e su tutta la casa di suo padre. Nella casa 
di Ioab non manchi mai chi soffra di gonorrea o sia colpito da lebbra o si appoggi al 
bastone, chi cada di spada o chi sia senza pane». 30Ioab e suo fratello Abisài avevano 
trucidato Abner, perché aveva ucciso Asaèl, loro fratello, a Gàbaon in battaglia. 31Davide 
disse a Ioab e a tutta la gente che era con lui: «Stracciatevi le vesti, vestitevi di sacco e fate 
il lamento davanti ad Abner». Anche il re Davide seguiva la bara. 32Seppellirono Abner a 
Ebron e il re levò la sua voce e pianse davanti al sepolcro di Abner; pianse anche 
Bibbia CEI 2008 
4/30

[PAG 331]
2 Samuele 
tutto il popolo. 33Il re intonò un lamento funebre su Abner e disse: 
«Come muore un insensato, 
doveva dunque Abner morire? 
34Le tue mani non sono state legate, 
i tuoi piedi non sono stati stretti in catene! 
Sei caduto come si cade 
davanti ai malfattori!». 
Tutto il popolo riprese a piangere su di lui. 35Tutto il popolo venne ad invitare Davide 
a prendere cibo, mentre era ancora giorno; ma Davide giurò: «Così mi faccia Dio e anche 
di peggio, se io gusterò pane o qualsiasi altra cosa prima del tramonto del sole». 36Tutto il 
popolo notò la cosa e l’approvò; quanto fece il re ebbe l’approvazione del popolo intero. 
37Tutto il popolo e tutto Israele fu convinto in quel giorno che non era stato il re a far 
uccidere Abner, figlio di Ner. 38Disse ancora il re ai suoi servi: «Non sapete che oggi è 
caduto un capo, un grande in Israele? 39Io oggi sono tenero, sebbene già unto re, mentre 
questi uomini, i figli di Seruià, sono più duri di me. Provveda il Signore a trattare il 
malvagio secondo la sua malvagità». 
4 
1Quando il figlio di Saul seppe della morte di Abner a Ebron, gli caddero le 
braccia e tutto Israele rimase sconvolto. 2Il figlio di Saul aveva due uomini, capi di bande, 
chiamati l’uno Baanà e il secondo Recab, figli di Rimmon il Beerotita, della tribù di 
Beniamino, perché anche Beeròt era computata fra le città di Beniamino. 3I Beerotiti si 
erano rifugiati a Ghittàim e vi sono rimasti come forestieri fino ad oggi. 
4Giònata, figlio di Saul, aveva un figlio storpio nei piedi. Egli aveva cinque anni 
quando giunsero da Izreèl le notizie circa i fatti di Saul e di Giònata. La nutrice l’aveva 
preso ed era fuggita, ma nella fretta della fuga il bambino era caduto ed era rimasto storpio. 
Si chiamava Merib-Baal. 
5Si mossero dunque i figli di Rimmon il Beerotita, Recab e Baanà, e vennero nell’ora 
più calda del giorno alla casa di Is-Baal, mentre egli stava facendo la siesta pomeridiana. 
6Ora, la portinaia della casa, mentre mondava il grano, si era assopita e dormiva: perciò 
Recab e Baanà, suo fratello, poterono introdursi inosservati. 7Entrarono dunque in casa, 
mentre egli era disteso sul suo giaciglio nella camera da letto: lo colpirono, l’uccisero e gli 
tagliarono la testa; poi, portando via la testa di lui, presero la via dell’Araba, camminando 
tutta la notte. 8Portarono la testa di Is-Baal a Davide a Ebron e dissero al re: «Ecco la testa 
di Is-Baal, figlio di Saul, tuo nemico, che attentava alla tua vita. Oggi il Signore ha 
concesso al re, mio signore, la vendetta contro Saul e la sua discendenza». 9Ma Davide 
rispose a Recab e a Baanà, suo fratello, figli di Rimmon il Beerotita: «Per la vita del 
Signore che mi ha liberato da ogni angustia! 10Colui che mi annunciava: “Ecco, è morto 
Saul!”, credendo di portarmi una lieta notizia, l’ho preso e ucciso a Siklag, e questa fu la 
ricompensa per la notizia. 11Ora che uomini malvagi hanno ucciso un giusto in casa mentre 
dormiva, non dovrò a maggior ragione chiedere conto del suo sangue alle vostre mani ed 
eliminarvi dalla terra?». 12Davide diede ordine ai suoi giovani; questi li uccisero, tagliarono 
loro le mani e i piedi e li appesero presso la piscina di Ebron. Presero poi la testa di Is-Baal 
e la seppellirono nel sepolcro di Abner a Ebron. 
Bibbia CEI 2008 
5/30

[PAG 332]
2 Samuele 
5 
1Vennero allora tutte le tribù d’Israele da Davide a Ebron, e gli dissero: «Ecco 
noi siamo tue ossa e tua carne. 2Già prima, quando regnava Saul su di noi, tu conducevi e 
riconducevi Israele. Il Signore ti ha detto: “Tu pascerai il mio popolo Israele, tu sarai capo 
d’Israele”». 3Vennero dunque tutti gli anziani d’Israele dal re a Ebron, il re Davide 
concluse con loro un’alleanza a Ebron davanti al Signore ed essi unsero Davide re 
d’Israele. 4Davide aveva trent’anni quando fu fatto re e regnò quarant’anni. 5A Ebron 
regnò su Giuda sette anni e sei mesi e a Gerusalemme regnò trentatré anni su tutto Israele e 
su Giuda. 
6Il re e i suoi uomini andarono a Gerusalemme contro i Gebusei che abitavano in 
quella regione. Costoro dissero a Davide: «Tu qui non entrerai: i ciechi e gli zoppi ti 
respingeranno», per dire: «Davide non potrà entrare qui». 7Ma Davide espugnò la rocca di 
Sion, cioè la Città di Davide. 8Davide disse in quel giorno: «Chiunque vuol colpire i 
Gebusei, attacchi attraverso il canale gli zoppi e i ciechi, che odiano la vita di Davide». Per 
questo dicono: «Il cieco e lo zoppo non entreranno nella casa». 
9Davide si stabilì nella rocca e la chiamò Città di Davide. Egli fece fortificazioni 
tutt’intorno, dal Millo verso l’interno. 10Davide andava sempre più crescendo in potenza e 
il Signore, Dio degli eserciti, era con lui. 11Chiram, re di Tiro, inviò messaggeri a Davide 
con legno di cedro, carpentieri e muratori, i quali costruirono una casa a Davide. 12Davide 
seppe allora che il Signore lo confermava re d’Israele ed esaltava il suo regno per amore 
d’Israele, suo popolo. 
13Davide prese ancora concubine e mogli da Gerusalemme, dopo il suo arrivo da 
Ebron: queste generarono a Davide altri figli e figlie. 14I nomi di quelli generati a 
Gerusalemme sono: Sammùa, Sobab, Natan, Salomone, 15Ibcar, Elisùa, Nefeg, Iafìa, 
16Elisamà, Eliadà ed Elifèlet. 
17Quando i Filistei seppero che avevano unto Davide re d’Israele, salirono tutti per 
dargli la caccia. Appena Davide ne fu informato, discese alla fortezza. 18Vennero i Filistei 
e si sparsero nella valle dei Refaìm. 19Davide consultò il Signore chiedendo: «Devo andare 
contro i Filistei? Li metterai nelle mie mani?». Il Signore rispose a Davide: «Va’ pure, 
perché certamente metterò i Filistei nelle tue mani». 20Davide si recò a Baal-Perasìm, dove 
Davide li sconfisse e disse: «Il Signore ha aperto una breccia tra i miei nemici davanti a 
me, come una breccia aperta dalle acque». Per questo chiamò quel luogo Baal-Perasìm. 21I 
Filistei vi abbandonarono i loro idoli e Davide e la sua gente li portarono via. 
22I Filistei salirono di nuovo e si sparsero nella valle dei Refaìm. 23Davide consultò il 
Signore, che gli rispose: «Non salire; gira alle loro spalle e raggiungili dalla parte di 
Becaìm. 24Quando sentirai un rumore di passi sulla cima di Becaìm, lànciati subito 
all’attacco, perché allora il Signore uscirà davanti a te per colpire l’accampamento dei 
Filistei». 25Davide fece come il Signore gli aveva ordinato e colpì i Filistei da Gàbaon fino 
all’ingresso di Ghezer. 
6 
1Davide reclutò di nuovo tutti gli uomini scelti d’Israele, in numero di 
trentamila. 2Poi si alzò e partì con tutta la sua gente da Baalà di Giuda, per far salire di là 
l’arca di Dio, sulla quale si proclama il nome del Signore degli eserciti, che siede sui 
cherubini. 3Posero l’arca di Dio sopra un carro nuovo e la tolsero dalla casa di Abinadàb 
che era sul colle; Uzzà e Achio, figli di Abinadàb, conducevano il 
Bibbia CEI 2008 
6/30

[PAG 333]
2 Samuele 
carro nuovo. 4Mentre conducevano il carro con l’arca di Dio dalla casa di Abinadàb, che 
stava sul colle, Achio precedeva l’arca. 5Davide e tutta la casa d’Israele danzavano davanti 
al Signore con tutte le forze, con canti e con cetre, arpe, tamburelli, sistri e cimbali. 6Giunti 
all’aia di Nacon, Uzzà stese la mano verso l’arca di Dio e la sostenne, perché i buoi 
vacillavano. 7L’ira del Signore si accese contro Uzzà; Dio lo percosse per la sua negligenza 
ed egli morì sul posto, presso l’arca di Dio. 8Davide si rattristò per il fatto che il Signore 
aveva aperto una breccia contro Uzzà; quel luogo fu chiamato Peres-Uzzà fino ad oggi. 
9Davide in quel giorno ebbe timore del Signore e disse: «Come potrà venire da me l’arca 
del Signore?». 10Davide non volle trasferire l’arca del Signore presso di sé nella Città di 
Davide, ma la fece dirottare in casa di Obed-Edom di Gat. 11L’arca del Signore rimase tre 
mesi nella casa di Obed-Edom di Gat e il Signore benedisse Obed-Edom e tutta la sua casa. 
12Ma poi fu detto al re Davide: «Il Signore ha benedetto la casa di Obed-Edom e 
quanto gli appartiene, a causa dell’arca di Dio». Allora Davide andò e fece salire l’arca di 
Dio dalla casa di Obed-Edom alla Città di Davide, con gioia. 13Quando quelli che 
portavano l’arca del Signore ebbero fatto sei passi, egli immolò un giovenco e un ariete 
grasso. 14Davide danzava con tutte le forze davanti al Signore. Davide era cinto di un efod 
di lino. 15Così Davide e tutta la casa d’Israele facevano salire l’arca del Signore con grida e 
al suono del corno. 
16Quando l’arca del Signore entrò nella Città di Davide, Mical, figlia di Saul, 
guardando dalla finestra vide il re Davide che saltava e danzava dinanzi al Signore e lo 
disprezzò in cuor suo. 17Introdussero dunque l’arca del Signore e la collocarono al suo 
posto, al centro della tenda che Davide aveva piantato per essa; Davide offrì olocausti e 
sacrifici di comunione davanti al Signore. 18Quando ebbe finito di offrire gli olocausti e i 
sacrifici di comunione, Davide benedisse il popolo nel nome del Signore degli eserciti 19e 
distribuì a tutto il popolo, a tutta la moltitudine d’Israele, uomini e donne, una focaccia di 
pane per ognuno, una porzione di carne arrostita e una schiacciata di uva passa. Poi tutto il 
popolo se ne andò, ciascuno a casa sua. 20Davide tornò per benedire la sua famiglia; gli 
uscì incontro Mical, figlia di Saul, e gli disse: «Bell’onore si è fatto oggi il re d’Israele 
scoprendosi davanti agli occhi delle serve dei suoi servi, come si scoprirebbe davvero un 
uomo da nulla!». 21Davide rispose a Mical: «L’ho fatto dinanzi al Signore, che mi ha scelto 
invece di tuo padre e di tutta la sua casa per stabilirmi capo sul popolo del Signore, su 
Israele; ho danzato davanti al Signore. 22Anzi mi abbasserò anche più di così e mi renderò 
vile ai tuoi occhi, ma presso quelle serve di cui tu parli, proprio presso di loro, io sarò 
onorato!». 23Mical, figlia di Saul, non ebbe figli fino al giorno della sua morte. 
7 
1Il re, quando si fu stabilito nella sua casa, e il Signore gli ebbe dato riposo da 
tutti i suoi nemici all’intorno, 2disse al profeta Natan: «Vedi, io abito in una casa di cedro, 
mentre l’arca di Dio sta sotto i teli di una tenda». 3Natan rispose al re: «Va’, fa’ quanto hai 
in cuor tuo, perché il Signore è con te». 
4Ma quella stessa notte fu rivolta a Natan questa parola del Signore: 5«Va’ e di’ al 
mio servo Davide: Così dice il Signore: “Forse tu mi costruirai una casa, perché io vi abiti? 
6Io infatti non ho abitato in una casa da quando ho fatto salire Israele dall’Egitto fino ad 
oggi; sono andato vagando sotto una tenda, in un 
Bibbia CEI 2008 
7/30

[PAG 334]
2 Samuele 
padiglione. 7Durante tutto il tempo in cui ho camminato insieme con tutti gli Israeliti, ho 
forse mai detto ad alcuno dei giudici d'Israele, a cui avevo comandato di pascere il mio 
popolo Israele: Perché non mi avete edificato una casa di cedro?”. 
8Ora dunque dirai al mio servo Davide: Così dice il Signore degli eserciti: “Io ti ho 
preso dal pascolo, mentre seguivi il gregge, perché tu fossi capo del mio popolo Israele. 
9Sono stato con te dovunque sei andato, ho distrutto tutti i tuoi nemici davanti a te e 
renderò il tuo nome grande come quello dei grandi che sono sulla terra. 10Fisserò un luogo 
per Israele, mio popolo, e ve lo pianterò perché vi abiti e non tremi più e i malfattori non lo 
opprimano come in passato 11e come dal giorno in cui avevo stabilito dei giudici sul mio 
popolo Israele. Ti darò riposo da tutti i tuoi nemici. Il Signore ti annuncia che farà a te una 
casa. 12Quando i tuoi giorni saranno compiuti e tu dormirai con i tuoi padri, io susciterò un 
tuo discendente dopo di te, uscito dalle tue viscere, e renderò stabile il suo regno. 13Egli 
edificherà una casa al mio nome e io renderò stabile il trono del suo regno per sempre. 14Io 
sarò per lui padre ed egli sarà per me figlio. Se farà il male, lo colpirò con verga d’uomo e 
con percosse di figli d’uomo, 15ma non ritirerò da lui il mio amore, come l’ho ritirato da 
Saul, che ho rimosso di fronte a te. 16La tua casa e il tuo regno saranno saldi per sempre 
davanti a te, il tuo trono sarà reso stabile per sempre”». 17Natan parlò a Davide secondo 
tutte queste parole e secondo tutta questa visione. 
18Allora il re Davide andò a presentarsi davanti al Signore e disse: «Chi sono io, 
Signore Dio, e che cos’è la mia casa, perché tu mi abbia condotto fin qui? 19E questo è 
parso ancora poca cosa ai tuoi occhi, Signore Dio: tu hai parlato anche della casa del tuo 
servo per un lontano avvenire: e questa è la legge per l’uomo, Signore Dio! 20Che cosa 
potrebbe dirti di più Davide? Tu conosci il tuo servo, Signore Dio! 21Per amore della tua 
parola e secondo il tuo cuore, hai compiuto tutte queste grandi cose, manifestandole al tuo 
servo. 22Tu sei davvero grande, Signore Dio! Nessuno è come te e non vi è altro Dio fuori 
di te, proprio come abbiamo udito con i nostri orecchi. 23E chi è come il tuo popolo, come 
Israele, unica nazione sulla terra che Dio è venuto a riscattare come popolo per sé e a dargli 
un nome operando cose grandi e stupende, per la tua terra, davanti al tuo popolo che ti sei 
riscattato dalla nazione d’Egitto e dai suoi dèi? 24Hai stabilito il tuo popolo Israele come 
popolo tuo per sempre, e tu, Signore, sei diventato Dio per loro. 25Ora, Signore Dio, la 
parola che hai pronunciato sul tuo servo e sulla sua casa confermala per sempre e fa’ come 
hai detto. 26Il tuo nome sia magnificato per sempre così: “Il Signore degli eserciti è il Dio 
d’Israele!”. La casa del tuo servo Davide sia dunque stabile davanti a te! 27Poiché tu, 
Signore degli eserciti, Dio d’Israele, hai rivelato questo al tuo servo e gli hai detto: “Io ti 
edificherò una casa!”. Perciò il tuo servo ha trovato l’ardire di rivolgerti questa preghiera. 
28Ora, Signore Dio, tu sei Dio, le tue parole sono verità. Hai fatto al tuo servo queste belle 
promesse. 29Dégnati dunque di benedire ora la casa del tuo servo, perché sia sempre 
dinanzi a te! Poiché tu, Signore Dio, hai parlato e per la tua benedizione la casa del tuo 
servo è benedetta per sempre!». 
8 
1In seguito Davide sconfisse i Filistei e li umiliò. Davide prese le redini del 
comando dalle mani dei Filistei. 2Sconfisse anche i Moabiti e, fattili coricare per terra, li 
misurò con la corda; ne misurò due corde per farli mettere a morte e una 
Bibbia CEI 2008 
8/30

[PAG 335]
2 Samuele 
corda intera per lasciarli in vita. I Moabiti divennero sudditi e tributari di Davide. 3Davide 
sconfisse anche Adadèzer, figlio di Recob, re di Soba, mentre egli andava a ristabilire il 
suo dominio sul fiume Eufrate. 4Davide gli prese millesettecento cavalieri e ventimila fanti. 
Davide poi fece tagliare i garretti a tutti i cavalli, risparmiandone un centinaio. 5Gli Aramei 
di Damasco andarono in aiuto di Adadèzer, re di Soba, ma Davide uccise ventiduemila 
Aramei. 6Poi Davide mise guarnigioni nell’Aram di Damasco e gli Aramei divennero 
sudditi e tributari di Davide. Il Signore salvava Davide in ogni sua impresa. 7Davide prese 
ai servi di Adadèzer gli scudi d’oro e li portò a Gerusalemme. 8Da Betach e da Berotài, 
città di Adadèzer, il re Davide asportò una grande quantità di bronzo. 9Quando Tou, re di 
Camat, udì che Davide aveva sconfitto tutto l’esercito di Adadèzer, 10mandò al re Davide 
suo figlio Ioram per salutarlo e per benedirlo, perché aveva mosso guerra ad Adadèzer e 
l’aveva sconfitto; infatti Tou era sempre in guerra con Adadèzer. Ioram gli portò vasi 
d’argento, vasi d’oro e vasi di bronzo. 11Il re Davide consacrò anche quelli al Signore, 
come già aveva consacrato l’argento e l’oro tolto alle nazioni che aveva soggiogato, 12agli 
Aramei, ai Moabiti, agli Ammoniti, ai Filistei, agli Amaleciti, e il bottino di Adadèzer, 
figlio di Recob, re di Soba. 13Al ritorno dalla sua vittoria sugli Aramei, Davide acquistò 
ancora fama, sconfiggendo nella valle del Sale diciottomila Edomiti. 14Stabilì guarnigioni 
in Edom; ne mise per tutto Edom e tutti gli Edomiti divennero sudditi di Davide. Il Signore 
salvava Davide in ogni sua impresa. 
15Davide regnò su tutto Israele e rese giustizia con retti giudizi a tutto il suo popolo. 
16Ioab, figlio di Seruià, comandava l’esercito; Giòsafat, figlio di Achilùd, era archivista; 
17Sadoc, figlio di Achitùb, e Achimèlec, figlio di Ebiatàr, erano sacerdoti; Seraià era 
scriba; 18Benaià, figlio di Ioiadà, era capo dei Cretei e dei Peletei e i figli di Davide erano 
sacerdoti. 
9 
1Davide disse: «C’è forse ancora qualche superstite della casa di Saul, che io 
possa trattare con bontà a causa di Giònata?». 2Ora vi era un servo della casa di Saul, di 
nome Siba, che fu chiamato presso Davide. Il re gli chiese: «Sei tu Siba?». Quegli rispose: 
«Sì». 3Il re gli disse: «C’è ancora qualcuno della casa di Saul, che io possa trattare con la 
bontà di Dio?». Siba rispose al re: «Vi è ancora un figlio di Giònata, storpio nei piedi». 4Il 
re gli disse: «Dov’è?». Siba rispose al re: «È in casa di Machir, figlio di Ammièl, a 
Lodebàr». 5Allora il re lo mandò a prendere in casa di Machir, figlio di Ammièl, a 
Lodebàr. 6Merib-Baal, figlio di Giònata, figlio di Saul, venne da Davide, si gettò con la 
faccia a terra e si prostrò. Davide disse: «Merib-Baal!». Rispose: «Ecco il tuo servo!». 
7Davide gli disse: «Non temere, perché voglio trattarti con bontà per amore di Giònata, tuo 
padre; ti restituisco tutti i campi di Saul, tuo avo, e tu mangerai sempre alla mia tavola». 
8Merib-Baal si prostrò e disse: «Che cos’è il tuo servo, perché tu ti volga a un cane morto 
come sono io?». 9Allora il re chiamò Siba, domestico di Saul, e gli disse: «Quanto 
apparteneva a Saul e a tutta la sua casa, io lo do al figlio del tuo signore. 10Tu dunque con i 
figli e gli schiavi lavorerai per lui la terra, contribuendo perché abbia pane e nutrimento il 
figlio del tuo signore; ma Merib-Baal, figlio del tuo signore, mangerà sempre alla mia 
tavola». Ora Siba aveva quindici figli e venti schiavi. 11Siba disse al re: «Il tuo servo farà 
quanto il re, mio signore, ordina al suo servo». Merib-Baal dunque 
Bibbia CEI 2008 
9/30

[PAG 336]
2 Samuele 
mangiava alla tavola di Davide, come uno dei figli del re. 12Merib-Baal aveva un figlioletto 
chiamato Mica; tutti quelli che stavano in casa di Siba erano al servizio di Merib-Baal. 
13Ma Merib-Baal abitava a Gerusalemme, perché mangiava sempre alla tavola del re. Era 
storpio in ambedue i piedi. 
10 
1Dopo questo, morì il re degli Ammoniti e Canun, suo figlio, divenne re al suo 
posto. 2Davide disse: «Manterrò fedeltà a Canun, figlio di Nacas, come suo padre la 
mantenne a me». Davide mandò alcuni suoi ministri a consolarlo per suo padre. I ministri 
di Davide andarono nel territorio degli Ammoniti. 3Ma i capi degli Ammoniti dissero a 
Canun, loro signore: «Forse Davide intende onorare tuo padre ai tuoi occhi, mandandoti 
dei consolatori? Non ha piuttosto mandato da te i suoi ministri per esplorare la città, per 
ispezionarla e perlustrarla?». 4Canun allora prese i ministri di Davide, fece loro radere la 
metà della barba e tagliare le vesti a metà fino alle natiche, poi li rimandò. 5Quando 
l’annunciarono a Davide, egli mandò qualcuno a incontrarli, perché quegli uomini si 
vergognavano moltissimo. Il re fece dire loro: «Rimanete a Gerico finché vi sia cresciuta di 
nuovo la barba, poi tornerete». 
6Gli Ammoniti, vedendo che si erano attirati l’inimicizia di Davide, mandarono ad 
assoldare ventimila fanti di Aram Bet-Recob e di Aram Soba, mille uomini del re di Maacà 
e dodicimila uomini della gente di Tob. 7Quando Davide sentì questo, mandò Ioab con 
tutto l’esercito dei prodi. 8Gli Ammoniti uscirono e si disposero a battaglia all’ingresso 
della porta della città, mentre gli Aramei di Soba e di Recob e la gente di Tob e di Maacà 
stavano da parte, nella campagna. 
9Ioab vide che il fronte della battaglia gli era davanti e alle spalle. Scelse allora un 
corpo tra i migliori d’Israele, lo schierò contro gli Aramei 10e affidò il resto dell’esercito a 
suo fratello Abisài, per schierarlo contro gli Ammoniti. 11Disse: «Se gli Aramei saranno 
più forti di me, tu mi verrai a salvare; se invece gli Ammoniti saranno più forti di te, verrò 
io a salvarti. 12Sii forte e dimostriamoci forti per il nostro popolo e per le città del nostro 
Dio. Il Signore faccia quello che a lui piacerà». 
13Poi Ioab con la gente che aveva con sé attaccò battaglia con gli Aramei, i quali 
fuggirono davanti a lui. 14Quando gli Ammoniti videro che gli Aramei erano fuggiti, 
fuggirono davanti ad Abisài e rientrarono nella città. Allora Ioab tornò dalla spedizione 
contro gli Ammoniti e venne a Gerusalemme. 
15Gli Aramei, vedendo che erano stati sconfitti da Israele, si riunirono insieme. 
16Adadèzer mandò a chiamare gli Aramei che erano al di là del Fiume e quelli giunsero a 
Chelam; Sobac, comandante dell’esercito di Adadèzer, era alla loro testa. 17La cosa fu 
riferita a Davide, che radunò tutto Israele, attraversò il Giordano e giunse a Chelam. Gli 
Aramei si schierarono di fronte a Davide e si scontrarono con lui. 18Ma gli Aramei 
fuggirono davanti a Israele: Davide uccise degli Aramei settecento cavalieri e quarantamila 
fanti; colpì anche Sobac, comandante del loro esercito, che morì in quel luogo. 19Tutti i re 
vassalli di Adadèzer, quando si videro sconfitti da Israele, fecero la pace con Israele e gli 
rimasero sottoposti. Gli Aramei non osarono più venire a salvare gli Ammoniti. 
Bibbia CEI 2008 
10/30