=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 107/107 ===
Chars: 17,202 | Offset: 4,702,046



[PAG 1708]
Apocalisse 
venuto, dovrà rimanere per poco. 11La bestia, che era e non è più, è l’ottavo re e anche uno 
dei sette, ma va verso la rovina. 12Le dieci corna che hai visto sono dieci re, i quali non 
hanno ancora ricevuto un regno, ma riceveranno potere regale per un’ora soltanto, insieme 
con la bestia. 13Questi hanno un unico intento: consegnare la loro forza e il loro potere alla 
bestia. 14Essi combatteranno contro l’Agnello, ma l’Agnello li vincerà, perché è il Signore 
dei signori e il Re dei re; quelli che stanno con lui sono i chiamati, gli eletti e i fedeli». 
15E l’angelo mi disse: «Le acque che hai visto, presso le quali siede la prostituta, 
simboleggiano popoli, moltitudini, nazioni e lingue. 16Le dieci corna che hai visto e la 
bestia odieranno la prostituta, la spoglieranno e la lasceranno nuda, ne mangeranno le carni 
e la bruceranno col fuoco. 17Dio infatti ha messo loro in cuore di realizzare il suo disegno e 
di accordarsi per affidare il loro regno alla bestia, finché si compiano le parole di Dio. 18La 
donna che hai visto simboleggia la città grande, che regna sui re della terra». 
18 
1Dopo questo, vidi un altro angelo discendere dal cielo con grande potere, e la 
terra fu illuminata dal suo splendore. 
2Gridò a gran voce: 
«È caduta, è caduta Babilonia la grande, ed è 
diventata covo di demòni, rifugio di ogni spirito 
impuro, rifugio di ogni uccello impuro e rifugio 
di ogni bestia impura e orrenda. 3Perché tutte le 
nazioni hanno bevuto del vino della sua sfrenata 
prostituzione, i re della terra si sono prostituiti 
con essa e i mercanti della terra si sono 
arricchiti del suo lusso sfrenato». 
4E udii un’altra voce dal cielo: 
«Uscite, popolo mio, da essa, 
per non associarvi ai suoi peccati 
e non ricevere parte dei suoi flagelli. 
5Perché i suoi peccati si sono accumulati fino al cielo 
e Dio si è ricordato delle sue iniquità. 
6Ripagàtela con la sua stessa moneta, 
retribuitela con il doppio dei suoi misfatti. 
Versàtele doppia misura nella coppa in cui beveva. 
7Quanto ha speso per la sua gloria e il suo lusso, 
tanto restituitele in tormento e afflizione. 
Poiché diceva in cuor suo: 
“Seggo come regina, 
vedova non sono 
e lutto non vedrò”. 
8Per questo, in un solo giorno, 
verranno i suoi flagelli: 
morte, lutto e fame. 
Sarà bruciata dal fuoco, 
Bibbia CEI 2008 
15/21

[PAG 1709]
Apocalisse 
perché potente Signore è Dio che 
l’ha condannata». 
9I re della terra, che con essa si sono prostituiti e hanno vissuto nel lusso, 
piangeranno e si lamenteranno a causa sua, quando vedranno il fumo del suo incendio, 
10tenendosi a distanza per paura dei suoi tormenti, e diranno: 
«Guai, guai, città immensa, 
Babilonia, città possente; 
in un’ora sola è giunta la tua condanna!». 
11Anche i mercanti della terra piangono e si lamentano su di essa, perché nessuno 
compera più le loro merci: 12i loro carichi d’oro, d’argento e di pietre preziose, di perle, di 
lino, di porpora, di seta e di scarlatto; legni profumati di ogni specie, oggetti d’avorio, di 
legno, di bronzo, di ferro, di marmo; 13cinnamòmo, amòmo, profumi, unguento, incenso, 
vino, olio, fior di farina, frumento, bestiame, greggi, cavalli, carri, schiavi e vite umane. 
14«I frutti che ti piacevano tanto 
si sono allontanati da te; 
tutto quel lusso e quello splendore 
per te sono perduti 
e mai più potranno trovarli». 
15I mercanti, divenuti ricchi grazie a essa, si terranno a distanza per timore dei suoi 
tormenti; piangendo e lamentandosi, diranno: 
16«Guai, guai, la grande città, 
tutta ammantata di lino puro, 
di porpora e di scarlatto, 
adorna d’oro, 
di pietre preziose e di perle! 
17In un’ora sola 
tanta ricchezza è andata perduta!». 
Tutti i comandanti di navi, tutti gli equipaggi, i naviganti e quanti commerciano per 
mare si tenevano a distanza 18e gridavano, guardando il fumo del suo incendio: «Quale 
città fu mai simile all’immensa città?». 19Si gettarono la polvere sul capo, e fra pianti e 
lamenti gridavano: 
«Guai, guai, città immensa, 
di cui si arricchirono 
quanti avevano navi sul mare: 
in un’ora sola fu ridotta a un deserto! 
20Esulta su di essa, o cielo, 
e voi, santi, apostoli, profeti, 
perché, condannandola, 
Dio vi ha reso giustizia!». 
21Un angelo possente prese allora una pietra, grande come una màcina, e la gettò nel 
mare esclamando: 
«Con questa violenza sarà distrutta 
Babilonia, la grande città, e nessuno più la 
troverà. 
Bibbia CEI 2008 
16/21

[PAG 1710]
Apocalisse 
22Il suono dei musicisti, 
dei suonatori di cetra, di flauto e di tromba, 
non si udrà più in te; 
ogni artigiano di qualsiasi mestiere 
non si troverà più in te; 
il rumore della màcina 
non si udrà più in te; 
23la luce della lampada 
non brillerà più in te; 
la voce dello sposo e della sposa 
non si udrà più in te. 
Perché i tuoi mercanti erano i grandi della terra 
e tutte le nazioni dalle tue droghe furono sedotte. 
24In essa fu trovato il sangue di profeti e di santi 
e di quanti furono uccisi sulla terra». 
19 
1Dopo questo, udii come una voce potente di folla immensa nel cielo che 
diceva: 
«Alleluia! 
Salvezza, gloria e potenza 
sono del nostro Dio, 
2perché veri e giusti sono i suoi giudizi. 
Egli ha condannato la grande prostituta 
che corrompeva la terra con la sua prostituzione, 
vendicando su di lei 
il sangue dei suoi servi!». 
3E per la seconda volta dissero: 
«Alleluia! 
Il suo fumo sale nei secoli dei secoli!». 
4Allora i ventiquattro anziani e i quattro esseri viventi si prostrarono e adorarono Dio, 
seduto sul trono, dicendo: 
«Amen, alleluia». 
5Dal trono venne una voce che diceva: 
«Lodate il nostro Dio, voi 
tutti, suoi servi, voi che lo 
temete, piccoli e grandi!». 
6Udii poi come una voce di una folla immensa, simile a fragore di grandi acque e a 
rombo di tuoni possenti, che gridavano: 
«Alleluia! 
Ha preso possesso del suo regno il Signore, 
il nostro Dio, l’Onnipotente. 
7Rallegriamoci ed esultiamo, 
rendiamo a lui gloria, 
Bibbia CEI 2008 
17/21

[PAG 1711]
Apocalisse 
perché sono giunte le nozze dell’Agnello; 
la sua sposa è pronta: 
8le fu data una veste 
di lino puro e splendente». 
La veste di lino sono le opere giuste dei santi. 
9Allora l’angelo mi disse: «Scrivi: Beati gli invitati al banchetto di nozze 
dell’Agnello!». Poi aggiunse: «Queste parole di Dio sono vere». 10Allora mi prostrai ai 
suoi piedi per adorarlo, ma egli mi disse: «Guàrdati bene dal farlo! Io sono servo con te e i 
tuoi fratelli, che custodiscono la testimonianza di Gesù. È Dio che devi adorare. Infatti la 
testimonianza di Gesù è lo Spirito di profezia». 
11Poi vidi il cielo aperto, ed ecco un cavallo bianco; colui che lo cavalcava si 
chiamava Fedele e Veritiero: egli giudica e combatte con giustizia. 
12I suoi occhi sono come una fiamma di fuoco, ha sul suo capo molti diademi; porta 
scritto un nome che nessuno conosce all’infuori di lui. 13È avvolto in un mantello intriso di 
sangue e il suo nome è: il Verbo di Dio. 14Gli eserciti del cielo lo seguono su cavalli 
bianchi, vestiti di lino bianco e puro. 15Dalla bocca gli esce una spada affilata, per colpire 
con essa le nazioni. Egli le governerà con scettro di ferro e pigerà nel tino il vino dell’ira 
furiosa di Dio, l’Onnipotente. 16Sul mantello e sul femore porta scritto un nome: Re dei re 
e Signore dei signori. 
17Vidi poi un angelo, in piedi di fronte al sole, nell’alto del cielo, e gridava a gran 
voce a tutti gli uccelli che volano: 18«Venite, radunatevi al grande banchetto di Dio. 
Mangiate le carni dei re, le carni dei comandanti, le carni degli eroi, le carni dei cavalli e 
dei cavalieri e le carni di tutti gli uomini, liberi e schiavi, piccoli e grandi». 
19Vidi allora la bestia e i re della terra con i loro eserciti, radunati per muovere guerra 
contro colui che era seduto sul cavallo e contro il suo esercito. 20Ma la bestia fu catturata e 
con essa il falso profeta, che alla sua presenza aveva operato i prodigi con i quali aveva 
sedotto quanti avevano ricevuto il marchio della bestia e ne avevano adorato la statua. 
Ambedue furono gettati vivi nello stagno di fuoco, ardente di zolfo. 21Gli altri furono uccisi 
dalla spada che usciva dalla bocca del cavaliere; e tutti gli uccelli si saziarono delle loro 
carni. 
20 
1E vidi un angelo che scendeva dal cielo con in mano la chiave dell’Abisso e 
una grande catena. 2Afferrò il drago, il serpente antico, che è diavolo e il Satana, e lo 
incatenò per mille anni; 3lo gettò nell’Abisso, lo rinchiuse e pose il sigillo sopra di lui, 
perché non seducesse più le nazioni, fino al compimento dei mille anni, dopo i quali deve 
essere lasciato libero per un po’ di tempo. 4Poi vidi alcuni troni -a quelli che vi sedettero fu 
dato il potere di giudicare - e le anime dei decapitati a causa della testimonianza di Gesù e 
della parola di Dio, e quanti non avevano adorato la bestia e la sua statua e non avevano 
ricevuto il marchio sulla fronte e sulla mano. Essi ripresero vita e regnarono con Cristo per 
mille anni; 5gli altri morti invece non tornarono in vita fino al compimento dei mille anni. 
Questa è la prima risurrezione. 6Beati e santi quelli che prendono parte alla prima 
risurrezione. Su di loro non ha potere la seconda morte, ma saranno sacerdoti di Dio e del 
Cristo, e regneranno con lui per mille anni. 
7Quando i mille anni saranno compiuti, Satana verrà liberato dal suo carcere 8e uscirà 
per sedurre le nazioni che stanno ai quattro angoli della terra, Gog e Magòg, e radunarle 
per la guerra: il loro numero è come la sabbia del mare. 
Bibbia CEI 2008 
18/21

[PAG 1712]
Apocalisse 
9Salirono fino alla superficie della terra e assediarono l’accampamento dei santi e la città 
amata. Ma un fuoco scese dal cielo e li divorò. 10E il diavolo, che li aveva sedotti, fu 
gettato nello stagno di fuoco e zolfo, dove sono anche la bestia e il falso profeta: saranno 
tormentati giorno e notte per i secoli dei secoli. 
11E vidi un grande trono bianco e Colui che vi sedeva. Scomparvero dalla sua 
presenza la terra e il cielo senza lasciare traccia di sé. 12E vidi i morti, grandi e piccoli, in 
piedi davanti al trono. E i libri furono aperti. Fu aperto anche un altro libro, quello della 
vita. I morti vennero giudicati secondo le loro opere, in base a ciò che era scritto in quei 
libri. 13Il mare restituì i morti che esso custodiva, la Morte e gli inferi resero i morti da loro 
custoditi e ciascuno venne giudicato secondo le sue opere. 14Poi la Morte e gli inferi furono 
gettati nello stagno di fuoco. Questa è la seconda morte, lo stagno di fuoco. 15E chi non 
risultò scritto nel libro della vita fu gettato nello stagno di fuoco. 
21 
1E vidi un cielo nuovo e una terra nuova: il cielo e la terra di prima infatti 
erano scomparsi e il mare non c’era più. 2E vidi anche la città santa, la Gerusalemme 
nuova, scendere dal cielo, da Dio, pronta come una sposa adorna per il suo sposo. 3Udii 
allora una voce potente, che veniva dal trono e diceva: 
«Ecco la tenda di Dio con gli uomini! 
Egli abiterà con loro 
ed essi saranno suoi popoli 
ed egli sarà il Dio con loro, il loro Dio. 
4E asciugherà ogni lacrima dai loro occhi 
e non vi sarà più la morte 
né lutto né lamento né affanno, 
perché le cose di prima sono passate». 
5E Colui che sedeva sul trono disse: «Ecco, io faccio nuove tutte le cose». E 
soggiunse: «Scrivi, perché queste parole sono certe e vere». 6E mi disse: 
«Ecco, sono compiute! 
Io sono l’Alfa e l’Omèga, 
il Principio e la Fine. 
A colui che ha sete 
io darò gratuitamente da bere 
alla fonte dell’acqua della vita. 
7Chi sarà vincitore erediterà questi beni; 
io sarò suo Dio ed egli sarà mio figlio. 
8Ma per i vili e gli increduli, gli abietti e gli omicidi, gli immorali, i maghi, gli idolatri e 
per tutti i mentitori è riservato lo stagno ardente di fuoco e di zolfo. Questa è la seconda 
morte». 
9Poi venne uno dei sette angeli, che hanno le sette coppe piene degli ultimi sette 
flagelli, e mi parlò: «Vieni, ti mostrerò la promessa sposa, la sposa dell’Agnello». 
10L’angelo mi trasportò in spirito su di un monte grande e alto, e mi mostrò la città santa, 
Gerusalemme, che scende dal cielo, da Dio, risplendente della gloria di Dio. 11Il suo 
splendore è simile a quello di una gemma preziosissima, come pietra di diaspro cristallino. 
12È cinta da grandi e alte mura con dodici porte: sopra queste porte stanno dodici angeli e 
nomi scritti, i nomi delle dodici tribù dei 
Bibbia CEI 2008 
19/21

[PAG 1713]
Apocalisse 
figli d’Israele. 13A oriente tre porte, a settentrione tre porte, a mezzogiorno tre porte e a 
occidente tre porte. 14Le mura della città poggiano su dodici basamenti, sopra i quali sono i 
dodici nomi dei dodici apostoli dell’Agnello. 
15Colui che mi parlava aveva come misura una canna d’oro per misurare la città, le 
sue porte e le sue mura. 16La città è a forma di quadrato: la sua lunghezza è uguale alla 
larghezza. L’angelo misurò la città con la canna: sono dodicimila stadi; la lunghezza, la 
larghezza e l’altezza sono uguali. 
17Ne misurò anche le mura: sono alte 
centoquarantaquattro braccia, secondo la misura in uso tra gli uomini adoperata 
dall’angelo. 18Le mura sono costruite con diaspro e la città è di oro puro, simile a terso 
cristallo. 19I basamenti delle mura della città sono adorni di ogni specie di pietre preziose. 
Il primo basamento è di diaspro, il secondo di zaffìro, il terzo di calcedònio, il quarto di 
smeraldo, 20il quinto di sardònice, il sesto di cornalina, il settimo di crisòlito, l’ottavo di 
berillo, il nono di topazio, il decimo di crisopazio, l’undicesimo di giacinto, il dodicesimo 
di ametista. 21E le dodici porte sono dodici perle; ciascuna porta era formata da una sola 
perla. E la piazza della città è di oro puro, come cristallo trasparente. 
22In essa non vidi alcun tempio: 
il Signore Dio, l’Onnipotente, e l’Agnello 
sono il suo tempio. 
23La città non ha bisogno della luce del sole, 
né della luce della luna: 
la gloria di Dio la illumina 
e la sua lampada è l’Agnello. 
24Le nazioni cammineranno alla sua luce, 
e i re della terra a lei porteranno il loro splendore. 
25Le sue porte non si chiuderanno mai durante il giorno, 
perché non vi sarà più notte. 
26E porteranno a lei la gloria e l’onore delle nazioni. 
27Non entrerà in essa nulla d’impuro, 
né chi commette orrori o falsità, 
ma solo quelli che sono scritti 
nel libro della vita dell’Agnello. 
22 
1E mi mostrò poi un fiume d’acqua viva, limpido come cristallo, che scaturiva 
dal trono di Dio e dell’Agnello. 2In mezzo alla piazza della città, e da una parte e dall’altra 
del fiume, si trova un albero di vita che dà frutti dodici volte all’anno, portando frutto ogni 
mese; le foglie dell’albero servono a guarire le nazioni. 
3E non vi sarà più maledizione. 
Nella città vi sarà il trono di Dio e dell’Agnello: 
i suoi servi lo adoreranno; 
4vedranno il suo volto 
e porteranno il suo nome sulla fronte. 
5Non vi sarà più notte, 
e non avranno più bisogno 
di luce di lampada né di luce di sole, 
perché il Signore Dio li illuminerà. 
E regneranno nei secoli dei secoli. 
Bibbia CEI 2008 
20/21

[PAG 1714]
Apocalisse 
6E mi disse: «Queste parole sono certe e vere. Il Signore, il Dio che ispira i profeti, 
ha mandato il suo angelo per mostrare ai suoi servi le cose che devono accadere tra breve. 
7Ecco, io vengo presto. Beato chi custodisce le parole profetiche di questo libro». 
8Sono io, Giovanni, che ho visto e udito queste cose. E quando le ebbi udite e viste, 
mi prostrai in adorazione ai piedi dell’angelo che me le mostrava. 9Ma egli mi disse: 
«Guàrdati bene dal farlo! Io sono servo, con te e con i tuoi fratelli, i profeti, e con coloro 
che custodiscono le parole di questo libro. È Dio che devi adorare». 
10E aggiunse: «Non mettere sotto sigillo le parole della profezia di questo libro, 
perché il tempo è vicino. 11Il malvagio continui pure a essere malvagio e l’impuro a essere 
impuro e il giusto continui a praticare la giustizia e il santo si santifichi ancora. 
12Ecco, io vengo presto e ho con me il mio salario per rendere a ciascuno secondo le 
sue opere. 13Io sono l’Alfa e l’Omèga, il Primo e l’Ultimo, il Principio e la Fine. 14Beati 
coloro che lavano le loro vesti per avere diritto all’albero della vita e, attraverso le porte, 
entrare nella città. 15Fuori i cani, i maghi, gli immorali, gli omicidi, gli idolatri e chiunque 
ama e pratica la menzogna! 
16Io, Gesù, ho mandato il mio angelo per testimoniare a voi queste cose riguardo alle 
Chiese. Io sono la radice e la stirpe di Davide, la stella radiosa del mattino». 
17Lo Spirito e la sposa dicono: «Vieni!». E chi ascolta, ripeta: «Vieni!». Chi ha sete, 
venga; chi vuole, prenda gratuitamente l’acqua della vita. 
18A chiunque ascolta le parole della profezia di questo libro io dichiaro: se qualcuno 
vi aggiunge qualcosa, Dio gli farà cadere addosso i flagelli descritti in questo libro; 19e se 
qualcuno toglierà qualcosa dalle parole di questo libro profetico, Dio lo priverà dell’albero 
della vita e della città santa, descritti in questo libro. 
20Colui che attesta queste cose dice: «Sì, vengo presto!». Amen. Vieni, Signore 
Gesù. 21La grazia del Signore Gesù sia con tutti. 
Bibbia CEI 2008  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21/21