=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 10/107 ===
Chars: 44,705 | Offset: 401,189

rciò potrete mangiare i seguenti: 
ogni specie di cavalletta, ogni specie di locusta, ogni specie di acrìdi e ogni specie di grillo. 
23Ogni altro insetto alato che ha quattro piedi 
Bibbia CEI 2008 
11/34

[PAG 120]
Levitico 
sarà obbrobrioso per voi; 24infatti vi rendono impuri: chiunque toccherà il loro cadavere sarà 
impuro fino alla sera 25e chiunque trasporterà i loro cadaveri si dovrà lavare le vesti e sarà 
impuro fino alla sera. 
26Riterrete impuro ogni animale che ha l’unghia, ma non divisa da fessura, e non 
rumina: chiunque li toccherà sarà impuro. 27Considererete impuri tutti i quadrupedi che 
camminano sulla pianta dei piedi; chiunque ne toccherà il cadavere sarà impuro fino alla 
sera. 28E chiunque trasporterà i loro cadaveri si dovrà lavare le vesti e sarà impuro fino alla 
sera. Tali animali riterrete impuri. 
29Fra gli animali che strisciano per terra riterrete impuro: la talpa, il topo e ogni specie 
di sauri, 30il toporagno, la lucertola, il geco, il ramarro, il camaleonte. 31Questi animali, fra 
quanti strisciano, saranno impuri per voi; chiunque li toccherà morti, sarà impuro fino alla 
sera. 32Ogni oggetto sul quale cadrà morto qualcuno di essi, sarà impuro: si tratti di utensile 
di legno oppure di veste o pelle o sacco o qualunque altro oggetto di cui si faccia uso; si 
immergerà nell’acqua e sarà impuro fino alla sera, poi sarà puro. 33Se ne cade qualcuno in un 
vaso di terra, quanto vi si troverà dentro sarà impuro e spezzerete il vaso. 34Ogni cibo che 
serve di nutrimento, sul quale cada quell’acqua, sarà impuro; ogni bevanda potabile, 
qualunque sia il vaso che la contiene, sarà impura. 35Ogni oggetto sul quale cadrà qualche 
parte del loro cadavere, sarà impuro; il forno o il fornello sarà spezzato: sono impuri e li 
dovete ritenere tali. 36Però, una fonte o una cisterna, cioè una raccolta di acqua, resterà pura; 
ma chi toccherà i loro cadaveri sarà impuro. 37Se qualcosa dei loro cadaveri cade su qualche 
seme che deve essere seminato, questo sarà puro; 38ma se è stata versata acqua sul seme e vi 
cade qualche cosa dei loro cadaveri, lo riterrai impuro. 
39Se muore un animale, di cui vi potete cibare, colui che ne toccherà il cadavere sarà 
impuro fino alla sera. 40Colui che mangerà di quel cadavere si laverà le vesti e sarà impuro 
fino alla sera; anche colui che trasporterà quel cadavere si laverà le vesti e sarà impuro fino 
alla sera. 
41Ogni essere che striscia sulla terra sarà obbrobrioso; non se ne mangerà. 42Di tutti gli 
animali che strisciano sulla terra non ne mangerete alcuno che cammini sul ventre o 
cammini con quattro piedi o con molti piedi, poiché saranno obbrobriosi. 43Non rendete le 
vostre persone contaminate con alcuno di questi animali che strisciano; non rendetevi impuri 
con essi e non diventate, a causa loro, impuri. 44Poiché io sono il Signore, vostro Dio. 
Santificatevi dunque e siate santi, perché io sono santo; non rendete impure le vostre persone 
con alcuno di questi animali che strisciano per terra. 45Poiché io sono il Signore, che vi ho 
fatto uscire dalla terra d’Egitto per essere il vostro Dio; siate dunque santi, perché io sono 
santo. 
46Questa è la legge che riguarda i quadrupedi, gli uccelli, ogni essere vivente che si 
muove nelle acque e ogni essere che striscia per terra, 47per distinguere ciò che è impuro da 
ciò che è puro, l’animale che si può mangiare da quello che non si deve mangiare”». 
12 
1Il Signore parlò a Mosè e disse: 2«Parla agli Israeliti dicendo: “Se una donna 
sarà rimasta incinta e darà alla luce un maschio, sarà impura per sette giorni; sarà impura 
come nel tempo delle sue mestruazioni. 
3L’ottavo giorno si circonciderà il prepuzio del bambino. 4Poi ella resterà ancora 
trentatré giorni a purificarsi dal suo sangue; non toccherà alcuna cosa santa e non entrerà nel 
santuario, finché non siano compiuti i giorni della sua purificazione. 5Ma 
Bibbia CEI 2008 
12/34

[PAG 121]
Levitico 
se partorisce una femmina sarà impura due settimane come durante le sue mestruazioni; 
resterà sessantasei giorni a purificarsi del suo sangue. 
6Quando i giorni della sua purificazione per un figlio o per una figlia saranno compiuti, 
porterà al sacerdote all’ingresso della tenda del convegno un agnello di un anno come 
olocausto e un colombo o una tortora in sacrificio per il peccato. 7Il sacerdote li offrirà 
davanti al Signore e farà il rito espiatorio per lei; ella sarà purificata dal flusso del suo 
sangue. Questa è la legge che riguarda la donna, quando partorisce un maschio o una 
femmina. 8Se non ha mezzi per offrire un agnello, prenderà due tortore o due colombi: uno 
per l’olocausto e l’altro per il sacrificio per il peccato. Il sacerdote compirà il rito espiatorio 
per lei ed ella sarà pura”». 
13 
1Il Signore parlò a Mosè e ad Aronne e disse: 2«Se qualcuno ha sulla pelle del 
corpo un tumore o una pustola o macchia bianca che faccia sospettare una piaga di lebbra, 
quel tale sarà condotto dal sacerdote Aronne o da qualcuno dei sacerdoti, suoi figli. 3Il 
sacerdote esaminerà la piaga sulla pelle del corpo: se il pelo della piaga è diventato bianco e 
la piaga appare come incavata rispetto alla pelle del corpo, è piaga di lebbra; il sacerdote, 
dopo averlo esaminato, dichiarerà quell’uomo impuro. 4Ma se la macchia sulla pelle del 
corpo è bianca e non appare incavata rispetto alla pelle e il suo pelo non è diventato bianco, 
il sacerdote isolerà per sette giorni colui che ha la piaga. 5Al settimo giorno il sacerdote 
l’esaminerà ancora; se gli parrà che la piaga si sia fermata senza allargarsi sulla pelle, il 
sacerdote lo isolerà per altri sette giorni. 6Il sacerdote, il settimo giorno, lo esaminerà di 
nuovo: se vedrà che la piaga non è più bianca e non si è allargata sulla pelle, dichiarerà 
quell’uomo puro; è una pustola. Quello si laverà le vesti e sarà puro. 7Ma se la pustola si è 
allargata sulla pelle, dopo che egli si è mostrato al sacerdote per essere dichiarato puro, si 
farà esaminare di nuovo dal sacerdote: 8il sacerdote l’esaminerà e se vedrà che la pustola si è 
allargata sulla pelle, il sacerdote lo dichiarerà impuro; è lebbra. 
9Se qualcuno avrà addosso una piaga di lebbra, sarà condotto dal sacerdote, 10ed egli lo 
esaminerà: se vedrà che sulla pelle c’è un tumore bianco, che questo tumore ha fatto 
imbiancare il pelo e che nel tumore si trova carne viva, 11è lebbra inveterata nella pelle del 
corpo e il sacerdote lo dichiarerà impuro; non c’è bisogno che lo tenga ancora isolato, perché 
certo è impuro. 
12Se la lebbra si propaga sulla pelle in modo da coprire tutta la pelle di colui che ha la 
piaga, dal capo ai piedi, dovunque il sacerdote guardi, 13questi lo esaminerà e, se vedrà che 
la lebbra copre tutto il corpo, dichiarerà puro l’individuo affetto dal morbo: essendo tutto 
bianco, è puro. 14Ma quando apparirà in lui carne viva, allora sarà impuro. 15Il sacerdote, 
vista la carne viva, lo dichiarerà impuro: la carne viva è impura; è lebbra. 16Ma se la carne 
viva ridiventa bianca, egli vada dal sacerdote e il sacerdote lo esaminerà: 17se vedrà che la 
piaga è ridiventata bianca, il sacerdote dichiarerà puro colui che ha la piaga; è puro. 
18Se qualcuno ha avuto sulla pelle del corpo un’ulcera che sia guarita 19e poi, sul luogo 
dell’ulcera, appaia un tumore bianco o una macchia bianco-rossastra, quel tale si mostrerà al 
sacerdote, 20il quale l’esaminerà e se vedrà che la macchia è infossata rispetto alla pelle e 
che il pelo è diventato bianco, il sacerdote lo dichiarerà impuro: è una piaga di lebbra che è 
scoppiata nell’ulcera. 21Ma se il sacerdote, esaminandola, vede che nella macchia non ci 
sono peli bianchi, che non appare infossata rispetto alla pelle, ma che si è attenuata, il 
sacerdote lo isolerà per sette 
Bibbia CEI 2008 
13/34

[PAG 122]
Levitico 
giorni. 22Se la macchia si allarga sulla pelle, il sacerdote lo dichiarerà impuro: è una piaga di 
lebbra. 23Ma se la macchia è rimasta allo stesso punto, senza allargarsi, è una cicatrice di 
ulcera e il sacerdote lo dichiarerà puro. 
24Oppure, se qualcuno ha sulla pelle del corpo una scottatura prodotta da fuoco e su 
questa appaia una macchia lucida, bianco-rossastra o soltanto bianca, 25il sacerdote 
l’esaminerà: se vedrà che il pelo della macchia è diventato bianco e la macchia appare 
incavata rispetto alla pelle, è lebbra scoppiata nella scottatura. Il sacerdote lo dichiarerà 
impuro: è una piaga di lebbra. 26Ma se il sacerdote, esaminandola, vede che non c’è pelo 
bianco nella macchia e che essa non è infossata rispetto alla pelle e si è attenuata, il 
sacerdote lo isolerà per sette giorni. 27Al settimo giorno il sacerdote lo esaminerà e se la 
macchia si è diffusa sulla pelle, il sacerdote lo dichiarerà impuro: è una piaga di lebbra. 28Ma 
se la macchia è rimasta ferma nella stessa zona e non si è diffusa sulla pelle, ma si è 
attenuata, è un gonfiore dovuto a bruciatura; il sacerdote dichiarerà quel tale puro, perché si 
tratta di una cicatrice della bruciatura. 
29Se un uomo o una donna ha una piaga sul capo o sul mento, 30il sacerdote esaminerà 
la piaga: se riscontra che essa è incavata rispetto alla pelle e che vi è del pelo gialliccio e 
sottile, il sacerdote lo dichiarerà impuro; è tigna, lebbra del capo o del mento. 31Ma se il 
sacerdote, esaminando la piaga della tigna, riscontra che non è incavata rispetto alla pelle e 
che non vi è pelo scuro, il sacerdote isolerà per sette giorni la persona affetta da tigna. 32Se il 
sacerdote, esaminando al settimo giorno la piaga, vedrà che la tigna non si è allargata e che 
non vi è pelo gialliccio e che la tigna non appare incavata rispetto alla pelle, 33quella persona 
si raderà, ma non raderà il luogo dove è la tigna; il sacerdote la terrà isolata per altri sette 
giorni. 34Al settimo giorno, il sacerdote esaminerà la tigna: se riscontra che la tigna non si è 
allargata sulla pelle e non appare incavata rispetto alla pelle, il sacerdote la dichiarerà pura; 
quella persona si laverà le vesti e sarà pura. 
35Ma se, dopo che sarà stata dichiarata pura, la tigna si allargherà sulla pelle, 36il 
sacerdote l’esaminerà: se nota che la tigna si è allargata sulla pelle, non starà a cercare se vi 
è il pelo giallo; quella persona è impura. 37Ma se vedrà che la tigna si è fermata e vi è 
cresciuto il pelo scuro, la tigna è guarita; quella persona è pura e il sacerdote la dichiarerà 
tale. 
38Se un uomo o una donna ha sulla pelle del corpo macchie lucide, bianche, 39il 
sacerdote le esaminerà: se vedrà che le macchie sulla pelle del loro corpo sono di un bianco 
pallido, è un’eruzione cutanea; quella persona è pura. 
40Chi perde i capelli del capo è calvo, ma è puro. 41Se i capelli gli sono caduti dal lato 
della fronte, è calvo davanti, ma è puro. 42Ma se sulla parte calva del cranio o della fronte 
appare una piaga bianco-rossastra, è lebbra scoppiata sulla calvizie del cranio o della fronte; 
43il sacerdote lo esaminerà: se riscontra che il tumore della piaga nella parte calva del cranio 
o della fronte è bianco-rossastro, simile alla lebbra della pelle del corpo, 44quel tale è un 
lebbroso; è impuro e lo dovrà dichiarare impuro: il male lo ha colpito al capo. 
45Il lebbroso colpito da piaghe porterà vesti strappate e il capo scoperto; velato fino al 
labbro superiore, andrà gridando: “Impuro! Impuro!”. 46Sarà impuro finché durerà in lui il 
male; è impuro, se ne starà solo, abiterà fuori dell’accampamento. 
47Quando apparirà una macchia di lebbra su una veste di lana o di lino, 48nel tessuto o 
nel manufatto di lino o di lana, su una pelliccia o qualunque altra cosa di cuoio, 49se la 
macchia sarà verdastra o rossastra, sulla veste o sulla pelliccia, sul 
Bibbia CEI 2008 
14/34

[PAG 123]
Levitico 
tessuto o sul manufatto o su qualunque cosa di cuoio, è macchia di lebbra e sarà mostrata al 
sacerdote. 50Il sacerdote esaminerà la macchia e rinchiuderà per sette giorni l’oggetto che ha 
la macchia. 51Al settimo giorno esaminerà la macchia: se la macchia si sarà allargata sulla 
veste o sul tessuto o sul manufatto o sulla pelliccia o sull’oggetto di cuoio per qualunque 
uso, è una macchia di lebbra maligna, è cosa impura. 52Egli brucerà quella veste o il tessuto 
o il manufatto di lana o di lino o qualunque oggetto fatto di pelle sul quale è la macchia; 
poiché è lebbra maligna, saranno bruciati nel fuoco. 53Ma se il sacerdote, esaminandola, 
vedrà che la macchia non si è allargata sulle vesti o sul tessuto o sul manufatto o su 
qualunque oggetto di cuoio, 54il sacerdote ordinerà che si lavi l’oggetto su cui è la macchia e 
lo rinchiuderà per altri sette giorni. 55Il sacerdote esaminerà la macchia, dopo che sarà stata 
lavata: se vedrà che la macchia non ha mutato colore, benché non si sia allargata, è un 
oggetto impuro; lo brucerai nel fuoco: vi è corrosione, sia sul diritto sia sul rovescio 
dell’oggetto. 56Se il sacerdote, esaminandola, vede che la macchia, dopo essere stata lavata, 
si è attenuata, la strapperà dalla veste o dalla pelle o dal tessuto o dal manufatto. 57Se appare 
ancora sulla veste o sul tessuto o sul manufatto o sull’oggetto di cuoio, è un’eruzione in atto; 
brucerai nel fuoco l’oggetto su cui è la macchia. 58La veste o il tessuto o il manufatto o 
qualunque oggetto di cuoio che avrai lavato e dal quale la macchia sarà scomparsa, si laverà 
una seconda volta e sarà puro. 59Questa è la legge relativa alla macchia di lebbra sopra una 
veste di lana o di lino, sul tessuto o sul manufatto o su qualunque oggetto di pelle, per 
dichiararli puri o impuri». 
14 
1Il Signore parlò a Mosè e disse: 2«Questa è la legge che si riferisce al lebbroso 
per il giorno della sua purificazione. Egli sarà condotto al sacerdote. 3Il sacerdote uscirà 
dall’accampamento e lo esaminerà: se riscontrerà che la piaga della lebbra è guarita nel 
lebbroso, 4ordinerà che si prendano, per la persona da purificare, due uccelli vivi, puri, legno 
di cedro, panno scarlatto e issòpo. 5Il sacerdote ordinerà di immolare uno degli uccelli in un 
vaso di terracotta con acqua corrente. 6Poi prenderà l’uccello vivo, il legno di cedro, il panno 
scarlatto e l’issòpo e li immergerà, con l’uccello vivo, nel sangue dell’uccello sgozzato sopra 
l’acqua corrente. 7Ne aspergerà sette volte colui che deve essere purificato dalla lebbra; lo 
dichiarerà puro e lascerà andare libero per i campi l’uccello vivo. 8Colui che è purificato si 
laverà le vesti, si raderà tutti i peli, si laverà nell’acqua e sarà puro. Dopo questo potrà 
entrare nell’accampamento, ma per sette giorni resterà fuori della sua tenda. 9Il settimo 
giorno si raderà tutti i peli, il capo, la barba, le ciglia, insomma tutti i peli; si laverà le vesti e 
si bagnerà il corpo nell’acqua e sarà puro. 
10L’ottavo giorno prenderà due agnelli senza difetto, un’agnella di un anno senza 
difetto, tre decimi di efa di fior di farina, impastata con olio, come oblazione, e un log di 
olio; 11il sacerdote che compie il rito di purificazione presenterà l’uomo che si purifica e le 
cose suddette davanti al Signore, all’ingresso della tenda del convegno. 12Il sacerdote 
prenderà uno degli agnelli e lo presenterà come sacrificio di riparazione, con il log d’olio, e 
li offrirà con il rito di elevazione davanti al Signore. 13Poi scannerà l’agnello nel luogo dove 
si scanna la vittima per il peccato e l’olocausto, cioè nel luogo santo. Come il sacrificio per 
il peccato, anche quello di riparazione spetta al sacerdote: è cosa santissima. 14Il sacerdote 
prenderà del sangue della vittima per il sacrificio di riparazione e lo metterà sul lobo 
dell’orecchio destro di colui che si purifica, sul pollice della mano destra e sull’alluce del 
piede destro. 
Bibbia CEI 2008 
15/34

[PAG 124]
Levitico 
15Poi, preso un po’ d’olio dal log, lo verserà sulla palma della sua mano sinistra; 16intingerà 
il dito della destra nell’olio che ha nella palma sinistra, con il dito spruzzerà sette volte 
quell’olio davanti al Signore. 17Quanto resta dell’olio che tiene nella palma della mano, il 
sacerdote lo metterà sul lobo dell’orecchio destro di colui che si purifica, sul pollice della 
mano destra e sull’alluce del piede destro, insieme al sangue della vittima del sacrificio di 
riparazione. 18Il resto dell’olio che ha nella palma, il sacerdote lo verserà sul capo di colui 
che si purifica; il sacerdote compirà per lui il rito espiatorio davanti al Signore. 19Poi il 
sacerdote offrirà il sacrificio per il peccato e compirà il rito espiatorio per colui che si 
purifica della sua impurità. Quindi scannerà l’olocausto. 20Offerto l’olocausto e l’oblazione 
sull’altare, il sacerdote compirà per lui il rito espiatorio e sarà puro. 
21Se quel tale è povero e non ha mezzi sufficienti, prenderà un agnello come sacrificio 
di riparazione da offrire con il rito di elevazione, per compiere l’espiazione per lui, e un 
decimo di efa di fior di farina impastata con olio, come oblazione, e un log di olio. 
22Prenderà anche due tortore o due colombi, secondo i suoi mezzi; uno sarà per il sacrificio 
per il peccato e l’altro per l’olocausto. 23L’ottavo giorno porterà per la sua purificazione 
queste cose al sacerdote, all’ingresso della tenda del convegno, davanti al Signore. 24Il 
sacerdote prenderà l’agnello del sacrificio di riparazione e il log d’olio e li presenterà con il 
rito di elevazione davanti al Signore. 25Poi scannerà l’agnello del sacrificio di riparazione, 
prenderà del sangue della vittima di riparazione e lo metterà sul lobo dell’orecchio destro di 
colui che si purifica, sul pollice della mano destra e sull’alluce del piede destro. 26Il 
sacerdote si verserà un po’ dell’olio sulla palma della mano sinistra. 27Con il dito della sua 
destra spruzzerà sette volte l’olio che tiene nella palma sinistra davanti al Signore. 28Poi 
porrà un po’ d’olio che tiene nella palma sul lobo dell’orecchio destro di colui che si 
purifica, sul pollice della mano destra e sull’alluce del piede destro, sul luogo dove ha messo 
il sangue della vittima per il sacrificio di riparazione. 29Il resto dell’olio che ha nella palma, 
il sacerdote lo verserà sul capo di colui che si purifica, per compiere il rito espiatorio per lui 
davanti al Signore. 30Poi sacrificherà una delle tortore o uno dei due colombi, che ha potuto 
procurarsi; 31delle vittime che ha in mano, una l’offrirà come sacrificio per il peccato e 
l’altra come olocausto, insieme con l’oblazione. Il sacerdote compirà il rito espiatorio 
davanti al Signore per colui che si deve purificare. 32Questa è la legge relativa a colui che è 
affetto da piaga di lebbra e non ha mezzi per conseguire la sua purificazione». 
33Il Signore parlò a Mosè e ad Aronne e disse: 34«Quando sarete entrati nella terra di 
Canaan, che io sto per darvi in possesso, qualora io mandi un’infezione di lebbra in una casa 
della terra di vostra proprietà, 35il padrone della casa andrà a dichiararlo al sacerdote, 
dicendo: “Mi pare che in casa mia ci sia come della lebbra”. 36Allora il sacerdote ordinerà di 
sgomberare la casa prima che egli vi entri per esaminare la macchia sospetta, perché quanto 
è nella casa non diventi impuro. Dopo questo, il sacerdote entrerà per esaminare la casa. 
37Esaminerà dunque la macchia: se vedrà che la macchia sui muri della casa consiste in 
cavità verdastre o rossastre, che appaiono più profonde della superficie della parete, 38il 
sacerdote uscirà sulla porta della casa e farà chiudere la casa per sette giorni. 39Il settimo 
giorno il sacerdote vi tornerà e se, esaminandola, riscontrerà che la macchia si è allargata 
sulle pareti della casa, 40il sacerdote ordinerà che si rimuovano le pietre intaccate e si gettino 
in luogo impuro, fuori della città. 41Farà raschiare tutto l’interno della casa e butteranno i 
calcinacci rimossi fuori della città, in luogo 
Bibbia CEI 2008 
16/34

[PAG 125]
Levitico 
impuro. 42Poi si prenderanno altre pietre e si metteranno al posto delle prime e si intonacherà 
la casa con altra calce. 
43Se la macchia spunta di nuovo nella casa dopo che le pietre ne sono state rimosse e la 
casa è stata raschiata e di nuovo intonacata, 44il sacerdote entrerà a esaminare la casa: se 
troverà che la macchia vi si è allargata, nella casa vi è lebbra maligna; la casa è impura. 
45Perciò si demolirà la casa; pietre, legname e calcinacci si porteranno fuori della città, in 
luogo impuro. 46Inoltre chiunque sarà entrato in quella casa mentre era chiusa, sarà impuro 
fino alla sera. 47Sia chi avrà dormito in quella casa sia chi vi avrà mangiato, dovrà lavarsi le 
vesti. 
48Se invece il sacerdote, che è entrato nella casa e l’ha esaminata, riscontra che la 
macchia non si è allargata nella casa, dopo che la casa è stata intonacata, dichiarerà la casa 
pura, perché la macchia è risanata. 49Poi, per purificare la casa, prenderà due uccelli, legno 
di cedro, panno scarlatto e issòpo; 50immolerà uno degli uccelli in un vaso di terra con 
dentro acqua corrente. 51Prenderà il legno di cedro, l’issòpo, il panno scarlatto e l’uccello 
vivo e li immergerà nel sangue dell’uccello immolato e nell’acqua corrente e ne aspergerà 
sette volte la casa. 52Purificata la casa con il sangue dell’uccello, con l’acqua corrente, con 
l’uccello vivo, con il legno di cedro, con l’issòpo e con il panno scarlatto, 53lascerà andare 
libero l’uccello vivo, fuori della città, nella campagna; così compirà il rito espiatorio per la 
casa ed essa sarà pura. 
54Questa è la legge per ogni sorta di infezione di lebbra o di tigna, 55per la lebbra delle 
vesti e della casa, 56per i tumori, le pustole e le macchie, 57per determinare quando una cosa 
è impura e quando è pura. Questa è la legge per la lebbra». 
15 
1Il Signore parlò a Mosè e ad Aronne e disse: 2«Parlate agli Israeliti dicendo 
loro: “Se un uomo soffre di gonorrea nella sua carne, la sua gonorrea è impura. 3Questa è la 
condizione di impurità per la gonorrea: sia che la carne lasci uscire il liquido, sia che lo 
trattenga, si tratta di impurità. 4Ogni giaciglio sul quale si coricherà chi è affetto da gonorrea 
sarà impuro; ogni oggetto sul quale si siederà sarà impuro. 5Chi toccherà il giaciglio di 
costui, dovrà lavarsi le vesti e bagnarsi nell’acqua e resterà impuro fino alla sera. 6Chi si 
siederà sopra un oggetto qualunque, sul quale si sia seduto colui che soffre di gonorrea, 
dovrà lavarsi le vesti, bagnarsi nell’acqua e resterà impuro fino alla sera. 7Chi toccherà il 
corpo di colui che è affetto da gonorrea si laverà le vesti, si bagnerà nell’acqua e resterà 
impuro fino alla sera. 8Se colui che ha la gonorrea sputerà sopra uno che è puro, questi dovrà 
lavarsi le vesti, bagnarsi nell’acqua e resterà impuro fino alla sera. 9Ogni sella su cui 
monterà chi ha la gonorrea sarà impura. 10Chiunque toccherà qualsiasi cosa, che sia stata 
sotto quel tale, resterà impuro fino alla sera. Chi porterà tali oggetti dovrà lavarsi le vesti, 
bagnarsi nell’acqua e resterà impuro fino alla sera. 11Chiunque sarà toccato da colui che ha 
la gonorrea, se questi non si era lavato le mani, dovrà lavarsi le vesti, bagnarsi nell’acqua e 
resterà impuro fino alla sera. 12Il recipiente di terracotta toccato da colui che soffre di 
gonorrea sarà spezzato; ogni vaso di legno sarà lavato nell’acqua. 
13Quando uno sarà guarito dalla sua gonorrea, conterà sette giorni dalla sua guarigione; 
poi si laverà le vesti, bagnerà il suo corpo nell’acqua corrente e sarà puro. 14L’ottavo giorno 
prenderà due tortore o due colombi, verrà davanti al Signore, 
Bibbia CEI 2008 
17/34

[PAG 126]
Levitico 
all’ingresso della tenda del convegno, e li consegnerà al sacerdote, 15il quale ne offrirà uno 
come sacrificio per il peccato, l’altro come olocausto; il sacerdote compirà per lui il rito 
espiatorio davanti al Signore per la sua gonorrea. 
16L’uomo che avrà avuto un’emissione seminale, si laverà tutto il corpo nell’acqua e 
resterà impuro fino alla sera. 17Ogni veste o pelle su cui vi sarà un’emissione seminale dovrà 
essere lavata nell’acqua e resterà impura fino alla sera. 
18La donna e l’uomo che abbiano avuto un rapporto con emissione seminale si 
laveranno nell’acqua e resteranno impuri fino alla sera. 
19Quando una donna abbia flusso di sangue, cioè il flusso nel suo corpo, per sette giorni 
resterà nell’impurità mestruale; chiunque la toccherà sarà impuro fino alla sera. 20Ogni 
giaciglio sul quale si sarà messa a dormire durante la sua impurità mestruale sarà impuro; 
ogni mobile sul quale si sarà seduta sarà impuro. 21Chiunque toccherà il suo giaciglio, dovrà 
lavarsi le vesti, bagnarsi nell’acqua e sarà impuro fino alla sera. 22Chi toccherà qualunque 
mobile sul quale lei si sarà seduta, dovrà lavarsi le vesti, bagnarsi nell’acqua e sarà impuro 
fino alla sera. 23Se un oggetto si trova sul letto o su qualche cosa su cui lei si è seduta, 
chiunque toccherà questo oggetto sarà impuro fino alla sera. 24Se un uomo ha rapporto 
intimo con lei, l’impurità mestruale viene a contatto con lui: egli resterà impuro per sette 
giorni e ogni giaciglio sul quale si coricherà resterà impuro. 
25La donna che ha un flusso di sangue per molti giorni, fuori del tempo delle 
mestruazioni, o che lo abbia più del normale, sarà impura per tutto il tempo del flusso, come 
durante le sue mestruazioni. 26Ogni giaciglio sul quale si coricherà durante tutto il tempo del 
flusso sarà per lei come il giaciglio sul quale si corica quando ha le mestruazioni; ogni 
oggetto sul quale siederà sarà impuro, come lo è quando lei ha le mestruazioni. 27Chiunque 
toccherà quelle cose sarà impuro; dovrà lavarsi le vesti, bagnarsi nell’acqua e sarà impuro 
fino alla sera. 28Se sarà guarita dal suo flusso, conterà sette giorni e poi sarà pura. 29L’ottavo 
giorno prenderà due tortore o due colombi e li porterà al sacerdote, all’ingresso della tenda 
del convegno. 30Il sacerdote ne offrirà uno come sacrificio per il peccato e l’altro come 
olocausto e compirà per lei il rito espiatorio davanti al Signore, per il flusso che la rendeva 
impura. 
31Avvertite gli Israeliti di ciò che potrebbe renderli impuri, perché non muoiano per la 
loro impurità, qualora rendessero impura la mia Dimora che è in mezzo a loro. 
32Questa è la legge per colui che ha la gonorrea o ha avuto un’emissione seminale che 
lo rende impuro, 33e la legge per colei che è indisposta a causa delle mestruazioni, cioè per 
l’uomo o per la donna che abbiano il flusso e per l’uomo che si corichi con una donna in 
stato di impurità”». 
16 
1Il Signore parlò a Mosè dopo che i due figli di Aronne erano morti mentre si 
presentavano davanti al Signore. 2Il Signore disse a Mosè: «Parla ad Aronne, tuo fratello: 
non entri in qualunque tempo nel santuario, oltre il velo, davanti al propiziatorio che sta 
sull’arca, affinché non muoia, quando io apparirò in mezzo alla nube sul propiziatorio. 
3Aronne entrerà nel santuario in questo modo: con un giovenco per il sacrificio per il 
peccato e un ariete per l’olocausto. 4Si metterà la tunica sacra di lino, indosserà sul corpo i 
calzoni di lino, si cingerà della cintura di lino e si metterà in capo il turbante di lino. Sono 
queste le vesti sacre, che indosserà 
Bibbia CEI 2008 
18/34

[PAG 127]
Levitico 
dopo essersi lavato il corpo con l’acqua. 5Dalla comunità degli Israeliti prenderà due capri 
per il sacrificio per il peccato e un ariete per l’olocausto. 6Aronne offrirà il proprio giovenco 
del sacrificio per il peccato e compirà il rito espiatorio per sé e per la sua casa. 7Poi prenderà 
i due capri e li farà stare davanti al Signore all’ingresso della tenda del convegno 8e getterà 
le sorti sui due capri: un capro destinato al Signore e l’altro ad Azazèl. 9Aronne farà quindi 
avvicinare il capro che è toccato in sorte al Signore e l’offrirà in sacrificio per il peccato; 
10invece il capro che è toccato in sorte ad Azazèl sarà posto vivo davanti al Signore, perché 
si compia il rito espiatorio su di esso e sia mandato poi ad Azazèl nel deserto. 
11Aronne offrirà il proprio giovenco del sacrificio per il peccato e compirà il rito 
espiatorio per sé e per la sua casa, e scannerà il proprio giovenco del sacrificio per il 
peccato. 12Poi prenderà l’incensiere pieno di brace, tolta dall’altare davanti al Signore, e due 
manciate d’incenso aromatico fine; porterà ogni cosa oltre il velo. 13Metterà l’incenso sul 
fuoco davanti al Signore, e la nube d’incenso coprirà il propiziatorio che sta sulla 
Testimonianza, affinché non muoia. 14Poi prenderà un po’ del sangue del giovenco e ne 
aspergerà con il dito il propiziatorio dal lato orientale e farà sette volte l’aspersione del 
sangue con il dito, davanti al propiziatorio. 15Poi scannerà il capro del sacrificio per il 
peccato, quello per il popolo, e ne porterà il sangue oltre il velo; farà con questo sangue 
quello che ha fatto con il sangue del giovenco: lo aspergerà sul propiziatorio e davanti al 
propiziatorio. 
16Così purificherà il santuario dalle impurità degli Israeliti e dalle loro ribellioni, 
insieme a tutti i loro peccati. Lo stesso farà per la tenda del convegno che si trova fra di loro, 
in mezzo alle loro impurità. 17Nessuno dovrà trovarsi nella tenda del convegno, da quando 
egli entrerà nel santuario per compiere il rito espiatorio fino a quando non sarà uscito e non 
avrà compiuto il rito espiatorio per sé, per la sua casa e per tutta la comunità d’Israele. 
18Uscito dunque verso l’altare, che è davanti al Signore, lo purificherà, prenderà un po' 
del sangue del giovenco e del sangue del capro e lo spalmerà sui corni intorno all’altare. 
19Farà per sette volte l’aspersione del sangue con il dito sopra l’altare; così lo purificherà e 
lo santificherà dalle impurità degli Israeliti. 
20Quando avrà finito di purificare il santuario, la tenda del convegno e l’altare, farà 
accostare il capro vivo. 21Aronne poserà entrambe le mani sul capo del capro vivo, 
confesserà su di esso tutte le colpe degli Israeliti, tutte le loro trasgressioni, tutti i loro 
peccati e li riverserà sulla testa del capro; poi, per mano di un uomo incaricato di ciò, lo 
manderà via nel deserto. 22Così il capro porterà sopra di sé tutte le loro colpe in una regione 
remota, ed egli invierà il capro nel deserto. 
23Poi Aronne entrerà nella tenda del convegno, si toglierà le vesti di lino che aveva 
indossato per entrare nel santuario e le deporrà in quel luogo. 24Laverà il suo corpo 
nell’acqua in luogo santo, indosserà le sue vesti e uscirà ad offrire il suo olocausto e 
l’olocausto del popolo e compirà il rito espiatorio per sé e per il popolo. 25E farà bruciare 
sull’altare le parti grasse della vittima del sacrificio per il peccato. 26Colui che avrà inviato il 
capro destinato ad Azazèl si laverà le vesti, laverà il suo corpo nell’acqua; dopo, rientrerà 
nell’accampamento. 
27Farà portare fuori dall’accampamento il giovenco del sacrificio per il peccato e il 
capro del sacrificio per il peccato, il cui sangue è stato introdotto nel santuario per compiere 
il rito espiatorio; se ne bruceranno nel fuoco la pelle, la carne e gli escrementi. 28Colui che li 
avrà bruciati dovrà lavarsi le vesti e bagnarsi il corpo nell’acqua; dopo, rientrerà 
nell’accampamento. 
Bibbia CEI 2008 
19/34

[PAG 128]
Levitico 
29Questa sarà per voi una legge perenne: nel settimo mese, nel decimo giorno del mese, 
vi umilierete, vi asterrete da qualsiasi lavoro, sia colui che è nativo del paese sia il forestiero 
che soggiorna in mezzo a voi, 30poiché in quel giorno si compirà il rito espiatorio per voi, al 
fine di purificarvi da tutti i vostri peccati. Sarete purificati davanti al Signore. 31Sarà per voi 
un sabato di riposo assoluto e voi vi umilierete; è una legge perenne. 32Compirà il rito 
espiatorio il sacerdote che ha ricevuto l’unzione e l’investitura per succedere nel sacerdozio 
al posto di suo padre; si vestirà delle vesti di lino, delle vesti sacre. 33Purificherà la parte più 
santa del santuario, purificherà la tenda del convegno e l’altare; farà l’espiazione per i 
sacerdoti e per tutto il popolo della comunità. 34Questa sarà per voi una legge perenne: una 
volta all’anno si compirà il rito espiatorio in favore degli Israeliti, per tutti i loro peccati». 
E si fece come il Signore aveva ordinato a Mosè. 
17 
1Il Signore parlò a Mosè e disse: 2«Parla ad Aronne, ai suoi figli e a tutti gli 
Israeliti dicendo loro: “Questo il Signore ha ordinato: 3Ogni Israelita che scanni un giovenco 
o un agnello o una capra entro l’accampamento o fuori dell’accampamento 4e non lo porti 
all’ingresso della tenda del convegno, per presentarlo come offerta al Signore davanti alla 
Dimora del Signore, sarà considerato colpevole di delitto di sangue: ha sparso il sangue, e 
quest’uomo sarà eliminato dal suo popolo. 5Perciò gli Israeliti, invece di immolare, come 
fanno, le loro vittime nei campi, le presenteranno in onore del Signore portandole al 
sacerdote all’ingresso della tenda del convegno, e le immoleranno in onore del Signore 
come sacrifici di comunione. 6Il sacerdote ne spanderà il sangue sull’altare del Signore, 
all’ingresso della tenda del convegno, e farà bruciare il grasso come profumo gradito in 
onore del Signore. 7Essi non offriranno più i loro sacrifici ai satiri, ai quali sogliono 
prostituirsi. Questa sarà per loro una legge perenne, di generazione in generazione”. 
8Dirai loro ancora: “Ogni uomo, Israelita o straniero dimorante in mezzo a loro, che 
offra un olocausto o un sacrificio 9senza portarlo all’ingresso della tenda del convegno per 
offrirlo in onore del Signore, quest’uomo sarà eliminato dal suo popolo. 
10Ogni uomo, Israelita o straniero dimorante in mezzo a loro, che mangi di qualsiasi 
specie di sangue, contro di lui, che ha mangiato il sangue, io volgerò il mio volto e lo 
eliminerò dal suo popolo. 11Poiché la vita della carne è nel sangue. Perciò vi ho concesso di 
porlo sull’altare in espiazione per le vostre vite; perché il sangue espia, in quanto è la vita. 
12Perciò ho detto agli Israeliti: Nessuno tra voi mangerà il sangue, neppure lo straniero che 
dimora fra voi mangerà sangue. 
13Se qualcuno degli Israeliti o degli stranieri che dimorano fra di loro prende alla caccia 
un animale o un uccello che si può mangiare, ne deve spargere il sangue e coprirlo di terra; 
14perché la vita di ogni essere vivente è il suo sangue, in quanto è la sua vita. Perciò ho 
ordinato agli Israeliti: Non mangerete sangue di alcuna specie di essere vivente, perché il 
sangue è la vita di ogni carne; chiunque ne mangerà sarà eliminato. 
15Ogni persona, nativa o straniera, che mangi carne di bestia morta naturalmente o 
sbranata, dovrà lavarsi le vesti, bagnarsi nell’acqua e resterà impura fino alla sera; allora sarà 
pura. 16Ma se non si lava le vesti e il corpo, porterà la pena della sua colpa”». 
Bibbia CEI 2008 
20/34

[PAG 129]
Levitico 
18 
1Il Signore parlò a Mosè e disse: 2«Parla agli Israeliti dicendo loro: “Io sono il 
Signore, vostro Dio. 3Non farete come si fa nella terra d’Egitto dove avete abitato, né farete 
come si fa nella terra di Canaan dove io vi conduco, né imiterete i loro costumi. 4Metterete 
invece in pratica le mie prescrizioni e osserverete le mie leggi, seguendole. Io sono il 
Signore, vostro Dio. 5Osserverete dunque le mie leggi e le mie prescrizioni, mediante le 
quali chiunque le metterà in pratica vivrà. Io sono il Signore. 
6Nessuno si accosterà a una sua consanguinea, per scoprire la sua nudità. Io sono il 
Signore. 
7Non scoprirai la nudità di tuo padre né la nudità di tua madre: è tua madre; non 
scoprirai la sua nudità. 8Non scoprirai la nudità di una moglie di tuo padre; è la nudità di tuo 
padre. 9Non scoprirai la nudità di tua sorella, figlia di tuo padre o figlia di tua madre, nata in 
casa o fuori; non scoprirai la loro nudità. 
10Non scoprirai la nudità della figlia di tuo figlio o della figlia di tua figlia, perché è la 
tua propria nudità. 11Non scoprirai la nudità della figlia di una moglie di tuo padre, generata 
da tuo padre: è tua sorella, non scoprirai la sua nudità. 12Non scoprirai la nudità della sorella 
di tuo padre; è carne di tuo padre. 13Non scoprirai la nudità della sorella di tua madre, perché 
è carne di tua madre. 14Non scoprirai la nudità del fratello di tuo padre, avendo rapporti con 
sua moglie: è tua zia. 15Non scoprirai la nudità di tua nuora: è la moglie di tuo figlio; non 
scoprirai la sua nudità. 16Non scoprirai la nudità di tua cognata: è la nudità di tuo fratello. 
17Non scoprirai la nudità di una donna e di sua figlia. Non prenderai la figlia di suo 
figlio né la figlia di sua figlia per scoprirne la nudità: sono parenti carnali. È un’infamia. 
18Non prenderai in sposa la sorella di tua moglie, per non suscitare rivalità, scoprendo la sua 
nudità, mentre tua moglie è in vita. 
19Non ti accosterai a donna per scoprire la sua nudità durante l’impurità mestruale. 
20Non darai il tuo giaciglio alla moglie del tuo prossimo, rendendoti impuro con lei. 
21Non consegnerai alcuno dei tuoi figli per farlo passare a Moloc e non profanerai il 
nome del tuo Dio. Io sono il Signore. 
22Non ti coricherai con un uomo come si fa con una donna: è cosa abominevole. 
23Non darai il tuo giaciglio a una bestia per contaminarti con essa; così nessuna donna 
si metterà con un animale per accoppiarsi: è una perversione. 
24Non rendetevi impuri con nessuna di tali pratiche, poiché con tutte queste cose si 
sono rese impure le nazioni che io sto per scacciare davanti a voi. 25La terra ne è stata resa 
impura; per questo ho punito la sua colpa e la terra ha vomitato i suoi abitanti. 26Voi dunque 
osserverete le mie leggi e le mie prescrizioni e non commetterete nessuna di queste pratiche 
abominevoli: né colui che è nativo della terra, né il forestiero che dimora in mezzo a voi. 
27Poiché tutte queste cose abominevoli le ha commesse la gente che vi era prima di voi e la 
terra è divenuta impura. 28Che la terra non vomiti anche voi, per averla resa impura, come ha 
vomitato chi l’abitava prima di voi, 29perché chiunque praticherà qualcuna di queste 
abominazioni, ogni persona che le commetterà, sarà eliminata dal suo popolo. 30Osserverete 
dunque i miei ordini e non seguirete alcuno di quei costumi abominevoli che sono stati 
praticati prima di voi; non vi renderete impuri a causa di 
Bibbia CEI 2008 
21/34

[PAG 130]
Levitico 
essi. Io sono il Signore, vostro Dio”». 
19 
1Il Signore parlò a Mosè e disse: 2«Parla a tutta la comunità degli Israeliti 
dicendo loro: “Siate santi, perché io, il Signore, vostro Dio, sono santo. 
3Ognuno di voi rispetti sua madre e suo padre; osservate i miei sabati. Io sono il 
Signore, vostro Dio. 
4Non rivolgetevi agli idoli, e non fatevi divinità di metallo fuso. Io sono il Signore, 
vostro Dio. 
5Quando immolerete al Signore una vittima in sacrificio di comunione, offritela in 
modo da essergli graditi. 6La si mangerà il giorno stesso che l’avrete immolata o il giorno 
dopo; ciò che avanzerà ancora al terzo giorno, lo brucerete nel fuoco. 7Se invece si 
mangiasse il terzo giorno, sarebbe avariata; il sacrificio non sarebbe gradito. 8Chiunque ne 
mangiasse, porterebbe la pena della sua colpa, perché profanerebbe ciò che è sacro al 
Signore. Quella persona sarebbe eliminata dal suo popolo. 
9Quando mieterete la messe della vostra terra, non mieterete fino ai margini del campo, 
né raccoglierete ciò che resta da spigolare della messe; 10quanto alla tua vigna, non coglierai 
i racimoli e non raccoglierai gli acini caduti: li lascerai per il povero e per il forestiero. Io 
sono il Signore, vostro Dio. 
11Non ruberete né userete inganno o menzogna a danno del prossimo. 
12Non giurerete il falso servendovi del mio nome: profaneresti il nome del tuo Dio. Io 
sono il Signore. 
13Non opprimerai il tuo prossimo, né lo spoglierai di ciò che è suo; non tratterrai il 
salario del bracciante al tuo servizio fino al mattino dopo. 
14Non maledirai il sordo, né metterai inciampo davanti al cieco, ma temerai il tuo Dio. 
Io sono il Signore. 
15Non commetterete ingiustizia in giudizio; non tratterai con parzialità il povero né 
userai preferenze verso il potente: giudicherai il tuo prossimo con giustizia. 16Non andrai in 
giro a spargere calunnie fra il tuo popolo né coopererai alla morte del tuo prossimo. Io sono 
il Signore. 
17Non coverai nel tuo cuore odio contro il tuo fratello; rimprovera apertamente il tuo 
prossimo, così non ti caricherai di un peccato per lui. 18Non ti vendicherai e non serberai 
rancore contro i figli del tuo popolo, ma amerai il tuo prossimo come te stesso. Io sono il 
Signore. 
19Osserverete le mie leggi. 
Non accoppierai bestie di specie differenti; non seminerai il tuo campo con due specie 
di seme né porterai veste tessuta di due specie diverse. 
20Se un uomo ha rapporti con una donna schiava, ma promessa ad un altro uomo 
benché non sia stata ancora né riscattata né affrancata, dovrà pagare un risarcimento; i 
colpevoli però non saranno messi a morte, perché lei non era affrancata. 21L’uomo condurrà 
al Signore, all’ingresso della tenda del convegno, in sacrificio di riparazione, un ariete; 22con 
questo ariete di riparazione il sacerdote compirà per lui il rito espiatorio davanti al Signore, 
per il peccato da lui commesso, e il peccato commesso gli sarà perdonato. 
23Quando sarete entrati nella terra e vi avrete piantato ogni sorta di alberi da frutto, ne 
considererete i frutti come non circoncisi; per tre anni saranno per voi come non circoncisi: 
non se ne dovrà mangiare. 24Nel quarto anno tutti i loro frutti 
Bibbia CEI 2008 
22/34

[PAG 131]
Levitico 
saranno consacrati al Signore, come dono festivo. 25Nel quinto anno mangerete il frutto di 
quegli alberi; così essi continueranno a produrre per voi. Io sono il Signore, vostro Dio. 
26Non mangerete carne con il sangue. 
Non praticherete alcuna sorta di divinazione o di magia. 
27Non vi taglierete in tondo il margine dei capelli, né deturperai ai margini la tua barba. 
28Non vi farete incisioni sul corpo per un defunto, né vi farete segni di tatuaggio. Io sono il 
Signore. 
29Non profanare tua figlia prostituendola, perché il paese non si dia alla prostituzione e 
non si riempia di infamie. 
30Osserverete i miei sabati e porterete rispetto al mio santuario. Io sono il Signore. 
31Non vi rivolgete ai negromanti né agli indovini; non li consultate, per non rendervi 
impuri per mezzo loro. Io sono il Signore, vostro Dio. 
32Àlzati davanti a chi ha i capelli bianchi, onora la persona del vecchio e temi il tuo 
Dio. Io sono il Signore. 
33Quando un forestiero dimorerà presso di voi nella vostra terra, non lo opprimerete. 
34Il forestiero dimorante fra voi lo tratterete come colui che è nato fra voi; tu l’amerai come 
te stesso, perché anche voi siete stati forestieri in terra d’Egitto. Io sono il Signore, vostro 
Dio. 
35Non commetterete ingiustizia nei giudizi, nelle misure di lunghezza, nei pesi o nelle 
misure di capacità. 36Avrete bilance giuste, pesi giusti, efa giusta, hin giusto. Io sono il 
Signore, vostro Dio, che vi ho fatto uscire dalla terra d’Egitto. 
37Osserverete dunque tutte le mie leggi e tutte le mie prescrizioni e le metterete in 
pratica. Io sono il Signore”». 
20 
1Il Signore parlò a Mosè e disse: 2«Dirai agli Israeliti: “Chiunque tra gli 
Israeliti o tra i forestieri che dimorano in Israele darà qualcuno dei suoi figli a Moloc, dovrà 
essere messo a morte; il popolo della terra lo lapiderà. 3Anch’io volgerò il mio volto contro 
quell’uomo e lo eliminerò dal suo popolo, perché ha dato qualcuno dei suoi figli a Moloc, 
con l’intenzione di rendere impuro il mio santuario e profanare il mio santo nome. 4Se il 
popolo della terra chiude gli occhi quando quell’uomo dà qualcuno dei suoi figli a Moloc e 
non lo mette a morte, 5io volgerò il mio volto contro quell’uomo e contro la sua famiglia ed 
eliminerò dal suo popolo lui con quanti si danno all’idolatria come lui, prostituendosi a 
venerare Moloc. 
6Se un uomo si rivolge ai negromanti e agli indovini, per darsi alle superstizioni dietro 
a loro, io volgerò il mio volto contro quella persona e la eliminerò dal suo popolo. 
7Santificatevi dunque e siate santi, perché io sono il Signore, vostro Dio. 8Osservate le 
mie leggi e mettetele in pratica. Io sono il Signore che vi santifica. 
9Chiunque maledice suo padre o sua madre dovrà essere messo a morte; ha maledetto 
suo padre o sua madre: il suo sangue ricadrà su di lui. 
10Se uno commette adulterio con la moglie del suo prossimo, l’adultero e l’adultera 
dovranno esser messi a morte. 
11Se uno ha rapporti con una moglie di suo padre, egli scopre la nudità del padre; tutti e 
due dovranno essere messi a morte: il loro sangue ricadrà su di loro. 
12Se uno ha rapporti con la nuora, tutti e due dovranno essere messi a morte; 
Bibbia CEI 2008 
23/34