=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 30/107 ===
Chars: 43,743 | Offset: 1,291,223



[PAG 375]
1 Re 
9Domandò loro: «Voi che cosa mi consigliate di rispondere a questo popolo, che mi ha 
chiesto di alleggerire il giogo imposto loro da mio padre?». 10I giovani che erano cresciuti 
con lui gli dissero: «Per rispondere al popolo che si è rivolto a te dicendo: “Tuo padre ha 
reso pesante il nostro giogo, tu alleggeriscilo!”, di’ loro così: 
“Il mio mignolo è più grosso dei fianchi di mio padre. 11Ora, 
mio padre vi caricò di un giogo pesante, io renderò ancora più 
grave il vostro giogo; mio padre vi castigò con fruste, io vi 
castigherò con flagelli”». 
12Geroboamo e tutto il popolo si presentarono a Roboamo il terzo giorno, come il re 
aveva ordinato dicendo: «Tornate da me il terzo giorno». 13Il re rispose duramente al 
popolo, respingendo il consiglio che gli anziani gli avevano dato; 14egli disse loro, secondo 
il consiglio dei giovani: 
«Mio padre ha reso pesante il vostro giogo, io 
renderò ancora più grave il vostro giogo; mio 
padre vi castigò con fruste, io vi castigherò con 
flagelli». 
15Il re non ascoltò il popolo, poiché era disposizione del Signore che si attuasse la 
parola che il Signore aveva rivolta a Geroboamo, figlio di Nebat, per mezzo di Achia di 
Silo. 16Tutto Israele, visto che il re non li ascoltava, diede al re questa risposta: 
«Che parte abbiamo con Davide? 
Noi non abbiamo eredità con il figlio di Iesse! 
Alle tue tende, Israele! 
Ora pensa alla tua casa, Davide!». 
Israele se ne andò alle sue tende. 17Sugli Israeliti che abitavano nelle città di Giuda 
regnò Roboamo. 18Il re Roboamo mandò Adoràm, che era sovrintendente al lavoro coatto, 
ma tutti gli Israeliti lo lapidarono ed egli morì. Allora il re Roboamo salì in fretta sul carro 
per fuggire a Gerusalemme. 19Israele si ribellò alla casa di Davide fino ad oggi. 
20Quando tutto Israele seppe che era tornato Geroboamo, lo mandò a chiamare 
perché partecipasse all’assemblea; lo proclamarono re di tutto Israele. Nessuno seguì la 
casa di Davide, se non la tribù di Giuda. 
21Roboamo, giunto a Gerusalemme, convocò tutta la casa di Giuda e la tribù di 
Beniamino, centoottantamila guerrieri scelti, per combattere contro la casa d’Israele e per 
restituire il regno a Roboamo, figlio di Salomone. 22La parola di Dio fu rivolta a Semaià, 
uomo di Dio: 23«Riferisci a Roboamo, figlio di Salomone, re di Giuda, a tutta la casa di 
Giuda e di Beniamino e al resto del popolo: 24Così dice il Signore: “Non salite a 
combattere contro i vostri fratelli israeliti; ognuno torni a casa, perché questo fatto è dipeso 
da me”». Ascoltarono la parola del Signore e tornarono indietro, come il Signore aveva 
ordinato. 
25Geroboamo fortificò Sichem sulle montagne di Èfraim e vi pose la sua residenza. 
Uscito di lì, fortificò Penuèl. 
26Geroboamo pensò: «In questa situazione il regno potrà tornare alla casa di Davide. 
27Se questo popolo continuerà a salire a Gerusalemme per compiervi 
Bibbia CEI 2008 
19/34

[PAG 376]
1 Re 
sacrifici nel tempio del Signore, il cuore di questo popolo si rivolgerà verso il suo signore, 
verso Roboamo, re di Giuda; mi uccideranno e ritorneranno da Roboamo, re di Giuda». 
28Consigliatosi, il re preparò due vitelli d’oro e disse al popolo: «Siete già saliti troppe 
volte a Gerusalemme! Ecco, Israele, i tuoi dèi che ti hanno fatto salire dalla terra d’Egitto». 
29Ne collocò uno a Betel e l’altro lo mise a Dan. 30Questo fatto portò al peccato; il popolo, 
infatti, andava sino a Dan per prostrarsi davanti a uno di quelli. 
31Egli edificò templi sulle alture e costituì sacerdoti, presi da tutto il popolo, i quali 
non erano discendenti di Levi. 32Geroboamo istituì una festa nell’ottavo mese, il quindici 
del mese, simile alla festa che si celebrava in Giuda. Egli stesso salì all’altare; così fece a 
Betel per sacrificare ai vitelli che aveva eretto, e a Betel stabilì sacerdoti dei templi da lui 
eretti sulle alture. 33Il giorno quindici del mese ottavo, il mese che aveva scelto di sua 
iniziativa, salì all’altare che aveva eretto a Betel; istituì una festa per gli Israeliti e salì 
all’altare per offrire incenso. 
13 
1Un uomo di Dio, per comando del Signore, si portò da Giuda a Betel, mentre 
Geroboamo stava presso l’altare per offrire incenso. 2Per comando del Signore quegli gridò 
verso l’altare: «Altare, altare, così dice il Signore: “Ecco, nascerà un figlio nella casa di 
Davide, chiamato Giosia, il quale immolerà su di te i sacerdoti delle alture, che hanno 
offerto incenso su di te, e brucerà su di te ossa umane”». 3In quel giorno diede un segno, 
dicendo: «Questo è il segno che il Signore parla: ecco, l’altare si spezzerà e sarà sparsa la 
cenere che vi è sopra». 4Appena sentì la parola che l’uomo di Dio aveva proferito contro 
l’altare di Betel, il re Geroboamo tese la mano ritirandola dall’altare dicendo: 
«Afferratelo!». Ma la sua mano, tesa contro quello, gli si inaridì e non la poté far tornare a 
sé. 5L’altare si spezzò e fu sparsa la cenere dell’altare, secondo il segno dato dall’uomo di 
Dio per comando del Signore. 6Presa la parola, il re disse all’uomo di Dio: «Placa il volto 
del Signore, tuo Dio, e prega per me, perché mi sia resa la mia mano». L’uomo di Dio 
placò il volto del Signore e la mano del re gli tornò com’era prima. 7All’uomo di Dio il re 
disse: «Vieni a casa con me per ristorarti; ti darò un regalo». 8L’uomo di Dio rispose al re: 
«Anche se mi darai metà della tua casa, non verrò con te e non mangerò pane né berrò 
acqua in questo luogo, 9perché così mi è stato ordinato per comando del Signore: “Non 
mangerai pane e non berrai acqua, né tornerai per la strada percorsa nell’andata”». 10Se ne 
andò per un’altra strada e non tornò per quella che aveva percorso venendo a Betel. 
11Ora abitava a Betel un vecchio profeta, al quale i figli andarono a raccontare quanto 
aveva fatto quel giorno l’uomo di Dio a Betel; essi raccontarono al loro padre anche le 
parole che quello aveva detto al re. 12Il padre domandò loro: «Quale via ha preso?». I suoi 
figli gli indicarono la via presa dall’uomo di Dio che era venuto da Giuda. 13Ed egli disse 
ai suoi figli: «Sellatemi l’asino!». Gli sellarono l’asino ed egli vi montò sopra. 14Inseguì 
l’uomo di Dio e lo trovò seduto sotto una quercia. Gli domandò: «Sei tu l’uomo di Dio 
venuto da Giuda?». Rispose: «Sono io». 15L’altro gli disse: «Vieni a casa con me per 
mangiare del pane». 16Egli rispose: «Non posso tornare con te né venire con te; non 
mangerò pane e non berrò acqua in questo luogo, 17perché mi fu rivolta una parola per 
ordine del Signore: “Là non mangerai pane e non berrai acqua, né ritornerai per la strada 
percorsa all’andata”». 18Quegli disse: «Anche io sono profeta come te; ora un angelo mi ha 
Bibbia CEI 2008 
20/34

[PAG 377]
1 Re 
detto per ordine del Signore: “Fallo tornare con te nella tua casa, perché mangi pane e beva 
acqua”». Egli mentiva a costui, 19che ritornò con lui, mangiò pane nella sua casa e bevve 
acqua. 
20Mentre essi stavano seduti a tavola, la parola del Signore fu rivolta al profeta che 
aveva fatto tornare indietro l’altro, 21ed egli gridò all’uomo di Dio che era venuto da 
Giuda: «Così dice il Signore: “Poiché ti sei ribellato alla voce del Signore, non hai 
osservato il comando che ti ha dato il Signore, tuo Dio, 22sei tornato indietro, hai mangiato 
pane e bevuto acqua nel luogo in cui il tuo Dio ti aveva ordinato di non mangiare pane e di 
non bere acqua, il tuo cadavere non entrerà nel sepolcro dei tuoi padri”». 23Dopo che egli 
ebbe mangiato pane e bevuto, fu slegato per lui l’asino del profeta che lo aveva fatto 
ritornare. 24Egli partì e un leone lo trovò per strada e l’uccise; il suo cadavere rimase steso 
sulla strada, mentre l’asino se ne stava là vicino e anche il leone stava vicino al cadavere. 
25Ora alcuni passanti videro il cadavere steso sulla strada e il leone che se ne stava vicino al 
cadavere. Essi andarono e divulgarono il fatto nella città ove dimorava il vecchio profeta. 
26Avendolo udito, il profeta che l’aveva fatto ritornare dalla strada disse: «Quello è un 
uomo di Dio che si è ribellato alla voce del Signore; per questo il Signore l’ha consegnato 
al leone, che l’ha fatto a pezzi e l’ha fatto morire, secondo la parola che gli aveva detto il 
Signore». 27Egli aggiunse ai figli: «Sellatemi l’asino». Quando l’asino fu sellato, 28egli 
andò e trovò il cadavere di lui steso sulla strada, con l’asino e il leone accanto. Il leone non 
aveva mangiato il cadavere né fatto a pezzi l’asino. 29Il profeta prese il cadavere dell’uomo 
di Dio, lo adagiò sull’asino e lo portò indietro; il vecchio profeta entrò in città, per 
piangerlo e seppellirlo. 30Depose il cadavere nel proprio sepolcro e fecero su di lui il 
lamento: «Ohimè, fratello mio!». 31Dopo averlo sepolto, disse ai figli: «Alla mia morte mi 
seppellirete nel sepolcro in cui è stato sepolto l’uomo di Dio; porrete le mie ossa vicino alle 
sue, 32poiché certo si avvererà la parola che egli gridò, per ordine del Signore, contro 
l’altare di Betel e contro tutti i santuari delle alture che sono nelle città di Samaria». 
33Dopo questo fatto, Geroboamo non abbandonò la sua via cattiva. Egli continuò a 
prendere da tutto il popolo i sacerdoti delle alture e a chiunque lo desiderava conferiva 
l’incarico e quegli diveniva sacerdote delle alture. 34Tale condotta costituì, per la casa di 
Geroboamo, il peccato che ne provocò la distruzione e lo sterminio dalla faccia della terra. 
14 
1In quel tempo si ammalò Abia, figlio di Geroboamo. 2Geroboamo disse a sua 
moglie: «Àlzati, cambia vestito perché non si sappia che tu sei la moglie di Geroboamo e 
va’ a Silo. Là c’è il profeta Achia, colui che mi disse che avrei regnato su questo popolo. 
3Prendi con te dieci pani, focacce e un vaso di miele; va’ da lui. Egli ti rivelerà che cosa 
avverrà del ragazzo». 4La moglie di Geroboamo fece così. Si alzò, andò a Silo ed entrò 
nella casa di Achia, il quale non poteva vedere, perché i suoi occhi erano offuscati per la 
vecchiaia. 
5Il Signore aveva detto ad Achia: «Ecco, la moglie di Geroboamo viene per chiederti 
un oracolo sul figlio, che è malato; tu le dirai questo e questo. Arriverà travestita». 
6Appena Achia sentì il rumore dei piedi di lei che arrivava alla porta, disse: «Entra, moglie 
di Geroboamo. Perché ti fingi un’altra? Io sono stato incaricato di annunciarti una dura 
notizia. 7Su, riferisci a Geroboamo: Così dice il 
Bibbia CEI 2008 
21/34

[PAG 378]
1 Re 
Signore, Dio d’Israele: “Io ti ho innalzato fra il popolo costituendoti capo del popolo 
d’Israele, 8ho strappato il regno dalla casa di Davide e l’ho consegnato a te. Ma tu non sei 
stato come il mio servo Davide, che osservò i miei comandi e mi seguì con tutto il suo 
cuore, facendo solo ciò che è retto davanti ai miei occhi, 9anzi hai agito peggio di tutti 
quelli che furono prima di te e sei andato a fabbricarti altri dèi e immagini fuse per 
provocarmi, mentre hai gettato me dietro alle tue spalle. 10Per questo, ecco, manderò la 
sventura sulla casa di Geroboamo, distruggerò nella casa di Geroboamo ogni maschio, 
schiavo o libero in Israele, e spazzerò la casa di Geroboamo come si spazza lo sterco fino 
alla sua totale scomparsa. 11I cani divoreranno quanti della casa di Geroboamo moriranno 
in città; quelli morti in campagna li divoreranno gli uccelli del cielo, perché il Signore ha 
parlato”. 12Ma tu àlzati, va’ a casa tua; quando i tuoi piedi raggiungeranno la città, il 
bambino morirà. 13Ne faranno il lamento tutti gli Israeliti e lo seppelliranno; infatti soltanto 
lui della famiglia di Geroboamo entrerà in un sepolcro, perché in lui si è trovato qualcosa 
di buono da parte del Signore, Dio d’Israele, nella famiglia di Geroboamo. 14Il Signore farà 
sorgere per sé un re sopra Israele, che distruggerà la famiglia di Geroboamo. Questo è quel 
giorno! Non è forse già adesso? 15Inoltre il Signore percuoterà Israele, come una canna 
agitata dall’acqua. Eliminerà Israele da questa terra buona che ha dato ai loro padri e li 
disperderà oltre il Fiume, perché si sono eretti i loro pali sacri, provocando così il Signore. 
16Il Signore abbandonerà Israele a causa dei peccati di Geroboamo, il quale peccò e fece 
peccare Israele». 
17La moglie di Geroboamo si alzò e se ne andò a Tirsa. Proprio mentre lei varcava la 
soglia di casa, il ragazzo morì. 18Lo seppellirono e tutto Israele ne fece il lamento, secondo 
la parola del Signore comunicata per mezzo del suo servo, il profeta Achia. 
19Le altre gesta di Geroboamo, le sue guerre e il suo regno, sono descritti nel libro 
delle Cronache dei re d’Israele. 20La durata del regno di Geroboamo fu di ventidue anni; 
egli si addormentò con i suoi padri e al suo posto divenne re suo figlio Nadab. 
21Roboamo, figlio di Salomone, regnò in Giuda. Aveva quarantun anni quando 
divenne re e regnò diciassette anni a Gerusalemme, città scelta dal Signore fra tutte le tribù 
d’Israele per collocarvi il suo nome. Sua madre, ammonita, si chiamava Naamà. 22Giuda 
fece ciò che è male agli occhi del Signore; essi provocarono il Signore a gelosia più di 
quanto avevano fatto i loro padri, con i peccati da loro commessi. 23Anch’essi si 
costruirono alture, stele e pali sacri su ogni alto colle e sotto ogni albero verde. 24Inoltre 
nella terra c’erano prostituti sacri. Essi commisero tutti gli abomini dei popoli che il 
Signore aveva scacciato davanti agli Israeliti. 
25Nell’anno quinto del re Roboamo, il re d’Egitto, Sisak, salì contro Gerusalemme. 
26Prese i tesori del tempio del Signore e i tesori della reggia, portò via tutto, prese anche gli 
scudi d’oro fatti da Salomone. 27Il re Roboamo li sostituì con scudi di bronzo, che affidò ai 
comandanti delle guardie addette alle porte della reggia. 28Ogni volta che il re andava nel 
tempio del Signore, le guardie li prendevano, poi li riportavano nella sala delle guardie. 
29Le altre gesta di Roboamo e tutte le sue azioni non sono forse descritte nel libro 
delle Cronache dei re di Giuda? 30Ci fu guerra continua fra Roboamo e Geroboamo. 
31Roboamo si addormentò con i suoi padri e fu sepolto con i suoi padri nella Città di 
Davide. Sua madre, ammonita, si chiamava Naamà. Al suo posto 
Bibbia CEI 2008 
22/34

[PAG 379]
1 Re 
divenne re suo figlio Abiam. 
15 
1Nell’anno diciottesimo del re Geroboamo, figlio di Nebat, Abiam divenne re 
su Giuda. 2Regnò tre anni a Gerusalemme. Sua madre si chiamava Maacà, figlia di 
Abisalòm. 3Egli imitò tutti i peccati che suo padre aveva commesso prima di lui; il suo 
cuore non fu integro con il Signore, suo Dio, come il cuore di Davide, suo padre. 4Ma, per 
amore di Davide, il Signore, suo Dio, gli concesse una lampada a Gerusalemme, facendo 
sorgere suo figlio dopo di lui e rendendo stabile Gerusalemme, 5perché Davide aveva fatto 
ciò che è retto agli occhi del Signore e non aveva deviato da quanto il Signore aveva 
ordinato, durante tutta la sua vita, se si eccettua il caso di Uria l’Ittita. 
6Ci fu guerra continua fra Roboamo e Geroboamo. 7Le altre gesta di Abiam e tutte le 
sue azioni non sono forse descritte nel libro delle Cronache dei re di Giuda? Ci fu guerra 
fra Abiam e Geroboamo. 8Abiam si addormentò con i suoi padri; lo seppellirono nella Città 
di Davide e al suo posto divenne re suo figlio Asa. 
9Nell’anno ventesimo di Geroboamo, re d’Israele, Asa divenne re di Giuda. 10Egli 
regnò quarantun anni a Gerusalemme. Sua madre si chiamava Maacà, figlia di Abisalòm. 
11Asa fece ciò che è retto agli occhi del Signore, come Davide, suo padre. 12Eliminò i 
prostituti sacri dalla terra e allontanò tutti gli idoli che avevano fatto i suoi padri. 13Privò 
anche sua madre Maacà del titolo di regina madre, perché ella aveva eretto ad Asera 
un’immagine infame; Asa demolì l’immagine infame e la bruciò nella valle del torrente 
Cedron. 14Ma non scomparvero le alture, anche se il cuore di Asa si mantenne integro nei 
riguardi del Signore per tutta la sua vita. 15Fece portare nel tempio del Signore le offerte 
consacrate da suo padre e quelle consacrate da lui stesso, consistenti in argento, oro e 
utensili. 
16Ci fu guerra fra Asa e Baasà, re d’Israele, per tutta la loro vita. 17Il re d’Israele, 
Baasà, salì contro Giuda; egli fortificò Rama per impedire il transito ad Asa, re di Giuda. 
18Asa prese tutto l’argento e l’oro rimasti nei tesori del tempio del Signore e nei tesori della 
reggia, li consegnò ai suoi ministri, che li portarono per ordine del re Asa a Ben-Adàd, 
figlio di Tabrimmòn, figlio di Cheziòn, re di Aram, residente a Damasco, con questa 
proposta: 19«Ci sia un’alleanza fra me e te, come tra mio padre e tuo padre. Ecco, ti mando 
un dono d’argento e d’oro. Su, rompi la tua alleanza con Baasà, re d’Israele, in modo che 
egli si ritiri da me». 20Ben-Adàd ascoltò il re Asa; mandò contro le città d’Israele i 
comandanti del suo esercito, che colpirono Iion, Dan, Abel-Bet-Maacà e l’intera regione di 
Chinaròt, compreso tutto il territorio di Nèftali. 21Quando lo seppe, Baasà smise di 
fortificare Rama e tornò a Tirsa. 22Allora il re Asa convocò tutti quelli di Giuda, nessuno 
escluso; costoro andarono a prendere le pietre e il legname con cui Baasà stava fortificando 
Rama e con essi il re Asa fortificò Gheba di Beniamino e Mispa. 
23Tutte le altre gesta di Asa, tutta la sua potenza e tutte le sue azioni, le città che egli 
edificò, non sono forse descritte nel libro delle Cronache dei re di Giuda? Tuttavia nella 
sua vecchiaia fu ammalato ai piedi. 24Asa si addormentò con i suoi padri, fu sepolto con i 
suoi padri nella Città di Davide, suo padre, e al suo posto divenne re suo figlio Giòsafat. 
25Nadab, figlio di Geroboamo, divenne re su Israele nell’anno secondo di Asa, re di 
Giuda, e regnò su Israele due anni. 26Egli fece ciò che è male agli occhi del Signore, 
seguendo la via di suo padre e il peccato che questi aveva fatto 
Bibbia CEI 2008 
23/34

[PAG 380]
1 Re 
commettere a Israele. 27Contro di lui congiurò Baasà, figlio di Achia, della casa di Ìssacar; 
Baasà lo colpì a Ghibbetòn, che apparteneva ai Filistei, mentre Nadab e tutto Israele 
assediavano Ghibbetòn. 28Baasà lo fece morire nell’anno terzo di Asa, re di Giuda, e 
divenne re al suo posto. 29Appena divenuto re, egli colpì tutta la casa di Geroboamo: non 
risparmiò nessuno della stirpe di Geroboamo, fino ad estinguerla, secondo la parola del 
Signore pronunciata per mezzo del suo servo Achia di Silo, 30a causa dei peccati che 
Geroboamo commise e fece commettere a Israele, e a causa dello sdegno a cui aveva 
provocato il Signore, Dio d’Israele. 
31Le altre gesta di Nadab e tutte le sue azioni non sono forse descritte nel libro delle 
Cronache dei re d’Israele? 32Ci fu guerra fra Asa e Baasà, re d’Israele, per tutta la loro vita. 
33Nell’anno terzo di Asa, re di Giuda, Baasà, figlio di Achia, divenne re su tutto 
Israele a Tirsa. Regnò ventiquattro anni. 34Egli fece ciò che è male agli occhi del Signore, 
seguendo la via di Geroboamo e il peccato che questi aveva fatto commettere a Israele. 
16 
1La parola del Signore fu rivolta a Ieu, figlio di Anàni, contro Baasà: 2«Io ti ho 
innalzato dalla polvere e ti ho costituito capo sul mio popolo Israele, ma tu hai seguito la 
via di Geroboamo e hai fatto peccare il mio popolo Israele, provocandomi con i loro 
peccati. 3Ecco, io spazzerò via Baasà e la sua casa, e renderò la tua casa come la casa di 
Geroboamo, figlio di Nebat. 4I cani divoreranno quanti della casa di Baasà moriranno in 
città; quelli morti in campagna li divoreranno gli uccelli del cielo». 
5Le altre gesta di Baasà, le sue azioni e la sua potenza non sono forse descritte nel 
libro delle Cronache dei re d’Israele? 6Baasà si addormentò con i suoi padri; fu sepolto a 
Tirsa e al suo posto divenne re suo figlio Ela. 
7Attraverso il profeta Ieu, figlio di Anàni, la parola del Signore fu rivolta a Baasà e 
alla sua casa, per tutto il male che aveva commesso agli occhi del Signore, irritandolo con 
le opere delle sue mani, tanto che la sua casa era diventata come quella di Geroboamo, e 
perché egli aveva colpito quella casa. 
8Nell’anno ventiseiesimo di Asa, re di Giuda, Ela, figlio di Baasà, divenne re su 
Israele a Tirsa; regnò due anni. 9Contro di lui congiurò il suo ufficiale Zimrì, comandante 
della metà dei carri. Mentre egli, a Tirsa, beveva e si ubriacava nella casa di Arsà, 
maggiordomo a Tirsa, 10arrivò Zimrì, lo colpì e lo fece morire nell’anno ventisettesimo di 
Asa, re di Giuda, e divenne re al suo posto. 11Divenuto re, appena seduto sul suo trono, 
colpì tutta la casa di Baasà; non gli lasciò sopravvivere alcun maschio fra i suoi parenti e 
amici. 12Zimrì distrusse tutta la casa di Baasà, secondo la parola che il Signore aveva 
rivolto contro Baasà per mezzo del profeta Ieu, 13a causa di tutti i peccati di Baasà e dei 
peccati di Ela, suo figlio, di quelli commessi da loro e di quelli fatti commettere a Israele, 
provocando a sdegno con le loro vanità il Signore, Dio d’Israele. 
14Le altre gesta di Ela e tutte le sue azioni non sono forse descritte nel libro delle 
Cronache dei re d’Israele? 
15Nell’anno ventisettesimo di Asa, re di Giuda, Zimrì divenne re per sette giorni a 
Tirsa, mentre il popolo era accampato contro Ghibbetòn, che apparteneva ai Filistei. 
16Quando il popolo là accampato venne a sapere che Zimrì si era ribellato e aveva ucciso il 
re, tutto Israele in quello stesso giorno, nell’accampamento, 
Bibbia CEI 2008 
24/34

[PAG 381]
1 Re 
proclamò re su Israele Omri, comandante dell’esercito. 17Omri con tutto Israele si mosse da 
Ghibbetòn, e strinsero d’assedio Tirsa. 18Quando vide che veniva presa la città, Zimrì entrò 
nel torrione della reggia, incendiò dietro di sé la reggia e così morì bruciato. 19Ciò avvenne 
a causa dei suoi peccati, che aveva commesso compiendo ciò che è male agli occhi del 
Signore, seguendo la via di Geroboamo e il peccato con cui aveva fatto peccare Israele. 
20Le altre gesta di Zimrì e la congiura da lui organizzata non sono forse descritte nel 
libro delle Cronache dei re d’Israele? 
21Allora il popolo d’Israele si divise in due parti. Una metà del popolo seguiva Tibnì, 
figlio di Ghinat, per farlo re, e una metà seguiva Omri. 22Il popolo che seguiva Omri 
prevalse sul popolo che seguiva Tibnì, figlio di Ghinat. Tibnì morì e Omri divenne re. 
23Nell’anno trentunesimo di Asa, re di Giuda, Omri divenne re su Israele. Regnò 
dodici anni, di cui sei a Tirsa. 24Poi acquistò il monte Samaria da Semer, per due talenti 
d’argento. Costruì sul monte e chiamò la città che ivi edificò Samaria, dal nome di Semer, 
proprietario del monte. 25Omri fece ciò che è male agli occhi del Signore, fece peggio di 
tutti quelli prima di lui. 26Seguì in tutto la via di Geroboamo, figlio di Nebat, e i peccati che 
quegli aveva fatto commettere a Israele, provocando a sdegno con le loro vanità il Signore, 
Dio d’Israele. 
27Le altre gesta che compì Omri e la potenza con cui agì, non sono forse descritte nel 
libro delle Cronache dei re d’Israele? 28Omri si addormentò con i suoi padri; fu sepolto a 
Samaria e al suo posto divenne re suo figlio Acab. 
29Acab, figlio di Omri, divenne re su Israele nell’anno trentottesimo di Asa, re di 
Giuda. Acab, figlio di Omri, regnò su Israele a Samaria ventidue anni. 30Acab, figlio di 
Omri, fece ciò che è male agli occhi del Signore, più di tutti quelli prima di lui. 31Non gli 
bastò imitare il peccato di Geroboamo, figlio di Nebat, ma prese anche in moglie Gezabele, 
figlia di Etbàal, re di quelli di Sidone, e si mise a servire Baal e a prostrarsi davanti a lui. 
32Eresse un altare a Baal nel tempio di Baal, che egli aveva costruito a Samaria. 33Acab 
eresse anche il palo sacro e continuò ad agire provocando a sdegno il Signore, Dio 
d’Israele, più di tutti i re d’Israele prima di lui. 
34Nei suoi giorni Chièl di Betel ricostruì Gerico; gettò le fondamenta sopra Abiràm, 
suo primogenito, e collocò la sua porta a doppio battente sopra Segub, suo ultimogenito, 
secondo la parola pronunciata dal Signore per mezzo di Giosuè, figlio di Nun. 
17 
1Elia, il Tisbita, uno di quelli che si erano stabiliti in Gàlaad, disse ad Acab: 
«Per la vita del Signore, Dio d’Israele, alla cui presenza io sto, in questi anni non ci sarà né 
rugiada né pioggia, se non quando lo comanderò io». 
2A lui fu rivolta questa parola del Signore: 3«Vattene di qui, dirigiti verso oriente; 
nasconditi presso il torrente Cherìt, che è a oriente del Giordano. 4Berrai dal torrente e i 
corvi per mio comando ti porteranno da mangiare». 5Egli partì e fece secondo la parola del 
Signore; andò a stabilirsi accanto al torrente Cherìt, che è a oriente del Giordano. 6I corvi 
gli portavano pane e carne al mattino, e pane e carne alla sera; egli beveva dal torrente. 
7Dopo alcuni giorni il torrente si seccò, perché non era piovuto sulla terra. 8Fu rivolta 
a lui la parola del Signore: 9«Àlzati, va’ a Sarepta di Sidone; ecco, io là ho 
Bibbia CEI 2008 
25/34

[PAG 382]
1 Re 
dato ordine a una vedova di sostenerti». 10Egli si alzò e andò a Sarepta. Arrivato alla porta 
della città, ecco una vedova che raccoglieva legna. La chiamò e le disse: «Prendimi un po’ 
d’acqua in un vaso, perché io possa bere». 11Mentre quella andava a prenderla, le gridò: 
«Per favore, prendimi anche un pezzo di pane». 12Quella rispose: «Per la vita del Signore, 
tuo Dio, non ho nulla di cotto, ma solo un pugno di farina nella giara e un po’ d’olio 
nell’orcio; ora raccolgo due pezzi di legna, dopo andrò a prepararla per me e per mio figlio: 
la mangeremo e poi moriremo». 13Elia le disse: «Non temere; va’ a fare come hai detto. 
Prima però prepara una piccola focaccia per me e portamela; quindi ne preparerai per te e 
per tuo figlio, 14poiché così dice il Signore, Dio d’Israele: “La farina della giara non si 
esaurirà e l’orcio dell’olio non diminuirà fino al giorno in cui il Signore manderà la pioggia 
sulla faccia della terra”». 15Quella andò e fece come aveva detto Elia; poi mangiarono lei, 
lui e la casa di lei per diversi giorni. 16La farina della giara non venne meno e l’orcio 
dell’olio non diminuì, secondo la parola che il Signore aveva pronunciato per mezzo di 
Elia. 
17In seguito accadde che il figlio della padrona di casa si ammalò. La sua malattia si 
aggravò tanto che egli cessò di respirare. 18Allora lei disse a Elia: «Che cosa c’è tra me e 
te, o uomo di Dio? Sei venuto da me per rinnovare il ricordo della mia colpa e per far 
morire mio figlio?». 19Elia le disse: «Dammi tuo figlio». Glielo prese dal seno, lo portò 
nella stanza superiore, dove abitava, e lo stese sul letto. 20Quindi invocò il Signore: 
«Signore, mio Dio, vuoi fare del male anche a questa vedova che mi ospita, tanto da farle 
morire il figlio?». 21Si distese tre volte sul bambino e invocò il Signore: «Signore, mio Dio, 
la vita di questo bambino torni nel suo corpo». 22Il Signore ascoltò la voce di Elia; la vita 
del bambino tornò nel suo corpo e quegli riprese a vivere. 23Elia prese il bambino, lo portò 
giù nella casa dalla stanza superiore e lo consegnò alla madre. Elia disse: «Guarda! Tuo 
figlio vive». 24La donna disse a Elia: «Ora so veramente che tu sei uomo di Dio e che la 
parola del Signore nella tua bocca è verità». 
18 
1Dopo molti giorni la parola del Signore fu rivolta a Elia, nell’anno terzo: «Va’ 
a presentarti ad Acab e io manderò la pioggia sulla faccia della terra». 2Elia andò a 
presentarsi ad Acab. 
A Samaria c’era una grande carestia. 3Acab convocò Abdia, che era il maggiordomo. 
Abdia temeva molto il Signore; 4quando Gezabele uccideva i profeti del Signore, Abdia 
aveva preso cento profeti e ne aveva nascosti cinquanta alla volta in una caverna e aveva 
procurato loro pane e acqua. 5Acab disse ad Abdia: «Va’ nella regione verso tutte le 
sorgenti e tutti i torrenti; forse troveremo erba per tenere in vita cavalli e muli, e non 
dovremo uccidere una parte del bestiame». 6Si divisero la zona da percorrere; Acab andò 
per una strada da solo e Abdia per un’altra da solo. 
7Mentre Abdia era in cammino, ecco farglisi incontro Elia. Quello lo riconobbe e 
cadde con la faccia a terra dicendo: «Sei proprio tu il mio signore Elia?». 8Gli rispose: «Lo 
sono; va’ a dire al tuo signore: “C’è qui Elia”». 9Quello disse: «Che male ho fatto perché tu 
consegni il tuo servo in mano ad Acab per farmi morire? 10Per la vita del Signore, tuo Dio, 
non esiste nazione o regno in cui il mio signore non abbia mandato a cercarti. Se gli 
rispondevano: “Non c’è!”, egli faceva giurare la nazione o il regno di non averti trovato. 
11Ora tu dici: “Va’ a dire al 
Bibbia CEI 2008 
26/34

[PAG 383]
1 Re 
tuo signore: C’è qui Elia!”. 12Appena sarò partito da te, lo spirito del Signore ti porterà in 
un luogo a me ignoto. Se io vado a riferirlo ad Acab, egli, non trovandoti, mi ucciderà; ora 
il tuo servo teme il Signore fin dalla sua giovinezza. 13Non fu riferito forse al mio signore 
ciò che ho fatto quando Gezabele uccideva i profeti del Signore, come io nascosi cento 
profeti, cinquanta alla volta, in una caverna e procurai loro pane e acqua? 14E ora tu 
comandi: “Va’ a dire al tuo signore: C’è qui Elia”? Egli mi ucciderà». 15Elia rispose: «Per 
la vita del Signore degli eserciti, alla cui presenza io sto, oggi stesso io mi presenterò a 
lui». 
16Abdia andò incontro ad Acab e gli riferì la cosa. Acab si diresse verso Elia. 
17Appena lo vide, Acab disse a Elia: «Sei tu colui che manda in rovina Israele?». 18Egli 
rispose: «Non io mando in rovina Israele, ma piuttosto tu e la tua casa, perché avete 
abbandonato i comandi del Signore e tu hai seguito i Baal. 19Perciò fa’ radunare tutto 
Israele presso di me sul monte Carmelo, insieme con i quattrocentocinquanta profeti di 
Baal e con i quattrocento profeti di Asera, che mangiano alla tavola di Gezabele». 
20Acab convocò tutti gli Israeliti e radunò i profeti sul monte Carmelo. 21Elia si 
accostò a tutto il popolo e disse: «Fino a quando salterete da una parte all’altra? Se il 
Signore è Dio, seguitelo! Se invece lo è Baal, seguite lui!». Il popolo non gli rispose nulla. 
22Elia disse ancora al popolo: «Io sono rimasto solo, come profeta del Signore, mentre i 
profeti di Baal sono quattrocentocinquanta. 23Ci vengano dati due giovenchi; essi se ne 
scelgano uno, lo squartino e lo pongano sulla legna senza appiccarvi il fuoco. Io preparerò 
l’altro giovenco e lo porrò sulla legna senza appiccarvi il fuoco. 24Invocherete il nome del 
vostro dio e io invocherò il nome del Signore. Il dio che risponderà col fuoco è Dio!». 
Tutto il popolo rispose: «La proposta è buona!». 
25Elia disse ai profeti di Baal: «Sceglietevi il giovenco e fate voi per primi, perché 
voi siete più numerosi. Invocate il nome del vostro dio, ma senza appiccare il fuoco». 
26Quelli presero il giovenco che spettava loro, lo prepararono e invocarono il nome di Baal 
dal mattino fino a mezzogiorno, gridando: «Baal, rispondici!». Ma non vi fu voce, né chi 
rispondesse. Quelli continuavano a saltellare da una parte all’altra intorno all’altare che 
avevano eretto. 27Venuto mezzogiorno, Elia cominciò a beffarsi di loro dicendo: «Gridate a 
gran voce, perché è un dio! È occupato, è in affari o è in viaggio; forse dorme, ma si 
sveglierà». 28Gridarono a gran voce e si fecero incisioni, secondo il loro costume, con 
spade e lance, fino a bagnarsi tutti di sangue. 29Passato il mezzogiorno, quelli ancora 
agirono da profeti fino al momento dell’offerta del sacrificio, ma non vi fu né voce né 
risposta né un segno d’attenzione. 
30Elia disse a tutto il popolo: «Avvicinatevi a me!». Tutto il popolo si avvicinò a lui e 
riparò l’altare del Signore che era stato demolito. 31Elia prese dodici pietre, secondo il 
numero delle tribù dei figli di Giacobbe, al quale era stata rivolta questa parola del Signore: 
«Israele sarà il tuo nome». 32Con le pietre eresse un altare nel nome del Signore; scavò 
intorno all’altare un canaletto, della capacità di circa due sea di seme. 33Dispose la legna, 
squartò il giovenco e lo pose sulla legna. 34Quindi disse: «Riempite quattro anfore d’acqua 
e versatele sull’olocausto e sulla legna!». Ed essi lo fecero. Egli disse: «Fatelo di nuovo!». 
Ed essi ripeterono il gesto. Disse ancora: «Fatelo per la terza volta!». Lo fecero per la terza 
volta. 35L’acqua scorreva intorno all’altare; anche il canaletto si riempì d’acqua. 36Al 
momento dell’offerta del sacrificio si avvicinò il profeta Elia e disse: «Signore, Dio di 
Abramo, di Isacco e 
Bibbia CEI 2008 
27/34

[PAG 384]
1 Re 
d’Israele, oggi si sappia che tu sei Dio in Israele e che io sono tuo servo e che ho fatto tutte 
queste cose sulla tua parola. 37Rispondimi, Signore, rispondimi, e questo popolo sappia che 
tu, o Signore, sei Dio e che converti il loro cuore!». 38Cadde il fuoco del Signore e 
consumò l’olocausto, la legna, le pietre e la cenere, prosciugando l’acqua del canaletto. 39A 
tal vista, tutto il popolo cadde con la faccia a terra e disse: «Il Signore è Dio! Il Signore è 
Dio!». 40Elia disse loro: «Afferrate i profeti di Baal; non ne scappi neppure uno!». Li 
afferrarono. Elia li fece scendere al torrente Kison, ove li ammazzò. 
41Elia disse ad Acab: «Va’ a mangiare e a bere, perché c’è già il rumore della pioggia 
torrenziale». 42Acab andò a mangiare e a bere. Elia salì sulla cima del Carmelo; gettatosi a 
terra, pose la sua faccia tra le ginocchia. 43Quindi disse al suo servo: «Sali, presto, guarda 
in direzione del mare». Quegli salì, guardò e disse: «Non c’è nulla!». Elia disse: «Tornaci 
ancora per sette volte». 44La settima volta riferì: «Ecco, una nuvola, piccola come una 
mano d’uomo, sale dal mare». Elia gli disse: «Va’ a dire ad Acab: “Attacca i cavalli e 
scendi, perché non ti trattenga la pioggia!”». 45D’un tratto il cielo si oscurò per le nubi e 
per il vento, e vi fu una grande pioggia. Acab montò sul carro e se ne andò a Izreèl. 46La 
mano del Signore fu sopra Elia, che si cinse i fianchi e corse davanti ad Acab finché giunse 
a Izreèl. 
19 
1Acab riferì a Gezabele tutto quello che Elia aveva fatto e che aveva ucciso di 
spada tutti i profeti. 2Gezabele inviò un messaggero a Elia per dirgli: «Gli dèi mi facciano 
questo e anche di peggio, se domani a quest’ora non avrò reso la tua vita come la vita di 
uno di loro». 3Elia, impaurito, si alzò e se ne andò per salvarsi. Giunse a Bersabea di 
Giuda. Lasciò là il suo servo. 4Egli s’inoltrò nel deserto una giornata di cammino e andò a 
sedersi sotto una ginestra. Desideroso di morire, disse: «Ora basta, Signore! Prendi la mia 
vita, perché io non sono migliore dei miei padri». 5Si coricò e si addormentò sotto la 
ginestra. Ma ecco che un angelo lo toccò e gli disse: «Àlzati, mangia!». 6Egli guardò e vide 
vicino alla sua testa una focaccia, cotta su pietre roventi, e un orcio d’acqua. Mangiò e 
bevve, quindi di nuovo si coricò. 7Tornò per la seconda volta l’angelo del Signore, lo toccò 
e gli disse: «Àlzati, mangia, perché è troppo lungo per te il cammino». 8Si alzò, mangiò e 
bevve. Con la forza di quel cibo camminò per quaranta giorni e quaranta notti fino al 
monte di Dio, l’Oreb. 
9Là entrò in una caverna per passarvi la notte, quand’ecco gli fu rivolta la parola del 
Signore in questi termini: «Che cosa fai qui, Elia?». 10Egli rispose: «Sono pieno di zelo per 
il Signore, Dio degli eserciti, poiché gli Israeliti hanno abbandonato la tua alleanza, hanno 
demolito i tuoi altari, hanno ucciso di spada i tuoi profeti. Sono rimasto solo ed essi 
cercano di togliermi la vita». 11Gli disse: «Esci e férmati sul monte alla presenza del 
Signore». Ed ecco che il Signore passò. Ci fu un vento impetuoso e gagliardo da spaccare i 
monti e spezzare le rocce davanti al Signore, ma il Signore non era nel vento. Dopo il 
vento, un terremoto, ma il Signore non era nel terremoto. 12Dopo il terremoto, un fuoco, 
ma il Signore non era nel fuoco. Dopo il fuoco, il sussurro di una brezza leggera. 13Come 
l’udì, Elia si coprì il volto con il mantello, uscì e si fermò all’ingresso della caverna. 
Ed ecco, venne a lui una voce che gli diceva: «Che cosa fai qui, Elia?». 14Egli 
rispose: «Sono pieno di zelo per il Signore, Dio degli eserciti, poiché gli Israeliti hanno 
abbandonato la tua alleanza, hanno demolito i tuoi altari, hanno ucciso di 
Bibbia CEI 2008 
28/34

[PAG 385]
1 Re 
spada i tuoi profeti. Sono rimasto solo ed essi cercano di togliermi la vita». 
15Il Signore gli disse: «Su, ritorna sui tuoi passi verso il deserto di Damasco; giunto 
là, ungerai Cazaèl come re su Aram. 16Poi ungerai Ieu, figlio di Nimsì, come re su Israele e 
ungerai Eliseo, figlio di Safat, di Abel-Mecolà, come profeta al tuo posto. 17Se uno 
scamperà alla spada di Cazaèl, lo farà morire Ieu; se uno scamperà alla spada di Ieu, lo farà 
morire Eliseo. 18Io, poi, riserverò per me in Israele settemila persone, tutti i ginocchi che 
non si sono piegati a Baal e tutte le bocche che non l’hanno baciato». 
19Partito di lì, Elia trovò Eliseo, figlio di Safat. Costui arava con dodici paia di buoi 
davanti a sé, mentre egli stesso guidava il dodicesimo. Elia, passandogli vicino, gli gettò 
addosso il suo mantello. 20Quello lasciò i buoi e corse dietro a Elia, dicendogli: «Andrò a 
baciare mio padre e mia madre, poi ti seguirò». Elia disse: «Va’ e torna, perché sai che 
cosa ho fatto per te». 21Allontanatosi da lui, Eliseo prese un paio di buoi e li uccise; con la 
legna del giogo dei buoi fece cuocere la carne e la diede al popolo, perché la mangiasse. 
Quindi si alzò e seguì Elia, entrando al suo servizio. 
20 
1Ben-Adàd, re di Aram, radunò tutto il suo esercito; con lui c’erano trentadue 
re con cavalli e carri. Egli salì contro Samaria per cingerla d’assedio ed espugnarla. 2Inviò 
messaggeri in città ad Acab, re d’Israele, 3per dirgli: «Così dice Ben-Adàd: Il tuo argento e 
il tuo oro appartengono a me e le tue donne e i tuoi figli migliori sono per me». 4Il re 
d’Israele rispose: «Avvenga secondo la tua parola, o re, mio signore; io e quanto possiedo 
siamo tuoi». 5Ma i messaggeri tornarono di nuovo e dissero: «Così dice Ben-Adàd, che ci 
manda a te: “Mi consegnerai il tuo argento, il tuo oro, le tue donne e i tuoi figli. 6Domani, a 
quest’ora, manderò da te i miei servi che perquisiranno la tua casa e le case dei tuoi servi; 
essi prenderanno tutto ciò che è prezioso agli occhi tuoi e lo porteranno via”». 7Il re 
d’Israele convocò tutti gli anziani del paese, ai quali disse: «Sappiate e vedete come costui 
ci voglia fare del male. Difatti mi ha mandato a chiedere le mie donne e i miei figli, il mio 
argento e il mio oro e io non gli ho opposto rifiuto». 8Tutti gli anziani e tutto il popolo gli 
dissero: «Non ascoltarlo e non consentire!». 9Egli disse ai messaggeri di Ben-Adàd: «Dite 
al re, mio signore: “Quanto hai imposto prima al tuo servo lo farò, ma la nuova richiesta 
non posso soddisfarla”». I messaggeri andarono a riferire la risposta. 10Ben-Adàd allora gli 
mandò a dire: «Gli dèi mi facciano questo e anche di peggio, se la polvere di Samaria 
basterà per riempire il pugno di coloro che mi seguono». 11Il re d’Israele rispose: 
«Riferitegli: “Chi cinge le armi non si vanti come chi le depone”». 12Nell’udire questa 
risposta – egli stava insieme con i re a bere sotto le tende – disse ai suoi ufficiali: 
«Circondate la città!». Ed essi la circondarono. 
13Ed ecco un profeta si avvicinò ad Acab, re d’Israele, per dirgli: «Così dice il 
Signore: “Vedi tutta questa moltitudine immensa? Ebbene oggi la metto nella tua mano; 
saprai che io sono il Signore”». 14Acab disse: «Per mezzo di chi?». Quegli rispose: «Così 
dice il Signore: “Per mezzo dei giovani dei capi delle province”». Domandò: «Chi 
attaccherà la battaglia?». Rispose: «Tu!». 15Acab ispezionò i giovani dei capi delle 
province: erano duecentotrentadue. Dopo di loro ispezionò tutto il popolo, tutti gli Israeliti: 
erano settemila. 16A mezzogiorno fecero una sortita. Ben-Adàd stava bevendo e 
ubriacandosi sotto le tende, insieme con i 
Bibbia CEI 2008 
29/34

[PAG 386]
1 Re 
trentadue re che lo aiutavano. 17Per primi uscirono i giovani dei capi delle province. Ben-
Adàd mandò a vedere e gli fu riferito: «Alcuni uomini sono usciti da Samaria!». 18Quegli 
disse: «Se sono usciti per la pace, catturateli vivi; se sono usciti per la guerra, catturateli 
ugualmente vivi». 19Quelli usciti dalla città erano i giovani dei capi delle province seguiti 
dall’esercito; 20ognuno di loro uccise chi gli si fece davanti. Gli Aramei fuggirono, 
inseguiti da Israele. Ben-Adàd, re di Aram, si mise in salvo a cavallo insieme con alcuni 
cavalieri. 21Uscì quindi il re d’Israele, che colpì i cavalli e i carri e inflisse ad Aram una 
grande sconfitta. 
22Allora il profeta si avvicinò al re d’Israele e gli disse: «Su, sii forte; sappi e vedi 
quanto dovrai fare, perché l’anno prossimo il re di Aram salirà contro di te». 
23Ma i servi del re di Aram gli dissero: «Il loro Dio è un Dio dei monti; per questo ci 
sono stati superiori; se combatteremo contro di loro in pianura, certamente saremo 
superiori a loro. 24Fa’ così: ritira i re, ognuno dal suo luogo, e sostituiscili con governatori. 
25Tu prepara un esercito come quello che ti è venuto meno: cavalli come quei cavalli e 
carri come quei carri; quindi combatteremo contro di loro in pianura. Certamente saremo 
superiori a loro». Egli ascoltò la loro voce e agì in tal modo. 
26L’anno dopo, Ben-Adàd ispezionò gli Aramei, quindi andò ad Afek per attaccare 
gli Israeliti. 
27Gli Israeliti, ispezionati e approvvigionati, mossero loro incontro, 
accampandosi di fronte; sembravano due piccoli greggi di capre, mentre gli Aramei 
riempivano la regione. 
28Un uomo di Dio si avvicinò al re d’Israele e gli disse: «Così dice il Signore: 
“Poiché gli Aramei hanno affermato: Il Signore è Dio dei monti e non Dio delle valli, io 
metterò in mano tua tutta questa moltitudine immensa; così saprete che io sono il 
Signore”». 29Per sette giorni stettero accampati gli uni di fronte agli altri. Al settimo giorno 
si arrivò alla battaglia. Gli Israeliti in un giorno uccisero centomila fanti aramei. 30I 
superstiti fuggirono ad Afek, nella città, le cui mura caddero sui ventisettemila superstiti. 
Ben-Adàd fuggì e, entrato nella città, cercava rifugio da una stanza all’altra. 31I suoi 
servi gli dissero: «Ecco, abbiamo sentito che i re della casa d’Israele sono re clementi. 
Indossiamo sacchi ai fianchi e mettiamoci corde sulla testa e usciamo incontro al re 
d’Israele. Forse ti lascerà in vita». 32Si legarono sacchi ai fianchi e corde sulla testa, quindi 
si presentarono al re d’Israele e dissero: «Il tuo servo Ben-Adàd dice: “Possa io vivere!”». 
Quello domandò: «È ancora vivo? Egli è mio fratello!». 33Gli uomini vi scorsero un buon 
auspicio, si affrettarono a strappargli una decisione. Dissero: «Ben-Adàd è tuo fratello!». 
Quello soggiunse: «Andate a prenderlo». Ben-Adàd si recò da lui, che lo fece salire sul 
carro. 34Ben-Adàd gli disse: «Restituirò le città che mio padre ha preso a tuo padre; tu 
potrai disporre di mercati in Damasco come mio padre ne aveva in Samaria». Ed egli: «Io 
ti lascerò andare con questo patto». E concluse con lui il patto e lo lasciò andare. 
35Allora uno dei figli dei profeti disse al compagno per ordine del Signore: 
«Colpiscimi!». L’uomo si rifiutò di colpirlo. 36Quello disse: «Poiché non hai obbedito alla 
voce del Signore, appena sarai andato via da me, ti colpirà il leone». Se ne andò via da lui, 
il leone lo trovò e lo colpì. 37Quello, trovato un altro uomo, gli disse: «Colpiscimi!». E 
quello lo colpì e lo ferì. 38Il profeta andò ad attendere il re sulla strada, dopo essersi reso 
irriconoscibile con una benda agli occhi. 39Quando passò il re, gli gridò: «Il tuo servo era 
nel cuore della battaglia, ed ecco un uomo fuggì; qualcuno lo condusse da me, dicendomi: 
“Fa’ la guardia a quest’uomo: se per 
Bibbia CEI 2008 
30/34