=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 67/107 ===
Chars: 44,708 | Offset: 2,929,686



[PAG 1077]
Isaia 
22 
1Oracolo sulla valle della Visione. 
Che hai tu dunque, 
che sei salita tutta sulle terrazze, 
2città colma di rumore e tumulto, 
città gaudente? 
I tuoi trafitti non sono stati trafitti di spada 
né sono morti in battaglia. 
3Tutti i tuoi capi sono fuggiti insieme, 
sono stati fatti prigionieri senza un tiro d’arco; 
tutti coloro che si trovavano in te 
sono stati catturati insieme, 
anche se fuggiti lontano. 
4Per questo dico: «Stornate lo sguardo da me, 
che io pianga amaramente; 
non cercate di consolarmi 
per la desolazione della figlia del mio popolo». 
5Infatti è un giorno di panico, 
di distruzione e di smarrimento, 
voluto dal Signore, Dio degli eserciti. 
Nella valle della Visione un diroccare di mura 
e un invocare aiuto verso i monti. 
6Gli Elamiti hanno indossato la faretra, 
con uomini su carri e cavalieri; 
Kir ha tolto il fodero allo scudo. 
7Le migliori tra le tue valli 
sono piene di carri; 
i cavalieri si sono disposti contro la porta. 
8Così è tolta la protezione di Giuda. 
Tu guardavi in quel giorno 
alle armi del palazzo della Foresta. 
9Avete visto le brecce della Città di Davide 
quanto erano numerose. 
Poi avete raccolto le acque della piscina inferiore, 
10avete contato le case di Gerusalemme 
e avete demolito le case per fortificare le mura. 
11Avete anche costruito un serbatoio fra i due muri 
per le acque della piscina vecchia; 
ma voi non avete guardato a chi ha fatto queste cose, 
né avete visto chi ha preparato ciò da tempo. 
12Vi invitava in quel giorno il Signore, Dio degli eserciti, 
al pianto e al lamento, 
a rasarvi il capo e a vestire il sacco. 
13Ecco invece gioia e allegria, 
sgozzate bovini e scannate greggi, 
mangiate carne e bevete vino: 
«Mangiamo e beviamo, perché domani moriremo!». 
14Ma il Signore degli eserciti si è rivelato ai miei orecchi: 
«Certo non sarà espiato questo vostro peccato, 
Bibbia CEI 2008 
30/98

[PAG 1078]
Isaia 
finché non sarete morti», 
dice il Signore, Dio degli eserciti. 
15Così dice il Signore, Dio degli eserciti: 
«Rècati da questo ministro, 
da Sebna, il maggiordomo, e digli: 
16“Che cosa possiedi tu qui e chi hai tu qui, 
tanto da scavarti qui un sepolcro?”. 
Scavarsi in alto il proprio sepolcro, 
nella rupe la propria tomba! 
17Ecco, il Signore ti scaglierà giù a precipizio, o uomo, 
ti afferrerà saldamente, 
18certamente ti rotolerà ben bene 
come una palla, verso una regione estesa. 
Là morirai e là finiranno i tuoi sontuosi cocchi, 
o ignominia del palazzo del tuo signore! 
19Ti toglierò la carica, 
ti rovescerò dal tuo posto. 
20In quel giorno avverrà 
che io chiamerò il mio servo Eliakìm, figlio di Chelkia; 
21lo rivestirò con la tua tunica, 
lo cingerò della tua cintura 
e metterò il tuo potere nelle sue mani. 
Sarà un padre per gli abitanti di Gerusalemme 
e per il casato di Giuda. 
22Gli porrò sulla spalla la chiave della casa di Davide: 
se egli apre, nessuno chiuderà; 
se egli chiude, nessuno potrà aprire. 
23Lo conficcherò come un piolo in luogo solido 
e sarà un trono di gloria per la casa di suo padre. 
24Su di lui faranno convergere ogni gloria della casa di suo padre: germogli e 
rampolli, ogni piccolo vasellame, dalle coppe alle anfore. 
25In quel giorno – oracolo del Signore degli eserciti – cederà il piolo conficcato 
in luogo solido. Si spezzerà, cadrà e andrà in frantumi tutto ciò che vi era appeso, 
perché il Signore ha parlato». 
23 
1Oracolo su Tiro. 
Fate il lamento, navi di Tarsis, 
perché è stata distrutta: è senza più case. 
Mentre tornavano dalla terra dei Chittìm, 
ne fu data loro notizia. 
2Ammutolite, abitanti della costa. 
I mercanti di Sidone, 
che attraversavano il mare, ti affollavano. 
3Attraverso le acque profonde 
giungeva il frumento di Sicor, 
il raccolto del Nilo, che era la sua ricchezza. 
Tu eri il mercato dei popoli. 
4Vergógnati, Sidone, 
Bibbia CEI 2008 
31/98

[PAG 1079]
Isaia 
perché il mare, la fortezza marinara, ha parlato dicendo: 
«Io non ho avuto doglie, non ho partorito, 
non ho allevato giovani, 
non ho fatto crescere vergini». 
5All’udirlo in Egitto, 
si addoloreranno per la notizia su Tiro. 
6Passate a Tarsis, fate il lamento, abitanti della costa. 
7È questa la vostra città gaudente, 
le cui origini risalgono a un’antichità remota, 
i cui piedi la portavano lontano 
per fissarvi dimore? 
8Chi ha deciso questo 
contro Tiro, la dispensatrice di corone, 
i cui mercanti erano prìncipi, 
i cui trafficanti erano i più nobili della terra? 
9Il Signore degli eserciti lo ha deciso, 
per svergognare l’orgoglio 
di tutto il suo fasto, 
per umiliare i più nobili sulla terra. 
10Solca la tua terra come il Nilo, figlia di Tarsis; 
il porto non esiste più. 
11Ha steso la mano verso il mare, 
ha sconvolto i regni, 
il Signore ha decretato per Canaan 
di abbattere le sue fortezze. 
12Egli ha detto: «Non continuerai a far baldoria, 
o vergine, duramente oppressa, figlia di Sidone. 
Àlzati, va’ pure dai Chittìm; 
neppure là ci sarà pace per te». 
13Ecco la terra dei Caldei: questo popolo non esisteva. 
L’Assiria l’assegnò alle bestie selvatiche. 
Vi eressero le loro torri d’assedio, 
ne hanno demolito i palazzi, 
l’hanno ridotta a un cumulo di rovine. 
14Fate il lamento, navi di Tarsis, 
perché è stato distrutto il vostro rifugio. 
15Avverrà che in quel giorno Tiro sarà dimenticata per settant’anni, quanti sono 
gli anni di un re. Alla fine dei settant’anni a Tiro si applicherà la canzone della 
prostituta: 
16«Prendi la cetra, 
gira per la città, 
prostituta dimenticata; 
suona con abilità, 
moltiplica i canti, 
perché qualcuno si ricordi di te». 
17Ma alla fine dei settant’anni il Signore visiterà Tiro, che ritornerà ai suoi 
guadagni; essa trescherà con tutti i regni del mondo sulla terra. 18Il suo salario e il 
suo guadagno saranno sacri al Signore. Non sarà ammassato né 
Bibbia CEI 2008 
32/98

[PAG 1080]
Isaia 
custodito il suo salario, ma andrà a coloro che abitano presso il Signore, perché 
possano nutrirsi in abbondanza e vestirsi con decoro. 
24 
1Ecco che il Signore devasta la terra, 
la squarcia e ne sconvolge la superficie 
e ne disperde gli abitanti. 
2Avverrà lo stesso al popolo come al sacerdote, 
allo schiavo come al suo padrone, 
alla schiava come alla sua padrona, 
al compratore come al venditore, 
a chi riceve come a chi dà in prestito, 
al creditore come al debitore. 
3Sarà tutta devastata la terra, 
sarà tutta saccheggiata, 
perché il Signore ha pronunciato questa parola. 
4È in lutto, languisce la terra; 
è squallido, languisce il mondo, 
sono desolati il cielo e gli abitanti della terra. 
5La terra è stata profanata dai suoi abitanti, 
perché hanno trasgredito le leggi, 
hanno disobbedito al decreto, 
hanno infranto l’alleanza eterna. 
6Per questo la maledizione divora la terra, 
i suoi abitanti ne scontano la pena; 
per questo si consumano gli abitanti della terra 
e sono rimasti solo pochi uomini. 
7Lugubre è il mosto, la vigna languisce, 
gemono tutti i cuori festanti. 
8È cessata la gioia dei tamburelli, 
è finito il chiasso dei gaudenti, 
è cessata la gioia della cetra. 
9Non si beve più il vino tra i canti, 
la bevanda inebriante è amara per chi la beve. 
10È distrutta la città del nulla, 
è chiuso l’ingresso di ogni casa. 
11Per le strade si lamentano, perché non c’è vino; 
ogni gioia è scomparsa, 
se ne è andata la letizia dalla terra. 
12Nella città è rimasta la desolazione; 
la porta è stata abbattuta a pezzi. 
13Perché così accadrà nel centro della terra, 
in mezzo ai popoli, 
come quando si bacchiano le olive, 
come quando si racimola, finita la vendemmia. 
14Quelli alzeranno la voce, 
canteranno alla maestà del Signore. 
Acclameranno gioiosamente dal mare: 
15«Voi in oriente, glorificate il Signore, 
nelle isole del mare, il nome del Signore, Dio d’Israele». 
Bibbia CEI 2008 
33/98

[PAG 1081]
Isaia 
16Dagli angoli estremi della terra abbiamo udito il canto: 
«Gloria al giusto». 
Ma io dico: «Guai a me! 
Guai a me! Ohimè!». 
I perfidi agiscono perfidamente, 
i perfidi operano con perfidia. 
17Terrore, fossa e laccio 
ti sovrastano, o abitante della terra. 
18Avverrà che chi fugge al grido di terrore 
cadrà nella fossa, 
chi risale dalla fossa 
sarà preso nel laccio, 
poiché cateratte dall’alto si aprono 
e si scuotono le fondamenta della terra. 
19A pezzi andrà la terra, 
in frantumi si ridurrà la terra, 
rovinosamente crollerà la terra. 
20La terra barcollerà come un ubriaco, 
vacillerà come una tenda; 
peserà su di essa la sua iniquità, 
cadrà e non si rialzerà. 
21Avverrà che in quel giorno il Signore punirà 
in alto l’esercito di lassù 
e in terra i re della terra. 
22Saranno senza scampo incarcerati, 
come un prigioniero in una prigione sotterranea, 
saranno rinchiusi in un carcere 
e dopo lungo tempo saranno puniti. 
23Arrossirà la luna, 
impallidirà il sole, 
perché il Signore degli eserciti regna 
sul monte Sion e a Gerusalemme, 
e davanti ai suoi anziani risplende la sua gloria. 
25 
1Signore, tu sei il mio Dio; 
voglio esaltarti e lodare il tuo nome, 
perché hai eseguito progetti meravigliosi, 
concepiti da lungo tempo, fedeli e stabili. 
2Poiché hai trasformato la città in un mucchio di sassi, 
la cittadella fortificata in una rovina, 
la fortezza degli stranieri non è più una città, 
non si ricostruirà mai più. 
3Per questo ti glorifica un popolo forte, 
la città di nazioni possenti ti venera. 
4Perché tu sei sostegno al misero, 
sostegno al povero nella sua angoscia, 
riparo dalla tempesta, ombra contro il caldo; 
poiché lo sbuffo dei tiranni è come pioggia che rimbalza sul 
muro, 
Bibbia CEI 2008 
34/98

[PAG 1082]
Isaia 
5come arsura in terra arida il clamore degli stranieri. 
Tu mitighi l’arsura con l’ombra di una nube, 
l’inno dei tiranni si spegne. 
6Preparerà il Signore degli eserciti 
per tutti i popoli, su questo monte, 
un banchetto di grasse vivande, 
un banchetto di vini eccellenti, 
di cibi succulenti, di vini raffinati. 
7Egli strapperà su questo monte 
il velo che copriva la faccia di tutti i popoli 
e la coltre distesa su tutte le nazioni. 
8Eliminerà la morte per sempre. 
Il Signore Dio asciugherà le lacrime su ogni volto, 
l’ignominia del suo popolo 
farà scomparire da tutta la terra, 
poiché il Signore ha parlato. 
9E si dirà in quel giorno: «Ecco il nostro Dio; 
in lui abbiamo sperato perché ci salvasse. 
Questi è il Signore in cui abbiamo sperato; 
rallegriamoci, esultiamo per la sua salvezza, 
10poiché la mano del Signore si poserà su questo monte». 
Moab invece sarà calpestato al suolo, 
come si pesta la paglia nel letamaio. 
11Là esso stenderà le mani, 
come le distende il nuotatore per nuotare; 
ma il Signore abbasserà la sua superbia, 
nonostante l’annaspare delle sue mani. 
12L’eccelsa fortezza delle tue mura 
egli abbatterà e demolirà, 
la raderà al suolo. 
26 
1In quel giorno si canterà questo canto nella terra di Giuda: 
«Abbiamo una città forte; 
mura e bastioni egli ha posto a salvezza. 
2Aprite le porte: 
entri una nazione giusta, 
che si mantiene fedele. 
3La sua volontà è salda; 
tu le assicurerai la pace, 
pace perché in te confida. 
4Confidate nel Signore sempre, 
perché il Signore è una roccia eterna, 
5perché egli ha abbattuto 
coloro che abitavano in alto, 
ha rovesciato la città eccelsa, 
l’ha rovesciata fino a terra, 
l’ha rasa al suolo. 
6I piedi la calpestano: 
Bibbia CEI 2008 
35/98

[PAG 1083]
Isaia 
sono i piedi degli oppressi, 
i passi dei poveri». 
7Il sentiero del giusto è diritto, 
il cammino del giusto tu rendi piano. 
8Sì, sul sentiero dei tuoi giudizi, 
Signore, noi speriamo in te; 
al tuo nome e al tuo ricordo 
si volge tutto il nostro desiderio. 
9Di notte anela a te l’anima mia, 
al mattino dentro di me il mio spirito ti cerca, 
perché quando eserciti i tuoi giudizi sulla terra, 
imparano la giustizia gli abitanti del mondo. 
10Si usi pure clemenza al malvagio: 
non imparerà la giustizia; 
sulla terra egli distorce le cose diritte 
e non guarda alla maestà del Signore. 
11Signore, si era alzata la tua mano, 
ma essi non la videro. 
Vedranno, arrossendo, il tuo amore geloso per il popolo, 
e il fuoco preparato per i tuoi nemici li divorerà. 
12Signore, ci concederai la pace, 
perché tutte le nostre imprese tu compi per noi. 
13Signore, nostro Dio, altri padroni, 
diversi da te, ci hanno dominato, 
ma noi te soltanto, il tuo nome invocheremo. 
14I morti non vivranno più, 
le ombre non risorgeranno; 
poiché tu li hai puniti e distrutti, 
hai fatto svanire ogni loro ricordo. 
15Hai fatto crescere la nazione, Signore, 
hai fatto crescere la nazione, ti sei glorificato, 
hai dilatato tutti i confini della terra. 
16Signore, nella tribolazione ti hanno cercato; 
a te hanno gridato nella prova, che è la tua correzione per loro. 
17Come una donna incinta che sta per partorire 
si contorce e grida nei dolori, 
così siamo stati noi di fronte a te, Signore. 
18Abbiamo concepito, 
abbiamo sentito i dolori 
quasi dovessimo partorire: 
era solo vento; 
non abbiamo portato salvezza alla terra 
e non sono nati abitanti nel mondo. 
19Ma di nuovo vivranno i tuoi morti. 
I miei cadaveri risorgeranno! 
Svegliatevi ed esultate 
voi che giacete nella polvere. 
Sì, la tua rugiada è rugiada luminosa, 
la terra darà alla luce le ombre. 
20Va’, popolo mio, entra nelle tue stanze 
Bibbia CEI 2008 
36/98

[PAG 1084]
Isaia 
e chiudi la porta dietro di te. 
Nasconditi per un momento, 
finché non sia passato lo sdegno. 
21Perché ecco, il Signore esce dalla sua dimora 
per punire le offese fatte a lui dagli abitanti della terra; 
la terra ributterà fuori il sangue assorbito 
e più non coprirà i suoi cadaveri. 
27 
1In quel giorno il Signore punirà 
con la spada dura, grande e forte, il 
Leviatàn, serpente guizzante, il Leviatàn, 
serpente tortuoso, e ucciderà il drago che 
sta nel mare. 2In quel giorno la vigna sarà 
deliziosa: cantàtela! 
3Io, il Signore, ne sono il guardiano, a 
ogni istante la irrigo; per timore che la si 
danneggi, ne ho cura notte e giorno. 4Io 
non sono in collera. Vi fossero rovi e 
pruni, muoverei loro guerra, li brucerei 
tutti insieme. 5Oppure si afferri alla mia 
protezione, faccia la pace con me, con me 
faccia la pace! 
6Nei giorni che verranno Giacobbe metterà radici, Israele 
fiorirà e germoglierà, riempirà il mondo di frutti. 
7Lo ha percosso quanto lo percosse il suo percussore? Oppure 
fu da lui ucciso come lo furono i suoi uccisori? 8Egli è entrato 
in contesa con lui, cacciandolo via, respingendolo, 
lo ha rimosso con il suo soffio impetuoso, come quando tira il 
vento d’oriente! 9Proprio così sarà espiata l’iniquità di Giacobbe e 
questo sarà tutto il frutto per la rimozione del suo peccato: mentre 
egli ridurrà tutte le pietre dell’altare come si fa delle pietre che si 
polverizzano per la calce, non erigeranno più pali sacri né altari per 
l’incenso. 10La fortezza è divenuta desolata, un luogo spopolato e 
abbandonato come un deserto; vi pascola il vitello, vi si sdraia e ne 
bruca gli arbusti. 11I suoi rami seccandosi si spezzeranno; le donne 
verranno ad accendervi il fuoco. Certo, si tratta di un popolo privo 
d’intelligenza; per questo non ne avrà pietà chi lo ha creato né chi 
lo ha formato ne avrà compassione. 12Avverrà che, in quel giorno, 
Bibbia CEI 2008 
37/98

[PAG 1085]
Isaia 
il Signore batterà le spighe, 
dal Fiume al torrente d’Egitto, 
e voi sarete raccolti uno a uno, Israeliti. 
13Avverrà che in quel giorno suonerà il grande corno, 
verranno gli sperduti nella terra d’Assiria 
e i dispersi nella terra d’Egitto. 
Essi si prostreranno al Signore 
sul monte santo, a Gerusalemme. 
28 
1Guai alla corona superba degli ubriachi di Èfraim, 
al fiore caduco, suo splendido ornamento, che domina la 
fertile valle, o storditi dal vino! 2Ecco, inviato dal Signore, un 
uomo potente e forte, come nembo di grandine, come turbine 
rovinoso, come nembo di acque torrenziali e impetuose, getta 
tutto a terra con violenza. 3Dai piedi verrà calpestata la corona 
degli ubriachi di Èfraim. 4E avverrà al fiore caduco, al suo 
splendido ornamento, che domina la valle fertile, come a un 
fico primaticcio prima dell’estate: uno lo vede e lo mangia 
appena lo ha in mano. 5In quel giorno sarà il Signore degli 
eserciti una corona di gloria, uno splendido diadema per il 
resto del suo popolo, 6ispiratore di giustizia per chi siede in 
tribunale, forza per chi respinge l’assalto alla porta. 7Anche 
costoro barcollano per il vino, vacillano per le bevande 
inebrianti. Sacerdoti e profeti barcollano per la bevanda 
inebriante, sono annebbiati dal vino; vacillano per le bevande 
inebrianti, s’ingannano mentre hanno visioni, traballano 
quando fanno da giudici. 8Tutte le tavole sono piene di fetido 
vomito; non c’è un posto pulito. 9«A chi vuole insegnare la 
scienza? A chi vuole far capire il messaggio? Ai bambini 
svezzati, appena staccati dal seno? 10Sì: precetto su precetto, 
precetto su precetto, norma su norma, norma su norma, un po’ 
qui, un po’ là». 
11Con labbra balbettanti e in lingua straniera parlerà 
a questo popolo 12colui che aveva detto loro: «Ecco 
il riposo! Fate riposare lo stanco. Ecco il sollievo!». 
Ma non vollero udire. 13E sarà per loro la parola del 
Signore: 
Bibbia CEI 2008 
38/98

[PAG 1086]
Isaia 
«Precetto su precetto, precetto su precetto, 
norma su norma, norma su norma, 
un po’ qui, un po’ là», 
perché camminando cadano all’indietro, 
si producano fratture, 
siano presi e fatti prigionieri. 
14Perciò ascoltate la parola del Signore, 
uomini arroganti, 
signori di questo popolo che sta a Gerusalemme. 
15Voi dite: «Abbiamo concluso un’alleanza con la morte, 
e con gli inferi abbiamo fatto lega. 
Il flagello del distruttore, quando passerà, 
non ci raggiungerà, 
perché ci siamo fatti della menzogna un rifugio 
e nella falsità ci siamo nascosti». 
16Pertanto così dice il Signore Dio: 
«Ecco, io pongo una pietra in Sion, 
una pietra scelta, 
angolare, preziosa, saldamente fondata: 
chi crede non si turberà. 
17Io porrò il diritto come misura 
e la giustizia come una livella. 
La grandine spazzerà via il vostro rifugio fallace, 
le acque travolgeranno il vostro riparo. 
18Sarà annullata la vostra alleanza con la morte; 
la vostra lega con gli inferi non reggerà. 
Quando passerà il flagello del distruttore, 
voi sarete una massa da lui calpestata. 
19Ogni volta che passerà, vi prenderà, 
poiché passerà ogni mattino, 
giorno e notte. 
E solo il terrore farà capire il messaggio». 
20Troppo corto sarà il letto per distendersi, 
troppo stretta la coperta per avvolgersi. 
21Poiché come sul monte Perasìm si leverà il Signore; 
come nella valle di Gàbaon si adirerà 
per compiere l’opera, la sua opera singolare, 
e per eseguire il lavoro, il suo lavoro inconsueto. 
22Ora cessate di agire con arroganza 
perché non si stringano di più le vostre catene, 
perché un decreto di rovina io ho udito, 
da parte del Signore, Dio degli eserciti, 
riguardo a tutta la terra. 
23Porgete l’orecchio e ascoltate la mia voce, 
fate attenzione e sentite le mie parole. 
24Forse tutti i giorni l’aratore ara per seminare, 
rompe e sarchia la terra? 
25Forse non ne spiana la superficie, 
non vi semina l’anéto e non vi sparge il cumìno? 
E non vi pone grano, miglio e orzo 
Bibbia CEI 2008 
39/98

[PAG 1087]
Isaia 
e spelta lungo i confini? 
26Gli insegna la regola 
e lo ammaestra il suo Dio. 
27Certo, l’anèto non si batte con il tribbio, 
né si fa girare sul cumìno il rullo, 
ma con il bastone si batte l’anèto 
e con la verga il cumìno. 
28Il frumento vien forse schiacciato? 
Certo, non lo si pesta senza fine, 
ma vi fanno passare sopra il rullo 
e le bestie, senza schiacciarlo. 
29Anche questo proviene 
dal Signore degli eserciti: 
egli si mostra mirabile nei suoi disegni, 
grande nella sua sapienza. 
29 
1Guai ad Arièl, ad Arièl, 
città dove si accampò Davide! 
Aggiungete anno ad anno, 
si avvicendino i cicli festivi. 
2Io metterò alle strette Arièl, 
ci saranno gemiti e lamenti. 
Sarà per me come Arièl: 
3io mi accamperò tutt’intorno contro di te 
e ti circonderò di trincee, 
innalzerò contro di te un vallo. 
4Allora prostrata parlerai dalla terra, 
e dalla polvere saliranno le tue parole; 
sembrerà di un fantasma la tua voce dalla terra, 
e dalla polvere la tua parola risuonerà come bisbiglio. 
5Sarà come polvere fine la massa dei tuoi nemici 
e come pula dispersa la massa dei tuoi tiranni. 
Ma d’improvviso, subito, 
6dal Signore degli eserciti sarai visitata 
con tuoni, rimbombi e rumore assordante, 
con uragano e tempesta e fiamma di fuoco divoratore. 
7E sarà come un sogno, 
come una visione notturna, 
la massa di tutte le nazioni 
che marciano contro Arièl, 
di quanti l’attaccano 
e la stringono d’assedio. 
8Avverrà come quando un affamato sogna di mangiare, 
ma si sveglia con lo stomaco vuoto, 
e come quando un assetato sogna di bere, 
ma si sveglia stanco e con la gola riarsa: 
così succederà alla massa di tutte le nazioni 
che marciano contro il monte Sion. 
9Fermatevi e stupitevi, 
Bibbia CEI 2008 
40/98

[PAG 1088]
Isaia 
accecatevi e rimanete ciechi; 
ubriacatevi ma non di vino, 
barcollate ma non per effetto di bevande inebrianti. 
10Poiché il Signore ha versato su di voi 
uno spirito di torpore, 
ha chiuso i vostri occhi, cioè i profeti, 
e ha velato i vostri capi, cioè i veggenti. 
11Per voi ogni visione sarà come le parole di un libro sigillato: si dà a uno che 
sappia leggere dicendogli: «Per favore, leggilo», ma quegli risponde: «Non posso, 
perché è sigillato». 12Oppure si dà il libro a chi non sa leggere dicendogli: «Per 
favore, leggilo», ma quegli risponde: «Non so leggere». 
13Dice il Signore: «Poiché questo popolo 
si avvicina a me solo con la sua bocca 
e mi onora con le sue labbra, 
mentre il suo cuore è lontano da me 
e la venerazione che ha verso di me 
è un imparaticcio di precetti umani, 
14perciò, eccomi, continuerò 
a operare meraviglie e prodigi con questo popolo; 
perirà la sapienza dei suoi sapienti 
e si eclisserà l’intelligenza dei suoi intelligenti». 
15Guai a quanti vogliono sottrarsi alla vista del Signore 
per dissimulare i loro piani, 
a coloro che agiscono nelle tenebre, dicendo: 
«Chi ci vede? Chi ci conosce?». 
16Che perversità! Forse che il vasaio 
è stimato pari alla creta? 
Un oggetto può dire del suo autore: 
«Non mi ha fatto lui»? 
E un vaso può dire del vasaio: «Non capisce»? 
17Certo, ancora un po’ 
e il Libano si cambierà in un frutteto 
e il frutteto sarà considerato una selva. 
18Udranno in quel giorno i sordi le parole del libro; 
liberati dall’oscurità e dalle tenebre, 
gli occhi dei ciechi vedranno. 
19Gli umili si rallegreranno di nuovo nel Signore, 
i più poveri gioiranno nel Santo d’Israele. 
20Perché il tiranno non sarà più, sparirà l’arrogante, 
saranno eliminati quanti tramano iniquità, 
21quanti con la parola rendono colpevoli gli altri, 
quanti alla porta tendono tranelli al giudice 
e rovinano il giusto per un nulla. 
22Pertanto, dice alla casa di Giacobbe il Signore, 
che riscattò Abramo: 
«D’ora in poi Giacobbe non dovrà più arrossire, 
il suo viso non impallidirà più, 
23poiché vedendo i suoi figli l’opera delle mie mani tra loro, 
santificheranno il mio nome, 
Bibbia CEI 2008 
41/98

[PAG 1089]
Isaia 
santificheranno il Santo di Giacobbe 
e temeranno il Dio d’Israele. 
24Gli spiriti traviati apprenderanno la sapienza, 
quelli che mormorano impareranno la lezione». 
30 
1Guai a voi, figli ribelli 
– oracolo del Signore – che fate progetti senza di 
me, vi legate con alleanze che io non ho ispirato, 
così da aggiungere peccato a peccato. 2Siete partiti 
per scendere in Egitto senza consultarmi, 
per mettervi sotto la protezione del faraone e per ripararvi 
all’ombra dell’Egitto. 3La protezione del faraone sarà la vostra 
vergogna e il riparo all’ombra dell’Egitto la vostra 
confusione. 4Quando i suoi capi saranno giunti a Tanis e i 
messaggeri avranno raggiunto Canes, 5tutti saranno delusi di 
un popolo che è inutile, che non porterà loro né aiuto né 
vantaggio, ma solo confusione e ignominia. 6Oracolo sulle 
bestie del Negheb. In una terra di angoscia e di miseria, della 
leonessa e del leone che ruggisce, di aspidi e draghi volanti, 
essi portano le loro ricchezze sul dorso di asini, i loro tesori 
sulla gobba di cammelli a un popolo che non giova a nulla. 
7Vano e inutile è l’aiuto dell’Egitto; per questo lo chiamo 
«Raab l’ozioso». 8Su, vieni, scrivi questo su una tavoletta 
davanti a loro, incidilo sopra un documento, perché resti per il 
futuro in testimonianza perenne. 9Poiché questo è un popolo 
ribelle. Sono figli bugiardi, 
figli che non vogliono ascoltare la legge del Signore. 10Essi 
dicono ai veggenti: «Non abbiate visioni» e ai profeti: «Non 
fateci profezie sincere, diteci cose piacevoli, profetateci 
illusioni! 11Scostatevi dalla retta via, uscite dal sentiero, 
toglieteci dalla vista il Santo d’Israele». 12Pertanto dice il 
Santo d’Israele: «Poiché voi rigettate questa parola e 
confidate nella vessazione dei deboli e nella perfidia, 
ponendole a vostro sostegno, 13ebbene questa colpa diventerà 
per voi come una breccia che minaccia di crollare, che sporge 
su un alto muro, 
Bibbia CEI 2008 
42/98

[PAG 1090]
Isaia 
il cui crollo avviene in un attimo, improvvisamente, 
14e s’infrange come un vaso di creta, 
frantumato senza misericordia, 
così che non si trova tra i suoi frantumi 
neppure un coccio 
con cui si possa prendere fuoco dal braciere 
o attingere acqua dalla cisterna». 
15Poiché così dice il Signore Dio, il Santo d’Israele: 
«Nella conversione e nella calma sta la vostra salvezza, 
nell’abbandono confidente sta la vostra forza». 
Ma voi non avete voluto, 
16anzi avete detto: «No, noi fuggiremo su cavalli». 
Ebbene, fuggite! 
«Cavalcheremo su destrieri veloci». 
Ebbene, più veloci saranno i vostri inseguitori. 
17Mille saranno come uno solo di fronte alla minaccia di un 
altro, 
per la minaccia di cinque vi darete alla fuga, 
finché resti di voi qualcosa 
come un palo sulla cima di un monte 
e come un’asta sopra una collina. 
18Eppure il Signore aspetta con fiducia per farvi grazia, 
per questo sorge per avere pietà di voi, 
perché un Dio giusto è il Signore; 
beati coloro che sperano in lui. 
19Popolo di Sion, che abiti a Gerusalemme, 
tu non dovrai più piangere. 
A un tuo grido di supplica ti farà grazia; 
appena udrà, ti darà risposta. 
20Anche se il Signore ti darà il pane dell’afflizione 
e l’acqua della tribolazione, 
non si terrà più nascosto il tuo maestro; 
i tuoi occhi vedranno il tuo maestro, 
21i tuoi orecchi sentiranno questa parola dietro di te: 
«Questa è la strada, percorretela», 
caso mai andiate a destra o a sinistra. 
22Considererai cose immonde le tue immagini ricoperte 
d’argento; 
i tuoi idoli rivestiti d’oro getterai via come un oggetto immondo. 
«Fuori!», tu dirai loro. 
23Allora egli concederà la pioggia per il seme 
che avrai seminato nel terreno, 
e anche il pane, prodotto della terra, sarà abbondante e 
sostanzioso; 
in quel giorno il tuo bestiame pascolerà su un vasto prato. 
24I buoi e gli asini che lavorano la terra 
mangeranno biada saporita, 
ventilata con la pala e con il vaglio. 
25Su ogni monte e su ogni colle elevato 
scorreranno canali e torrenti d’acqua 
Bibbia CEI 2008 
43/98

[PAG 1091]
Isaia 
nel giorno della grande strage, 
quando cadranno le torri. 
26La luce della luna sarà come la luce del sole 
e la luce del sole sarà sette volte di più, 
come la luce di sette giorni, 
quando il Signore curerà la piaga del suo popolo 
e guarirà le lividure prodotte dalle sue percosse. 
27Ecco il nome del Signore venire da lontano, 
ardente è la sua ira e gravoso il suo divampare; 
le sue labbra traboccano sdegno, 
la sua lingua è come un fuoco divorante. 
28Il suo soffio è come un torrente che straripa, 
che giunge fino al collo, 
per vagliare i popoli con il vaglio distruttore 
e per mettere alle mascelle dei popoli 
una briglia che porta a rovina. 
29Voi innalzerete il vostro canto 
come nella notte in cui si celebra una festa; 
avrete la gioia nel cuore 
come chi parte al suono del flauto, 
per recarsi al monte del Signore, 
alla roccia d’Israele. 
30Il Signore farà udire la sua voce maestosa 
e mostrerà come colpisce il suo braccio 
con ira ardente, 
in mezzo a un fuoco divorante, 
tra nembi, tempesta e grandine furiosa. 
31Poiché alla voce del Signore tremerà l’Assiria, 
quando il Signore percuoterà con la verga. 
32Ogni colpo del bastone punitivo, 
che il Signore le farà piombare addosso, 
sarà accompagnato con tamburelli e cetre. 
Egli combatterà contro di essa con battaglie tumultuose. 
33Il Tofet, infatti, è preparato da tempo: 
esso è pronto anche per il re. 
Profondo e largo è il rogo, 
fuoco e legna abbondano. 
Lo accenderà, come torrente di zolfo, 
il soffio del Signore. 
31 
1Guai a quanti scendono in Egitto per cercare aiuto, 
e pongono la speranza nei cavalli, confidano nei 
carri perché numerosi e sulla cavalleria perché 
molto potente, senza guardare al Santo d’Israele e 
senza cercare il Signore. 2Eppure anch’egli è capace 
di mandare sciagure e non rinnega le sue parole. 
Egli si alzerà contro la razza dei malvagi 
Bibbia CEI 2008 
44/98

[PAG 1092]
Isaia 
e contro l’aiuto dei malfattori. 
3L’Egiziano è un uomo e non un dio, 
i suoi cavalli sono carne e non spirito. 
Il Signore stenderà la sua mano: 
inciamperà chi porta aiuto e cadrà chi è aiutato, 
tutti insieme periranno. 
4Poiché così mi ha parlato il Signore: 
«Come per la sua preda 
ruggisce il leone o il leoncello, 
quando gli si raduna contro 
tutta la schiera dei pastori, 
e non teme le loro grida 
né si preoccupa del loro chiasso, 
così scenderà il Signore degli eserciti 
per combattere sul monte Sion e sulla sua collina. 
5Come uccelli che volano, 
così il Signore degli eserciti proteggerà Gerusalemme; 
egli la proteggerà ed essa sarà salvata, 
la risparmierà ed essa sarà liberata». 
6Ritornate, Israeliti, a colui al quale vi siete profondamente ribellati. 7In quel 
giorno ognuno rigetterà i suoi idoli d’argento e i suoi idoli d’oro, lavoro delle vostre 
mani peccatrici. 
8Cadrà l’Assiria sotto una spada che non è umana; una 
spada non umana la divorerà. Se essa sfugge alla spada, 
i suoi giovani guerrieri saranno ridotti in schiavitù. 9Essa 
abbandonerà per lo spavento la sua rocca e i suoi capi 
tremeranno per un’insegna. Oracolo del Signore che ha 
un fuoco a Sion e una fornace a Gerusalemme. 
32 
1Ecco, un re regnerà secondo giustizia 
e i prìncipi governeranno secondo il diritto. 
2Ognuno sarà come un riparo contro il vento 
e un rifugio contro l’acquazzone, 
come canali d’acqua in una steppa, 
come l’ombra di una grande roccia su arida terra. 
3Non saranno più accecati gli occhi di chi vede 
e gli orecchi di chi sente staranno attenti. 
4 Gli animi volubili si applicheranno a comprendere 
e la lingua dei balbuzienti parlerà 
spedita e con chiarezza. 
5L’abietto non sarà più chiamato nobile 
né l’imbroglione sarà detto gentiluomo, 
6poiché l’abietto fa discorsi abietti 
e il suo cuore trama iniquità, 
per commettere empietà 
Bibbia CEI 2008 
45/98

[PAG 1093]
Isaia 
e proferire errori intorno al Signore, 
per lasciare vuoto lo stomaco dell’affamato 
e far mancare la bevanda all’assetato. 
7L’imbroglione – iniqui sono i suoi imbrogli – 
macchina scelleratezze 
per rovinare gli oppressi con parole menzognere, 
anche quando il povero può provare il suo diritto. 
8Il nobile invece si propone nobili disegni 
e s’impegna a compiere nobili cose. 
9Donne spensierate, ascoltate bene la mia voce; 
figlie baldanzose, porgete l’orecchio alle mie parole. 
10Fra un anno e qualche giorno 
voi tremerete, o baldanzose, 
perché, finita la vendemmia, 
non ci sarà più raccolto. 
11Temete, o spensierate; 
tremate, o baldanzose, 
deponete le vesti, spogliatevi, 
cingetevi i fianchi di sacco. 
12Battetevi il petto per le campagne amene, 
per i fertili vigneti, 
13per la terra del mio popolo, 
nella quale cresceranno spine e pruni, 
per tutte le case in gioia, per la città gaudente; 
14poiché il palazzo sarà abbandonato, 
la città rumorosa sarà deserta, 
l’Ofel e il torrione diventeranno caverne per sempre, 
gioia degli asini selvatici, pascolo di mandrie. 
15Ma infine in noi sarà infuso uno spirito dall’alto; 
allora il deserto diventerà un giardino 
e il giardino sarà considerato una selva. 
16Nel deserto prenderà dimora il diritto 
e la giustizia regnerà nel giardino. 
17Praticare la giustizia darà pace, 
onorare la giustizia darà tranquillità e sicurezza per sempre. 
18Il mio popolo abiterà in una dimora di pace, 
in abitazioni tranquille, 
in luoghi sicuri, 
19anche se la selva cadrà 
e la città sarà sprofondata. 
20Beati voi! Seminerete in riva a tutti i ruscelli 
e lascerete in libertà buoi e asini. 
33 
1Guai a te, che devasti e non sei stato devastato, 
che saccheggi e non sei stato saccheggiato: sarai devastato, 
quando avrai finito di devastare, ti saccheggeranno, quando 
avrai finito di saccheggiare. 2Pietà di noi, Signore, in te 
speriamo; sii il nostro braccio ogni mattina, 
Bibbia CEI 2008 
46/98

[PAG 1094]
Isaia 
nostra salvezza nel tempo dell’angoscia. 
3Alla voce del tuo fragore fuggono i popoli, 
quando t’innalzi si disperdono le nazioni. 
4Si ammucchia la preda come si ammucchiano le cavallette, 
ci si precipita sopra come si precipitano le locuste. 
5Eccelso è il Signore perché abita in alto; 
egli riempie Sion di diritto e di giustizia. 
6C’è sicurezza nei tuoi giorni, 
sapienza e conoscenza sono ricchezze che salvano; 
il timore del Signore è il suo tesoro. 
7Ecco, gli araldi gridano di fuori, 
piangono amaramente i messaggeri di pace. 
8Sono deserte le strade, 
non c’è chi passi per la via. 
È stata infranta l’alleanza, 
sono stati respinti i testimoni, 
non si è avuto riguardo per nessuno. 
9La terra è in lutto, è piena di squallore, 
si scolora il Libano e sfiorisce; 
la pianura di Saron è simile a una steppa, 
sono brulli i monti di Basan e il Carmelo. 
10«Ora mi alzerò – dice il Signore –, 
ora mi innalzerò, ora mi esalterò. 
11Avete concepito fieno, partorirete paglia; 
il vostro soffio è un fuoco: vi divorerà. 
12I popoli saranno fornaci per calce, 
spini tagliati da bruciare nel fuoco. 
13Ascoltate, voi lontani, quanto ho fatto, 
riconoscete, voi vicini, qual è la mia forza». 
14A Sion hanno paura i peccatori, 
uno spavento si è impadronito dei malvagi. 
Chi di noi può abitare presso un fuoco divorante? 
Chi di noi può abitare tra fiamme perenni? 
15Colui che cammina nella giustizia e parla con lealtà, 
che rifiuta un guadagno frutto di oppressione, 
scuote le mani per non prendere doni di corruzione, 
si tura le orecchie per non ascoltare proposte sanguinarie 
e chiude gli occhi per non essere attratto dal male: 
16costui abiterà in alto, 
fortezze sulle rocce saranno il suo rifugio, 
gli sarà dato il pane, avrà l’acqua assicurata. 
17I tuoi occhi vedranno un re nel suo splendore, 
contempleranno una terra sconfinata. 
18Il tuo cuore mediterà con terrore: 
«Dov’è colui che registra? 
Dov’è colui che pesa il denaro? 
Dov’è colui che ispeziona le torri?». 
19Non vedrai più quel popolo insolente, 
popolo dal linguaggio oscuro, incomprensibile, 
dalla lingua barbara che non si capisce. 
Bibbia CEI 2008 
47/98

[PAG 1095]
Isaia 
20Guarda Sion, 
la città delle nostre feste! 
I tuoi occhi vedranno Gerusalemme, 
dimora tranquilla, tenda che non sarà più rimossa, 
i suoi paletti non saranno divelti, 
nessuna delle sue cordicelle sarà strappata. 
21Ma è là che è potente il Signore per noi, 
regione di fiumi e larghi canali; 
non ci passerà nave a remi 
né l’attraverserà naviglio potente. 
22Poiché il Signore è nostro giudice, 
il Signore è nostro legislatore, 
il Signore è nostro re: 
egli ci salverà. 
23Sono allentate le sue corde, 
non tengono più l’albero diritto, 
non spiegano più le vele. 
Allora sarà divisa in grande abbondanza 
la preda della rapina. 
Gli zoppi faranno un ricco bottino. 
24Nessuno degli abitanti dirà: 
«Io sono malato». 
II popolo che vi dimora 
è stato assolto dalle sue colpe. 
34 
1Avvicinatevi, nazioni, per udire, 
e voi, popoli, prestate ascolto; ascolti la terra e quanti vi 
abitano, il mondo e quanto produce! 2Poiché il Signore è 
adirato contro tutte le nazioni ed è sdegnato contro tutti i loro 
eserciti; li ha votati allo sterminio, li ha destinati al massacro. 
3I loro uccisi sono gettati via, si diffonde il fetore dei loro 
cadaveri; grondano i monti del loro sangue. 4Tutto l’esercito 
celeste si dissolve, i cieli si arrotolano come un libro, tutto il 
loro esercito cade come cade il pampino dalla vite, la foglia 
avvizzita dal fico. 5Poiché nel cielo si è inebriata la mia spada, 
ecco, si abbatte su Edom, sul popolo che io stermino, per fare 
giustizia. 6La spada del Signore è piena di sangue, è 
imbrattata di grasso, del sangue di agnelli e di capri, delle 
viscere grasse dei montoni, perché si compie un sacrificio al 
Signore a Bosra, un grande massacro nella terra di Edom. 
Bibbia CEI 2008 
48/98

[PAG 1096]
Isaia 
7Cadono bisonti insieme con essi, 
giovenchi insieme con tori. 
La loro terra s’imbeve di sangue, 
la loro polvere s’impingua di grasso. 
8Poiché è il giorno della vendetta del Signore, 
l’anno della retribuzione per la causa di Sion. 
9I torrenti di quella terra si cambieranno in pece, 
la sua polvere in zolfo, 
la sua terra diventerà pece ardente. 
10Non si spegnerà né di giorno né di notte, 
sempre salirà il suo fumo; 
per tutte le generazioni resterà deserta, 
mai più alcuno vi passerà. 
11Ne prenderanno possesso il gufo e la civetta, 
l’ibis e il corvo vi faranno dimora. 
Egli stenderà su di essa la misura del vuoto 
e la livella del nulla. 
12Non ci saranno più i suoi nobili, 
non si proclameranno più re, 
tutti i suoi prìncipi saranno ridotti a nulla. 
13Nei suoi palazzi cresceranno le spine, 
ortiche e cardi sulle sue fortezze; 
diventerà una tana di sciacalli, 
recinto per gli struzzi. 
14Bestie selvatiche si incontreranno con iene, 
i sàtiri si chiameranno l’un l’altro; 
là si poserà anche Lilit 
e vi troverà tranquilla dimora. 
15Vi si anniderà il serpente, vi deporrà le uova, 
le farà dischiudere e raccoglierà piccoli alla sua ombra; 
vi si raduneranno anche gli sparvieri, 
l’uno in cerca dell’altro. 
16Cercate nel libro del Signore e leggete: 
nessuno di essi vi manca, 
l’uno non deve attendere l’altro, 
poiché la bocca del Signore lo ha comandato 
e il suo spirito li raduna. 
17Egli ha gettato per loro la sorte, 
la sua mano ha diviso per loro la terra con la corda: 
la possederanno per sempre, 
la abiteranno di generazione in generazione. 
35 
1Si rallegrino il deserto e la terra arida, 
esulti e fiorisca la steppa. Come fiore di 
narciso 2fiorisca; sì, canti con gioia e con 
giubilo. Le è data la gloria del Libano, lo 
splendore del Carmelo e di Saron. Essi 
vedranno la gloria del Signore, 
Bibbia CEI 2008 
49/98

[PAG 1097]
Isaia 
la magnificenza del nostro Dio. 
3Irrobustite le mani fiacche, 
rendete salde le ginocchia vacillanti. 
4Dite agli smarriti di cuore: 
«Coraggio, non temete! 
Ecco il vostro Dio, 
giunge la vendetta, 
la ricompensa divina. 
Egli viene a salvarvi». 
5Allora si apriranno gli occhi dei ciechi 
e si schiuderanno gli orecchi dei sordi. 
6Allora lo zoppo salterà come un cervo, 
griderà di gioia la lingua del muto, 
perché scaturiranno acque nel deserto, 
scorreranno torrenti nella steppa. 
7La terra bruciata diventerà una palude, 
il suolo riarso sorgenti d’acqua. 
I luoghi dove si sdraiavano gli sciacalli 
diventeranno canneti e giuncaie. 
8Ci sarà un sentiero e una strada 
e la chiameranno via santa; 
nessun impuro la percorrerà. 
Sarà una via che il suo popolo potrà percorrere 
e gli ignoranti non si smarriranno. 
9Non ci sarà più il leone, 
nessuna bestia feroce la percorrerà o vi sosterà. 
Vi cammineranno i redenti. 
10Su di essa ritorneranno i riscattati dal Signore 
e verranno in Sion con giubilo; 
felicità perenne splenderà sul loro capo; 
gioia e felicità li seguiranno 
e fuggiranno tristezza e pianto. 
36 
1Nell’anno quattordicesimo del re Ezechia, Sennàcherib, re d’Assiria, salì 
contro tutte le città fortificate di Giuda e le prese. 2Il re d’Assiria mandò da Lachis a 
Gerusalemme, dal re Ezechia, il gran coppiere con una schiera numerosa. Egli si 
fermò presso il canale della piscina superiore, che è nella via del campo del 
lavandaio. 
3Gli andarono incontro, Eliakìm, figlio di Chelkia, il maggiordomo, Sebna lo 
scriba e Iòach, figlio di Asaf, l’archivista. 4Il gran coppiere disse loro: «Riferite a 
Ezechia: “Così dice il grande re, il re d’Assiria: Che fiducia è quella nella quale 
confidi? 5Domando: forse che la sola parola delle labbra può essere di consiglio e di 
forza per la guerra? Ora, in chi confidi per ribellarti a me? 6Ecco, tu confidi su questo 
sostegno di canna spezzata, che è l’Egitto, che penetra nella mano, forandola, a chi vi 
si appoggia; tale è il faraone, re d’Egitto, per tutti coloro che confidano in lui. 7Se mi 
dici: Noi confidiamo nel Signore, nostro Dio, non è forse quello stesso del quale 
Ezechia eliminò le alture e gli altari, ordinando alla gente di Giuda e di 
Gerusalemme: Vi prostrerete solo davanti a questo altare? 8Ora fa’ una scommessa 
col mio 
Bibbia CEI 2008 
50/98

[PAG 1098]
Isaia 
signore, re d’Assiria; io ti darò duemila cavalli, se potrai mettere tuoi cavalieri su di 
essi. 9Come potrai far voltare indietro uno solo dei più piccoli servi del mio signore? 
Ma tu confidi nell’Egitto per i carri e i cavalieri! 10Ora, non è forse secondo il volere 
del Signore che io sono salito contro questa terra per mandarla in rovina? Il Signore 
mi ha detto: Sali contro questa terra e mandala in rovina”». 
11Eliakìm, Sebna e Iòach risposero al gran coppiere: «Per favore, parla ai tuoi 
servi in aramaico, perché noi lo comprendiamo; non parlarci in giudaico: il popolo 
che è sulle mura ha orecchi per sentire». 12Il gran coppiere replicò: «Forse il mio 
signore mi ha inviato per pronunciare tali parole al tuo signore e a te e non piuttosto 
agli uomini che stanno sulle mura, ridotti a mangiare i propri escrementi e a bere la 
propria urina con voi?». 
13Il gran coppiere allora si alzò in piedi e gridò a gran voce in giudaico, e disse: 
«Udite le parole del grande re, del re d’Assiria. 14Così dice il re: “Non vi inganni 
Ezechia, poiché non potrà liberarvi. 15Ezechia non vi induca a confidare nel Signore, 
dicendo: Certo, il Signore ci libererà, questa città non sarà consegnata in mano al re 
d’Assiria”. 16Non ascoltate Ezechia, poiché così dice il re d’Assiria: “Fate la pace 
con me e arrendetevi. Allora ognuno potrà mangiare i frutti della propria vigna e del 
proprio fico e ognuno potrà bere l’acqua della sua cisterna, 17fino a quando io verrò 
per condurvi in una terra come la vostra, terra di frumento e di mosto, terra di pane e 
di vigne. 18Non vi inganni Ezechia dicendo: Il Signore ci libererà! Forse gli dèi delle 
nazioni sono riusciti a liberare ognuno la propria terra dalla mano del re d’Assiria? 
19Dove sono gli dèi di Camat e di Arpad? Dove sono gli dèi di Sefarvàim? Hanno 
forse liberato Samaria dalla mia mano? 20Quali mai, fra tutti gli dèi di quelle regioni, 
hanno liberato la loro terra dalla mia mano, perché il Signore possa liberare 
Gerusalemme dalla mia mano?”». 
21Quelli tacquero e non gli risposero nulla, perché l’ordine del re era: «Non 
rispondetegli». 
22Eliakìm, figlio di Chelkia, il maggiordomo, Sebna lo scriba e Iòach, figlio di 
Asaf, l’archivista, si presentarono a Ezechia con le vesti stracciate e gli riferirono le 
parole del gran coppiere. 
37 
1Quando udì, il re Ezechia si stracciò le vesti, si ricoprì di sacco e andò 
nel tempio del Signore. 2Quindi mandò Eliakìm il maggiordomo, Sebna lo scriba e 
gli anziani dei sacerdoti ricoperti di sacco dal profeta Isaia, figlio di Amoz, 3perché 
gli dicessero: «Così dice Ezechia: “Giorno di angoscia, di castigo e di disonore è 
questo, perché i bimbi stanno per nascere, ma non c’è forza per partorire. 4Forse il 
Signore, tuo Dio, udrà le parole del gran coppiere che il re d’Assiria, suo signore, ha 
inviato per insultare il Dio vivente e lo castigherà per le parole che il Signore, tuo 
Dio, avrà udito. Innalza ora una preghiera per quel resto che ancora rimane”». 
5Così i ministri del re Ezechia andarono da Isaia. 6Disse loro Isaia: «Riferite al 
vostro signore: “Così dice il Signore: Non temere per le parole che hai udito e con le 
quali i ministri del re d’Assiria mi hanno ingiuriato. 7Ecco, io infonderò in lui uno 
spirito tale che egli, appena udrà una notizia, ritornerà nella sua terra e nella sua terra 
io lo farò cadere di spada”». 
8Il gran coppiere ritornò, ma trovò il re d’Assiria che combatteva contro Libna; 
infatti aveva udito che si era allontanato da Lachis, 9avendo avuto, 
Bibbia CEI 2008 
51/98