=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 32/107 ===
Chars: 43,904 | Offset: 1,379,966

ono e va’ 
incontro all’uomo di Dio e per suo mezzo interroga il Signore dicendo: 
Bibbia CEI 2008 
9/33

[PAG 400]
2 Re 
“Guarirò da questa malattia?”». 9Cazaèl gli andò incontro, prendendo con sé, in regalo, 
tutte le cose migliori di Damasco, un carico di quaranta cammelli. Arrivato, stette davanti a 
lui e gli disse: «Tuo figlio, Ben-Adàd, re di Aram, mi ha mandato da te con la domanda: 
“Guarirò da questa malattia?”». 10Eliseo gli disse: «Va’ a dirgli: “Guarirai di sicuro”. Ma il 
Signore mi ha mostrato che egli certamente morirà». 11Poi immobilizzò il suo volto e 
irrigidì il suo sguardo fino all’estremo, e alla fine l’uomo di Dio si mise a piangere. 
12Cazaèl disse: «Per quale motivo il mio signore piange?». Egli rispose: «Perché so quanto 
male farai agli Israeliti: brucerai le loro fortezze, ucciderai di spada i loro giovani, 
sfracellerai i loro bambini, sventrerai le loro donne incinte». 13Cazaèl disse: «Che cos’è il 
tuo servo, questo cane, per poter fare una cosa così enorme?». Eliseo rispose: «Il Signore 
mi ha mostrato che tu sarai re di Aram». 14Quello partì da Eliseo e ritornò dal suo padrone, 
che gli domandò: «Che cosa ti ha detto Eliseo?». Rispose: «Mi ha detto: “Guarirai di 
sicuro”». 15Il giorno dopo costui prese una coperta, l’immerse nell’acqua e poi la stese 
sulla faccia del re che morì. Al suo posto divenne re Cazaèl. 
16Nell’anno quinto di Ioram, figlio di Acab, re d’Israele, divenne re Ioram, figlio di 
Giòsafat, re di Giuda. 17Quando divenne re aveva trentadue anni; regnò a Gerusalemme 
otto anni. 18Seguì la via dei re d’Israele, come aveva fatto la casa di Acab, perché sua 
moglie era figlia di Acab. Fece ciò che è male agli occhi del Signore. 19Ma il Signore non 
volle distruggere Giuda a causa di Davide, suo servo, secondo la promessa fattagli di 
lasciare sempre una lampada per lui e per i suoi figli. 
20Nei suoi giorni Edom si ribellò al dominio di Giuda e si elesse un re. 21Allora Ioram 
sconfinò verso Sair con tutti i suoi carri. Egli si mosse di notte e sconfisse gli Edomiti che 
l’avevano accerchiato, insieme con i comandanti dei carri; così il popolo fuggì nelle tende. 
22Tuttavia Edom si è sottratto al dominio di Giuda fino ad oggi. In quel tempo anche Libna 
si ribellò. 
23Le altre gesta di Ioram e tutte le sue azioni, non sono forse descritte nel libro delle 
Cronache dei re di Giuda? 24Ioram si addormentò con i suoi padri, fu sepolto con i suoi 
padri nella Città di Davide e al suo posto divenne re suo figlio Acazia. 
25Nell’anno dodicesimo di Ioram, figlio di Acab, re d’Israele, divenne re Acazia, 
figlio di Ioram, re di Giuda. 26Quando divenne re, Acazia aveva ventidue anni; regnò un 
anno a Gerusalemme. Sua madre si chiamava Atalia ed era figlia di Omri, re d’Israele. 
27Seguì la via della casa di Acab; fece ciò che è male agli occhi del Signore, come la casa 
di Acab, perché era imparentato con la casa di Acab. 28Egli andò alla guerra con Ioram, 
figlio di Acab, contro Cazaèl, re di Aram, a Ramot di Gàlaad; ma gli Aramei ferirono 
Ioram. 29Allora il re Ioram tornò a curarsi a Izreèl per le ferite ricevute dagli Aramei a 
Rama, mentre combatteva contro Cazaèl, re di Aram. Acazia, figlio di Ioram, re di Giuda, 
scese a visitare Ioram, figlio di Acab, a Izreèl, perché era malato. 
9 
1Il profeta Eliseo chiamò uno dei figli dei profeti e gli disse: «Cingiti i fianchi, 
prendi in mano questo vasetto d’olio e va’ a Ramot di Gàlaad. 2Appena giunto là, cerca 
Ieu, figlio di Giòsafat, figlio di Nimsì. Entrato in casa, lo farai alzare tra i suoi fratelli e lo 
condurrai in una camera interna. 3Prenderai il vasetto dell’olio e lo verserai sulla sua testa, 
dicendo: “Così dice il Signore: Ti ungo re su Israele”. Poi aprirai la porta e fuggirai e non 
aspetterai». 4Il giovane, il servo del profeta, andò a 
Bibbia CEI 2008 
10/33

[PAG 401]
2 Re 
Ramot di Gàlaad. 5Appena giunto, trovò i capi dell’esercito seduti insieme. Egli disse: «Ho 
una parola per te, comandante». Ieu disse: «Per chi fra tutti noi?». Ed egli rispose: «Per te, 
comandante». 6Si alzò ed entrò in casa, e quello gli versò l’olio sulla testa dicendogli: 
«Così dice il Signore, Dio d’Israele: “Ti ungo re sul popolo del Signore, su Israele. 7Tu 
colpirai la casa di Acab, tuo signore; io vendicherò il sangue dei miei servi, i profeti, e il 
sangue di tutti i servi del Signore, sparso dalla mano di Gezabele. 8Tutta la casa di Acab 
perirà; io eliminerò ad Acab ogni maschio, schiavo o libero in Israele. 9Renderò la casa di 
Acab come la casa di Geroboamo, figlio di Nebat, e come la casa di Baasà, figlio di Achia. 
10I cani divoreranno Gezabele nel campo di Izreèl; nessuno la seppellirà”». Quindi aprì la 
porta e fuggì. 
11Quando Ieu uscì per raggiungere gli ufficiali del suo signore, gli domandarono: 
«Va tutto bene? Perché questo pazzo è venuto da te?». Egli disse loro: «Voi conoscete 
l’uomo e le sue chiacchiere». 12Gli dissero: «Non è vero! Su, raccontaci!». Egli disse: «Mi 
ha parlato così e così, affermando: “Così dice il Signore: Ti ungo re su Israele”». 13Allora 
si affrettarono e presero ciascuno il proprio mantello e lo stesero sui gradini sotto di lui, 
suonarono il corno e gridarono: «Ieu è re». 
14Ieu, figlio di Giòsafat, figlio di Nimsì, congiurò contro Ioram. Ora Ioram aveva 
difeso con tutto Israele Ramot di Gàlaad di fronte a Cazaèl, re di Aram, 15poi il re Ioram 
era tornato a curarsi a Izreèl le ferite ricevute dagli Aramei nella guerra contro Cazaèl, re di 
Aram. Ieu disse: «Se tale è la vostra convinzione, nessuno fugga dalla città per andare ad 
annunciarlo a Izreèl». 16Ieu salì su un carro e partì per Izreèl, perché là giaceva malato 
Ioram e Acazia, re di Giuda, era sceso a visitarlo. 
17La sentinella che stava sulla torre di Izreèl vide la schiera di Ieu che avanzava e 
disse: «Vedo una schiera». Ioram disse: «Prendi un cavaliere e mandalo loro incontro per 
domandare: “Tutto bene?”». 18Uno a cavallo andò loro incontro e disse: «Così dice il re: 
“Tutto bene?”». Ieu disse: «Che importa a te come vada? Passa dietro e seguimi». La 
sentinella riferì: «Il messaggero è arrivato da quelli, ma non torna indietro». 19Il re mandò 
un altro cavaliere che, giunto da quelli, disse: «Il re domanda: “Tutto bene?”». Ma Ieu 
disse: «Che importa a te come vada? Passa dietro e seguimi». 20La sentinella riferì: «È 
arrivato da quelli, ma non torna indietro. Il modo di guidare è come quello di Ieu, figlio di 
Nimsì: difatti guida all’impazzata». 
21Ioram disse: «Attacca i cavalli». Attaccarono i cavalli al suo carro. Ioram, re 
d’Israele, e Acazia, re di Giuda, uscirono ognuno sul proprio carro. Uscirono incontro a 
Ieu, che trovarono nel campo di Nabot di Izreèl. 
22Quando Ioram vide Ieu, gli domandò: «Tutto bene, Ieu?». Rispose: «Come può 
andare tutto bene fin quando durano le prostituzioni di Gezabele, tua madre, e le sue 
numerose magie?». 23Allora Ioram si volse indietro e fuggì, dicendo ad Acazia: 
«Tradimento, Acazia!». 24Ieu, impugnato l’arco, colpì Ioram tra le spalle. La freccia gli 
attraversò il cuore ed egli si accasciò sul carro. 25Ieu disse a Bidkar, suo scudiero: 
«Sollevalo, gettalo nel campo di Nabot di Izreèl. Ricòrdatelo: io e te eravamo con coloro 
che cavalcavano appaiati dietro Acab, suo padre, e il Signore proferì su di lui questo 
oracolo: 26“Non ho forse visto ieri il sangue di Nabot e il sangue dei suoi figli? Oracolo del 
Signore. Ti ripagherò in questo stesso campo. Oracolo del Signore”. Sollevalo e gettalo nel 
campo secondo la parola del Signore». 
Bibbia CEI 2008 
11/33

[PAG 402]
2 Re 
27Visto ciò, Acazia, re di Giuda, fuggì per la strada di Bet-Gan; Ieu l’inseguì e 
ordinò: «Colpite anche lui!». Lo colpirono sul carro nella salita di Gur, nelle vicinanze di 
Ibleàm. Egli fuggì a Meghiddo, dove morì. 28I suoi ufficiali lo portarono a Gerusalemme su 
un carro e lo seppellirono nel suo sepolcro, accanto ai suoi padri, nella Città di Davide. 
29Acazia era divenuto re di Giuda nell’anno undicesimo di Ioram, figlio di Acab. 
30Ieu arrivò a Izreèl. Appena lo seppe, Gezabele si truccò gli occhi con stibio, si ornò 
il capo e si affacciò alla finestra. 31Mentre Ieu arrivava alla porta, gli domandò: «Tutto 
bene, Zimrì, assassino del suo signore?». 32Ieu alzò lo sguardo verso la finestra e disse: 
«Chi è con me? Chi?». Due o tre cortigiani si affacciarono a guardarlo. 33Egli disse: 
«Gettàtela giù». La gettarono giù. Parte del suo sangue schizzò sul muro e sui cavalli, che 
la calpestarono. 34Poi Ieu entrò, mangiò e bevve; alla fine ordinò: «Andate a vedere quella 
maledetta e seppellitela, perché era figlia di re». 35Andati per seppellirla, non trovarono 
altro che il cranio, i piedi e le palme delle mani. 36Tornati, riferirono il fatto a Ieu, che 
disse: «È la parola del Signore, che aveva detto per mezzo del suo servo Elia, il Tisbita: 
“Nel campo di Izreèl i cani divoreranno la carne di Gezabele. 37E il cadavere di Gezabele 
sarà come letame sulla superficie della campagna nel campo di Izreèl, così che non si potrà 
più dire: Questa è Gezabele”». 
10 
1Acab aveva settanta figli a Samaria. Ieu scrisse lettere e le inviò a Samaria ai 
capi di Izreèl, agli anziani e ai tutori dei figli di Acab. In esse diceva: 2«Ora, quando 
giungerà a voi questa lettera – voi, infatti, avete con voi i figli del vostro signore, i carri, i 
cavalli, la città fortificata e le armi – 3scegliete il figlio migliore e più retto del vostro 
signore e ponetelo sul trono di suo padre; combattete per la casa del vostro signore». 
4Quelli ebbero una grande paura e dissero: «Ecco, due re non hanno potuto resistergli; 
come potremmo resistergli noi?». 5Il maggiordomo, il prefetto della città, gli anziani e i 
tutori mandarono a Ieu questo messaggio: «Noi siamo tuoi servi; noi faremo quanto ci 
ordinerai. Non faremo re nessuno; fa’ quanto ti piace». 
6Ieu scrisse loro una seconda lettera, dicendo: «Se siete dalla mia parte e se obbedite 
alla mia parola, prendete le teste dei figli del vostro signore e presentatevi a me domani a 
quest’ora a Izreèl». I figli del re erano settanta; vivevano con i grandi della città, che li 
allevavano. 7Ricevuta la lettera, quelli presero i figli del re e li ammazzarono tutti e 
settanta; quindi posero le loro teste in ceste e le mandarono da lui a Izreèl. 8Si presentò un 
messaggero che riferì a Ieu: «Hanno portato le teste dei figli del re». Egli disse: «Ponetele 
in due mucchi alla soglia della porta fino al mattino». 9Il mattino dopo uscì e stando in 
piedi disse a tutto il popolo: «Voi siete giusti; ecco, io ho congiurato contro il mio signore 
e l’ho ucciso. Ma chi ha colpito tutti questi? 10Riconoscete dunque che non è caduta in terra 
nessuna delle parole del Signore, annunciate per mezzo del suo servo Elia riguardo alla 
casa di Acab; il Signore ha attuato quanto aveva predetto per mezzo di Elia, suo servo». 
11Ieu colpì poi tutti i superstiti della casa di Acab a Izreèl, tutti i suoi grandi, i suoi amici e i 
suoi sacerdoti, fino a non lasciargli alcun superstite. 
12Poi si alzò, partì e si avviò verso Samaria. Mentre si trovava per la strada, nella 
località di Bet-Eked-dei-Pastori, 13Ieu trovò i fratelli di Acazia, re di Giuda. 
Bibbia CEI 2008 
12/33

[PAG 403]
2 Re 
Egli domandò: «Voi, chi siete?». Risposero: «Siamo fratelli di Acazia; siamo scesi per 
salutare i figli del re e i figli della regina madre». 14Egli ordinò: «Prendeteli vivi». Li 
presero vivi, li ammazzarono presso la cisterna di Bet-Eked; erano quarantadue e non ne 
risparmiò neppure uno. 
15Partito di lì, trovò Ionadàb, figlio di Recab, che gli veniva incontro; Ieu lo salutò e 
gli disse: «Il tuo cuore è retto come lo è il mio verso di te?». Ionadàb rispose: «Lo è». «Se 
lo è, dammi la mano». Ionadàb gliela diede. Ieu allora lo fece salire sul carro vicino a sé 16e 
gli disse: «Vieni con me per vedere il mio zelo per il Signore». Lo fece viaggiare con sé sul 
proprio carro. 17Entrò in Samaria e colpì tutti i superstiti della casa di Acab fino ad 
annientarli, secondo la parola che il Signore aveva comunicato a Elia. 
18Ieu radunò tutto il popolo e disse loro: «Acab ha servito Baal un poco; Ieu lo 
servirà molto. 19Ora convocatemi tutti i profeti di Baal, tutti i suoi servitori e tutti i suoi 
sacerdoti: non ne manchi neppure uno, perché intendo offrire un grande sacrificio a Baal. 
Chi mancherà non sarà lasciato in vita». Ieu agiva con astuzia, per distruggere tutti i 
servitori di Baal. 20Ieu disse: «Convocate una festa solenne a Baal». La convocarono. 21Ieu 
inviò messaggeri per tutto Israele; si presentarono tutti i servitori di Baal e non mancò 
nessuno. Entrarono nel tempio di Baal, che si riempì da un’estremità all’altra. 22Ieu disse al 
guardarobiere: «Tira fuori le vesti per tutti i servitori di Baal», ed egli le tirò fuori. 23Ieu, 
accompagnato da Ionadàb figlio di Recab, entrò nel tempio di Baal e disse ai servitori di 
Baal: «Verificate bene che non ci sia qui fra voi nessuno dei servitori del Signore, ma che 
ci siano solo servitori di Baal». 
24Entrarono quindi per compiere sacrifici e olocausti. Ieu però aveva posto 
all’esterno ottanta uomini dei suoi, ai quali aveva detto: «Se a qualcuno sfuggirà uno degli 
uomini che consegno nelle vostre mani, darà la sua vita al posto della vita di quello». 
25Quando ebbe finito di compiere l’olocausto, Ieu disse alle guardie e agli scudieri: 
«Entrate, colpiteli. Nessuno scappi». Le guardie e gli scudieri li colpirono a fil di spada e li 
gettarono via. Poi le guardie e gli scudieri andarono fino alla cella del tempio di Baal. 
26Portarono fuori le stele del tempio di Baal e le bruciarono. 27La stele di Baal la fecero a 
pezzi, poi demolirono il tempio di Baal e lo ridussero a latrina fino ad oggi. 
28Ieu fece scomparire Baal da Israele. 29Ma Ieu non si allontanò dai peccati che 
Geroboamo, figlio di Nebat, aveva fatto commettere a Israele e non abbandonò i vitelli 
d’oro che erano a Betel e a Dan. 
30Il Signore disse a Ieu: «Poiché hai agito bene, facendo ciò che è giusto ai miei 
occhi, e hai compiuto per la casa di Acab quanto era nel mio cuore, i tuoi figli, fino alla 
quarta generazione, siederanno sul trono d’Israele». 31Ma Ieu non si curò di seguire la 
legge del Signore, Dio d’Israele, con tutto il suo cuore; non si allontanò dai peccati che 
Geroboamo aveva fatto commettere a Israele. 
32In quel tempo il Signore cominciò a ridurre Israele; infatti Cazaèl sconfisse gli 
Israeliti in tutto il loro territorio: 33dal Giordano, verso oriente, occupò tutta la terra di 
Gàlaad, dei Gaditi, dei Rubeniti e dei Manassiti, da Aroèr, che è presso il torrente Arnon, 
fino al Gàlaad e al Basan. 
34Le altre gesta di Ieu, tutte le sue azioni e la sua potenza, non sono forse descritte nel 
libro delle Cronache dei re d’Israele? 35Ieu si addormentò con i suoi padri e lo seppellirono 
a Samaria. Al suo posto divenne re suo figlio Ioacàz. 36La durata del regno di Ieu su 
Israele, a Samaria, fu di ventotto anni. 
Bibbia CEI 2008 
13/33

[PAG 404]
2 Re 
11 
1Atalia, madre di Acazia, visto che era morto suo figlio, si accinse a sterminare 
tutta la discendenza regale. 2Ma Ioseba, figlia del re Ioram e sorella di Acazia, prese Ioas, 
figlio di Acazia, sottraendolo ai figli del re destinati alla morte, e lo portò assieme alla sua 
nutrice nella camera dei letti; lo nascose così ad Atalia ed egli non fu messo a morte. 
3Rimase nascosto presso di lei nel tempio del Signore per sei anni; intanto Atalia regnava 
sul paese. 
4Il settimo anno Ioiadà mandò a chiamare i comandanti delle centinaia dei Carii e 
delle guardie e li fece venire presso di sé nel tempio del Signore. Egli concluse con loro 
un’alleanza, facendoli giurare nel tempio del Signore; quindi mostrò loro il figlio del re. 
5Diede loro le seguenti disposizioni: «Questo è ciò che dovrete fare: la terza parte di voi 
che inizia il servizio di sabato per fare la guardia alla reggia, 6il terzo alla porta di Sur e il 
terzo alla porta dietro i cursori, farete insieme la guardia al tempio, 7mentre gli altri due 
gruppi di voi, tutti quelli che lasciano il servizio di sabato, faranno la guardia nel tempio al 
re. 8Circonderete il re, ognuno con l’arma in pugno, e chi tenta di penetrare nello 
schieramento sia messo a morte. Sarete con il re in tutti i suoi movimenti». 9I comandanti 
delle centinaia fecero quanto aveva disposto il sacerdote Ioiadà. Ognuno prese i suoi 
uomini, quelli che entravano in servizio il sabato e quelli che smontavano il sabato, e 
andarono dal sacerdote Ioiadà. 10Il sacerdote consegnò ai comandanti di centinaia lance e 
scudi, già appartenenti al re Davide, che erano nel tempio del Signore. 11Le guardie, 
ognuno con l’arma in pugno, si disposero dall’angolo destro del tempio fino all’angolo 
sinistro, lungo l’altare e l’edificio, in modo da circondare il re. 12Allora Ioiadà fece uscire il 
figlio del re e gli consegnò il diadema e il mandato; lo proclamarono re e lo unsero. Gli 
astanti batterono le mani e acclamarono: «Viva il re!». 
13Quando sentì il clamore delle guardie e del popolo, Atalia si presentò al popolo nel 
tempio del Signore. 14Guardò, ed ecco che il re stava presso la colonna secondo l’usanza, i 
comandanti e i trombettieri erano presso il re, mentre tutto il popolo della terra era in festa 
e suonava le trombe. Atalia si stracciò le vesti e gridò: «Congiura, congiura!». 15Il 
sacerdote Ioiadà ordinò ai comandanti delle centinaia, preposti all’esercito: «Conducetela 
fuori in mezzo alle file e chiunque la segue venga ucciso di spada». Il sacerdote infatti 
aveva detto: «Non sia uccisa nel tempio del Signore». 16Le misero addosso le mani ed essa 
raggiunse la reggia attraverso l’ingresso dei Cavalli e là fu uccisa. 
17Ioiadà concluse un’alleanza fra il Signore, il re e il popolo, affinché fosse il popolo 
del Signore, e così pure fra il re e il popolo. 18Tutto il popolo della terra entrò nel tempio di 
Baal e lo demolì, ne fece a pezzi completamente gli altari e le immagini e ammazzò 
Mattàn, sacerdote di Baal, davanti agli altari. 
Il sacerdote Ioiadà mise sorveglianti al tempio del Signore. 19Egli prese i comandanti 
di centinaia, i Carii, le guardie e tutto il popolo della terra; costoro fecero scendere il re dal 
tempio del Signore e attraverso la porta delle Guardie lo condussero nella reggia, ove egli 
sedette sul trono regale. 20Tutto il popolo della terra era in festa e la città rimase tranquilla: 
Atalia era stata uccisa con la spada nella reggia. 
Bibbia CEI 2008 
14/33

[PAG 405]
2 Re 
12 
1Quando divenne re, Ioas aveva sette anni. 2Divenne re nell’anno settimo di 
Ieu e regnò quarant’anni a Gerusalemme. Sua madre, di Bersabea, si chiamava Sibìa. 3Ioas 
fece ciò che è retto agli occhi del Signore per tutta la sua vita, perché lo aveva istruito il 
sacerdote Ioiadà. 4Ma non scomparvero le alture, dal momento che il popolo sacrificava e 
offriva ancora incenso sulle alture. 
5Ioas disse ai sacerdoti: «Tutto il denaro delle cose sacre, che viene portato nel 
tempio del Signore, il denaro corrente versato da ognuno come riscatto della persona e 
tutto il denaro delle libere offerte di ciascuno al tempio del Signore, 6lo ritirino per sé i 
sacerdoti, ognuno dai propri addetti; ed essi riparino le parti danneggiate del tempio, 
ovunque vi trovino danni». 
7Ora nell’anno ventitreesimo del re Ioas i sacerdoti non avevano ancora riparato le 
parti danneggiate del tempio. 8Il re Ioas convocò il sacerdote Ioiadà con i sacerdoti e disse 
loro: «Perché non avete riparato le parti danneggiate del tempio? D’ora innanzi non 
dovrete più ritirare il denaro dai vostri addetti, ma lo consegnerete direttamente per le parti 
danneggiate del tempio». 9I sacerdoti acconsentirono a non ricevere più il denaro dal 
popolo e a non curare il restauro del tempio. 
10Il sacerdote Ioiadà prese una cassa, vi fece un buco nel coperchio e la pose a lato 
dell’altare, a destra di chi entra nel tempio del Signore. I sacerdoti custodi della soglia 
depositavano ivi tutto il denaro portato al tempio del Signore. 11Quando vedevano che nella 
cassa c’era molto denaro, saliva lo scriba del re, insieme con il sommo sacerdote, ed essi 
raccoglievano e contavano il denaro trovato nel tempio del Signore. 12Consegnavano il 
denaro controllato nelle mani degli esecutori dei lavori, sovrintendenti al tempio del 
Signore. Costoro lo distribuivano ai falegnami e ai costruttori che lavoravano nel tempio 
del Signore, 13ai muratori, agli scalpellini, per l’acquisto di legname e pietre da taglio, per 
riparare le parti danneggiate del tempio del Signore e per tutto quanto era necessario per 
riparare il tempio. 14Ma con il denaro portato al tempio del Signore non si dovevano fare 
nel tempio del Signore né coppe d’argento, né coltelli, né vasi per l’aspersione, né trombe, 
nessun oggetto d’oro o d’argento. 15Esso infatti era consegnato solo agli esecutori dei 
lavori, perché riparassero il tempio del Signore. 16Non si controllavano coloro nelle cui 
mani veniva consegnato il denaro da dare agli esecutori dei lavori, perché lavoravano con 
onestà. 17Il denaro del sacrificio di riparazione e del sacrificio per il peccato non era portato 
nel tempio del Signore, ma era per i sacerdoti. 
18In quel tempo Cazaèl, re di Aram, salì per combattere contro Gat e la conquistò. 
Poi Cazaèl si accinse a salire a Gerusalemme. 19Ioas, re di Giuda, prese tutti gli oggetti 
consacrati da Giòsafat, da Ioram e da Acazia, suoi padri, re di Giuda, e quelli consacrati da 
lui stesso, insieme con tutto l’oro trovato nei tesori del tempio del Signore e della reggia; 
egli mandò tutto ciò a Cazaèl, re di Aram, che si allontanò da Gerusalemme. 
20Le altre gesta di Ioas e tutte le sue azioni non sono forse descritte nel libro delle 
Cronache dei re di Giuda? 21I suoi ufficiali si sollevarono organizzando una congiura; 
colpirono Ioas a Bet-Millo, nella discesa verso Silla. 22Iozabàd, figlio di Simeàt, e Iozabàd, 
figlio di Somer, suoi ufficiali, lo colpirono ed egli morì. Lo seppellirono con i suoi padri 
nella Città di Davide e al suo posto divenne re suo figlio Amasia. 
Bibbia CEI 2008 
15/33

[PAG 406]
2 Re 
13 
1Nell’anno ventitreesimo di Ioas, figlio di Acazia, re di Giuda, Ioacàz, figlio di 
Ieu, divenne re su Israele a Samaria. Egli regnò diciassette anni. 2Fece ciò che è male agli 
occhi del Signore; imitò il peccato di Geroboamo, figlio di Nebat, che aveva fatto peccare 
Israele, né mai se ne allontanò. 3L’ira del Signore si accese contro Israele e li consegnò in 
mano a Cazaèl, re di Aram, e in mano a Ben-Adàd, figlio di Cazaèl, per tutto quel tempo. 
4Ma Ioacàz placò il volto del Signore e il Signore lo ascoltò, perché aveva visto 
l’oppressione d’Israele: infatti il re di Aram lo opprimeva. 5Il Signore concesse un 
salvatore a Israele, che così riuscì a sfuggire al potere di Aram; gli Israeliti poterono abitare 
nelle loro tende come prima. 6Ma essi non si allontanarono dai peccati che la casa di 
Geroboamo aveva fatto commettere a Israele, ma li imitarono e anche il palo sacro rimase 
in piedi a Samaria. 7Pertanto non furono lasciati soldati a Ioacàz, se non cinquanta cavalli, 
dieci carri e diecimila fanti, perché li aveva distrutti il re di Aram, riducendoli come la 
polvere che si calpesta. 
8Le altre gesta di Ioacàz, tutte le sue azioni e la sua potenza, non sono forse descritte 
nel libro delle Cronache dei re d’Israele? 9Ioacàz si addormentò con i suoi padri, fu sepolto 
a Samaria e al suo posto divenne re suo figlio Ioas. 
10Nell’anno trentasettesimo di Ioas, re di Giuda, Ioas, figlio di Ioacàz, divenne re su 
Israele a Samaria. Egli regnò sedici anni. 11Fece ciò che è male agli occhi del Signore; non 
si allontanò da tutti i peccati che Geroboamo figlio di Nebat aveva fatto commettere a 
Israele, ma li imitò. 
12Le altre gesta di Ioas, tutte le sue azioni e la potenza con cui combatté con Amasia, 
re di Giuda, non sono forse descritte nel libro delle Cronache dei re d’Israele? 13Ioas si 
addormentò con i suoi padri e sul suo trono si sedette Geroboamo. Ioas fu sepolto a 
Samaria con i re d’Israele. 
14Quando Eliseo si ammalò della malattia di cui morì, Ioas, re d’Israele, scese da lui, 
scoppiò in pianto in sua presenza, dicendo: «Padre mio, padre mio, carro d’Israele e suoi 
destrieri!». 15Eliseo gli disse: «Va’ a prendere arco e frecce», ed egli prese arco e frecce per 
lui. 16Disse ancora Eliseo al re d’Israele: «Metti la tua mano sull’arco». Dopo che egli ebbe 
messa la mano, Eliseo mise le sue mani sopra le mani del re, 17quindi disse: «Apri la 
finestra verso oriente». Dopo che egli ebbe aperta la finestra, Eliseo disse: «Tira!». Ioas 
tirò. Eliseo disse: «Freccia vittoriosa del Signore, freccia vittoriosa contro Aram. Tu 
colpirai Aram ad Afek, sino a finirlo». 18Eliseo disse: «Prendi le frecce». E quando quegli 
le ebbe prese, disse al re d’Israele: «Colpisci la terra», ed egli la percosse tre volte, poi si 
fermò. 19L’uomo di Dio s’indignò contro di lui e disse: «Colpendo cinque o sei volte, 
avresti colpito Aram sino a finirlo; ora, invece, sconfiggerai Aram solo tre volte». 
20Eliseo morì e lo seppellirono. Nell’anno successivo alcune bande di Moab 
penetrarono nella terra. 21Mentre seppellivano un uomo, alcuni, visto un gruppo di 
razziatori, gettarono quell’uomo sul sepolcro di Eliseo e se ne andarono. L’uomo, venuto a 
contatto con le ossa di Eliseo, riacquistò la vita e si alzò sui suoi piedi. 
22Cazaèl, re di Aram, oppresse gli Israeliti per tutti i giorni di Ioacàz. 23Ma il Signore 
ebbe pietà di loro, ne ebbe compassione e tornò a favorirli a causa della sua alleanza con 
Abramo, Isacco e Giacobbe; non volle distruggerli e non li ha rigettati dal suo volto fino ad 
ora. 24Cazaèl, re di Aram, morì e al suo posto divenne re suo figlio Ben-Adàd. 25Allora 
Ioas, figlio di Ioacàz, tornò a prendere a Ben-Adàd, figlio di Cazaèl, le città che Cazaèl 
aveva tolte con la guerra a suo padre Ioacàz. Ioas 
Bibbia CEI 2008 
16/33

[PAG 407]
2 Re 
lo sconfisse tre volte; così recuperò le città d’Israele. 
14 
1Nell’anno secondo di Ioas, figlio di Ioacàz, re d’Israele, Amasia, figlio di Ioas, 
divenne re di Giuda. 2Quando divenne re aveva venticinque anni; regnò ventinove anni a 
Gerusalemme. Sua madre era di Gerusalemme e si chiamava Ioaddàn. 3Egli fece ciò che è 
retto agli occhi del Signore, ma non come Davide, suo padre: fece come suo padre Ioas. 
4Solo non scomparvero le alture; il popolo ancora sacrificava e offriva incenso sulle alture. 
5Quando il regno fu saldo nelle sue mani, uccise i suoi ufficiali che avevano ucciso il re, 
suo padre. 6Ma non fece morire i figli degli uccisori, secondo quanto è scritto nel libro 
della legge di Mosè, ove il Signore prescrive: «Non si metteranno a morte i padri per una 
colpa dei figli, né si metteranno a morte i figli per una colpa dei padri. Ognuno sarà messo 
a morte per il proprio peccato». 7Egli sconfisse gli Edomiti nella valle del Sale, in tutto 
diecimila. In quella guerra occupò Sela e la chiamò Iokteèl, come è chiamata ancora oggi. 
8Allora Amasia mandò messaggeri a Ioas, figlio di Ioacàz, figlio di Ieu, re d’Israele, 
per dirgli: «Vieni, affrontiamoci». 9Ioas, re d’Israele, fece rispondere ad Amasia, re di 
Giuda: «Il cardo del Libano mandò a dire al cedro del Libano: “Da’ in moglie tua figlia a 
mio figlio”. Ma passò una bestia selvatica del Libano e calpestò il cardo. 10Hai ben colpito 
Edom, e il tuo cuore ti ha esaltato. Sii glorioso, ma resta nella tua casa. Perché ti precipiti 
in una disfatta? Potresti soccombere tu e Giuda con te». 11Ma Amasia non lo ascoltò. 
Allora Ioas, re d’Israele, si mosse; si affrontarono, lui e Amasia, re di Giuda, presso 
Bet-Semes, che appartiene a Giuda. 12Giuda fu sconfitto di fronte a Israele e ognuno fuggì 
nella propria tenda. 13Ioas, re d’Israele, fece prigioniero Amasia, re di Giuda, figlio di Ioas, 
figlio di Acazia, a Bet-Semes. Quindi, andato a Gerusalemme, aprì una breccia nelle mura 
di Gerusalemme dalla porta di Èfraim fino alla porta dell’Angolo, per quattrocento cubiti. 
14Prese tutto l’oro e l’argento e tutti gli oggetti trovati nel tempio del Signore e nei tesori 
della reggia, e gli ostaggi, e tornò a Samaria. 
15Le altre gesta che compì Ioas, la sua potenza e la guerra che combatté contro 
Amasia, re di Giuda, non sono forse descritte nel libro delle Cronache dei re d’Israele? 
16Ioas si addormentò con i suoi padri, fu sepolto a Samaria con i re d’Israele e al suo posto 
divenne re suo figlio Geroboamo. 
17Amasia, figlio di Ioas, re di Giuda, visse quindici anni dopo la morte di Ioas, figlio 
di Ioacàz, re d’Israele. 18Le altre gesta di Amasia non sono forse descritte nel libro delle 
Cronache dei re di Giuda? 
19Si ordì contro di lui una congiura a Gerusalemme. Egli fuggì a Lachis, ma lo fecero 
inseguire fino a Lachis, dove l’uccisero. 20Lo caricarono su cavalli e fu sepolto a 
Gerusalemme con i suoi padri nella Città di Davide. 21Tutto il popolo di Giuda prese 
Azaria, che aveva sedici anni, e lo fece re al posto di suo padre Amasia. 22Egli ricostruì 
Elat, riannettendola a Giuda, dopo che il re si era addormentato con i suoi padri. 
23Nell’anno quindicesimo di Amasia, figlio di Ioas, re di Giuda, Geroboamo, figlio di 
Ioas, re d’Israele, divenne re a Samaria. Egli regnò quarantun anni. 24Egli fece ciò che è 
male agli occhi del Signore; non si allontanò da nessuno dei peccati che Geroboamo, figlio 
di Nebat, aveva fatto commettere a Israele. 25Egli recuperò a 
Bibbia CEI 2008 
17/33

[PAG 408]
2 Re 
Israele il territorio dall’ingresso di Camat fino al mare dell’Araba, secondo la parola del 
Signore, Dio d’Israele, pronunciata per mezzo del suo servo, il profeta Giona, figlio di 
Amittài, di Gat-Chefer. 26Infatti il Signore aveva visto la miseria molto amara d’Israele: 
non c’era più né schiavo né libero e Israele non aveva chi l’aiutasse. 27Il Signore che aveva 
deciso di non cancellare il nome d’Israele sotto il cielo, li liberò per mezzo di Geroboamo, 
figlio di Ioas. 
28Le altre gesta di Geroboamo, tutte le sue azioni e la potenza con cui combatté e con 
la quale recuperò a Israele Damasco e Camat, non sono forse descritte nel libro delle 
Cronache dei re d’Israele? 29Geroboamo si addormentò con i suoi padri, con i re d’Israele, 
e al suo posto divenne re suo figlio Zaccaria. 
15 
1Nell’anno ventisettesimo di Geroboamo, re d’Israele, divenne re Azaria, figlio 
di Amasia, re di Giuda. 2Quando divenne re aveva sedici anni; regnò a Gerusalemme 
cinquantadue anni. Sua madre era di Gerusalemme e si chiamava Iecolia. 3Egli fece ciò che 
è retto agli occhi del Signore, come aveva fatto Amasia, suo padre. 4Ma non scomparvero 
le alture. Il popolo ancora sacrificava e offriva incenso sulle alture. 5Il Signore colpì il re, 
che divenne lebbroso fino al giorno della sua morte e abitò in una casa d’isolamento. 
Iotam, figlio del re, era a capo della reggia e governava il popolo della terra. 
6Le altre gesta di Azaria e tutte le sue azioni, non sono forse descritte nel libro delle 
Cronache dei re di Giuda? 7Azaria si addormentò con i suoi padri, lo seppellirono con i 
suoi padri nella Città di Davide e al suo posto divenne re suo figlio Iotam. 
8Nell’anno trentottesimo di Azaria, re di Giuda, Zaccaria, figlio di Geroboamo, 
divenne re su Israele a Samaria. Egli regnò sei mesi. 9Fece ciò che è male agli occhi del 
Signore, come l’avevano fatto i suoi padri; non si allontanò dai peccati che Geroboamo, 
figlio di Nebat, aveva fatto commettere a Israele. 10Ma Sallum, figlio di Iabes, congiurò 
contro di lui, lo colpì a Ibleàm, lo fece morire e regnò al suo posto. 
11Le altre gesta di Zaccaria sono descritte nel libro delle Cronache dei re d’Israele. 
12Questa è la parola del Signore, che aveva rivolto a Ieu dicendo: «I tuoi figli siederanno 
sul trono d’Israele fino alla quarta generazione». E avvenne così. 
13Sallum, figlio di Iabes, divenne re nell’anno trentanovesimo di Ozia, re di Giuda; 
regnò un mese a Samaria. 14Da Tirsa salì Menachèm, figlio di Gadì, entrò a Samaria e 
colpì Sallum, figlio di Iabes, lo fece morire e divenne re al suo posto. 
15Le altre gesta di Sallum e la congiura da lui organizzata sono descritte nel libro 
delle Cronache dei re d’Israele. 16Allora Menachèm colpì Tifsach, tutto quello che era in 
essa e il suo territorio, a partire da Tirsa. Devastò tutto il suo territorio, perché non gli 
avevano aperto le porte, e sventrò tutte le donne incinte. 
17Nell’anno trentanovesimo di Azaria, re di Giuda, Menachèm, figlio di Gadì, 
divenne re su Israele. Egli regnò dieci anni a Samaria. 18Fece ciò che è male agli occhi del 
Signore; non si allontanò dai peccati che Geroboamo, figlio di Nebat, aveva fatto 
commettere a Israele in tutti i suoi giorni. 
19Pul, re d’Assiria, invase il paese. Menachèm diede a Pul mille talenti d’argento, 
perché l’aiutasse a consolidare nelle sue mani il potere regale. 20Per quel denaro 
Menachèm impose una tassa su Israele, sulle persone facoltose, per poterlo dare al re 
d’Assiria; da ognuno richiese cinquanta sicli. Così il re d’Assiria se ne 
Bibbia CEI 2008 
18/33

[PAG 409]
2 Re 
andò e non rimase là nel paese. 
21Le altre gesta di Menachèm e tutte le sue azioni non sono forse descritte nel libro 
delle Cronache dei re d’Israele? 22Menachèm si addormentò con i suoi padri e al suo posto 
divenne re suo figlio Pekachia. 
23Nell’anno cinquantesimo di Azaria, re di Giuda, Pekachia, figlio di Menachèm, 
divenne re su Israele a Samaria. Egli regnò due anni. 24Fece ciò che è male agli occhi del 
Signore; non si allontanò dai peccati che Geroboamo, figlio di Nebat, aveva fatto 
commettere a Israele. 25Contro di lui congiurò Pekach, figlio di Romelia, suo scudiero. Lo 
colpì a Samaria nel torrione della reggia insieme ad Argob e ad Ariè, avendo con sé 
cinquanta uomini di Gàlaad; lo fece morire e divenne re al suo posto. 
26Le altre gesta di Pekachia e tutte le sue azioni sono descritte nel libro delle 
Cronache dei re d’Israele. 
27Nell’anno cinquantaduesimo di Azaria, re di Giuda, Pekach, figlio di Romelia, 
divenne re su Israele a Samaria. Egli regnò vent’anni. 28Fece ciò che è male agli occhi del 
Signore; non si allontanò dai peccati che Geroboamo, figlio di Nebat, aveva fatto 
commettere a Israele. 
29Nei giorni di Pekach, re d’Israele, venne Tiglat-Pilèser, re d’Assiria, che occupò 
Iion, Abel-Bet-Maacà, Ianòach, Kedes, Asor, il Gàlaad e la Galilea, tutta la terra di Nèftali, 
deportandone la popolazione in Assiria. 30Contro Pekach, figlio di Romelia, ordì una 
congiura Osea, figlio di Ela, che lo colpì e lo fece morire, divenendo re al suo posto, 
nell’anno ventesimo di Iotam, figlio di Ozia. 
31Le altre gesta di Pekach e tutte le sue azioni sono descritte nel libro delle Cronache 
dei re d’Israele. 
32Nell’anno secondo di Pekach, figlio di Romelia, re d’Israele, divenne re Iotam, 
figlio di Ozia, re di Giuda. 33Quando divenne re, aveva venticinque anni; regnò sedici anni 
a Gerusalemme. Sua madre si chiamava Ierusà, figlia di Sadoc. 34Egli fece ciò che è retto 
agli occhi del Signore, come aveva fatto Ozia, suo padre. 35Ma non scomparvero le alture; 
il popolo ancora sacrificava e offriva incenso sulle alture. Egli costruì la porta superiore del 
tempio del Signore. 
36Le altre gesta che compì Iotam non sono forse descritte nel libro delle Cronache dei 
re di Giuda? 
37In quei giorni il Signore cominciò a far avanzare contro Giuda Resin, re di Aram, e 
Pekach, figlio di Romelia. 38Iotam si addormentò con i suoi padri, fu sepolto con i suoi 
padri nella Città di Davide, suo padre, e al suo posto divenne re suo figlio Acaz. 
16 
1Nell’anno diciassettesimo di Pekach, figlio di Romelia, divenne re Acaz, figlio 
di Iotam, re di Giuda. 2Quando Acaz divenne re, aveva vent’anni; regnò sedici anni a 
Gerusalemme. Non fece ciò che è retto agli occhi del Signore, suo Dio, come Davide, suo 
padre. 3Seguì la via dei re d’Israele; fece perfino passare per il fuoco suo figlio, secondo gli 
abomini delle nazioni che il Signore aveva scacciato davanti agli Israeliti. 4Sacrificava e 
bruciava incenso sulle alture, sui colli e sotto ogni albero verde. 
5Allora Resin, re di Aram, e Pekach, figlio di Romelia, re d’Israele, salirono per 
combattere contro Gerusalemme; strinsero d’assedio Acaz, ma non poterono attaccare 
battaglia. 6In quel tempo Resin, re di Aram, recuperò Elat ad Aram ed 
Bibbia CEI 2008 
19/33

[PAG 410]
2 Re 
espulse i Giudei da Elat; poi gli Edomiti entrarono in Elat e vi si sono stabiliti fino ad oggi. 
7Acaz mandò messaggeri a Tiglat-Pilèser, re d’Assiria, per dirgli: «Io sono tuo servo 
e tuo figlio; sali e salvami dalla mano del re di Aram e dalla mano del re d’Israele, che 
sono insorti contro di me». 8Acaz, preso l’argento e l’oro che si trovava nel tempio del 
Signore e nei tesori della reggia, lo mandò in dono al re d’Assiria. 9Il re d’Assiria lo 
ascoltò e salì a Damasco e la prese, ne deportò la popolazione a Kir e fece morire Resin. 
10Il re Acaz andò incontro a Tiglat-Pilèser, re d’Assiria, a Damasco e, visto l’altare 
che si trovava a Damasco, il re Acaz mandò al sacerdote Uria il disegno dell’altare e il suo 
modello con tutta la sua lavorazione. 11Il sacerdote Uria costruì l’altare, conformemente a 
tutte le indicazioni che il re aveva inviato da Damasco; il sacerdote Uria fece così, prima 
che tornasse Acaz da Damasco. 12Arrivato da Damasco, il re si avvicinò all’altare e vi salì, 
13bruciò sull’altare il suo olocausto e la sua offerta, versò la sua libagione e sparse il sangue 
dei sacrifici di comunione a lui spettanti. 14Spostò l’altare di bronzo, che era di fronte al 
Signore, dalla facciata del tempio, dal luogo tra l’altare e il tempio del Signore, e lo pose al 
fianco dell’altare verso settentrione. 15Il re Acaz ordinò al sacerdote Uria: «Sull’altare 
grande brucerai l’olocausto del mattino, l’offerta della sera, l’olocausto del re e la sua 
offerta, l’olocausto di tutto il popolo della terra, la sua offerta e le sue libagioni; su di esso 
spargerai tutto il sangue degli olocausti e tutto il sangue dei sacrifici. Dell’altare di bronzo 
mi occuperò io». 16Il sacerdote Uria fece quanto aveva ordinato il re Acaz. 
17Il re Acaz tagliò a pezzi le traverse dei carrelli e tolse da esse i bacini. Fece 
scendere il Mare dai buoi di bronzo che lo sostenevano e lo collocò sul pavimento di 
pietre. 18A causa del re d’Assiria egli rimosse dal tempio del Signore il portico del sabato, 
che era stato costruito nel tempio, e l’ingresso esterno del re. 
19Le altre gesta che compì Acaz non sono forse descritte nel libro delle Cronache dei 
re di Giuda? 20Acaz si addormentò con i suoi padri, fu sepolto con i suoi padri nella Città di 
Davide e al suo posto divenne re suo figlio Ezechia. 
17 
1Nell’anno dodicesimo di Acaz, re di Giuda, Osea, figlio di Ela, divenne re su 
Israele a Samaria. Egli regnò nove anni. 2Fece ciò che è male agli occhi del Signore, ma 
non come i re d’Israele che l’avevano preceduto. 3Contro di lui mosse Salmanàssar, re 
d’Assiria; Osea divenne suo vassallo e gli pagò un tributo. 4Ma poi il re d’Assiria scoprì 
una congiura di Osea; infatti questi aveva inviato messaggeri a So, re d’Egitto, e non 
spediva più il tributo al re d’Assiria, come ogni anno. Perciò il re d’Assiria lo arrestò e, 
incatenato, lo gettò in carcere. 
5Il re d’Assiria invase tutta la terra, salì a Samaria e l’assediò per tre anni. 6Nell’anno 
nono di Osea, il re d’Assiria occupò Samaria, deportò gli Israeliti in Assiria, e li stabilì a 
Calach e presso il Cabor, fiume di Gozan, e nelle città della Media. 
7Ciò avvenne perché gli Israeliti avevano peccato contro il Signore, loro Dio, che li 
aveva fatti uscire dalla terra d’Egitto, dalle mani del faraone, re d’Egitto. Essi venerarono 
altri dèi, 8seguirono le leggi delle nazioni che il Signore aveva scacciato davanti agli 
Israeliti, e quelle introdotte dai re d’Israele. 9Gli Israeliti riversarono contro il Signore, loro 
Dio, parole non giuste e si costruirono alture in ogni loro 
Bibbia CEI 2008 
20/33

[PAG 411]
2 Re 
città, dalla torre di guardia alla città fortificata. 10Si eressero stele e pali sacri su ogni alto 
colle e sotto ogni albero verde. 11Ivi, su ogni altura, bruciarono incenso come le nazioni 
che il Signore aveva scacciato davanti a loro; fecero azioni cattive, irritando il Signore. 
12Servirono gli idoli, dei quali il Signore aveva detto: «Non farete una cosa simile!». 
13Eppure il Signore, per mezzo di tutti i suoi profeti e dei veggenti, aveva ordinato a 
Israele e a Giuda: «Convertitevi dalle vostre vie malvagie e osservate i miei comandi e i 
miei decreti secondo tutta la legge che io ho prescritto ai vostri padri e che ho trasmesso a 
voi per mezzo dei miei servi, i profeti». 14Ma essi non ascoltarono, anzi resero dura la loro 
cervice, come quella dei loro padri, i quali non avevano creduto al Signore, loro Dio. 
15Rigettarono le sue leggi e la sua alleanza, che aveva concluso con i loro padri, e le 
istruzioni che aveva dato loro; seguirono le vanità e diventarono vani, seguirono le nazioni 
intorno a loro, pur avendo il Signore proibito di agire come quelle. 16Abbandonarono tutti i 
comandi del Signore, loro Dio; si eressero i due vitelli in metallo fuso, si fecero un palo 
sacro, si prostrarono davanti a tutta la milizia celeste e servirono Baal. 17Fecero passare i 
loro figli e le loro figlie per il fuoco, praticarono la divinazione e trassero presagi; si 
vendettero per compiere ciò che è male agli occhi del Signore, provocandolo a sdegno. 18Il 
Signore si adirò molto contro Israele e lo allontanò dal suo volto e non rimase che la sola 
tribù di Giuda. 19Neppure quelli di Giuda osservarono i comandi del Signore, loro Dio, ma 
seguirono le leggi d’Israele. 20Il Signore rigettò tutta la discendenza d’Israele; li umiliò e li 
consegnò in mano a predoni, finché non li scacciò dal suo volto. 21Quando aveva strappato 
Israele dalla casa di Davide, avevano fatto re Geroboamo, figlio di Nebat; poi Geroboamo 
aveva spinto Israele a staccarsi dal Signore e gli aveva fatto commettere un grande peccato. 
22Gli Israeliti imitarono tutti i peccati che Geroboamo aveva commesso; non se ne 
allontanarono, 23finché il Signore non allontanò Israele dal suo volto, come aveva detto per 
mezzo di tutti i suoi servi, i profeti. Israele fu deportato dalla sua terra in Assiria, fino ad 
oggi. 
24Il re d’Assiria mandò gente da Babilonia, da Cuta, da Avva, da Camat e da 
Sefarvàim e la stabilì nelle città della Samaria al posto degli Israeliti. E quelli presero 
possesso della Samaria e si stabilirono nelle sue città. 25All’inizio del loro insediamento 
non veneravano il Signore ed egli inviò contro di loro dei leoni, che ne facevano strage. 
26Allora dissero al re d’Assiria: «Le popolazioni che tu hai trasferito e stabilito nelle città 
della Samaria non conoscono il culto del dio locale ed egli ha mandato contro di loro dei 
leoni, i quali seminano morte tra loro, perché esse non conoscono il culto del dio locale». 
27Il re d’Assiria ordinò: «Mandate laggiù uno dei sacerdoti che avete deportato di là: vada, 
vi si stabilisca e insegni il culto del dio locale». 28Venne uno dei sacerdoti deportati da 
Samaria, che si stabilì a Betel e insegnava loro come venerare il Signore. 
29Ogni popolazione si fece i suoi dèi e li mise nei templi delle alture costruite dai 
Samaritani, ognuna nella città dove dimorava. 30Gli uomini di Babilonia si fecero Succot-
Benòt, gli uomini di Cuta si fecero Nergal, gli uomini di Camat si fecero Asimà. 31Gli 
Avviti si fecero Nibcaz e Tartak; i Sefarvei bruciavano nel fuoco i propri figli in onore di 
Adrammèlec e di Anammèlec, divinità di Sefarvàim. 32Veneravano anche il Signore; si 
fecero sacerdoti per le alture, scegliendoli tra di loro: prestavano servizio per loro nei 
templi delle alture. 33Veneravano il Signore e servivano i loro dèi, secondo il culto delle 
nazioni dalle quali li avevano deportati. 
Bibbia CEI 2008 
21/33