=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 44/107 ===
Chars: 45,000 | Offset: 1,913,549



[PAG 558]
Ester 
le donne; nessuna di loro poteva rientrare dal re, se non veniva chiamata per nome. 
15Quando per Ester, figlia di Aminadàb, fratello del padre di Mardocheo, si compì il 
tempo di entrare dal re, ella nulla tralasciò di quello che le aveva ordinato l’eunuco, il 
custode delle donne; Ester infatti trovava grazia presso tutti quelli che la vedevano. 16Ester 
entrò dal re Artaserse nel dodicesimo mese, chiamato Adar, l’anno settimo del suo regno. 
17Il re si innamorò di Ester: ella trovò grazia più di tutte le fanciulle e perciò egli pose su di 
lei la corona regale. 18Poi il re fece un banchetto per tutti i suoi amici e i potenti per sette 
giorni, volendo solennizzare così le nozze di Ester; condonò pure i debiti a tutti quelli che 
erano sotto il suo dominio. 
19Mardocheo prestava servizio nel palazzo. 20Ester non palesò la sua stirpe: 
Mardocheo infatti le aveva raccomandato di avere il timore di Dio e di osservare i suoi 
comandamenti, come quando stava con lui. Ester non cambiò il suo modo di vivere. 
21I due eunuchi del re, capi delle guardie del corpo, si rattristarono perché Mardocheo 
era stato promosso, e cercavano di uccidere il re Artaserse. 22La cosa fu resa nota a 
Mardocheo, ed egli la fece conoscere ad Ester; ella rivelò al re la notizia della congiura. 
23Allora il re fece indagare riguardo ai due eunuchi e li impiccò; il re ordinò di prenderne 
nota negli archivi reali, in memoria e a lode dei buoni uffici di Mardocheo. 
3 
1Dopo questi avvenimenti, il re Artaserse onorò grandemente Aman, figlio di 
Amadàta, il Bugeo. Lo elevò in dignità e, fra tutti i suoi amici, lo faceva sedere al primo 
posto. 2Tutti quelli che stavano al palazzo si prostravano davanti a lui, poiché il re aveva 
ordinato di fare così. Ma Mardocheo non si prostrava davanti a lui. 3Allora quelli che 
stavano nel palazzo dissero a Mardocheo: «Mardocheo, perché non ascolti i comandi del 
re?». 4Essi glielo dicevano giorno dopo giorno, ma egli non li ascoltava. Allora fecero 
presente ad Aman che Mardocheo trasgrediva gli ordini del re. Mardocheo inoltre aveva 
rivelato loro di essere un Giudeo. 5Ma Aman, accortosi che Mardocheo non si prostrava 
davanti a lui, si indignò grandemente 6e decise di sterminare tutti i Giudei che si trovavano 
sotto il dominio di Artaserse. 
7Fece un editto nell’anno dodicesimo del regno di Artaserse; tirò a sorte il giorno e il mese, 
per sterminare in un solo giorno il popolo di Mardocheo. La sorte cadde sul 
quattordicesimo giorno del mese di Adar. 8Allora disse al re Artaserse: «C’è un popolo 
disperso tra le nazioni in tutto il tuo regno, le cui leggi differiscono da quelle di tutte le 
altre nazioni; essi disobbediscono alle leggi del re e non è conveniente che il re glielo 
permetta. 9Se piace al re, dia ordine di ucciderli, e io assegnerò al tesoro del re diecimila 
talenti d’argento». 10Il re, preso il suo anello, lo dette in mano ad Aman, per mettere il 
sigillo sui decreti contro i Giudei. 11Il re disse ad Aman: «Tieni pure il denaro, e tratta 
questo popolo come vuoi tu». 12Nel tredicesimo giorno del primo mese furono chiamati gli 
scribi e, come aveva ordinato Aman, scrissero ai capi e ai governatori di ogni provincia, 
dall’India fino all’Etiopia, a centoventisette province, e ai capi delle nazioni, secondo la 
loro lingua, a nome del re Artaserse. 13Le lettere furono mandate per mezzo di corrieri 
Bibbia CEI 2008 
4/22

[PAG 559]
Ester 
nel regno di Artaserse, perché in un solo giorno del dodicesimo mese, chiamato Adar, fosse 
sterminata la stirpe dei Giudei e si saccheggiassero i loro beni. 
13aQuesta è la copia della lettera: 
«Il grande re Artaserse ai governatori delle centoventisette province, dall’India 
all’Etiopia, e ai funzionari loro subordinati scrive quanto segue: 13bEssendo io al comando 
di molte nazioni e avendo il dominio di tutto il mondo, non volendo abusare della 
grandezza del potere, ma volendo governare sempre con moderazione e con dolcezza, mi 
sono proposto di rendere quieta la vita dei sudditi e di assicurare un regno tranquillo e 
percorribile fino alle frontiere, per far rifiorire la pace sospirata da tutti gli uomini. 
13cDopo aver chiesto ai miei consiglieri come si potesse attuare tutto questo, Aman, 
distinto presso di noi per prudenza, eccellente per inalterata devozione e sicura fedeltà ed 
elevato alla seconda dignità del regno, 13dci ha avvertiti che in mezzo a tutte le razze che vi 
sono nel mondo si è mescolato un popolo ostile il quale, vivendo con leggi diverse da 
quelle di ogni altra nazione, trascura sempre i decreti del re, così da compromettere la pace 
delle nazioni da noi consolidata. 
13eConsiderando dunque che questa nazione è l’unica ad essere in continuo contrasto 
con ogni essere umano, differenziandosi per uno strano regime di leggi, e che, ostile ai 
nostri interessi, compie le peggiori malvagità e ostacola la stabilità del regno, 13fabbiamo 
ordinato che le persone a voi segnalate nei rapporti scritti da Aman, incaricato dei nostri 
affari pubblici e da noi trattato come un secondo padre, tutte, con le mogli e i figli, siano 
radicalmente sterminate con la spada dei loro avversari, senz’alcuna pietà né perdono, il 
quattordici del dodicesimo mese dell’anno corrente, cioè Adar, 13gcosicché questi nostri 
oppositori di ieri e di oggi, precipitando violentemente negli inferi in un solo giorno, ci 
assicurino definitivamente per l’avvenire un governo stabile e tranquillo^». 
14Le copie delle lettere furono pubblicate in ogni provincia e a tutte le nazioni fu 
ordinato di stare pronti per quel giorno. 15L’applicazione fu sollecitata anche nella città di 
Susa e, mentre il re e Aman si davano a bere smodatamente, la città era costernata.^ 
4 
1Quando Mardocheo seppe quello che era accaduto, si stracciò le vesti, 
indossò un sacco e si cosparse di cenere. Precipitatosi nella piazza della città, gridava a 
gran voce: «Viene distrutto un popolo che non ha fatto nulla di male». 2Venne fino alla 
porta del re e si fermò; infatti non gli era consentito entrare nel palazzo portando sacco e 
cenere. 3In ogni provincia in cui erano state pubblicate le 
13h 3,13g NVg (3,13h) aggiunge:        Chi poi volesse tenere nascosta la loro stirpe, non potrà più 
abitare tra gli uomini, e 
neppure tra gli uccelli, e sarà bruciato col fuoco sacro. I loro averi saranno incamerati dal regno. Saluti. 
15a 3,15 NVg (3,15a-i) aggiunge:      E tutte le nazioni fecero banchetto. Entrati nella reggia, il re e 
Aman si davano ai piaceri 
15b insieme agli amici.      Presso tutti i Giudei, dunque, era grande il pianto e il lamento nei luoghi dove veniva 
esposta copia 
15c 
15d 
della lettera.      I Giudei invocavano il Dio dei loro padri e dicevano:      «Signore Dio, tu solo sei Dio lassù nel cielo e non 
15e v’è altro Dio all’infuori di te.      Se in realtà avessimo adempiuto la tua legge e i tuoi precetti, 
saremmo vissuti in pace e 
15f sicurezza tutto il tempo della nostra vita;     ma poiché non abbiamo adempiuto i 
tuoi precetti, adesso è giunta su di noi 
15g questa grande sciagura.      Tu sei giusto, misericordioso, eccelso e grande, o Signore, e tutte le tue 
vie sono giuste. 
15h 
Adesso, però, Signore, tu che sei stato benevolo con noi dall’Egitto fino ad oggi, non permettere che i tuoi figli siano 
15i fatti prigionieri e le nostre mogli siano violentate e uccise.     
Abbi pietà di coloro che costituiscono la parte che ti sei 
scelta e non dare all’infamia la tua eredità, perché i nostri nemici non abbiano a prevalere su di noi». 
Bibbia CEI 2008 
5/22

[PAG 560]
Ester 
lettere, c’erano grida e lamenti e grande afflizione tra i Giudei, i quali si stendevano sul 
sacco e sulla cenere. 4Entrarono le ancelle e gli eunuchi della regina e le parlarono. 
All’udire quel che era accaduto, rimase sconvolta e mandò a vestire Mardocheo e a 
togliergli il sacco; ma egli non acconsentì. 5Allora Ester chiamò il suo eunuco Acrateo, che 
stava al suo servizio, e lo mandò a chiedere informazioni precise a Mardocheo. [6Atac si 
recò da Mardocheo sulla piazza della città, davanti alla porta del re.] 7Mardocheo gli fece 
conoscere quel che era accaduto e la promessa che Aman aveva fatto al re riguardo ai 
diecimila talenti per il tesoro, allo scopo di sterminare i Giudei. 8E gli diede la copia 
dell’editto promulgato nella città di Susa e riguardante la loro distruzione, perché la 
mostrasse a Ester; gli disse di ordinarle di entrare dal re, per domandargli grazia e 
intercedere a favore del popolo. «Ricòrdati – aggiunse – dei giorni in cui eri povera, 
quando eri nutrita dalle mie mani, giacché Aman, il quale ha avuto il secondo posto dopo il 
re, ha parlato contro di noi per farci morire. Invoca il Signore e parla al re in favore nostro, 
perché ci liberi dalla morte». 
9Acrateo entrò e le riferì tutte queste parole. 10Ed Ester disse ad Acrateo: «Va’ da 
Mardocheo e digli: 11“Tutte le nazioni dell’impero sanno che chiunque, uomo o donna, 
entri dal re, nel palazzo interno, senza essere chiamato, non avrà scampo; solo colui sul 
quale il re avrà steso il suo scettro d’oro sarà salvo. E io non sono più stata chiamata a 
entrare dal re già da trenta giorni”». 12Acrateo riferì a Mardocheo tutte queste parole di 
Ester. 13Mardocheo disse ad Acrateo: «Va’ a dirle: “Ester, non dire a te stessa che tu sola 
potrai salvarti nel regno, fra tutti i Giudei. 14Perché se tu ti rifiuti in questa circostanza, da 
un’altra parte verranno aiuto e protezione per i Giudei. Tu e la casa di tuo padre perirete. 
Chi sa che tu non sia diventata regina proprio per questa circostanza?”». 
15Ester mandò da Mardocheo l’uomo che era venuto da lei e gli fece dire: 16«Va’ e 
raduna i Giudei che abitano a Susa e digiunate per me: per tre giorni e tre notti non 
mangiate e non bevete. Anch’io e le mie ancelle digiuneremo. Allora, contravvenendo alla 
legge, entrerò dal re, anche se dovessi morire». 17Mardocheo andò e fece tutto quello che 
Ester gli aveva ordinato. 
17aéPoi pregò il Signore, ricordando tutte le gesta del Signore, e disse:ù 17b«Signore, 
Signore, re che domini l’universo, tutte le cose sono sottoposte al tuo potere e non c’è 
nessuno che possa opporsi a te nella tua volontà di salvare Israele. 17cTu hai fatto il cielo e 
la terra e tutte le meraviglie che si trovano sotto il firmamento. Tu sei il Signore di tutte le 
cose e non c’è nessuno che possa resistere a te, Signore. 
17déTu conosci tutto; tu sai, Signore, che non per orgoglio, non per superbia né per 
vanagloria ho fatto questo gesto, di non prostrarmi davanti al superbo Aman, perché avrei 
anche baciato la pianta dei suoi piedi per la salvezza d’Israele. 17eMa ho fatto questo per 
non porre la gloria di un uomo al di sopra della gloria di Dio; non mi prostrerò mai davanti 
a nessuno se non davanti a te, che sei il mio Signore, e non farò così per superbia.ù 
17a 4,17a NVg (4,17a-b) invece:      Poi Mardocheo si strappò le vesti, stese il cilicio sotto di sé e 
cadde con la faccia a terra, e 
17b (così fecero) gli anziani del popolo, da mattina a sera,      e disse: «Tu 
sei benedetto, Dio di Abramo e Dio di Isacco e Dio 
di Giacobbe. 
17f 4,17d-e NVg (4,17f-h) invece:     Tu sai, Signore, che per la salvezza d’Israele io mi sarei 
prostrato volentieri davanti alla 
17g pianta dei piedi di Aman;      ma non l’ho fatto per non porre la gloria dell’uomo al di sopra della 
gloria di Dio. E non mi 
Bibbia CEI 2008 
6/22

[PAG 561]
Ester 
17fOra, Signore Dio, re, Dio di Abramo, risparmia il tuo popolo! Perché 
guardano a noi per distruggerci e desiderano ardentemente far perire quella che è la 
tua eredità rdai tempi antichiù. 17gNon trascurare il tuo possesso che hai redento per te 
dal paese d’Egitto. 17hAscolta la mia preghiera e sii propizio alla tua eredità; cambia 
il nostro lutto in gioia, perché, vivi, possiamo cantare inni al tuo nome, Signore, e 
non far scomparire quelli che ti lodano con la loro bocca». 
17iTutti gli Israeliti gridavano con tutte le loro forze, perché la morte stava 
davanti ai loro occhi. 
17kAnche la regina Ester cercò rifugio presso il Signore, presa da un’angoscia 
mortale. Si tolse le vesti di lusso e indossò gli abiti di miseria e di lutto; invece dei 
superbi profumi si riempì la testa di ceneri re di immondizieù. Umiliò duramente -il 
suo corpo re, con i capelli sconvolti, coprì ogni sua parte che prima soleva ornare a 
festa. Poi supplicò il Signore e disse:ù 
17l«Mio Signore, nostro re, tu sei l’unico! Vieni in aiuto a me che sono sola e 
non ho altro soccorso all’infuori di te, perché un grande pericolo mi sovrasta. 
17mIo ho sentito fin dalla mia nascita, in seno alla mia famiglia, che tu, 
Signore, hai preso Israele tra tutte le nazioni e i nostri padri tra tutti i loro antenati 
come tua eterna eredità, e hai fatto per loro tutto quello che avevi promesso. 17nMa 
ora abbiamo peccato contro di te e ci hai consegnato nelle mani dei nostri nemici, 
perché abbiamo dato gloria ai loro dèi. Tu sei giusto, Signore! 
17oMa ora non si sono accontentati dell’amarezza della nostra schiavitù: hanno 
anche posto le mani sulle mani dei loro idoli, giurando di abolire il decreto della tua 
bocca, di sterminare la tua eredità, di chiudere la bocca di quelli che ti lodano e 
spegnere la gloria del tuo tempio e il tuo altare, 17pdi aprire invece la bocca delle 
nazioni per lodare gli idoli vani e proclamare per sempre la propria ammirazione 
per un re mortale. 
17qNon consegnare, Signore, il tuo scettro a quelli che neppure esistono. Non 
permettere che ridano della nostra caduta; ma volgi contro di loro questi loro 
progetti e colpisci con un castigo esemplare chi è a capo dei nostri persecutori. 
17rRicòrdati, Signore, manifèstati nel giorno della nostra afflizione e da’ a me 
coraggio, o re degli dèi e dominatore di ogni potere. 17sMetti nella mia bocca una 
parola ben misurata di fronte al leone e volgi il suo cuore all’odio contro colui che 
ci combatte, per lo sterminio suo e di coloro che sono d’accordo con lui. 17tQuanto a 
noi, salvaci con la tua mano e vieni in mio aiuto, perché sono sola e non ho altri che 
te, Signore! 
17uTu hai conoscenza di tutto e sai che io odio la gloria degli empi e detesto il 
letto dei non circoncisi e di qualunque straniero. 17Tu sai che mi trovo nella 
necessità e che detesto l’insegna della mia alta carica, che cinge il mio capo nei 
giorni in cui devo comparire in pubblico; la detesto come un panno immondo e non 
la porto nei giorni in cui mi tengo appartata. 17xLa tua serva non ha mangiato alla 
tavola di Aman; non ha onorato il banchetto del re né ha bevuto il vino delle 
17h prostrerò mai, se non davanti a te, Signore, mio Dio!      Queste cose poi 
le faccio non per arroganza, né per desiderio di 
gloria, Signore. Rivélati, Signore; fatti conoscere, Signore! 
4,17f NVg (4,17i) aggiunge: e Dio di Isacco e Dio di Giacobbe 
omette: dai tempi antichi 4,17k NVg (4,17o-p) 
omette: e di immondizie 
aggiunge: con digiuni 
invece: e si prostrò a terra con le sue ancelle da mattina a sera e disse: 
Bibbia CEI 2008 
7/22

[PAG 562]
Ester 
libagioni. 17yLa tua serva, da quando ha cambiato condizione fino ad oggi, non ha 
gioito, se non in te, Signore, Dio di Abramo. 
17zO Dio, che su tutti eserciti la forza, ascolta la voce dei disperati, liberaci 
dalla mano dei malvagi e libera me dalla mia angoscia!».1 
5 
1Il terzo giorno, quando ebbe finito di pregare, ella si tolse gli abiti servili e si 
rivestì di quelli sontuosi. 
1aFattasi splendida, invocò quel Dio che su tutti veglia e tutti salva, e prese con 
sé due ancelle. Su di una si appoggiava con apparente mollezza, mentre l’altra la 
seguiva sollevando il manto di lei. 1bEra rosea nel fiore della sua bellezza: il suo viso 
era lieto, come ispirato a benevolenza, ma il suo cuore era oppresso dalla paura. 
1cAttraversate tutte le porte, si fermò davanti al re. Egli stava seduto sul suo trono 
regale e rivestiva i suoi ornamenti ufficiali: era tutto splendente di oro e di pietre 
preziose e aveva un aspetto che incuteva paura-. 1dAlzato il viso, rche la sua maestà 
rendeva fiammeggiante, al culmine della collera la guardò. La regina cadde a terra, 
in un attimo di svenimento, mutò colore e si curvò sulla testa dell’ancella che 
l’accompagnava. 1eDio1 volse a dolcezza l’animo del re: ansioso, balzò dal trono, la 
prese tra le braccia, fino a quando ella non si fu rialzata, e la confortava con parole 
rassicuranti, dicendole: 1f«Che c’è, Ester?1 Io sono tuo fratello; coraggio, tu non 
morirai, perché il nostro decreto è solo per la gente comune. Avvicìnati! ». 
2Alzato lo scettro d’oro, lo posò sul collo di lei, la baciò e le disse: «Parlami! ». 2aGli 
disse: «Ti ho visto, signore, come un angelo di Dio e il mio cuore è rimasto 
sconvolto per timore della tua gloria: tu sei ammirevole, signore, e il tuo 
17p 17q 
4,17 l-z NVg (4,17q-kk) invece: 
«Tu sei benedetto, Dio di Abramo e Dio di Isacco e Dio di Giacobbe! Vieni in aiuto 
17r 
17s 
a me che sono sola e non ho altro soccorso all’infuori di te, o Signore,     perché un grande pericolo mi sovrasta.     Io ho 
17t sentito dai libri dei miei 
antenati, o Signore, che tu hai salvato Noè nelle acque del diluvio.     Io ho sentito dai libri dei 
17u miei 
antenati, o Signore, che tu con l’aiuto di trecentodiciotto uomini hai consegnato ad Abramo nove re.      Io ho sentito 
17v dai libri dei miei antenati, o 
Signore, che tu hai liberato Giona dal ventre del cetaceo.      Io ho sentito dai libri dei miei 
17x antenati, o Signore, che tu hai 
liberato Anania, Azaria e Misaele dalla fornace di fuoco.      Io ho sentito dai libri dei miei 
17y antenati, o Signore, che tu hai tratto fuori 
Daniele dalla fossa dei leoni.      Io ho sentito dai libri dei miei antenati, o 
Signore, che tu hai avuto compassione di Ezechia, re dei Giudei, che ormai vicino alla morte supplicava di poter vivere 
17z ancora, e gli hai concesso altri quindici anni di vita.      Io ho sentito 
dai libri dei miei antenati, o Signore, che tu hai 
17aa concesso ad Anna, che lo chiedeva 
ardentemente, di generare un figlio.        Io ho sentito dai libri dei miei antenati, o 
17bb Signore, che tu liberi sempre tutti coloro che 
compiono la tua volontà.        Ora, Signore, mio Dio, aiuta me che sono sola 
17cc 
17dd 
e non ho nessuno all’infuori di te.       Tu sai che la tua serva ha detestato il letto degli incirconcisi.        Tu sai, o Dio, che 
17ee non ho mangiato cibi esecrabili, né bevuto vino delle 
loro libagioni.       Tu sai che dal giorno del mio trasferimento nella 
17ff reggia non ho gioito se non in te.     Tu sai, o Dio, che da quando sul mio capo c’è questo 
indumento, io lo detesto come 
17gg un panno immondo e nei giorni a me propizi non 
l’ho mai indossato.        Ma ora vieni in soccorso a me, che sono orfana, 
e poni sulle mie labbra una parola opportuna davanti al leone, e rendimi gradita a lui. Cambia il suo cuore in odio contro 
17hh chi ci combatte, a rovina sua e di quanti sono 
d’accordo con lui.        Liberaci dalla mano dei nostri nemici, cambia il 
17ii nostro lutto in gioia e le nostre sofferenze in salvezza.      E quelli 
che si ergono contro coloro che ti sei scelto, o Dio, 
17kk puniscili con un castigo esemplare.       Rivélati, 
Signore; fatti conoscere, Signore!». 
5,1c NVg (5,2e) aggiunge: e teneva in mano uno scettro d’oro 
5,1d NVg (5,2f) invece: la guardò come un toro nell’impeto della sua ira e, temendo di rovinarla, gridò in tono ambiguo: 
«Chi ha osato entrare all’interno del palazzo senza essere chiamato?». 
5,1e NVg (5,2g) invece: Il Dio dei Giudei e Signore di tutto il creato 
5,1f NVg (5,2h) invece: Che c’è regina Ester, sorella mia e associata al regno? 
8/22 
Bibbia CEI 2008

[PAG 563]
Ester 
volto è pieno d’incanto». 2bMentre parlava, cadde svenuta; il re si turbò e tutti i suoi servi 
cercavano di rincuorarla. 
3Allora il re le disse: «Che cosa vuoi, Ester, e qual è la tua richiesta? Fosse pure metà 
del mio regno, sarà tua». 4Ester rispose: «Oggi è un giorno speciale per me: se così piace al 
re, venga egli con Aman al banchetto che oggi io darò». 5Disse il re: «Fate venire presto 
Aman, per compiere quello che Ester ha detto». 
E ambedue vennero al banchetto di cui aveva parlato Ester. 6Mentre si beveva, il re 
rivolto a Ester disse: «Che cosa c’è, regina Ester? Ti sarà concesso tutto quello che chiedi». 
7Rispose: «Ecco la mia domanda e la mia richiesta: 8se ho trovato grazia davanti al re, 
venga anche domani con Aman al banchetto che io darò per loro, e domani farò come ho 
fatto oggi». 
9Aman era uscito dal re, contento, euforico; ma quando nel cortile della reggia vide 
Mardocheo, il Giudeo, si adirò fortemente. 10Tornato a casa sua, chiamò gli amici e Zosara, 
sua moglie. 11Mostrò loro le sue ricchezze e il potere del quale il re l’aveva investito: gli 
aveva dato il primo posto e il governo del regno. 12Disse Aman: «Al banchetto la regina 
non ha invitato altri che me insieme al re, e io sono invitato per domani. 13Ma questo non 
mi piace, fin quando vedrò Mardocheo, il Giudeo, nel cortile della reggia». 14Zosara, sua 
moglie, e gli amici gli dissero: «Fa’ preparare un palo alto cinquanta cubiti e domani 
mattina dì al re di farvi impiccare Mardocheo; poi tu va’ al banchetto con il re e stai 
allegro». La cosa piacque ad Aman, e si preparò il palo. 
6 
1Quella notte il Signore tolse il sonno al re, che perciò disse al suo precettore 
di portargli il libro delle memorie, le cronache, e di dargliene lettura. 2Egli vi trovò scritto, 
riguardo a Mardocheo, che egli aveva riferito al re che due eunuchi del re, nel fare la 
guardia, avevano cercato di aggredire Artaserse. 3Disse allora il re: «Quale onore o favore 
abbiamo fatto a Mardocheo?». I servi del re risposero: «Non hai fatto nulla per lui». 
4Mentre il re veniva informato circa la benevolenza di Mardocheo, ecco Aman nel cortile 
della reggia. Allora il re disse: «Chi c’è nel cortile?». Aman era venuto per dire al re di fare 
impiccare Mardocheo al palo che egli aveva preparato per lui. 5I servi del re dissero: 
«Ecco, Aman è nel cortile della reggia». E il re replicò: «Chiamatelo!». 6Allora il re disse 
ad Aman: «Che cosa dovrò fare per l’uomo che io voglio onorare?». Aman disse in cuor 
suo: «Chi il re vuole onorare se non me?». 7E rispose al re: «Per l’uomo che il re vuole 
onorare, 8i servi del re portino una veste di lino che viene indossata dal re e un cavallo che 
il re suole cavalcare: 9siano dati a uno degli amici del re, fra i nobili, e questi ne rivesta 
l’uomo che il re ama; poi lo faccia salire sul cavallo e si annunci nella piazza della città: 
“Così sarà per ogni uomo che il re intende onorare”». 10Il re disse ad Aman: «Come hai 
detto, così fai a Mardocheo, il Giudeo, che si trova nel cortile della reggia, e non trascurare 
nulla di quello che hai detto». 
11Aman prese la veste e il cavallo, rivestì Mardocheo e lo fece salire sul cavallo, 
passò per la piazza della città annunciando: «Così sarà per ogni uomo che il re intende 
onorare». 12Mardocheo ritornò nel cortile della reggia, e Aman tornò a casa sua afflitto e 
con il capo coperto. 
13Poi Aman raccontò a Zosara, sua moglie, e ai suoi amici quello che era accaduto. 
Allora gli amici e la moglie si rivolsero a lui con queste parole: «Se Mardocheo è della 
stirpe dei Giudei, comincia ad abbassarti davanti a lui, cadendo 
Bibbia CEI 2008 
9/22

[PAG 564]
Ester 
ai suoi piedi: tu non potrai resistergli, perché il Dio vivente è con lui». 14Essi stavano 
ancora parlando, quando giunsero gli eunuchi e in fretta portarono Aman al banchetto che 
Ester aveva preparato. 
7 
1Il re e Aman andarono a banchettare con la regina. 2Il secondo giorno che si 
beveva, il re disse a Ester: «Che c’è, regina Ester? Qual è la tua domanda e quale la tua 
richiesta? Fosse anche la metà del mio regno, ti sarà data». 3Rispose: «Se ho trovato grazia 
davanti al re, sia risparmiata la vita a me, secondo la mia domanda, e al mio popolo, 
secondo la mia richiesta. 4Infatti siamo stati venduti, io e il mio popolo, siamo stati venduti 
per essere distrutti, uccisi e fatti schiavi, noi e i nostri figli, per diventare servi e serve; ma 
io finsi di non udire, perché quel calunniatore non è degno del palazzo del re». 5Disse il re: 
«Chi è costui, che ha osato fare queste cose?». 6Ester rispose: «Un nemico: Aman è quel 
malvagio». Aman fu preso da terrore in presenza del re e della regina. 
7Allora il re si alzò dal banchetto per andare nel giardino: Aman si mise a supplicare 
la regina perché avvertiva di essere nei guai. 8Il re ritornò dal giardino, e intanto Aman si 
era lasciato cadere sul divano supplicando la regina. Allora il re disse: «Vuole anche fare 
violenza a mia moglie in casa mia?». Appena ebbe sentito, Aman mutò d’aspetto. 
9Bugatàn, uno degli eunuchi, disse al re: «Ecco, Aman ha preparato anche un palo per 
Mardocheo, il quale aveva parlato in favore del re, un palo alto cinquanta cubiti, eretto 
nella proprietà di Aman». Disse il re: «Sia impiccato su quel palo». 10Allora Aman fu 
appeso al palo che aveva preparato per Mardocheo. E l’ira del re si placò. 
8 
1Lo stesso giorno, il re Artaserse donò a Ester la proprietà di Aman, il 
calunniatore, e Mardocheo fu chiamato dal re, perché Ester aveva rivelato che egli era 
legato da parentela con lei. 2Allora il re prese l’anello che aveva fatto ritirare ad Aman e lo 
diede a Mardocheo, ed Ester stabilì Mardocheo su tutte le proprietà di Aman. 
3Ester parlò di nuovo al re, cadde ai suoi piedi e lo pregava di rimuovere il male fatto 
da Aman, tutto quello che aveva fatto contro i Giudei. 4Il re stese lo scettro d’oro verso 
Ester ed Ester si alzò per stare accanto al re. 5Disse Ester: «Se piace a te e ho trovato 
grazia, si ordini di revocare le lettere inviate da Aman, quelle che erano state scritte per 
sterminare i Giudei che si trovano nel tuo regno. 6Come potrei infatti sopportare la vista dei 
mali del mio popolo e come potrei sopravvivere allo sterminio della mia stirpe?». 
7Il re rispose a Ester: «Se ti ho dato tutti i beni di Aman e ti ho concesso la mia 
grazia, se l’ho fatto appendere a un palo perché aveva messo le mani sui Giudei, che cosa 
chiedi ancora? 8Potete scrivere voi a mio nome, come vi sembra, e sigillate con il mio 
anello: infatti tutto quello che è stato scritto su comando del re ed è stato sigillato con il 
mio anello reale non può essere revocato». 9Il ventitré del primo mese, quello di Nisan, 
dello stesso anno, furono convocati i segretari e fu scritto ai Giudei tutto quello che era 
stato comandato ai governatori e ai capi dei satrapi, dall’India fino all’Etiopia, 
centoventisette satrapie, provincia per provincia, secondo le loro lingue. 10Fu scritto a 
nome del re e fu posto il sigillo del suo anello, e le lettere furono mandate per mezzo di 
corrieri: 11si prescriveva loro di seguire le 
Bibbia CEI 2008 
10/22

[PAG 565]
Ester 
loro leggi in qualunque città, sia per difendersi che per trattare come volevano i loro 
nemici e i loro avversari, 12e ciò in un solo giorno: il tredici del dodicesimo mese, 
quello di Adar, in tutto il regno di Artaserse. 
12aQuanto segue è la copia della lettera: 
12b«Il grande re Artaserse ai governatori delle centoventisette satrapie, 
dall’India all’Etiopia, e a quelli che hanno a cuore i nostri interessi, salute. 
12cMolti uomini, quanto più spesso vengono onorati dalla più munifica 
generosità dei benefattori, tanto più s’inorgogliscono e non solo cercano di fare il 
male ai nostri sudditi, ma, incapaci di frenare la loro superbia, tramano insidie 
anche contro i loro benefattori. 12dNon solo cancellano la riconoscenza dal cuore 
degli uomini, ma, esaltati dallo strepito spavaldo di chi ignora il bene, si lusingano 
di sfuggire a Dio, che tutto vede, e alla sua giustizia che odia il male. 12eSpesso poi 
molti di coloro che sono costituiti in autorità, per aver affidato a certi amici la 
responsabilità degli affari pubblici e per aver subìto la loro influenza, divennero con 
essi responsabili del sangue innocente e furono travolti in disgrazie irreparabili, 
12fperché i falsi ragionamenti di nature perverse avevano sviato l’incontaminata 
buona fede dei governanti. 12gQuesto si può vedere non tanto nelle storie più antiche 
a cui abbiamo accennato, quanto piuttosto badando alle iniquità perpetrate dal 
comportamento corrotto di coloro che indegnamente esercitano il potere. 
12hProvvederemo per l’avvenire ad assicurare a tutti gli uomini un regno 
indisturbato e pacifico, 12ioperando cambiamenti opportuni e giudicando sempre con 
la più equa fermezza gli affari che ci vengono posti sotto gli occhi. 
12kQuesto è il caso di Aman, figlio di Amadàta, il Macèdone, il quale estraneo, 
per la verità, al sangue persiano e ben lontano dalla nostra bontà, essendo stato 
accolto come ospite presso di noi, 12laveva tanto approfittato dell’umanità che 
professiamo verso qualunque nazione, da essere proclamato nostro padre e da 
ottenere il secondo rango presso il trono regale, venendo da tutti onorato con la 
prostrazione. 12mMa non reggendo al peso della sua superbia, egli si adoperò per 
privare noi del potere e della vita 12ne, con falsi e tortuosi argomenti, richiese la 
pena di morte per il nostro salvatore e strenuo benefattore Mardocheo, per 
l’irreprensibile consorte del nostro regno Ester e per tutto il loro popolo. 12oEgli 
infatti, avendoci messo in una condizione di isolamento, pensava di trasferire 
l’impero dei Persiani ai Macèdoni. 
12pOra, noi troviamo che questi Giudei, destinati da quell’uomo tre volte 
scellerato allo sterminio, non sono malfattori, ma sono governati da leggi 
giustissime, 12qsono figli del Dio altissimo, massimo, vivente, il quale in favore 
nostro e dei nostri antenati dirige il regno nel migliore dei modi. 12rFarete dunque 
bene a non tenere conto delle lettere mandate da Aman, figlio di Amadàta, perché 
costui, che ha perpetrato tali cose, è stato impiccato a un palo con tutta la sua 
famiglia alle porte di Susa, giusto castigo datogli rapidamente da Dio, dominatore di 
tutti gli eventi. 12sEsposta invece una copia della presente lettera in ogni luogo, 
permettete ai Giudei di valersi con tutta sicurezza delle loro leggi e prestate loro 
man forte per respingere coloro che volessero assalirli al momento della 
persecuzione, in quello stesso giorno,  cioè il tredici1 del dodicesimo mese, 
12a 
8,12 NVg (8,12a-b) aggiunge:    Come prescrisse loro di seguire le proprie leggi in ogni città, di difendersi e di trattare 
12b 
come volevano i loro nemici e avversari in un solo giorno,    in tutto il regno di Artaserse, il quattordici del dodicesimo 
mese, cioè Adar. 
8,12s NVg (8,12y) invece: quattordici 
Bibbia CEI 2008 
11/22

[PAG 566]
Ester 
chiamato Adar. 12tInfatti questo giorno, invece di segnare la rovina della stirpe eletta, Dio, 
dominatore di ogni cosa, lo ha cambiato per loro in giorno di gioia. 
12uQuanto a voi, dunque, tra le vostre feste commemorative celebrate questo giorno 
insigne con ogni sorta di banchetti, perché, ora e in avvenire, sia salvezza per noi e per gli 
amici dei Persiani, ma per quelli che ci insidiano sia ricordo della loro perdizione. 12vOgni 
città e, in generale, ogni località che non agirà secondo queste disposizioni, sarà 
inesorabilmente messa a ferro e fuoco; non soltanto agli uomini sarà resa inaccessibile, ma 
anche alle fiere e agli uccelli diventerà orribile per tutti i tempi.^ 
13Le copie della lettera siano esposte in chiara evidenza in tutto il regno e in quel 
giorno i Giudei siano pronti a combattere contro i loro nemici». 
14Allora i cavalieri partirono in fretta per eseguire gli ordini del re, mentre il decreto 
fu promulgato anche a Susa. 
15Mardocheo uscì indossando la veste regale e portando una corona d’oro e un 
diadema di lino purpureo. Al vederlo gli abitanti di Susa se ne rallegrarono. 16Per i Giudei 
vi era luce e letizia; 17in ogni città e provincia dove era stato pubblicato l’editto, dovunque 
era stato esposto il decreto, vi erano per i Giudei gioia ed esultanza, festa e allegria. E molti 
pagani si fecero circoncidere e, per paura dei Giudei, si fecero Giudei. 
9 
1Il dodicesimo mese, il tredici del mese di Adar, le lettere scritte dal re erano 
giunte. 2In quel giorno i nemici dei Giudei perirono; nessuno resistette per paura di loro. 
3Infatti i capi dei satrapi, i prìncipi e gli scribi del re onoravano i Giudei, poiché la paura di 
Mardocheo si era impadronita di loro. 4In effetti l’editto del re imponeva che egli fosse 
onorato in tutto il regno. [5I Giudei dunque colpirono tutti i nemici, passandoli a fil di 
spada, uccidendoli e sterminandoli; fecero dei nemici quello che vollero.] 6Nella città di 
Susa i Giudei uccisero cinquecento uomini: 7Farsannestàin, Delfo, Fasga, 8Fardata, Barea, 
Sarbacà, 9Marmasimà, Arufeo, Arseo, Zabuteo, 10i dieci figli di Aman, figlio di Amadàta, 
il Bugeo, nemico dei Giudei, e fecero saccheggio. 11In quello stesso giorno il numero di 
quelli che perirono a Susa fu reso noto al re. 
12Allora il re disse a Ester: «I Giudei hanno fatto perire cinquecento uomini nella 
città di Susa, e come pensi si siano comportati nel resto del paese? Che cosa chiedi ancora? 
Ti sarà dato». 13Ester disse al re: «Sia concesso ai Giudei di comportarsi allo stesso modo 
domani, fino a quando saranno impiccati i dieci figli di Aman». 14Ed egli permise che così 
si facesse e consegnò ai Giudei della città i corpi dei figli di Aman per essere appesi. 15I 
Giudei si radunarono nella città di Susa il quattordicesimo giorno del mese di Adar e 
uccisero trecento uomini, ma non fecero alcun saccheggio.16Il resto dei Giudei che si erano 
radunati nel regno, si aiutarono a vicenda ed ebbero tregua dai loro nemici: infatti ne 
sterminarono quindicimila nel tredicesimo giorno del mese di Adar, ma non fecero alcun 
saccheggio. 17Il quattordicesimo giorno dello stesso mese si riposarono e trascorsero quel 
giorno di riposo con gioia ed esultanza. 18Invece nella città di Susa i Giudei che si erano 
radunati anche il quattordicesimo giorno, ma senza riposarsi, trascorsero nella gioia e 
nell’esultanza anche il quindicesimo giorno. 19È per questo 
8,12v NVg (8,12cc) aggiunge: Saluti. 
Bibbia CEI 2008 
12/22

[PAG 567]
Ester 
dunque che i Giudei sparsi in ogni provincia straniera celebrano con gioia il 
quattordicesimo giorno del mese di Adar come giorno di festa, mandando ciascuno 
regali al suo prossimo. Coloro che risiedono invece nelle città principali celebrano 
con gioia anche il quindicesimo giorno del mese di Adar come giorno di festa, 
mandando ciascuno regali al suo prossimo. 
20Mardocheo scrisse queste cose su un libro e lo mandò ai Giudei che 
vivevano nel regno di Artaserse vicini e lontani, 21per stabilire questi giorni come 
festivi, da celebrare il quattordici e il quindici del mese di Adar. 22In quei giorni 
infatti i Giudei ebbero tregua dai loro nemici, e quello fu il mese, Adar, nel quale 
essi passarono dal pianto alla gioia e dal dolore a un giorno di festa; perciò esso 
deve essere considerato tutto quanto come un periodo di giorni festivi, di nozze ed 
esultanza, in cui si inviano doni agli amici e ai poveri. 
23I Giudei approvarono il racconto che aveva scritto loro Mardocheo: 24come 
Aman, figlio di Amadàta, il Macèdone, li aveva combattuti, come egli aveva emesso 
il decreto e aveva tirato le sorti per farli scomparire 25e come egli era andato dal re 
dicendogli di impiccare Mardocheo; ma tutti i mali che egli aveva cercato di far 
cadere sopra i Giudei erano venuti sopra di lui, ed era stato impiccato lui e i suoi 
figli. 
26Perciò quei giorni furono chiamati Purìm a motivo delle sorti, poiché nella 
loro lingua esse sono chiamate Purìm, e a motivo delle parole di questa lettera, che 
ricordava tutto quello che avevano sofferto e che era loro capitato. 27Mardocheo 
stabilì e i Giudei approvarono per sé, per i loro discendenti e per quelli che si 
fossero uniti a loro, che non si sarebbero comportati in modo diverso: questi giorni 
dovevano essere un memoriale da osservare di generazione in generazione, in ogni 
città, famiglia e provincia. 28Questi giorni dei Purìm saranno celebrati in ogni 
tempo, e il loro ricordo non sia lasciato cadere dai loro discendenti. 29La regina 
Ester, figlia di Aminadàb, e Mardocheo, il Giudeo, scrissero tutto quello che 
avevano fatto e confermarono la lettera dei Purìm. 
31Mardocheo e la regina Ester stabilirono per sé privatamente di digiunare; 
imposero allora la loro volontà contro la loro salute. 32Ester lo stabilì con un ordine 
che fu scritto come memoriale 
10 
1Il re impose tributi a tutto il regno sia per terra che per mare. 2La sua potenza 
e il suo valore, la ricchezza e la gloria del suo regno, tutto sta scritto nel libro del re 
dei Persiani e dei Medi, a memoria. Mardocheo era secondo rispetto al re Artaserse, 
era grande nel regno ed era onorato dai Giudei; trascorse la sua vita amato da tutta 
la sua nazione. 
r3aE Mardocheo disse: «Queste cose sono avvenute per volere di Dio. 3bMi 
ricordo infatti del sogno che ebbi circa le cose di cui sto parlando: neppure un loro 
dettaglio è stato tralasciato. 3cLa piccola sorgente che divenne un fiume, la luce che 
spuntò, il sole e l’acqua copiosa: questo fiume è Ester, che il re ha sposato e 
9,19 NVg (9,19a) aggiunge: I satrapi delle province e i prìncipi e i segretari del re glorificavano Dio, perché era piombata 
su di loro la paura di Mardocheo. Era accaduto infatti che in tutto il regno si parlasse del decreto del re. 
9,31-32 NVg (9,30-32) invece: 30Mandarono a tutti i Giudei che si trovavano nelle centoventisette province del re 
Assuero, parole di pace e di verità, 31per fissare i giorni di Purìm nelle loro date, come avevano stabilito Mardocheo ed 
Ester, così come avevano disposto per se stessi e per i loro discendenti, precetti di digiuno e di lamento. 32E la 
disposizione di Ester stabilì gli ordinamenti di Purìm e fu scritta in un libro. 
10,3a-b NVg invece: E Mardocheo disse a tutti: «Dio ha fatto tutte queste cose». Mardocheo si ricordò infatti del sogno 
che aveva fatto e che preannunciava queste stesse cose: nessuna di esse restò inadempiuta. 
Bibbia CEI 2008 
13/22

[PAG 568]
Ester 
costituito regina. 3dI due draghi siamo io e Aman. 3eLe nazioni sono quelle che si 
coalizzarono per distruggere il nome dei Giudei. 3fLa mia nazione è Israele, quelli che 
elevarono le loro grida a Dio e furono salvati. Sì, il Signore ha salvato il suo popolo, ci ha 
liberati da tutti questi mali; Dio ha operato segni e prodigi grandi, quali non sono accaduti 
mai tra le nazioni. 3gCosì egli gettò due sorti: una per il popolo di Dio e una per tutte le 
nazioni. 3hQueste due sorti si sono realizzate nell’ora, nel momento opportuno, nel giorno 
del giudizio al cospetto di Dio e in tutte le nazioni. 3iDio allora si ricordò del suo popolo e 
rese giustizia alla sua eredità. 3kQuesti giorni del mese di Adar, il quattordici e il quindici 
dello stesso mese, saranno celebrati con riunioni, gioia e letizia davanti a Dio, di 
generazione in generazione, per sempre, nel suo popolo Israele». 
é3lNell’anno quarto del re Tolomeo e di Cleopatra, Dositeo, che diceva di essere 
sacerdote e levita, e Tolomeo, suo figlio, portarono in Egitto la presente lettera sui Purìm, e 
dissero che si trattava della lettera autentica tradotta da Lisìmaco, figlio di Tolomeo, 
residente a Gerusalemme.ù 
Testo ebraico 
1 
1Al tempo di Assuero, di quell’Assuero che regnava dall’India fino all’Etiopia 
sopra centoventisette province, 2in quel tempo, dunque, il re Assuero, che sedeva sul trono 
del suo regno nella cittadella di Susa, 3l’anno terzo del suo regno fece un banchetto a tutti i 
suoi prìncipi e ai suoi ministri. I capi dell'esercito di Persia e di Media, i nobili e i 
governatori delle province furono riuniti alla sua presenza. 4Dopo aver mostrato loro le 
ricchezze e la gloria del suo regno e il fasto magnifico della sua grandezza per molti giorni, 
centoottanta giorni, 5passati questi giorni il re fece un altro banchetto di sette giorni, nel 
cortile del giardino della reggia, per tutto il popolo che si trovava nella cittadella di Susa, 
dal più grande al più piccolo. 6Vi erano cortine di lino fine e di porpora viola, sospese con 
cordoni di bisso e di porpora rossa ad anelli d’argento e a colonne di marmo bianco; vi 
erano inoltre divani d’oro e d’argento sopra un pavimento di marmo verde, bianco e di 
madreperla e di pietre a colori.7Si porgeva da bere in vasi d’oro di forme svariate e il vino 
del re era abbondante, grazie alla liberalità del re. 8Vi era l’ordine di non forzare alcuno a 
bere, poiché il re aveva prescritto a tutti i maggiordomi che lasciassero fare a ciascuno 
secondo la propria volontà. 
9Anche la regina Vasti offrì un banchetto alle donne nella reggia del re Assuero. 10Il 
settimo giorno, il re, che aveva il cuore allegro per il vino, ordinò a Meumàn, Bizzetà, 
Carbonà, Bigta, Abagtà, Zetar e Carcas, i sette eunuchi che erano adibiti al servizio del re 
Assuero, 11che conducessero davanti a lui la regina Vasti con la corona regale, per mostrare 
ai popoli e ai capi la sua bellezza; ella infatti era di aspetto avvenente. 12Ma la regina Vasti 
rifiutò di venire, contro l’ordine che il re aveva dato per mezzo degli eunuchi; il re ne fu 
assai irritato e la collera si accese dentro di lui. 13Allora il re interrogò i sapienti, 
conoscitori dei tempi – poiché gli 
10,3l NVg omette. 
Bibbia CEI 2008 
14/22

[PAG 569]
Ester 
affari del re si trattavano così, alla presenza di quanti conoscevano la legge e il diritto, 14e i 
più vicini a lui erano Carsenà, Setar, Admàta, Tarsis, Meres, Marsenà e Memucàn, sette 
capi della Persia e della Media che erano ammessi alla sua presenza e sedevano ai primi 
posti nel regno –, 15e domandò dunque: «Secondo la legge, che cosa si deve fare alla regina 
Vasti che non ha eseguito l’ordine che le ha dato il re Assuero per mezzo degli eunuchi?». 
16Memucàn rispose alla presenza del re e dei prìncipi: «La regina Vasti ha mancato 
non solo verso il re, ma anche verso tutti i capi e tutti i popoli che sono nelle province del 
re Assuero. 17Perché quello che la regina ha fatto sarà noto a tutte le donne e le indurrà a 
disprezzare i propri mariti. Esse diranno: “Il re Assuero aveva ordinato che si conducesse 
alla sua presenza la regina Vasti e lei non vi è andata”. 18D’ora innanzi le principesse di 
Persia e di Media che verranno a conoscere la condotta della regina, ne parleranno a tutti i 
prìncipi del re e ne nascerà gran disprezzo e collera. 19Se così sembra bene al re, venga da 
lui emanato un editto reale da scriversi fra le leggi di Persia e di Media, e sia irrevocabile, 
per il quale Vasti non potrà più comparire alla presenza del re Assuero, e il re conferisca la 
dignità di regina a un’altra migliore di lei. 20Quando l’editto emanato dal re sarà conosciuto 
nell'intero suo regno, per quanto vasto, tutte le donne renderanno onore ai loro mariti, dal 
più grande al più piccolo». 21La cosa parve buona al re e ai prìncipi. Il re fece come aveva 
detto Memucàn: 22mandò lettere a tutte le province del regno, a ogni provincia secondo il 
suo modo di scrivere e a ogni popolo secondo la sua lingua, perché ogni marito fosse 
padrone in casa sua e potesse esprimersi nella lingua del suo popolo. 
2 
1Dopo questi fatti, quando la collera del re si fu calmata, egli si ricordò di 
Vasti, di ciò che lei aveva fatto e di quanto era stato deciso a suo riguardo. 2Allora i 
giovani che stavano al servizio del re dissero: «Si cerchino per il re fanciulle vergini e 
d’aspetto avvenente; 3stabilisca il re in tutte le province del suo regno commissari, i quali 
radunino tutte le fanciulle vergini e d’aspetto avvenente nella cittadella di Susa, 
nell’harem, sotto la sorveglianza di Egài, eunuco del re e guardiano delle donne, il quale 
darà loro i cosmetici necessari. 4La fanciulla che piacerà al re diventerà regina al posto di 
Vasti». La proposta piacque al re e così si fece. 
5Ora nella cittadella di Susa c’era un Giudeo chiamato Mardocheo, figlio di Giàiro, 
figlio di Simei, figlio di Kis, un Beniaminita, 6che era stato deportato da Gerusalemme fra 
quelli condotti in esilio con Ieconia, re di Giuda, da Nabucodònosor, re di Babilonia. 7Egli 
aveva allevato Adàssa, cioè Ester, figlia di un suo zio, perché lei era orfana di padre e di 
madre. La ragazza era di bella presenza e di aspetto avvenente; alla morte del padre e della 
madre, Mardocheo l’aveva presa come propria figlia. 8Quando l’ordine del re e il suo editto 
furono divulgati e un gran numero di fanciulle vennero radunate nella cittadella di Susa 
sotto la sorveglianza di Egài, anche Ester fu presa nella reggia, sotto la sorveglianza di 
Egài, guardiano delle donne. 
9La fanciulla piacque a Egài e conquistò il suo favore: egli si preoccupò di darle i 
cosmetici e il vitto; le diede sette ancelle scelte nella reggia e assegnò a lei e alle sue 
ancelle l’alloggio migliore nel