=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 49/107 ===
Chars: 44,978 | Offset: 2,133,641



[PAG 619]
2 Maccabei 
che erano con lui; cibandosi di erbe, resistevano per non aver parte nella contaminazione. 
6 
1Non molto tempo dopo, il re inviò un vecchio ateniese per costringere i 
Giudei ad allontanarsi dalle leggi dei padri e a non governarsi più secondo le leggi di Dio, 
2e inoltre per profanare il tempio di Gerusalemme e dedicare questo a Giove Olimpio e 
quello sul Garizìm a Giove Ospitale, come si confaceva agli abitanti del luogo. 3Grave e 
intollerabile per tutti era il dilagare del male. 4Il tempio infatti era pieno delle dissolutezze 
e delle gozzoviglie dei pagani, che si divertivano con le prostitute ed entro i sacri portici si 
univano a donne, introducendovi pratiche sconvenienti. 5L’altare era colmo di cose 
detestabili, vietate dalle leggi. 6Non era più possibile né osservare il sabato né celebrare le 
feste dei padri né semplicemente dichiarare di essere giudeo. 7Si era trascinati con aspra 
violenza ogni mese, nel giorno natalizio del re, ad assistere al sacrificio e, quando 
giungevano le feste dionisiache, si era costretti a sfilare in onore di Diòniso coronati di 
edera. 8Su istigazione dei cittadini di Tolemàide, fu poi emanato un decreto per le vicine 
città ellenistiche, perché anch’esse seguissero le stesse disposizioni contro i Giudei, li 
costringessero a mangiare le carni dei sacrifici 9e mettessero a morte quanti non 
accettavano di aderire alle usanze greche. Si poteva allora capire quale tribolazione 
incombesse. 10Furono denunciate, per esempio, due donne che avevano circonciso i figli: 
appesero i bambini alle loro mammelle, e dopo averle condotte in giro pubblicamente per 
la città, le precipitarono dalle mura. 11Altri che si erano raccolti insieme nelle vicine 
caverne per celebrare il sabato, denunciati a Filippo, vi furono bruciati dentro, perché essi 
avevano riluttanza a difendersi per il rispetto di quel giorno santissimo. 
12Io prego coloro che avranno in mano questo libro di non turbarsi per queste 
disgrazie e di pensare che i castighi non vengono per la distruzione, ma per la correzione 
del nostro popolo. 13Quindi è veramente segno di grande benevolenza il fatto che agli empi 
non è data libertà per molto tempo, ma subito incappano nei castighi. 14Poiché il Signore 
non si propone di agire con noi come fa con le altre nazioni, attendendo pazientemente il 
tempo di punirle, quando siano giunte al colmo dei loro peccati; 15e questo per non doverci 
punire alla fine, quando fossimo giunti all’estremo delle nostre colpe. 16Perciò egli non ci 
toglie mai la sua misericordia, ma, correggendoci con le sventure, non abbandona il suo 
popolo. 17Ciò sia detto da noi solo per ricordare questa verità. Dobbiamo ora tornare alla 
narrazione. 
18Un tale Eleàzaro, uno degli scribi più stimati, uomo già avanti negli anni e molto 
dignitoso nell’aspetto della persona, veniva costretto ad aprire la bocca e a ingoiare carne 
suina. 19Ma egli, preferendo una morte gloriosa a una vita ignominiosa, s’incamminò 
volontariamente al supplizio, 20sputando il boccone e comportandosi come conviene a 
coloro che sono pronti ad allontanarsi da quanto non è lecito gustare per attaccamento alla 
vita. 21Quelli che erano incaricati dell’illecito banchetto sacrificale, in nome della 
familiarità di antica data che avevano con quest’uomo, lo tirarono in disparte e lo 
pregarono di prendere la carne di cui era lecito cibarsi, preparata da lui stesso, e fingere di 
mangiare le carni sacrificate imposte dal re, 22perché, agendo a questo modo, sarebbe 
sfuggito alla morte e avrebbe trovato umanità in nome dell’antica amicizia che aveva con 
loro. 
Bibbia CEI 2008 
9/25

[PAG 620]
2 Maccabei 
23Ma egli, facendo un nobile ragionamento, degno della sua età e del prestigio della 
vecchiaia, della raggiunta veneranda canizie e della condotta irreprensibile tenuta fin da 
fanciullo, ma specialmente delle sante leggi stabilite da Dio, rispose subito dicendo che lo 
mandassero pure alla morte. 24«Poiché – egli diceva – non è affatto degno della nostra età 
fingere, con il pericolo che molti giovani, pensando che a novant’anni Eleàzaro sia passato 
alle usanze straniere, 25a loro volta, per colpa della mia finzione, per appena un po’ più di 
vita, si perdano per causa mia e io procuri così disonore e macchia alla mia vecchiaia. 
26Infatti, anche se ora mi sottraessi al castigo degli uomini, non potrei sfuggire, né da vivo 
né da morto, alle mani dell’Onnipotente. 27Perciò, abbandonando ora da forte questa vita, 
mi mostrerò degno della mia età 28e lascerò ai giovani un nobile esempio, perché sappiano 
affrontare la morte prontamente e nobilmente per le sante e venerande leggi». Dette queste 
parole, si avviò prontamente al supplizio. 29Quelli che ve lo trascinavano, cambiarono la 
benevolenza di poco prima in avversione, ritenendo che le parole da lui pronunciate 
fossero una pazzia. 30Mentre stava per morire sotto i colpi, disse tra i gemiti: «Il Signore, 
che possiede una santa scienza, sa bene che, potendo sfuggire alla morte, soffro nel corpo 
atroci dolori sotto i flagelli, ma nell’anima sopporto volentieri tutto questo per il timore di 
lui». 31In tal modo egli morì, lasciando la sua morte come esempio di nobiltà e ricordo di 
virtù non solo ai giovani, ma anche alla grande maggioranza della nazione. 
7 
1Ci fu anche il caso di sette fratelli che, presi insieme alla loro madre, furono 
costretti dal re, a forza di flagelli e nerbate, a cibarsi di carni suine proibite. 2Uno di loro, 
facendosi interprete di tutti, disse: «Che cosa cerchi o vuoi sapere da noi? Siamo pronti a 
morire piuttosto che trasgredire le leggi dei padri». 3Allora il re irritato comandò di mettere 
al fuoco teglie e caldaie. 4Appena queste divennero roventi, il re comandò di tagliare la 
lingua a quello che si era fatto loro portavoce, di scorticarlo e tagliargli le estremità, sotto 
gli occhi degli altri fratelli e della madre. 5Dopo averlo mutilato di tutte le membra, 
comandò di accostarlo al fuoco e di arrostirlo quando ancora respirava. Mentre il vapore si 
spandeva largamente tutto intorno alla teglia, gli altri si esortavano a vicenda con la loro 
madre a morire da forti, dicendo: 6«Il Signore Dio ci vede dall’alto e certamente avrà pietà 
di noi, come dichiarò Mosè nel canto che protesta apertamente con queste parole: “E dei 
suoi servi avrà compassione”». 
7Venuto meno il primo, allo stesso modo esponevano allo scherno il secondo e, 
strappatagli la pelle del capo con i capelli, gli domandavano: «Sei disposto a mangiare, 
prima che il tuo corpo venga straziato in ogni suo membro?». 8Egli, rispondendo nella 
lingua dei padri, protestava: «No». Perciò anch’egli subì gli stessi tormenti del primo. 
9Giunto all’ultimo respiro, disse: «Tu, o scellerato, ci elimini dalla vita presente, ma il re 
dell’universo, dopo che saremo morti per le sue leggi, ci risusciterà a vita nuova ed 
eterna». 
10Dopo costui fu torturato il terzo, che alla loro richiesta mise fuori prontamente la 
lingua e stese con coraggio le mani, 11dicendo dignitosamente: «Dal Cielo ho queste 
membra e per le sue leggi le disprezzo, perché da lui spero di riaverle di nuovo». 12Lo 
stesso re e i suoi dignitari rimasero colpiti dalla fierezza di questo giovane, che non teneva 
in nessun conto le torture. 
Bibbia CEI 2008 
10/25

[PAG 621]
2 Maccabei 
13Fatto morire anche questo, si misero a straziare il quarto con gli stessi tormenti. 
14Ridotto in fin di vita, egli diceva: «È preferibile morire per mano degli uomini, quando 
da Dio si ha la speranza di essere da lui di nuovo risuscitati; ma per te non ci sarà davvero 
risurrezione per la vita». 
15Subito dopo condussero il quinto e lo torturarono. 16Ma egli, guardando il re, 
diceva: «Tu hai potere sugli uomini e, sebbene mortale, fai quanto ti piace; ma non credere 
che il nostro popolo sia stato abbandonato da Dio. 17Quanto a te, aspetta e vedrai la 
grandezza della sua forza, come strazierà te e la tua discendenza». 
18Dopo di lui presero il sesto che, mentre stava per morire, disse: «Non illuderti 
stoltamente. Noi soffriamo queste cose per causa nostra, perché abbiamo peccato contro il 
nostro Dio; perciò ci succedono cose che muovono a meraviglia. 19Ma tu non credere di 
andare impunito, dopo aver osato combattere contro Dio». 
20Soprattutto la madre era ammirevole e degna di gloriosa memoria, perché, vedendo 
morire sette figli in un solo giorno, sopportava tutto serenamente per le speranze poste nel 
Signore. 21Esortava ciascuno di loro nella lingua dei padri, piena di nobili sentimenti e, 
temprando la tenerezza femminile con un coraggio virile, diceva loro: 22«Non so come 
siate apparsi nel mio seno; non io vi ho dato il respiro e la vita, né io ho dato forma alle 
membra di ciascuno di voi. 23Senza dubbio il Creatore dell’universo, che ha plasmato 
all’origine l’uomo e ha provveduto alla generazione di tutti, per la sua misericordia vi 
restituirà di nuovo il respiro e la vita, poiché voi ora per le sue leggi non vi preoccupate di 
voi stessi». 
24Antioco, credendosi disprezzato e sospettando che quel linguaggio fosse di scherno, 
esortava il più giovane che era ancora vivo; e non solo a parole, ma con giuramenti 
prometteva che l’avrebbe fatto ricco e molto felice, se avesse abbandonato le tradizioni dei 
padri, e che l’avrebbe fatto suo amico e gli avrebbe affidato alti incarichi. 25Ma poiché il 
giovane non badava per nulla a queste parole, il re, chiamata la madre, la esortava a farsi 
consigliera di salvezza per il ragazzo. 26Esortata a lungo, ella accettò di persuadere il figlio; 
27chinatasi su di lui, beffandosi del crudele tiranno, disse nella lingua dei padri: «Figlio, 
abbi pietà di me, che ti ho portato in seno nove mesi, che ti ho allattato per tre anni, ti ho 
allevato, ti ho condotto a questa età e ti ho dato il nutrimento. 28Ti scongiuro, figlio, 
contempla il cielo e la terra, osserva quanto vi è in essi e sappi che Dio li ha fatti non da 
cose preesistenti; tale è anche l’origine del genere umano. 29Non temere questo carnefice, 
ma, mostrandoti degno dei tuoi fratelli, accetta la morte, perché io ti possa riavere insieme 
con i tuoi fratelli nel giorno della misericordia». 
30Mentre lei ancora parlava, il giovane disse: «Che aspettate? Non obbedisco al 
comando del re, ma ascolto il comando della legge che è stata data ai nostri padri per 
mezzo di Mosè. 31Tu però, che ti sei fatto autore di ogni male contro gli Ebrei, non 
sfuggirai alle mani di Dio. 32Noi, in realtà, soffriamo per i nostri peccati. 33Se ora per 
nostro castigo e correzione il Signore vivente per breve tempo si è adirato con noi, di 
nuovo si riconcilierà con i suoi servi. 34Ma tu, o sacrilego e il più scellerato di tutti gli 
uomini, non esaltarti invano, alimentando segrete speranze, mentre alzi la mano contro i 
figli del Cielo, 35perché non sei ancora al sicuro dal giudizio del Dio onnipotente che vede 
tutto. 36Già ora i nostri fratelli, che hanno sopportato un breve tormento, per una vita eterna 
sono entrati in alleanza con Dio. Tu invece subirai nel giudizio di Dio il giusto castigo 
della tua superbia. 37Anch’io, come già i miei fratelli, offro il corpo e la vita per le leggi dei 
padri, supplicando Dio che presto si mostri placato al suo popolo e che tu, fra dure prove e 
flagelli, debba 
Bibbia CEI 2008 
11/25

[PAG 622]
2 Maccabei 
confessare che egli solo è Dio; 38con me invece e con i miei fratelli possa arrestarsi l’ira 
dell’Onnipotente, giustamente attirata su tutta la nostra stirpe». 
39Il re, divenuto furibondo, si sfogò su di lui più crudelmente che sugli altri, 
sentendosi invelenito dallo scherno. 40Così anche costui passò all’altra vita puro, 
confidando pienamente nel Signore. 41Ultima dopo i figli, anche la madre incontrò la 
morte. 
42Ma sia sufficiente quanto abbiamo esposto circa i pasti sacrificali e le eccessive 
crudeltà. 
8 
1Intanto Giuda Maccabeo e i suoi compagni, passando di nascosto nei villaggi, 
chiamavano a sé i loro congiunti e, raccolti quanti erano rimasti fedeli al giudaismo, misero 
insieme circa seimila uomini. 2Alzarono allora suppliche al Signore, perché volgesse lo 
sguardo al popolo da tutti calpestato, avesse pietà del tempio profanato da uomini empi, 
3usasse misericordia alla città devastata e prossima a essere rasa al suolo, porgesse 
orecchio al sangue che gridava al suo cospetto, 4non dimenticasse l’iniquo sterminio di 
fanciulli innocenti e le bestemmie pronunciate contro il suo nome e mostrasse il suo 
sdegno contro la malvagità. 5Il Maccabeo, postosi a capo del gruppo, divenne ormai 
invincibile per le nazioni, mentre l’ira del Signore si volgeva in misericordia. 6Piombando 
all’improvviso su città e villaggi, li incendiava e, impadronendosi delle posizioni più 
opportune, metteva in fuga non pochi nemici, 7scegliendo di preferenza la notte come 
tempo favorevole a queste incursioni. La fama del suo valore risuonava dovunque. 
8Filippo, osservando che quest’uomo a poco a poco otteneva successi e progrediva 
continuamente, scrisse a Tolomeo, stratega della Celesiria e della Fenicia, perché 
intervenisse a favore degli interessi del re. 9Quello incaricò subito Nicànore, figlio di 
Pàtroclo, uno dei primi amici del re, e, affidando ai suoi ordini truppe di uomini di ogni 
nazione in numero non inferiore a ventimila, lo inviò a sterminare totalmente la stirpe dei 
Giudei. Gli associò anche Gorgia, un generale di professione, esperto in tattica militare. 
10Nicànore si propose di pagare il tributo che il re doveva ai Romani, che era di duemila 
talenti, con la vendita degli schiavi giudei. 11Anzi, spedì senz’altro alle città della costa 
l’invito ad acquistare schiavi giudei, promettendo di barattare novanta prigionieri per un 
talento; non immaginava che la vendetta dell’Onnipotente stava per piombare su di lui. 
12Giuda fu informato della spedizione di Nicànore e annunciò ai suoi uomini 
l’avvicinarsi dell’esercito. 13Allora i paurosi e quanti non confidavano nella giustizia di Dio 
fuggirono, portandosi lontano dalla zona. 14Altri vendevano tutte le cose che erano loro 
rimaste e insieme pregavano il Signore di salvare coloro che l’empio Nicànore aveva 
venduto prima ancora dello scontro: 15questo, se non per loro merito, almeno per l’alleanza 
con i loro padri e per riguardo al suo augusto e glorioso nome invocato sopra di loro. 16Il 
Maccabeo poi, radunati i suoi uomini in numero di seimila, li esortava a non scoraggiarsi 
davanti ai nemici, né a lasciarsi prendere da timore di fronte alla moltitudine delle nazioni 
venute ingiustamente contro di loro, ma a combattere da forti, 17tenendo davanti agli occhi 
le violenze che quelli avevano iniquamente perpetrato contro il luogo santo, lo strazio della 
città vilipesa e ancora la soppressione dell’ordinamento politico degli antenati. 18«Costoro 
– disse – confidano nelle armi e così pure nel loro ardire; noi confidiamo nel Dio 
onnipotente, capace di abbattere quanti vengono contro di lui e 
Bibbia CEI 2008 
12/25

[PAG 623]
2 Maccabei 
il mondo intero con un solo cenno». 19Ricordò loro distintamente gli interventi a favore dei 
loro antenati, quello contro Sennàcherib, quando morirono centoottantacinquemila uomini, 
20e quello avvenuto in Babilonia nella battaglia contro i Gàlati, quando tutti si trovarono in 
necessità, ottomila insieme con quattromila Macèdoni: mentre i Macèdoni soccombevano, 
gli ottomila sterminarono centoventimila uomini con l’aiuto venuto loro dal Cielo, 
ricevendone un grande vantaggio. 
21Con queste parole li rese coraggiosi e pronti a morire per le leggi e per la patria. Poi 
divise in qualche modo l’esercito in quattro parti 22e mise al comando di ogni schieramento 
i suoi fratelli Simone, Giuseppe e Giònata, affidando a ciascuno millecinquecento uomini. 
23Vi aggiunse Eleàzaro, lesse poi in pubblico il libro sacro e, data la parola d’ordine «Aiuto 
di Dio», si pose lui stesso a capo del primo reparto e attaccò Nicànore. 24L’Onnipotente si 
fece loro alleato ed essi uccisero più di novemila nemici, ferirono e mutilarono nelle 
membra la maggior parte dell’esercito di Nicànore e costrinsero tutti a fuggire. 25Si 
impadronirono dei beni di quanti erano convenuti per il loro acquisto; inseguirono poi i 
nemici per un lungo tratto, ma impediti dall’ora tarda tornarono indietro. 26Era la vigilia del 
sabato e per questa ragione non protrassero l’inseguimento. 27Raccolte le armi dei nemici e 
tolte loro le spoglie, passarono il sabato benedicendo incessantemente e ringraziando il 
Signore che li aveva salvati in quel giorno, cominciando ad aver misericordia per loro. 
28Dopo il sabato distribuirono parte delle spoglie ai danneggiati, alle vedove, agli orfani; il 
resto se lo divisero tra loro e i loro figli. 29Compiute queste cose, fecero una supplica in 
comune, scongiurando il Signore misericordioso di riconciliarsi pienamente con i suoi 
servi. 
30Poi, si scontrarono anche con gli uomini di Timòteo e Bàcchide e ne uccisero più di 
ventimila, si impadronirono saldamente di alte fortezze e divisero l’abbondante bottino in 
parti uguali tra loro, i danneggiati, gli orfani, le vedove e anche i vecchi. 31Raccolte le loro 
armi, con molta cura riposero il tutto in luoghi opportuni e portarono il resto del bottino a 
Gerusalemme. 32Uccisero anche l’ufficiale preposto alle guardie di Timòteo, uomo 
scelleratissimo, che aveva fatto soffrire molto i Giudei. 33Mentre si celebrava la vittoria in 
patria, bruciarono coloro che avevano incendiato le sacre porte, compreso Callìstene, che si 
era rifugiato in una casupola; ricevette così una degna ricompensa per la sua empietà. 
34Il tristissimo Nicànore, colui che aveva convocato mille mercanti per la vendita dei 
Giudei, 35umiliato, con l’aiuto del Signore, da coloro che erano da lui ritenuti insignificanti, 
deposta la splendida veste, fuggiasco come uno schiavo attraverso la campagna e ormai 
privo di tutto, arrivò ad Antiòchia, già troppo fortunato per essere sopravvissuto alla rovina 
dell’esercito. 36Così, chi si riprometteva di assicurare il tributo per i Romani con la vendita 
dei prigionieri a Gerusalemme, confessava ora che i Giudei avevano un difensore e che i 
Giudei per questa ragione erano invincibili, perché obbedivano alle leggi da lui stabilite. 
9 
1In quel periodo Antioco ritornò con disonore dalle regioni della Persia. 
2Infatti egli era giunto nella città chiamata Persèpoli e si era accinto a depredare il tempio e 
a impadronirsi della città; ma i cittadini, ricorsi in massa all’aiuto delle armi, lo respinsero 
e accadde così che Antioco, messo in fuga dagli abitanti, dovette ritirarsi vergognosamente. 
3Mentre si trovava presso Ecbàtana, gli giunse 
Bibbia CEI 2008 
13/25

[PAG 624]
2 Maccabei 
notizia di ciò che era accaduto a Nicànore e agli uomini di Timòteo. 4Mosso da gran furore, 
pensava di sfogarsi sui Giudei anche per lo smacco inflittogli da coloro che lo avevano 
messo in fuga. Perciò diede ordine al cocchiere di compiere il viaggio spingendo i cavalli 
senza sosta; ma incombeva ormai su di lui il giudizio del Cielo. Così diceva nella sua 
superbia: «Farò di Gerusalemme un cimitero di Giudei, appena vi sarò giunto». 5Ma il 
Signore che tutto vede, il Dio d’Israele, lo colpì con piaga insanabile e invisibile. Aveva 
appena terminato quella frase, quando lo colpì un insopportabile dolore alle viscere e 
terribili spasimi intestinali, 6ben meritati da colui che aveva straziato le viscere altrui con 
molti e strani generi di torture. 7Ma egli non desisteva affatto dalla sua alterigia, anzi era 
pieno ancora di superbia, spirando fuoco d’ira contro i Giudei, e comandando di accelerare 
la corsa. Gli capitò perciò di cadere dal carro in corsa tumultuosa e di rovinarsi tutte le 
membra del corpo nella violenta caduta. 8Colui che poco prima, nella sua sovrumana 
arroganza, pensava di comandare ai flutti del mare, e credeva di pesare sulla bilancia le 
cime dei monti, ora, gettato a terra, doveva farsi portare in lettiga, rendendo a tutti 
manifesta la potenza di Dio, 9a tal punto che nel corpo di quell’empio si formavano i vermi 
e, mentre era ancora vivo, le sue carni, fra spasimi e dolori, cadevano a brandelli e 
l’esercito era tutto nauseato dal fetore e dal marciume di lui. 10Colui che poco prima 
credeva di toccare gli astri del cielo, ora nessuno poteva sopportarlo per l’intollerabile 
intensità del fetore. 
11Allora finalmente, malconcio a quel modo, incominciò a deporre gran parte della 
sua superbia e ad avviarsi al ravvedimento per effetto del divino flagello, mentre senza 
tregua era lacerato dai dolori. 12Non potendo più sopportare il suo proprio fetore, disse: «È 
giusto sottomettersi a Dio e non pretendere di essere uguale a Dio, quando si è mortali!». 
13Quindi quello scellerato si mise a pregare quel Signore che ormai non avrebbe più avuto 
misericordia di lui, e diceva 14che avrebbe dichiarato libera la città santa, che prima si 
affrettava a raggiungere per raderla al suolo e farne un cimitero. 15Diceva inoltre che 
avrebbe reso pari agli Ateniesi tutti i Giudei, che prima aveva stabilito di non degnare 
neppure della sepoltura, ma di gettare in pasto alle fiere insieme con i loro bambini, 16e che 
avrebbe adornato con magnifici doni votivi il sacro tempio, che prima aveva saccheggiato, 
e avrebbe restituito in numero ancora più grande tutti gli arredi sacri e avrebbe provveduto 
con le proprie entrate ai contributi fissati per i sacrifici. 17Prometteva, infine, che si sarebbe 
fatto Giudeo e si sarebbe recato in ogni luogo abitato per annunciare la potenza di Dio. 
18Ma poiché i dolori non diminuivano per nulla – era arrivato infatti su di lui il giusto 
giudizio di Dio – e disperando ormai di sé, scrisse ai Giudei la lettera riportata qui sotto, 
nello stile di una supplica, così concepita: 
19«Ai Giudei, ottimi cittadini, il re e condottiero Antioco augura perfetta salute, 
benessere e prosperità. 20Se voi state bene e i figli e le vostre cose procedono secondo il 
vostro pensiero, io, riponendo la mia speranza nel Cielo, 21mi ricordo con tenerezza del 
vostro onore e della vostra benevolenza. Ritornando dalle province della Persia e 
trovandomi colpito da una malattia insopportabile, ho creduto necessario pensare alla 
comune sicurezza di tutti. 22Non dispero del mio stato, avendo molta fiducia di scampare 
alla malattia. 23Considerando d’altra parte che anche mio padre, quando aveva intrapreso 
spedizioni nelle province settentrionali, designava il successore, 24perché, se fosse accaduto 
qualche cosa di inaspettato o si fosse diffusa la notizia di qualche grave incidente, gli 
abitanti del 
Bibbia CEI 2008 
14/25

[PAG 625]
2 Maccabei 
paese, sapendo in mano a chi era stato lasciato il governo, non si agitassero, 25e oltre a 
questo, constatando che i sovrani vicini e confinanti con il nostro regno spiano il momento 
opportuno e attendono gli eventi, ho designato come re mio figlio Antioco, che già più 
volte, quando intraprendevo i viaggi nei distretti settentrionali, ho raccomandato e affidato 
a moltissimi di voi. A lui indirizzo la lettera qui unita. 26Vi prego dunque e vi scongiuro di 
ricordarvi dei benefici ricevuti, pubblicamente o privatamente, e prego ciascuno di 
conservare la vostra benevolenza verso di me e mio figlio. 27Ho fiducia che egli, seguendo 
le mie direttive, si comporterà con voi con moderazione e umanità». 
28Quest’omicida e bestemmiatore, dunque, soffrendo crudeli tormenti, come li aveva 
fatti subire agli altri, finì così la sua vita con miserabile morte in terra straniera, sui monti. 
29Curò il trasporto della salma Filippo, suo compagno d’infanzia, il quale poi, diffidando 
del figlio di Antioco, si ritirò in Egitto presso Tolomeo Filomètore. 
10 
1Intanto il Maccabeo e i suoi uomini, guidati dal Signore, rioccuparono il 
tempio e la città 2e distrussero gli altari innalzati dagli stranieri sulle piazze e i recinti sacri. 
3Purificarono il tempio e vi costruirono un altro altare; poi, facendo scintille con le pietre, 
ne trassero il fuoco e offrirono sacrifici, dopo un’interruzione di due anni e prepararono 
l’altare degli incensi, le lampade e l’offerta dei pani. 4Fatto ciò, prostrati a terra, 
supplicarono il Signore di non farli più incorrere in quei mali ma, qualora peccassero di 
nuovo, di venire da lui corretti con clemenza, e non abbandonati in mano a un popolo di 
barbari e bestemmiatori. 5La purificazione del tempio avvenne nello stesso giorno in cui gli 
stranieri l’avevano profanato, il venticinque dello stesso mese, cioè di Chisleu. 6Con gioia 
passarono otto giorni come nella festa delle Capanne, ricordando come poco tempo prima 
avevano passato la festa delle Capanne dispersi sui monti e nelle caverne come animali 
selvatici. 7Perciò, tenendo in mano bastoni ornati, rami verdi e palme, innalzavano inni a 
colui che li aveva felicemente condotti alla purificazione del suo proprio tempio. 8Poi con 
pubblico editto, confermato da una deliberazione comune, decretarono che tutta la nazione 
dei Giudei celebrasse ogni anno questi giorni. 
9Tali furono le vicende riguardanti la morte di Antioco, chiamato Epìfane. 10Ora 
invece esporremo le cose accadute sotto Antioco Eupàtore, figlio di quell’empio, 
sintetizzando le principali sventure causate dalle guerre. 11Costui, dunque, succeduto nel 
regno, nominò incaricato degli affari un certo Lisia, governatore generale della Celesiria e 
della Fenicia. 12Infatti Tolomeo, chiamato Macrone, che aveva cominciato a praticare la 
giustizia verso i Giudei, a causa dei torti che erano stati fatti loro, cercava di trattare con 
loro pacificamente. 13Per questo motivo fu accusato dagli amici presso l’Eupàtore. 
Sentendosi poi chiamare spesso traditore per aver abbandonato Cipro, a lui affidata dal 
Filomètore, ed essere passato dalla parte di Antioco Epìfane, non potendo esercitare con 
onore la carica, datosi il veleno, pose fine alla propria vita. 
14Gorgia, divenuto stratega della regione, assoldava stranieri e manteneva viva la 
guerra contro i Giudei. 15Insieme con lui anche gli Idumei, che occupavano fortezze 
importanti, lottavano contro i Giudei e, dando asilo a tutti i fuorusciti da Gerusalemme, 
cominciarono a fomentare la guerra. 16Gli uomini del Maccabeo 
Bibbia CEI 2008 
15/25

[PAG 626]
2 Maccabei 
pertanto, dopo aver innalzato preghiere e supplicato Dio che si facesse loro alleato, 
mossero contro le fortezze degli Idumei 17e, attaccandole con energia, si impadronirono 
delle posizioni, respinsero tutti quelli che combattevano sulle mura e trucidarono quanti 
erano venuti a tiro; ne uccisero così non meno di ventimila. 18Non meno di novemila 
tuttavia fuggirono in due torri saldamente fortificate e fornite di tutto l’occorrente per 
sostenere l’assedio. 19Allora il Maccabeo, lasciando Simone e Giuseppe, Zaccheo e i suoi 
uomini, sufficienti per quell’assedio, si recò in zone più critiche. 20Ma gli uomini di 
Simone, vinti dalla prospettiva del guadagno, si lasciarono persuadere per denaro da alcuni 
che erano nelle torri e, ricevute settantamila dracme, ne lasciarono fuggire alcuni. 
21Quando fu riferito al Maccabeo l’accaduto, radunati i capi del popolo, li accusò di aver 
venduto per denaro i loro fratelli, mettendo in libertà i loro nemici. 22Fece giustiziare 
coloro che si erano resi colpevoli di tradimento e senza indugio espugnò le due torri. 
23Essendo riuscito in ogni impresa con le armi in mano, mise a morte nelle due fortezze più 
di ventimila uomini. 
24Timòteo, che prima era stato battuto dai Giudei, assoldò forze straniere in grande 
numero, radunò buona parte della cavalleria dell’Asia e avanzò con l’intenzione di 
soggiogare la Giudea con le armi. 25Gli uomini del Maccabeo, al suo avvicinarsi, si 
cosparsero il capo di polvere per la preghiera a Dio e, con i fianchi cinti di sacco, 26si 
prostrarono davanti all’altare e supplicarono Dio di mostrarsi loro propizio e di farsi 
nemico dei loro nemici e avversario dei loro avversari, come attesta la legge. 27Terminata 
la preghiera, presero le armi e uscirono dalla città per un bel tratto. Quando furono vicini ai 
nemici, si fermarono. 28Appena spuntata la luce del mattino, iniziò l’attacco dalle due parti, 
gli uni avendo a garanzia del successo e della vittoria gloriosa la fiducia nel Signore, gli 
altri assumendo come guida nel conflitto il loro ardire. 29Si era accesa una lotta durissima, 
apparvero dal cielo ai nemici cinque uomini splendidi su cavalli dalle briglie d’oro, che si 
misero alla guida dei Giudei. 30Essi presero in mezzo il Maccabeo e, riparandolo con le 
loro armature, lo rendevano invulnerabile; scagliavano invece dardi e folgori contro gli 
avversari i quali, confusi e accecati, si dispersero in preda al disordine. 31Ne furono uccisi 
ventimilacinquecento e seicento cavalieri. 32Timòteo si rifugiò in una fortezza chiamata 
Ghezer, saldamente difesa, dove era comandante Cherea. 33Ma i soldati del Maccabeo 
assediarono con entusiasmo la fortezza per quattro giorni. 34Gli assediati, fidando nelle 
fortificazioni del luogo, bestemmiavano in modo orribile e lanciavano orrende frasi. 35Alle 
prime luci del quinto giorno, venti giovani del Maccabeo, accesi di sdegno per le 
bestemmie, presero d’assalto le mura coraggiosamente e, con selvaggio furore, travolsero 
chiunque trovavano. 36Anche altri, attaccando con una manovra di aggiramento, 
incendiarono le torri e, accesi dei fuochi, bruciarono vivi i bestemmiatori; altri ancora 
sfondarono le porte e, fatto entrare il resto dell’esercito, affrettarono la presa della città. 
37Trucidarono Timòteo che si era nascosto in una cisterna, suo fratello Cherea e 
Apollòfane. 38Compiuta l’impresa, con canti e inni di lode benedicevano il Signore, che 
aveva tanto favorito Israele e concesso loro la vittoria. 
11 
1Poco tempo dopo, Lisia, tutore e parente del re e incaricato degli affari di 
stato, mal sopportando l’accaduto, 2raccolti circa ottantamila uomini e tutta la cavalleria, 
mosse contro i Giudei, contando di ridurre la città a residenza dei Greci, 
Bibbia CEI 2008 
16/25

[PAG 627]
2 Maccabei 
3di imporre tasse al tempio come agli altri edifici di culto delle nazioni e di mettere in 
vendita ogni anno il sommo sacerdozio. 4Egli non teneva in nessun conto la potenza di Dio, 
ma confidava soltanto nelle sue miriadi di fanti, nelle migliaia di cavalieri e negli ottanta 
elefanti. 5Entrato nella Giudea e avvicinatosi a Bet-Sur, che era una posizione fortificata 
distante da Gerusalemme circa venti miglia, la cinse d’assedio. 6Quando gli uomini del 
Maccabeo vennero a sapere che quello assediava le fortezze, tra gemiti e lacrime 
supplicarono con tutto il popolo il Signore che inviasse l’angelo buono a salvare Israele. 
7Lo stesso Maccabeo, cingendo per primo le armi, esortò gli altri a esporsi con lui al 
pericolo per andare in aiuto dei loro fratelli: tutti insieme partirono con coraggio. 8Mentre 
si trovavano ancora vicino a Gerusalemme, apparve come condottiero davanti a loro un 
cavaliere in sella, vestito di bianco, che brandiva armi d’oro. 9Tutti insieme benedissero 
Dio misericordioso e si sentirono rincuorati, pronti ad assalire non solo gli uomini ma 
anche le bestie più feroci e mura di ferro. 10Procedevano in ordine, con un alleato venuto 
dal cielo, per la misericordia che il Signore aveva avuto di loro. 11Gettatisi come leoni sui 
nemici, stesero al suolo undicimila fanti e milleseicento cavalieri e costrinsero tutti a 
fuggire. 12Costoro in gran parte riuscirono a salvarsi feriti e spogliati. E lo stesso Lisia si 
salvò fuggendo vergognosamente. 
13Ma, non privo di intelligenza, pensando alla sconfitta subita e constatando che gli 
Ebrei erano invincibili, perché il Dio potente combatteva al loro fianco, 14mandò a proporre 
un accordo su tutto ciò che fosse giusto, assicurando che a questo scopo avrebbe persuaso 
il re, facendo pressione su di lui perché diventasse loro amico. 15Il Maccabeo, badando a 
ciò che più conveniva, acconsentì a tutto quanto Lisia chiedeva. Infatti, quanto il Maccabeo 
aveva presentato a Lisia per iscritto riguardo ai Giudei, il re lo accordò. 
16Il contenuto della lettera scritta da Lisia ai Giudei era del seguente tenore: 
17«Lisia al popolo dei Giudei, salute! Giovanni e Assalonne, inviati da voi, ci hanno 
consegnato il documento sotto riportato e hanno chiesto la ratifica dei punti in esso 
contenuti. 18Quanto era necessario riferire anche al re, gliel’ho esposto ed egli ha accordato 
quanto era accettabile. 19Se dunque continuerete a essere favorevoli agli interessi del regno, 
cercherò anche in avvenire di procurarvi dei favori. 20Su questi punti e sui particolari ho 
dato ordine ai vostri e ai miei incaricati di trattare con voi. 21State bene. L’anno 
centoquarantotto, il ventiquattro del mese di Dioscorinzio». 
22La lettera del re si esprimeva così: 
«Il re Antioco al fratello Lisia, salute! 23Dopo che nostro padre è passato tra gli dèi, 
vogliamo che i cittadini del regno possano tranquillamente attendere ai loro interessi. 
24Avendo sentito che i Giudei non intendono accettare l’ellenizzazione voluta da nostro 
padre, ma, attaccati al loro sistema di vita, chiedono di attenersi alle proprie leggi, 
25volendo perciò che anche questa nazione sia libera da turbamenti, decretiamo che il 
tempio sia loro restituito e si governino secondo le tradizioni dei loro antenati. 26Farai 
bene, dunque, a inviare loro messaggeri e a dare loro la destra, perché, conosciuta la nostra 
decisione, si sentano rincuorati e riprendano a loro agio la cura delle proprie cose». 
27La lettera del re indirizzata alla nazione era così concepita: 
«Il re Antioco al consiglio degli anziani dei Giudei e agli altri Giudei, salute! 28Se 
state bene, è appunto come noi vogliamo; anche noi godiamo ottima salute. 29Menelao ci 
ha rivelato che voi volete tornare a vivere nelle vostre sedi. 30A quelli 
Bibbia CEI 2008 
17/25

[PAG 628]
2 Maccabei 
che si metteranno in viaggio entro i trenta giorni del mese di Xàntico sarà garantita 
sicurezza e facoltà 31di usare, come Giudei, delle loro regole alimentari e delle loro leggi, 
come prima, e nessuno di loro potrà essere molestato da alcuno per le mancanze commesse 
per ignoranza. 32Ho anche mandato Menelao per rassicurarvi. 33State bene. L’anno 
centoquarantotto, il quindici del mese di Xàntico». 
34Anche i Romani inviarono loro questa lettera: 
«Quinto Memmio e Tito Manio, legati dei Romani, al popolo dei Giudei, salute! 
35Riguardo a ciò che Lisia, parente del re, vi ha concesso, anche noi siamo d’accordo. 
36Riguardo invece a quei punti che egli ha giudicato dover riferire al re, mandate subito 
qualcuno, dopo averli esaminati, perché possiamo riferire le cose in modo conveniente per 
voi. Noi siamo in viaggio per Antiòchia. 37Mandate dunque in fretta dei messaggeri per 
farci conoscere di quale parere siete. 38State bene. L’anno centoquarantotto, il quindici del 
mese di Xàntico». 
12 
1Conclusi questi accordi, Lisia ritornò presso il re; i Giudei invece si diedero a 
coltivare la terra. 2Ma alcuni dei comandanti dei distretti, e precisamente Timòteo e 
Apollònio, figlio di Genneo, Girolamo e Demofonte e, oltre questi, Nicànore, il 
comandante dei mercenari di Cipro, non li lasciavano tranquilli né vivere in pace. 3Gli 
abitanti di Giaffa perpetrarono un’empietà di questo genere: invitarono i Giudei che 
abitavano con loro a salire con le mogli e con i figli su barche allestite da loro, come se non 
ci fosse alcuna cattiva intenzione a loro riguardo, 4ma fosse un’iniziativa di tutta la 
cittadinanza. Essi accettarono, desiderosi di rinsaldare la pace, e lontani da ogni sospetto. 
Ma quando furono al largo, li fecero affondare in numero non inferiore a duecento. 
5Quando Giuda fu informato di questa crudeltà compiuta contro i suoi connazionali, diede 
ordini ai suoi uomini 6e, invocando Dio, giusto giudice, mosse contro gli assassini dei suoi 
fratelli e nella notte incendiò il porto, bruciò le navi e uccise di spada quanti vi si erano 
rifugiati. 7Poi, dato che il luogo era sbarrato, abbandonò l’impresa con l’idea di tornare 
un’altra volta e di estirpare tutta la cittadinanza di Giaffa. 8Avendo poi appreso che anche i 
cittadini di Iàmnia volevano usare lo stesso sistema con i Giudei che abitavano con loro, 
9piombando di notte sui cittadini di Iàmnia, incendiò il porto con la flotta, così che si 
vedeva il bagliore delle fiamme fino a Gerusalemme, che è distante duecentoquaranta 
stadi. 
10Quando si furono allontanati di là per nove stadi, mentre marciavano contro 
Timòteo, non meno di cinquemila Arabi con cinquecento cavalieri irruppero contro Giuda. 
11Ne nacque una zuffa furiosa, ma gli uomini di Giuda, con l’aiuto di Dio, ebbero la 
meglio. I nomadi invece, sopraffatti, supplicarono Giuda che desse loro la destra, 
promettendo di cedergli bestiame e di aiutarlo in tutto il resto. 12Giuda, prevedendo che gli 
sarebbero stati veramente utili in molte cose, acconsentì a fare la pace con loro ed essi, 
strette le destre, tornarono alle loro tende. 
13Attaccò anche una città difesa da contrafforti, circondata da mura e abitata da gente 
d’ogni stirpe, chiamata Casfin. 14Quelli di dentro, sicuri della solidità delle mura e delle 
riserve di viveri, si mostravano insolenti con gli uomini di Giuda, insultandoli e anche 
bestemmiando e pronunciando frasi che non è lecito riferire. 15Ma gli uomini di Giuda, 
invocato il grande Signore dell’universo, il quale senza arieti e senza macchine ingegnose 
aveva fatto cadere Gerico al tempo di Giosuè, 
Bibbia CEI 2008 
18/25

[PAG 629]
2 Maccabei 
assalirono furiosamente le mura. 16Presa la città per volere di Dio, fecero innumerevoli 
stragi, cosicché il lago adiacente, largo due stadi, sembrava pieno del sangue che vi colava 
dentro. 
17Allontanatisi di là settecentocinquanta stadi, giunsero a Càraca, presso i Giudei 
chiamati Tubiani; 18da quelle parti però non trovarono Timòteo, il quale era già partito 
dalla zona, senza avere intrapreso alcuna azione, ma lasciando in un certo luogo un 
presidio molto forte. 19Dositeo e Sosìpatro, due capitani del Maccabeo, in una sortita 
sterminarono gli uomini di Timòteo lasciati nella fortezza, che erano più di diecimila. 20Il 
Maccabeo ordinò il suo esercito dividendolo in reparti, pose costoro al comando dei reparti 
e mosse contro Timòteo, il quale aveva con sé centoventimila fanti e duemilacinquecento 
cavalieri. 21Quando Timòteo seppe dell’arrivo di Giuda, mandò avanti le donne, i fanciulli 
e tutto il bagaglio nel luogo chiamato Kàrnion: era questa una posizione inespugnabile e 
inaccessibile per la strettezza di tutti i passaggi. 22All’apparire del primo reparto di Giuda, 
si diffuse tra i nemici il panico e il terrore, perché si verificò contro di loro l’apparizione di 
colui che dall’alto tutto vede, e perciò cominciarono a fuggire precipitandosi chi da una 
parte chi dall’altra, cosicché spesso erano colpiti dai propri compagni e trafitti dalle punte 
delle loro spade. 23Giuda li inseguì con ogni energia, trafiggendo quegli scellerati e 
uccidendone circa trentamila. 24Lo stesso Timòteo, caduto in mano agli uomini di Dositeo 
e Sosìpatro, supplicava con molta astuzia di essere rilasciato sano e salvo, perché tratteneva 
come ostaggi i genitori di molti di loro e di altri i fratelli, ai quali sarebbe capitato di essere 
trattati senza riguardo. 25Avendo egli con molti discorsi prestato solenne promessa di 
restituire incolumi gli ostaggi, lo lasciarono libero per la salvezza dei propri fratelli. 
26Giuda mosse poi contro Kàrnion e l’Atargatèo e uccise venticinquemila uomini. 
27Dopo la sconfitta e lo sterminio di questi, marciò contro la fortezza di Efron, nella quale 
si trovava Lisia con una moltitudine di gente di ogni razza. Davanti alle mura erano 
schierati i giovani più forti, che combattevano vigorosamente, mentre nella città stavano 
pronte molte riserve di macchine e di proiettili. 28Ma, invocato il Signore che con potenza 
distrugge le forze dei nemici, fecero cadere la città nelle proprie mani e uccisero 
venticinquemila di coloro che vi stavano dentro. 29Partiti di là, mossero contro Scitòpoli, 
che dista seicento stadi da Gerusalemme. 30Ma poiché i Giudei che vi abitavano 
testimoniarono che i cittadini di Scitòpoli avevano dimostrato loro benevolenza e buona 
comprensione nel tempo della sventura, 31li ringraziarono e li esortarono a essere ben 
disposti anche in seguito verso il loro popolo. Poi raggiunsero Gerusalemme; era già vicina 
la festa delle Settimane. 
32Dopo questa festa, chiamata Pentecoste, mossero contro Gorgia, stratega 
dell’Idumea. 33Questi avanzò con tremila fanti e quattrocento cavalieri. 34Si schierarono in 
combattimento; cadde però un piccolo numero di Giudei. 35Un certo Dositeo, valoroso 
cavaliere degli uomini di Bacènore, aveva afferrato Gorgia e lo teneva per il mantello, 
mentre lo trascinava con forza, poiché voleva prendere vivo quello scellerato; uno dei 
cavalieri traci si gettò su di lui tagliandogli il braccio e Gorgia poté fuggire a Maresà. 
36Poiché gli uomini di Esdrin combattevano da lungo tempo ed erano stanchi, Giuda 
supplicò il Signore che si mostrasse loro alleato e guida nella battaglia. 37Poi, intonato nella 
lingua dei padri il grido di guerra 
Bibbia CEI 2008 
19/25

[PAG 630]
2 Maccabei 
accompagnato da inni, diede un assalto improvviso alle truppe di Gorgia e le mise in fuga. 
38Giuda poi radunò l’esercito e venne alla città di Odollàm; poiché stava per iniziare 
il settimo giorno, si purificarono secondo l’uso e vi passarono il sabato. 39Il giorno dopo, 
quando ormai la cosa era diventata necessaria, gli uomini di Giuda andarono a raccogliere i 
cadaveri dei caduti per deporli con i loro parenti nei sepolcri dei loro padri. 40Ma trovarono 
sotto la tunica di ciascun morto oggetti sacri agli idoli di Iàmnia, che la legge proibisce ai 
Giudei. Così fu a tutti chiaro il motivo per cui costoro erano caduti. 41Perciò tutti, 
benedicendo Dio, giusto giudice che rende palesi le cose occulte, 42si misero a pregare, 
supplicando che il peccato commesso fosse pienamente perdonato. Il nobile Giuda esortò 
tutti a conservarsi senza peccati, avendo visto con i propri occhi quanto era avvenuto a 
causa del peccato di quelli che erano caduti. 43Poi fatta una colletta, con tanto a testa, per 
circa duemila dracme d’argento, le inviò a Gerusalemme perché fosse offerto un sacrificio 
per il peccato, compiendo così un’azione molto buona e nobile, suggerita dal pensiero della 
risurrezione. 44Perché, se non avesse avuto ferma fiducia che i caduti sarebbero risuscitati, 
sarebbe stato superfluo e vano pregare per i morti. 45Ma se egli pensava alla magnifica 
ricompensa riservata a coloro che si addormentano nella morte con sentimenti di pietà, la 
sua considerazione era santa e devota. Perciò egli fece offrire il sacrificio espiatorio per i 
morti, perché fossero assolti dal peccato. 
13 
1Nell’anno centoquarantanove giunse notizia agli uomini di Giuda che 
Antioco Eupàtore muoveva contro la Giudea con numerose truppe; 2era con lui Lisia, suo 
tutore e incaricato d’affari, che aveva con sé un esercito greco di centodiecimila fanti, 
cinquemilatrecento cavalieri, ventidue elefanti e trecento carri falcati. 3A costoro si era 
unito anche Menelao, il quale incoraggiava con molta astuzia Antioco, non per la salvezza 
della patria, ma per la speranza di tornare al potere. 4Ma il re dei re eccitò l’ira di Antioco 
contro quello scellerato e, avendogli Lisia dimostrato che era causa di tutti i mali, ordinò 
che fosse condotto a Berea e messo a morte secondo l’usanza del luogo. 5Vi è là una torre 
di cinquanta cubiti piena di cenere, dotata di un ordigno girevole che da ogni lato pende a 
precipizio sulla cenere. 6Di lassù tutti possono spingere verso la morte chi è reo di 
sacrilegio o chi ha raggiunto il colmo di altri delitti. 7In tal modo morì Menelao, che non 
ebbe in sorte nemmeno la terra per la sepoltura. 8Giusto castigo poiché, dopo aver 
commesso molti delitti attorno all’altare, il cui fuoco è sacro quanto la cenere, nella cenere 
trovò la sua morte. 
9Il re avanzava con barbari sentimenti e con l’intenzione di far provare ai Giudei 
trattamenti peggiori di quelli che avevano subìto sotto suo padre. 10Quando Giuda seppe 
queste cose, ordinò al popolo di pregare il Signore giorno e notte perché, come altre volte, 
così anche ora aiutasse coloro che correvano il rischio di essere privati della legge, della 
patria e del tempio santo 11e non permettesse che il popolo, che aveva appena goduto di un 
breve respiro, cadesse in mano a quelle nazioni infami. 12Quando tutti insieme ebbero fatto 
ciò, supplicando il Signore misericordioso con gemiti e digiuni e prostrazioni per tre giorni 
consecutivi, Giuda li esortò e comandò loro di tenersi pronti. 13Quindi, incontratosi da solo 
con gli anziani, decise che con l’aiuto di Dio si doveva risolvere la situazione uscendo a 
Bibbia CEI 2008 
20/25