=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 85/107 ===
Chars: 45,000 | Offset: 3,726,471



[PAG 1405]
Zaccaria 
hanno indurito gli orecchi per non sentire. 12Indurirono il cuore come un diamante, 
per non udire la legge e le parole che il Signore degli eserciti rivolgeva loro mediante 
il suo spirito, per mezzo dei profeti del passato. Così fu grande lo sdegno del Signore 
degli eserciti. 13Come quando egli chiamava essi non vollero dare ascolto, così 
quando essi chiameranno io non li ascolterò, dice il Signore degli eserciti. 14Io li ho 
dispersi fra tutte quelle nazioni che essi non conoscevano e il paese è rimasto deserto 
dietro di loro, senza che vi sia chi va e chi viene; la terra di delizie è stata ridotta a 
desolazione». 
8 
1La parola del Signore degli eserciti fu rivolta in questi termini: 2«Così 
dice il Signore degli eserciti: 
Sono molto geloso di Sion, 
un grande ardore m’infiamma per lei. 
3Così dice il Signore: Tornerò a Sion e dimorerò a Gerusalemme. 
Gerusalemme sarà chiamata “Città fedele” e il monte del Signore degli eserciti 
“Monte santo”. 
4Così dice il Signore degli eserciti: Vecchi e vecchie siederanno ancora nelle 
piazze di Gerusalemme, ognuno con il bastone in mano per la loro longevità. 5Le 
piazze della città formicoleranno di fanciulli e di fanciulle, che giocheranno sulle sue 
piazze. 
6Così dice il Signore degli eserciti: Se questo sembra impossibile agli occhi del 
resto di questo popolo in quei giorni, sarà forse impossibile anche ai miei occhi? 
Oracolo del Signore degli eserciti. 
7Così dice il Signore degli eserciti: Ecco, io 
salvo il mio popolo dall’oriente e dall’occidente: 
8li ricondurrò ad abitare a Gerusalemme; saranno 
il mio popolo e io sarò il loro Dio, nella fedeltà e 
nella giustizia. 
9Così dice il Signore degli eserciti: Riprendano forza le vostre mani. Voi in 
questi giorni ascoltate queste parole pronunciate dai profeti quando furono poste le 
fondamenta della casa del Signore degli eserciti per la ricostruzione del tempio. 
10Ma prima di questi giorni 
non c’era salario per l’uomo 
né salario per l’animale; 
non c’era sicurezza alcuna 
per chi andava e per chi veniva, 
a causa degli invasori: 
io stesso mettevo gli uomini l’uno contro l’altro. 
11Ora invece verso il resto di questo popolo 
io non sarò più come sono stato prima. 
Oracolo del Signore degli eserciti. 
12Ecco il seme della pace: 
la vite produrrà il suo frutto, 
la terra darà i suoi prodotti, 
Bibbia CEI 2008 
5/12

[PAG 1406]
Zaccaria 
i cieli daranno la rugiada: 
darò tutto ciò al resto di questo popolo. 
13Come foste oggetto di maledizione fra le nazioni, o casa di Giuda e d’Israele, 
così, quando vi avrò salvati, diverrete una benedizione. Non temete dunque: 
riprendano forza le vostre mani. 
14Così dice il Signore degli eserciti: Come decisi di affliggervi quando i vostri 
padri mi provocarono all’ira – dice il Signore degli eserciti – e non volli ravvedermi, 
15così mi darò premura in questi giorni di fare del bene a Gerusalemme e alla casa di 
Giuda: Non temete! 16Ecco ciò che voi dovrete fare: dite la verità ciascuno con il suo 
prossimo; veraci e portatori di pace siano i giudizi che pronuncerete nei vostri 
tribunali. 17Nessuno trami nel cuore il male contro il proprio fratello; non amate il 
giuramento falso, poiché io detesto tutto questo». Oracolo del Signore. 
18Mi fu rivolta questa parola del Signore degli eserciti: 19«Così dice il Signore 
degli eserciti: Il digiuno del quarto, quinto, settimo e decimo mese si cambierà per la 
casa di Giuda in gioia, in giubilo e in giorni di festa, purché amiate la verità e la pace. 
20Così dice il Signore degli eserciti: Anche popoli e abitanti di numerose città 
si raduneranno 21e si diranno l’un l’altro: “Su, andiamo a supplicare il Signore, a 
trovare il Signore degli eserciti. Anch’io voglio venire”. 22Così popoli numerosi e 
nazioni potenti verranno a Gerusalemme a cercare il Signore degli eserciti e a 
supplicare il Signore. 
23Così dice il Signore degli eserciti: In quei giorni, dieci uomini di tutte le 
lingue delle nazioni afferreranno un Giudeo per il lembo del mantello e gli diranno: 
“Vogliamo venire con voi, perché abbiamo udito che Dio è con voi”». 
9 
1Oracolo. 
«La parola del Signore è sulla terra di Adrac 
e si posa su Damasco, 
poiché al Signore appartiene la perla di Aram 
e tutte le tribù d’Israele, 
2e anche Camat sua confinante 
e Tiro e Sidone, ricche di sapienza. 
3Tiro si è costruita una fortezza 
e vi ha accumulato argento come polvere 
e oro come fango delle strade. 
4Ecco, il Signore se ne impossesserà, 
sprofonderà nel mare le sue mura 
ed essa sarà divorata dal fuoco. 
5Àscalon vedrà e ne sarà spaventata, 
Gaza sarà in grandi dolori, 
e così pure Ekron, 
perché svanirà la sua fiducia; 
scomparirà il re da Gaza 
e Àscalon rimarrà disabitata. 
6Bastardi dimoreranno ad Asdod, 
abbatterò l’orgoglio del Filisteo. 
7Toglierò il sangue dalla sua bocca 
Bibbia CEI 2008 
6/12

[PAG 1407]
Zaccaria 
e i suoi abomini dai suoi denti. 
Diventerà anche lui un resto per il nostro Dio, 
sarà come una famiglia in Giuda 
ed Ekron sarà simile al Gebuseo. 
8Mi porrò come sentinella per la mia casa 
contro chi va e chi viene, 
non vi passerà più l’oppressore, 
perché ora io stesso sorveglio con i miei occhi. 
9Esulta grandemente, figlia di Sion, 
giubila, figlia di Gerusalemme! 
Ecco, a te viene il tuo re. 
Egli è giusto e vittorioso, 
umile, cavalca un asino, 
un puledro figlio d’asina. 
10Farà sparire il carro da guerra da Èfraim 
e il cavallo da Gerusalemme, 
l’arco di guerra sarà spezzato, 
annuncerà la pace alle nazioni, 
il suo dominio sarà da mare a mare 
e dal Fiume fino ai confini della terra. 
11Quanto a te, per il sangue dell’alleanza con te, 
estrarrò i tuoi prigionieri dal pozzo senz’acqua. 
12Ritornate alla cittadella, prigionieri della speranza! 
Ve l’annuncio oggi stesso: 
vi ripagherò due volte. 
13Tendo Giuda come mio arco, 
faccio di Èfraim la mia arma; 
ecciterò i tuoi figli, Sion, contro i tuoi figli, Iavan, 
ti renderò come spada di un eroe. 
14Allora il Signore comparirà contro di loro, 
come fulmine guizzeranno le sue frecce; 
il Signore darà fiato al corno 
e marcerà fra i turbini che vengono dal mezzogiorno. 
15Il Signore degli eserciti li proteggerà: 
divoreranno e calpesteranno le pietre della fionda, 
berranno il loro sangue come vino, 
ne saranno pieni come bacini, come i corni dell’altare. 
16Il Signore, loro Dio, 
in quel giorno li salverà, come gregge del suo popolo; 
come gemme di un diadema 
brilleranno sulla sua terra. 
17Che ricchezza, che felicità! 
Il grano darà forza ai giovani 
e il vino nuovo alle fanciulle. 
10 
1Chiedete al Signore la pioggia tardiva di primavera; 
è il Signore che forma i nembi, egli 
riversa pioggia abbondante, dona 
all’uomo il pane, a ognuno l’erba dei 
campi. 
Bibbia CEI 2008 
7/12

[PAG 1408]
Zaccaria 
2Poiché i terafìm dicono menzogne, 
gli indovini vedono il falso, 
raccontano sogni fallaci, 
danno vane consolazioni: 
perciò vagano come un gregge, 
sono oppressi, perché senza pastore. 
3Contro i pastori divampa il mio sdegno 
e contro i montoni dirigo lo sguardo, 
poiché il Signore degli eserciti visiterà il suo gregge 
e ne farà come un cavallo splendido in battaglia. 
4Da lui uscirà la pietra d’angolo, 
da lui il piolo, da lui l’arco di guerra, 
da lui tutti quanti i condottieri. 
5Saranno come prodi che calpestano 
il fango delle strade in battaglia. 
Combatteranno, perché il Signore è con loro, 
e rimarranno confusi coloro che cavalcano i destrieri. 
6Io rafforzerò la casa di Giuda 
e renderò vittoriosa la casa di Giuseppe: 
li ricondurrò, poiché ne ho avuto pietà; 
saranno come se non li avessi mai ripudiati, 
poiché io sono il Signore, loro Dio, 
e li esaudirò. 
7Saranno come un eroe quelli di Èfraim, 
gioirà il loro cuore come inebriato dal vino, 
i loro figli vedranno e gioiranno 
e il loro cuore esulterà nel Signore. 
8Con un fischio li chiamerò a raccolta, 
quando li avrò riscattati, 
e saranno numerosi come prima. 
9Dopo che li avrò dispersi fra i popoli, 
nelle regioni remote si ricorderanno di me, 
vi alleveranno figli e torneranno. 
10Li farò ritornare dalla terra d’Egitto, 
li raccoglierò dall’Assiria, 
per ricondurli nella terra di Gàlaad e del Libano, 
e non basterà per loro lo spazio. 
11Attraverseranno il mare d’Egitto, 
percuoteranno le onde del mare, 
saranno inariditi i gorghi del Nilo. 
Sarà abbattuto l’orgoglio dell'Assiria 
e rimosso lo scettro d’Egitto. 
12Li renderò forti nel Signore 
e cammineranno nel suo nome». 
Oracolo del Signore. 
11 
1Apri, Libano, le tue porte, 
e il fuoco divori i tuoi cedri. 2Urla, cipresso, 
perché il cedro è caduto, gli splendidi alberi 
sono distrutti. 
Bibbia CEI 2008 
8/12

[PAG 1409]
Zaccaria 
Urlate, querce di Basan, 
perché la foresta impenetrabile è abbattuta! 
3Si ode il lamento dei pastori, 
perché la loro gloria è distrutta! 
Si ode il ruggito dei leoncelli, 
perché è devastata la magnificenza del Giordano! 
4Così parla il Signore, mio Dio: «Pascola quelle pecore da macello 5che i 
compratori sgozzano impunemente e di cui i venditori dicono: “Sia benedetto il 
Signore, mi sono arricchito”, e i loro pastori non ne hanno pietà. 6Neppure io 
perdonerò agli abitanti del paese. Oracolo del Signore. Ecco, io abbandonerò gli 
uomini ognuno in balìa del suo vicino e del suo re, perché devastino il paese, e non 
mi curerò di liberarli dalle loro mani». 
7Io dunque mi misi a pascolare le pecore da macello per conto dei mercanti di 
pecore. Presi due bastoni: uno lo chiamai Benevolenza e l’altro Unione, e condussi al 
pascolo le pecore. 8Nel volgere di un solo mese eliminai tre pastori. Ma io mi irritai 
contro di esse, perché anch’esse mi detestavano. 9Perciò io dissi: «Non sarò più il 
vostro pastore. Chi vuole morire muoia, chi vuole perire perisca, quelle che 
rimangono si divorino pure fra loro!». 10Presi il bastone chiamato Benevolenza e lo 
spezzai: ruppi così l’alleanza da me stabilita con tutti i popoli. 11Lo ruppi in quel 
medesimo giorno; i mercanti di pecore che mi osservavano, riconobbero che quello 
era l’ordine del Signore. 12Poi dissi loro: «Se vi pare giusto, datemi la mia paga; se 
no, lasciate stare». Essi allora pesarono trenta sicli d’argento come mia paga. 13Ma il 
Signore mi disse: «Porta al fonditore questa grandiosa somma, con cui sono stato da 
loro valutato!». Io presi i trenta sicli d’argento e li portai al fonditore della casa del 
Signore. 14Poi feci a pezzi il secondo bastone chiamato Unione, per rompere così la 
fratellanza fra Giuda e Israele. 15Quindi il Signore mi disse: «Prendi ancora gli 
attrezzi di un pastore insensato, 16poiché ecco, io susciterò nel paese un pastore che 
non avrà cura di quelle che si perdono, non cercherà le giovani, non curerà le malate, 
non nutrirà quelle ancora sane; mangerà invece le carni delle più grasse e strapperà 
loro persino le unghie. 
17Guai al pastore stolto che abbandona il gregge! 
Una spada colpisca il suo braccio 
e il suo occhio destro. 
Tutto il suo braccio si inaridisca 
e tutto il suo occhio destro resti accecato». 
12 
1Oracolo. Parola del Signore su Israele. Oracolo del Signore che ha 
dispiegato i cieli e fondato la terra, che ha formato il soffio vitale nell’intimo 
dell’uomo: 2«Ecco, io farò di Gerusalemme come una coppa che dà le vertigini a tutti 
i popoli vicini, e anche Giuda sarà in angoscia nell’assedio contro Gerusalemme. 3In 
quel giorno io farò di Gerusalemme come una pietra pesante per tutti i popoli: quanti 
vorranno sollevarla ne resteranno graffiati; contro di essa si raduneranno tutte le 
nazioni della terra. 4In quel giorno – oracolo del Signore – colpirò tutti i cavalli di 
terrore, e i loro cavalieri di pazzia; mentre sulla casa di Giuda terrò aperti i miei 
occhi, colpirò di cecità tutti i cavalli dei popoli. 5Allora i capi di Giuda penseranno: 
“La forza dei cittadini di Gerusalemme sta nel Signore degli eserciti, loro Dio”. 6In 
quel giorno farò dei capi di Giuda come un braciere acceso in mezzo a una catasta 
Bibbia CEI 2008 
9/12

[PAG 1410]
Zaccaria 
di legna e come una torcia ardente fra i covoni; essi divoreranno a destra e a sinistra 
tutti i popoli vicini. Solo Gerusalemme resterà al suo posto. 7Il Signore salverà in 
primo luogo le tende di Giuda, perché la gloria della casa di Davide e la gloria degli 
abitanti di Gerusalemme non cresca più di quella di Giuda. 8In quel giorno il Signore 
farà da scudo agli abitanti di Gerusalemme e chi tra loro vacilla diverrà come Davide 
e la casa di Davide come Dio, come l’angelo del Signore davanti a loro. 
9In quel giorno io mi impegnerò a distruggere tutte le nazioni che verranno 
contro Gerusalemme. 10Riverserò sopra la casa di Davide e sopra gli abitanti di 
Gerusalemme uno spirito di grazia e di consolazione: guarderanno a me, colui che 
hanno trafitto. Ne faranno il lutto come si fa il lutto per un figlio unico, lo 
piangeranno come si piange il primogenito. 11In quel giorno grande sarà il lamento a 
Gerusalemme, simile al lamento di Adad-Rimmon nella pianura di Meghiddo. 12Farà 
lutto il paese, famiglia per famiglia: 
la famiglia della casa di Davide a parte 
e le loro donne a parte; 
la famiglia della casa di Natan a parte 
e le loro donne a parte; 
13la famiglia della casa di Levi a parte 
e le loro donne a parte; 
la famiglia della casa di Simei a parte 
e le loro donne a parte; 
14tutte le altre famiglie a parte 
e le loro donne a parte. 
13 
1In quel giorno vi sarà per la casa di Davide e per gli abitanti di 
Gerusalemme una sorgente zampillante per lavare il peccato e l’impurità. 2In quel 
giorno – oracolo del Signore degli eserciti – io estirperò dal paese i nomi degli idoli, 
né più saranno ricordati; anche i profeti e lo spirito di impurità farò sparire dal paese. 
3Se qualcuno oserà ancora fare il profeta, il padre e la madre che l’hanno generato, 
gli diranno: “Non devi vivere, perché proferisci menzogne nel nome del Signore!”, e 
il padre e la madre che l’hanno generato lo trafiggeranno perché fa il profeta. 4In quel 
giorno ogni profeta si vergognerà della visione ricevuta facendo il profeta, e non 
indosserà più il mantello di pelo per raccontare bugie. 5Ma ognuno dirà: “Non sono 
un profeta: sono un lavoratore della terra, ad essa mi sono dedicato fin dalla mia 
giovinezza”. 6E se gli si dirà: “Perché quelle piaghe in mezzo alle tue mani?”, egli 
risponderà: “Queste le ho ricevute in casa dei miei amici”. 
7Insorgi, spada, contro il mio pastore, 
contro colui che è mio compagno. 
Oracolo del Signore degli eserciti. 
Percuoti il pastore e sia disperso il gregge, 
allora volgerò la mano anche contro i suoi piccoli. 
8In tutto il paese 
– oracolo del Signore – 
due terzi saranno sterminati e periranno; 
un terzo sarà conservato. 
9Farò passare questo terzo per il fuoco 
e lo purificherò come si purifica l’argento; 
Bibbia CEI 2008 
10/12

[PAG 1411]
Zaccaria 
lo proverò come si prova l’oro. Invocherà 
il mio nome e io l’ascolterò; dirò: “Questo 
è il mio popolo”. Esso dirà: “Il Signore è il 
mio Dio”. 
14 
1Ecco, viene un giorno per il Signore; allora le tue spoglie saranno 
spartite in mezzo a te. 2Il Signore radunerà tutte le nazioni contro Gerusalemme per 
la battaglia; la città sarà presa, le case saccheggiate, le donne violentate, metà della 
città partirà per l’esilio, ma il resto del popolo non sarà strappato dalla città. 3Il 
Signore uscirà e combatterà contro quelle nazioni, come quando combatté nel giorno 
dello scontro. 4In quel giorno i suoi piedi si poseranno sopra il monte degli Ulivi che 
sta di fronte a Gerusalemme verso oriente, e il monte degli Ulivi si fenderà in due, da 
oriente a occidente, formando una valle molto profonda; una metà del monte si 
ritirerà verso settentrione e l’altra verso mezzogiorno. 5Allora voi fuggirete attraverso 
la valle fra i monti, poiché la nuova valle fra i monti giungerà fino ad Asal; voi 
fuggirete come quando fuggiste durante il terremoto, al tempo di Ozia, re di Giuda. 
Verrà allora il Signore, mio Dio, e con lui tutti i suoi santi. 
6In quel giorno non vi sarà né luce né freddo né gelo: 7sarà un unico giorno, il 
Signore lo conosce; non ci sarà né giorno né notte, e verso sera risplenderà la luce. 
8In quel giorno acque vive sgorgheranno da Gerusalemme e scenderanno parte verso 
il mare orientale, parte verso il mare occidentale: ve ne saranno sempre, estate e 
inverno. 9Il Signore sarà re di tutta la terra. In quel giorno il Signore sarà unico e 
unico il suo nome. 10Tutto il paese si trasformerà in pianura, da Gheba fino a 
Rimmon, a meridione di Gerusalemme, che si eleverà e sarà abitata nel luogo dov’è, 
dalla porta di Beniamino fino al posto della prima porta, cioè fino alla porta 
dell’Angolo, e dalla torre di Cananèl fino ai torchi del re. 11Ivi abiteranno: non vi sarà 
più sterminio e Gerusalemme se ne starà tranquilla e sicura. 
12Questa sarà la piaga con cui il Signore colpirà tutti i popoli che avranno 
mosso guerra a Gerusalemme: imputridiranno le loro carni, mentre saranno ancora in 
piedi; i loro occhi marciranno nelle orbite e la lingua marcirà loro in bocca. 13In quel 
giorno vi sarà, per opera del Signore, un grande tumulto tra loro: uno afferrerà la 
mano dell’altro e alzerà la mano sopra la mano del suo amico. 14Anche Giuda 
combatterà a Gerusalemme e là si ammasseranno le ricchezze di tutte le nazioni 
vicine: oro, argento e vesti in grande quantità. 15Di piaga simile saranno colpiti i 
cavalli, i muli, i cammelli, gli asini e tutte le bestie degli accampamenti. 
16Allora i superstiti, fra tutte le nazioni che avranno combattuto contro 
Gerusalemme, vi andranno ogni anno per adorare il re, il Signore degli eserciti, e per 
celebrare la festa delle Capanne. 17Se qualcuna delle famiglie della terra non andrà a 
Gerusalemme per adorare il re, il Signore degli eserciti, su di essa non ci sarà 
pioggia. 18Se la famiglia d’Egitto non salirà e non vorrà venire, sarà colpita dalla 
stessa pena che il Signore infliggerà alle nazioni che non saranno salite a celebrare la 
festa delle Capanne. 19Questo sarà il castigo per l’Egitto e per tutte le nazioni che non 
saranno salite a celebrare la festa delle Capanne. 
20In quel tempo anche sopra i sonagli dei cavalli si troverà scritto: “Sacro al 
Signore”, e i recipienti nel tempio del Signore saranno come i vasi per l’aspersione   
che   sono   davanti   all’altare.   21Anzi,   tutti   i   recipienti   di 
Bibbia CEI 2008 
11/12

[PAG 1412]
Zaccaria 
Gerusalemme e di Giuda saranno sacri al Signore degli eserciti; quanti vorranno 
sacrificare verranno e li adopereranno per cuocere le carni. In quel giorno non vi sarà 
neppure un mercante nella casa del Signore degli eserciti». 
Bibbia CEI 2008 
12/12

[PAG 1413]
Malachia 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
LIBRO DEL PROFETA MALACHIA 
1 
1Oracolo. Parola del Signore a Israele per mezzo di Malachia. 
2Vi ho amati, dice il Signore. E voi dite: «Come ci hai amati?». Non era forse 
Esaù fratello di Giacobbe? Oracolo del Signore. Eppure ho amato Giacobbe 3e ho 
odiato Esaù. Ho fatto dei suoi monti un deserto e ho dato la sua eredità agli sciacalli 
del deserto. 4Se Edom dice: «Siamo stati distrutti, ma ci rialzeremo dalle nostre 
rovine!», il Signore degli eserciti dichiara: «Essi ricostruiranno, ma io demolirò». 
Saranno chiamati «Territorio malvagio» e «Popolo contro cui il Signore è adirato 
per sempre». 5I vostri occhi lo vedranno e voi direte: «Grande è il Signore anche al 
di là dei confini d’Israele». 
6Il figlio onora suo padre e il servo rispetta il suo padrone. Se io sono padre, 
dov’è l’onore che mi spetta? Se sono il padrone, dov’è il timore di me? Dice il 
Signore degli eserciti a voi, sacerdoti che disprezzate il mio nome. Voi domandate: 
«Come lo abbiamo disprezzato il tuo nome?». 7Offrite sul mio altare un cibo 
impuro e dite: «In che modo te lo abbiamo reso impuro?». Quando voi dite: «La 
tavola del Signore è spregevole» 8e offrite un animale cieco in sacrificio, non è 
forse un male? Quando voi offrite un animale zoppo o malato, non è forse un male? 
Offritelo pure al vostro governatore: pensate che sarà soddisfatto di voi o che vi 
accoglierà con benevolenza? Dice il Signore degli eserciti. 
9Ora supplicate pure Dio perché abbia pietà di voi! Se fate tali cose, dovrebbe 
accogliervi con benevolenza? Dice il Signore degli eserciti. 
10Oh, ci fosse fra voi chi chiude le porte, perché non arda più invano il mio 
altare! Non mi compiaccio di voi – dice il Signore degli eserciti – e non accetto 
l’offerta delle vostre mani! 11Poiché dall’oriente all’occidente grande è il mio nome 
fra le nazioni e in ogni luogo si brucia incenso al mio nome e si fanno offerte pure, 
perché grande è il mio nome fra le nazioni. Dice il Signore degli eserciti. 
12Ma voi lo profanate quando dite: «Impura è la tavola del Signore e 
spregevole il cibo che vi è sopra». 13Voi aggiungete: «Ah! che pena!». E lo 
disprezzate. Dice il Signore degli eserciti. Offrite animali rubati, zoppi, malati e li 
portate in offerta! Posso io accettarla dalle vostre mani? Dice il Signore. 
14Maledetto il fraudolento che ha nel gregge un maschio, ne fa voto e poi mi 
sacrifica una bestia difettosa. Poiché io sono un re grande – dice il Signore degli 
eserciti – e il mio nome è terribile fra le nazioni. 
Bibbia CEI 2008 
1/4

[PAG 1414]
Malachia 
2 
1Ora a voi questo monito, o sacerdoti. 2Se non mi ascolterete e non vi 
darete premura di dare gloria al mio nome, dice il Signore degli eserciti, manderò su 
voi la maledizione e cambierò in maledizione le vostre benedizioni. Anzi le ho già 
cambiate, perché nessuno tra voi se ne dà premura. 
3Ecco, io spezzerò il vostro braccio 
e spanderò sulla vostra faccia escrementi, 
gli escrementi delle vittime 
immolate nelle vostre feste solenni, 
perché siate spazzati via insieme con essi. 
4Così saprete che io ho diretto a voi questo monito, 
perché sussista la mia alleanza con Levi, 
dice il Signore degli eserciti. 
5La mia alleanza con lui 
era alleanza di vita e di benessere, 
che io gli concessi, 
e anche di timore, 
ed egli mi temette ed ebbe riverenza del mio nome. 
6Un insegnamento veritiero era sulla sua bocca 
né c’era falsità sulle sue labbra; 
con pace e rettitudine ha camminato davanti a me 
e ha fatto allontanare molti dal male. 
7Infatti le labbra del sacerdote 
devono custodire la scienza 
e dalla sua bocca si ricerca insegnamento, 
perché egli è messaggero del Signore degli eserciti. 
8Voi invece avete deviato dalla retta via 
e siete stati d’inciampo a molti 
con il vostro insegnamento; 
avete distrutto l’alleanza di Levi, 
dice il Signore degli eserciti. 
9Perciò anche io vi ho reso spregevoli 
e abietti davanti a tutto il popolo, 
perché non avete seguito le mie vie 
e avete usato parzialità nel vostro insegnamento. 
10Non abbiamo forse tutti noi un solo padre? Forse non ci ha creati un unico 
Dio? Perché dunque agire con perfidia l’uno contro l’altro, profanando l’alleanza dei 
nostri padri? 11Giuda è stato sleale e l’abominio è stato commesso in Israele e a 
Gerusalemme. Giuda infatti ha osato profanare il santuario caro al Signore e ha 
sposato la figlia di un dio straniero! 12Il Signore elimini chi ha agito così, chiunque 
egli sia, dalle tende di Giacobbe e da coloro che offrono l’offerta al Signore degli 
eserciti. 
13Un’altra cosa fate ancora: voi coprite di lacrime, di pianti e di sospiri l’altare 
del Signore, perché egli non guarda all’offerta né l’accetta con benevolenza dalle 
vostre mani. 14E chiedete: «Perché?». Perché il Signore è testimone fra te e la donna 
della tua giovinezza, che hai tradito, mentre era la tua compagna, la donna legata a te 
da un patto. 15Non fece egli un essere solo dotato di carne e soffio vitale? Che cosa 
cerca quest’unico essere, se non prole da parte di Dio? Custodite dunque il vostro 
soffio vitale e nessuno tradisca la donna della sua giovinezza. 16Perché io detesto il 
ripudio, dice il Signore, Dio 
Bibbia CEI 2008 
2/4

[PAG 1415]
Malachia 
d’Israele, e chi copre d’iniquità la propria veste, dice il Signore degli eserciti. Custodite 
dunque il vostro soffio vitale e non siate infedeli. 
17Voi avete stancato il Signore con le vostre parole; eppure chiedete: «Come lo 
abbiamo stancato?». Quando affermate: «Chiunque fa il male è come se fosse buono 
agli occhi del Signore e in lui si compiace», o quando esclamate: «Dov’è il Dio della 
giustizia?». 
3 
1Ecco, io manderò un mio messaggero a preparare la via davanti a me e 
subito entrerà nel suo tempio il Signore che voi cercate; e l’angelo dell’alleanza, che 
voi sospirate, eccolo venire, dice il Signore degli eserciti. 2Chi sopporterà il giorno 
della sua venuta? Chi resisterà al suo apparire? Egli è come il fuoco del fonditore e 
come la lisciva dei lavandai. 3Siederà per fondere e purificare l’argento; purificherà i 
figli di Levi, li affinerà come oro e argento, perché possano offrire al Signore 
un’offerta secondo giustizia. 4Allora l’offerta di Giuda e di Gerusalemme sarà gradita 
al Signore come nei giorni antichi, come negli anni lontani. 5Io mi accosterò a voi per 
il giudizio e sarò un testimone pronto contro gli incantatori, contro gli adùlteri, 
contro gli spergiuri, contro chi froda il salario all’operaio, contro gli oppressori della 
vedova e dell’orfano e contro chi fa torto al forestiero. Costoro non mi temono, dice 
il Signore degli eserciti. 
6Io sono il Signore, non cambio; 
voi, figli di Giacobbe, non siete ancora al termine. 
7Fin dai tempi dei vostri padri 
vi siete allontanati dai miei precetti, 
non li avete osservati. 
Tornate a me e io tornerò a voi, 
dice il Signore degli eserciti. 
Ma voi dite: 
«Come dobbiamo tornare?». 
8Può un uomo frodare Dio? 
Eppure voi mi frodate 
e andate dicendo: 
«Come ti abbiamo frodato?». 
Nelle decime e nelle primizie. 
9Siete già stati colpiti dalla maledizione 
e andate ancora frodandomi, 
voi, la nazione tutta! 
10Portate le decime intere nel tesoro del tempio, 
perché ci sia cibo nella mia casa; 
poi mettetemi pure alla prova in questo 
– dice il Signore degli eserciti –, 
se io non vi aprirò le cateratte del cielo 
e non riverserò su di voi benedizioni sovrabbondanti. 
11Terrò indietro gli insetti divoratori, 
perché non vi distruggano i frutti della terra 
e la vite non sia sterile nel campo, 
dice il Signore degli eserciti. 
12Felici vi diranno tutte le genti, 
perché sarete una terra di delizie, 
Bibbia CEI 2008 
3/4

[PAG 1416]
Malachia 
dice il Signore degli eserciti. 
13Duri sono i vostri discorsi contro di me – dice il Signore – e voi andate 
dicendo: «Che cosa abbiamo detto contro di te?». 14Avete affermato: «È inutile 
servire Dio: che vantaggio abbiamo ricevuto dall’aver osservato i suoi comandamenti 
o dall’aver camminato in lutto davanti al Signore degli eserciti? 15Dobbiamo invece 
proclamare beati i superbi che, pur facendo il male, si moltiplicano e, pur 
provocando Dio, restano impuniti». 16Allora parlarono tra loro i timorati di Dio. Il 
Signore porse l’orecchio e li ascoltò: un libro di memorie fu scritto davanti a lui per 
coloro che lo temono e che onorano il suo nome. 17Essi diverranno – dice il Signore 
degli eserciti – la mia proprietà particolare nel giorno che io preparo. Avrò cura di 
loro come il padre ha cura del figlio che lo serve. 18Voi allora di nuovo vedrete la 
differenza fra il giusto e il malvagio, fra chi serve Dio e chi non lo serve. 
19Ecco infatti: sta per venire il giorno rovente come un forno. Allora tutti i 
superbi e tutti coloro che commettono ingiustizia saranno come paglia; quel giorno, 
venendo, li brucerà – dice il Signore degli eserciti – fino a non lasciar loro né radice 
né germoglio. 20Per voi, che avete timore del mio nome, sorgerà con raggi benefici il 
sole di giustizia e voi uscirete saltellanti come vitelli dalla stalla. 21Calpesterete i 
malvagi ridotti in cenere sotto le piante dei vostri piedi nel giorno che io preparo, 
dice il Signore degli eserciti. 
22Tenete a mente la legge del mio servo Mosè, 
al quale ordinai sull’Oreb 
precetti e norme per tutto Israele. 
23Ecco, io invierò il profeta Elia prima che giunga 
il giorno grande e terribile del Signore: 
24egli convertirà il cuore dei padri verso i figli 
e il cuore dei figli verso i padri, 
perché io, venendo, 
non colpisca 
la terra con lo sterminio. 
Bibbia CEI 2008 
4/4

[PAG 1417]
Matteo 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
VANGELO SECONDO MATTEO 
1 
1Genealogia di Gesù Cristo figlio di Davide, figlio di Abramo. 2Abramo generò 
Isacco, Isacco generò Giacobbe, Giacobbe generò Giuda e i suoi fratelli, 3Giuda 
generò Fares e Zara da Tamar, Fares generò Esrom, Esrom generò Aram, 4Aram 
generò Aminadàb, Aminadàb generò Naassòn, Naassòn generò Salmon, 5Salmon 
generò Booz da Racab, Booz generò Obed da Rut, Obed generò Iesse, 6Iesse generò 
il re Davide. 
Davide generò Salomone da quella che era stata la moglie di Uria, 7Salomone 
generò Roboamo, Roboamo generò Abia, Abia generò Asaf, 8Asaf generò Giòsafat, 
Giòsafat generò Ioram, Ioram generò Ozia, 9Ozia generò Ioatàm, Ioatàm generò 
Acaz, Acaz generò Ezechia, 10Ezechia generò Manasse, Manasse generò Amos, 
Amos generò Giosia, 11Giosia generò Ieconia e i suoi fratelli, al tempo della 
deportazione in Babilonia. 
12Dopo la deportazione in Babilonia, Ieconia generò Salatièl, Salatièl generò 
Zorobabele, 13Zorobabele generò Abiùd, Abiùd generò Eliachìm, Eliachìm generò 
Azor, 14Azor generò Sadoc, Sadoc generò Achim, Achim generò Eliùd, 15Eliùd 
generò Eleazar, Eleazar generò Mattan, Mattan generò Giacobbe, 16Giacobbe generò 
Giuseppe, lo sposo di Maria, dalla quale è nato Gesù, chiamato Cristo. 
17In tal modo, tutte le generazioni da Abramo a Davide sono quattordici, da 
Davide fino alla deportazione in Babilonia quattordici, dalla deportazione in 
Babilonia a Cristo quattordici. 
18Così fu generato Gesù Cristo: sua madre Maria, essendo promessa sposa di 
Giuseppe, prima che andassero a vivere insieme si trovò incinta per opera dello 
Spirito Santo. 19Giuseppe suo sposo, poiché era uomo giusto e non voleva accusarla 
pubblicamente, pensò di ripudiarla in segreto. 20Mentre però stava considerando 
queste cose, ecco, gli apparve in sogno un angelo del Signore e gli disse: «Giuseppe, 
figlio di Davide, non temere di prendere con te Maria, tua sposa. Infatti il bambino 
che è generato in lei viene dallo Spirito Santo; 21ella darà alla luce un figlio e tu lo 
chiamerai Gesù: egli infatti salverà il suo popolo dai suoi peccati». 
22Tutto questo è avvenuto perché si compisse ciò che era stato detto dal 
Signore per mezzo del profeta: 
23Ecco, la vergine concepirà e darà alla luce un 
figlio: a lui sarà dato il nome di Emmanuele, 
che significa Dio con noi. 24Quando si destò dal sonno, Giuseppe fece come gli aveva 
ordinato l’angelo del Signore e prese con sé la sua sposa; 25senza che egli la 
conoscesse, ella diede alla luce un figlio ed egli lo chiamò Gesù. 
Bibbia CEI 2008 
1/37

[PAG 1418]
Matteo 
2 
1Nato Gesù a Betlemme di Giudea, al tempo del re Erode, ecco, alcuni Magi 
vennero da oriente a Gerusalemme 2e dicevano: «Dov’è colui che è nato, il re dei Giudei? 
Abbiamo visto spuntare la sua stella e siamo venuti ad adorarlo». 3All’udire questo, il re 
Erode restò turbato e con lui tutta Gerusalemme. 4Riuniti tutti i capi dei sacerdoti e gli 
scribi del popolo, si informava da loro sul luogo in cui doveva nascere il Cristo. 5Gli 
risposero: «A Betlemme di Giudea, perché così è scritto per mezzo del profeta: 
6E tu, Betlemme, terra di Giuda, 
non sei davvero l’ultima delle città principali di Giuda: 
da te infatti uscirà un capo 
che sarà il pastore del mio popolo, Israele». 
7Allora Erode, chiamati segretamente i Magi, si fece dire da loro con esattezza il 
tempo in cui era apparsa la stella 8e li inviò a Betlemme dicendo: «Andate e informatevi 
accuratamente sul bambino e, quando l’avrete trovato, fatemelo sapere, perché anch’io 
venga ad adorarlo». 
9Udito il re, essi partirono. Ed ecco, la stella, che avevano visto spuntare, li 
precedeva, finché giunse e si fermò sopra il luogo dove si trovava il bambino. 10Al vedere 
la stella, provarono una gioia grandissima. 11Entrati nella casa, videro il bambino con 
Maria sua madre, si prostrarono e lo adorarono. Poi aprirono i loro scrigni e gli offrirono in 
dono oro, incenso e mirra. 12Avvertiti in sogno di non tornare da Erode, per un’altra strada 
fecero ritorno al loro paese. 
13Essi erano appena partiti, quando un angelo del Signore apparve in sogno a 
Giuseppe e gli disse: «Àlzati, prendi con te il bambino e sua madre, fuggi in Egitto e resta 
là finché non ti avvertirò: Erode infatti vuole cercare il bambino per ucciderlo». 
14Egli si alzò, nella notte, prese il bambino e sua madre e si rifugiò in Egitto, 15dove 
rimase fino alla morte di Erode, perché si compisse ciò che era stato detto dal Signore per 
mezzo del profeta: 
Dall’Egitto ho chiamato mio figlio. 
16Quando Erode si accorse che i Magi si erano presi gioco di lui, si infuriò e mandò a 
uccidere tutti i bambini che stavano a Betlemme e in tutto il suo territorio e che avevano da 
due anni in giù, secondo il tempo che aveva appreso con esattezza dai Magi. 17Allora si 
compì ciò che era stato detto per mezzo del profeta Geremia: 
18Un grido è stato udito in Rama, un 
pianto e un lamento grande: Rachele 
piange i suoi figli e non vuole essere 
consolata, perché non sono più. 
19Morto Erode, ecco, un angelo del Signore apparve in sogno a Giuseppe in Egitto 
20e gli disse: «Àlzati, prendi con te il bambino e sua madre e va’ nella terra d’Israele; sono 
morti infatti quelli che cercavano di uccidere il bambino». 21Egli si alzò, prese il bambino e 
sua madre ed entrò nella terra d’Israele. 22Ma, quando venne a sapere che nella Giudea 
regnava Archelao al posto di suo padre Erode, ebbe paura di andarvi. Avvertito poi in 
sogno, si ritirò nella regione della Galilea 23e 
Bibbia CEI 2008 
2/37

[PAG 1419]
Matteo 
andò ad abitare in una città chiamata Nàzaret, perché si compisse ciò che era stato detto per 
mezzo dei profeti: «Sarà chiamato Nazareno». 
3 
1In quei giorni venne Giovanni il Battista e predicava nel deserto della Giudea 
2dicendo: «Convertitevi, perché il regno dei cieli è vicino!». 
3Egli infatti è colui del quale aveva parlato il profeta Isaia quando disse: 
Voce di uno che grida nel deserto: 
Preparate la via del Signore, 
raddrizzate i suoi sentieri! 
4E lui, Giovanni, portava un vestito di peli di cammello e una cintura di pelle attorno 
ai fianchi; il suo cibo erano cavallette e miele selvatico. 
5Allora Gerusalemme, tutta la Giudea e tutta la zona lungo il Giordano accorrevano a 
lui 6e si facevano battezzare da lui nel fiume Giordano, confessando i loro peccati. 
7Vedendo molti farisei e sadducei venire al suo battesimo, disse loro: «Razza di 
vipere! Chi vi ha fatto credere di poter sfuggire all’ira imminente? 8Fate dunque un frutto 
degno della conversione, 9e non crediate di poter dire dentro di voi: “Abbiamo Abramo per 
padre!”. Perché io vi dico che da queste pietre Dio può suscitare figli ad Abramo. 10Già la 
scure è posta alla radice degli alberi; perciò ogni albero che non dà buon frutto viene 
tagliato e gettato nel fuoco. 11Io vi battezzo nell’acqua per la conversione; ma colui che 
viene dopo di me è più forte di me e io non sono degno di portargli i sandali; egli vi 
battezzerà in Spirito Santo e fuoco. 12Tiene in mano la pala e pulirà la sua aia e raccoglierà 
il suo frumento nel granaio, ma brucerà la paglia con un fuoco inestinguibile». 
13Allora Gesù dalla Galilea venne al Giordano da Giovanni, per farsi battezzare da 
lui. 14Giovanni però voleva impedirglielo, dicendo: «Sono io che ho bisogno di essere 
battezzato da te, e tu vieni da me?». 15Ma Gesù gli rispose: «Lascia fare per ora, perché 
conviene che adempiamo ogni giustizia». Allora egli lo lasciò fare. 16Appena battezzato, 
Gesù uscì dall’acqua: ed ecco, si aprirono per lui i cieli ed egli vide lo Spirito di Dio 
discendere come una colomba e venire sopra di lui. 17Ed ecco una voce dal cielo che 
diceva: «Questi è il Figlio mio, l’amato: in lui ho posto il mio compiacimento». 
4 
1Allora Gesù fu condotto dallo Spirito nel deserto, per essere tentato dal 
diavolo. 2Dopo aver digiunato quaranta giorni e quaranta notti, alla fine ebbe fame. 3Il 
tentatore gli si avvicinò e gli disse: «Se tu sei Figlio di Dio, di’ che queste pietre diventino 
pane». 4Ma egli rispose: «Sta scritto: 
Non di solo pane vivrà l’uomo, 
ma di ogni parola che esce dalla bocca di Dio». 
5Allora il diavolo lo portò nella città santa, lo pose sul punto più alto del tempio 6e gli 
disse: «Se tu sei Figlio di Dio, gèttati giù; sta scritto infatti: 
Ai suoi angeli darà ordini a tuo riguardo ed essi 
ti porteranno sulle loro mani 
Bibbia CEI 2008 
3/37

[PAG 1420]
Matteo 
perché il tuo piede non inciampi in una pietra». 
7Gesù gli rispose: «Sta scritto anche: 
Non metterai alla prova il Signore Dio tuo». 
8Di nuovo il diavolo lo portò sopra un monte altissimo e gli mostrò tutti i regni del 
mondo e la loro gloria 9e gli disse: «Tutte queste cose io ti darò se, gettandoti ai miei piedi, 
mi adorerai». 10Allora Gesù gli rispose: «Vattene, Satana! Sta scritto infatti: 
Il Signore, Dio tuo, adorerai: a 
lui solo renderai culto». 
11Allora il diavolo lo lasciò, ed ecco, degli angeli gli si avvicinarono e lo servivano. 
12Quando Gesù seppe che Giovanni era stato arrestato, si ritirò nella Galilea, 13lasciò 
Nàzaret e andò ad abitare a Cafàrnao, sulla riva del mare, nel territorio di Zàbulon e di 
Nèftali, 14perché si compisse ciò che era stato detto per mezzo del profeta Isaia: 
15Terra di Zàbulon e terra di Nèftali, 
sulla via del mare, oltre il Giordano, 
Galilea delle genti! 
16Il popolo che abitava nelle tenebre 
vide una grande luce, 
per quelli che abitavano in regione e ombra di morte 
una luce è sorta. 
17Da allora Gesù cominciò a predicare e a dire: «Convertitevi, perché il regno dei 
cieli è vicino». 
18Mentre camminava lungo il mare di Galilea, vide due fratelli, Simone, chiamato 
Pietro, e Andrea suo fratello, che gettavano le reti in mare; erano infatti pescatori. 19E disse 
loro: «Venite dietro a me, vi farò pescatori di uomini». 20Ed essi subito lasciarono le reti e 
lo seguirono. 21Andando oltre, vide altri due fratelli, Giacomo, figlio di Zebedeo, e 
Giovanni suo fratello, che nella barca, insieme a Zebedeo loro padre, riparavano le loro 
reti, e li chiamò. 22Ed essi subito lasciarono la barca e il loro padre e lo seguirono. 
23Gesù percorreva tutta la Galilea, insegnando nelle loro sinagoghe, annunciando il 
vangelo del Regno e guarendo ogni sorta di malattie e di infermità nel popolo. 24La sua 
fama si diffuse per tutta la Siria e conducevano a lui tutti i malati, tormentati da varie 
malattie e dolori, indemoniati, epilettici e paralitici; ed egli li guarì. 25Grandi folle 
cominciarono a seguirlo dalla Galilea, dalla Decàpoli, da Gerusalemme, dalla Giudea e da 
oltre il Giordano. 
5 
1Vedendo le folle, Gesù salì sul monte: si pose a sedere e si avvicinarono a lui i 
suoi discepoli. 2Si mise a parlare e insegnava loro dicendo: 
3«Beati i poveri in spirito, perché di 
essi è il regno dei cieli. 
Bibbia CEI 2008 
4/37

[PAG 1421]
Matteo 
4Beati quelli che sono nel pianto, 
perché saranno consolati. 
5Beati i miti, 
perché avranno in eredità la terra. 
6Beati quelli che hanno fame e sete della giustizia, 
perché saranno saziati. 
7Beati i misericordiosi, 
perché troveranno misericordia. 
8Beati i puri di cuore, 
perché vedranno Dio. 
9Beati gli operatori di pace, 
perché saranno chiamati figli di Dio. 
10Beati i perseguitati per la giustizia, 
perché di essi è il regno dei cieli. 
11Beati voi quando vi insulteranno, vi perseguiteranno e, mentendo, 
diranno ogni sorta di male contro di voi per causa mia. 12Rallegratevi 
ed esultate, perché grande è la vostra ricompensa nei cieli. Così infatti 
perseguitarono i profeti che furono prima di voi. 
13Voi siete il sale della terra; ma se il sale perde il sapore, con che cosa lo si renderà 
salato? A null’altro serve che ad essere gettato via e calpestato dalla gente. 
14Voi siete la luce del mondo; non può restare nascosta una città che sta sopra un 
monte, 15né si accende una lampada per metterla sotto il moggio, ma sul candelabro, e così 
fa luce a tutti quelli che sono nella casa. 16Così risplenda la vostra luce davanti agli uomini, 
perché vedano le vostre opere buone e rendano gloria al Padre vostro che è nei cieli. 
17Non crediate che io sia venuto ad abolire la Legge o i Profeti; non sono venuto ad 
abolire, ma a dare pieno compimento. 18In verità io vi dico: finché non siano passati il cielo 
e la terra, non passerà un solo iota o un solo trattino della Legge, senza che tutto sia 
avvenuto. 19Chi dunque trasgredirà uno solo di questi minimi precetti e insegnerà agli altri 
a fare altrettanto, sarà considerato minimo nel regno dei cieli. Chi invece li osserverà e li 
insegnerà, sarà considerato grande nel regno dei cieli. 
20Io vi dico infatti: se la vostra giustizia non supererà quella degli scribi e dei farisei, 
non entrerete nel regno dei cieli. 
21Avete inteso che fu detto agli antichi: Non ucciderai; chi avrà ucciso dovrà essere 
sottoposto al giudizio. 22Ma io vi dico: chiunque si adira con il proprio fratello dovrà essere 
sottoposto al giudizio. Chi poi dice al fratello: “Stupido”, dovrà essere sottoposto al 
sinedrio; e chi gli dice: “Pazzo”, sarà destinato al fuoco della Geènna. 
23Se dunque tu presenti la tua offerta all’altare e lì ti ricordi che tuo fratello ha 
qualche cosa contro di te, 24lascia lì il tuo dono davanti all’altare, va’ prima a riconciliarti 
con il tuo fratello e poi torna a offrire il tuo dono. 
25Mettiti presto d’accordo con il tuo avversario mentre sei in cammino con lui, 
perché l’avversario non ti consegni al giudice e il giudice alla guardia, e tu venga gettato in 
prigione. 26In verità io ti dico: non uscirai di là finché non avrai pagato fino all’ultimo 
spicciolo! 
Bibbia CEI 2008 
5/37

[PAG 1422]
Matteo 
27Avete inteso che fu detto: Non commetterai adulterio. 28Ma io vi dico: chiunque 
guarda una donna per desiderarla, ha già commesso adulterio con lei nel proprio cuore. 
29Se il tuo occhio destro ti è motivo di scandalo, cavalo e gettalo via da te: ti 
conviene infatti perdere una delle tue membra, piuttosto che tutto il tuo corpo venga gettato 
nella Geènna. 30E se la tua mano destra ti è motivo di scandalo, tagliala e gettala via da te: 
ti conviene infatti perdere una delle tue membra, piuttosto che tutto il tuo corpo vada a 
finire nella Geènna. 
31Fu pure detto: “Chi ripudia la propria moglie, le dia l’atto del ripudio”. 32Ma io vi 
dico: chiunque ripudia la propria moglie, eccetto il caso di unione illegittima, la espone 
all’adulterio, e chiunque sposa una ripudiata, commette adulterio. 
33Avete anche inteso che fu detto agli antichi: “Non giurerai il falso, ma adempirai 
verso il Signore i tuoi giuramenti”. 34Ma io vi dico: non giurate affatto, né per il cielo, 
perché è il trono di Dio, 35né per la terra, perché è lo sgabello dei suoi piedi, né per 
Gerusalemme, perché è la città del grande Re. 36Non giurare neppure per la tua testa, 
perché non hai il potere di rendere bianco o nero un solo capello. 37Sia invece il vostro 
parlare: “Sì, sì”, “No, no”; il di più viene dal Maligno. 
38Avete inteso che fu detto: Occhio per occhio e dente per dente. 39Ma io vi dico di 
non opporvi al malvagio; anzi, se uno ti dà uno schiaffo sulla guancia destra, tu pórgigli 
anche l’altra, 40e a chi vuole portarti in tribunale e toglierti la tunica, tu lascia anche il 
mantello. 41E se uno ti costringerà ad accompagnarlo per un miglio, tu con lui fanne due. 
42Da’ a chi ti chiede, e a chi desidera da te un prestito non voltare le spalle. 
43Avete inteso che fu detto: Amerai il tuo prossimo e odierai il tuo nemico. 44Ma io vi 
dico: amate i vostri nemici e pregate per quelli che vi perseguitano, 45affinché siate figli del 
Padre vostro che è nei cieli; egli fa sorgere il suo sole sui cattivi e sui buoni, e fa piovere 
sui giusti e sugli ingiusti. 46Infatti, se amate quelli che vi amano, quale ricompensa ne 
avete? Non fanno così anche i pubblicani? 47E se date il saluto soltanto ai vostri fratelli, che 
cosa fate di straordinario? Non fanno così anche i pagani? 48Voi, dunque, siate perfetti 
come è perfetto il Padre vostro celeste. 
6 
1State attenti a non praticare la vostra giustizia davanti agli uomini per essere 
ammirati da loro, altrimenti non c’è ricompensa per voi presso il Padre vostro che è nei 
cieli. 2Dunque, quando fai l’elemosina, non suonare la tromba davanti a te, come fanno gli 
ipocriti nelle sinagoghe e nelle strade, per essere lodati dalla gente. In verità io vi dico: 
hanno già ricevuto la loro ricompensa. 3Invece, mentre tu fai l’elemosina, non sappia la tua 
sinistra ciò 