=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 5/107 ===
Chars: 45,000 | Offset: 177,842



[PAG 54]
Genesi 
erano nati in Egitto Èfraim e Manasse, che gli partorì Asenat, figlia di Potifera, sacerdote 
di Eliòpoli. 21I figli di Beniamino: Bela, Becher e Asbel, Ghera, Naamàn, Echì, Ros, 
Muppìm, Uppìm e Ard. 22Questi sono i figli che Rachele partorì a Giacobbe; in tutto 
quattordici persone. 
23I figli di Dan: Cusìm. 24I figli di Nèftali: Iacseèl, Gunì, Ieser e Sillem. 25Questi sono 
i figli di Bila, che Làbano diede come schiava alla figlia Rachele, ed ella li partorì a 
Giacobbe; in tutto sette persone. 
26Tutte le persone che entrarono con Giacobbe in Egitto, discendenti da lui, senza 
contare le mogli dei figli di Giacobbe, furono sessantasei. 27I figli che nacquero a Giuseppe 
in Egitto furono due. Tutte le persone della famiglia di Giacobbe, che entrarono in Egitto, 
ammontano a settanta. 
28Egli aveva mandato Giuda davanti a sé da Giuseppe, perché questi desse istruzioni 
in Gosen prima del suo arrivo. Arrivarono quindi alla terra di Gosen. 29Allora Giuseppe 
fece attaccare il suo carro e salì incontro a Israele, suo padre, in Gosen. Appena se lo vide 
davanti, gli si gettò al collo e pianse a lungo, stretto al suo collo. 30Israele disse a Giuseppe: 
«Posso anche morire, questa volta, dopo aver visto la tua faccia, perché sei ancora vivo». 
31Allora Giuseppe disse ai fratelli e alla famiglia del padre: «Vado a informare il faraone e 
a dirgli: “I miei fratelli e la famiglia di mio padre, che erano nella terra di Canaan, sono 
venuti da me. 32Questi uomini sono pastori di greggi, si occupano di bestiame e hanno 
portato le loro greggi, i loro armenti e tutti i loro averi”. 33Quando dunque il faraone vi 
chiamerà e vi domanderà: “Qual è il vostro mestiere?”, 34risponderete: “I tuoi servi sono 
stati gente dedita al bestiame; lo furono i nostri padri e lo siamo noi dalla nostra 
fanciullezza fino ad ora”. Questo perché possiate risiedere nella terra di Gosen». Perché 
tutti i pastori di greggi sono un abominio per gli Egiziani. 
47 
1Giuseppe andò a informare il faraone dicendogli: «Mio padre e i miei fratelli 
con le loro greggi e i loro armenti e con tutti i loro averi sono venuti dalla terra di Canaan; 
eccoli nella terra di Gosen». 2Intanto prese cinque uomini dal gruppo dei suoi fratelli e li 
presentò al faraone. 3Il faraone domandò loro: «Qual è il vostro mestiere?». Essi risposero 
al faraone: «Pastori di greggi sono i tuoi servi, lo siamo noi e lo furono i nostri padri». 4E 
dissero al faraone: «Siamo venuti per soggiornare come forestieri nella regione, perché non 
c’è più pascolo per il gregge dei tuoi servi; infatti è grave la carestia nella terra di Canaan. 
E ora lascia che i tuoi servi si stabiliscano nella terra di Gosen!». 
5Allora il faraone disse a Giuseppe: «Tuo padre e i tuoi fratelli sono dunque venuti da 
te. 6Ebbene, la terra d’Egitto è a tua disposizione: fa’ risiedere tuo padre e i tuoi fratelli 
nella regione migliore. Risiedano pure nella terra di Gosen. Se tu sai che vi sono tra loro 
uomini capaci, costituiscili sopra i miei averi in qualità di sorveglianti sul bestiame». 
7Quindi Giuseppe introdusse Giacobbe, suo padre, e lo presentò al faraone, e Giacobbe 
benedisse il faraone. 8Il faraone domandò a Giacobbe: «Quanti anni hai?». 9Giacobbe 
rispose al faraone: «Centotrenta di vita errabonda, pochi e tristi sono stati gli anni della mia 
vita e non hanno raggiunto il numero degli anni dei miei padri, al tempo della loro vita 
errabonda». 10E Giacobbe benedisse il faraone e si allontanò dal faraone. 
11Giuseppe fece risiedere suo padre e i suoi fratelli e diede loro una proprietà nella 
terra d’Egitto, nella regione migliore, nel territorio di Ramses, come aveva 
Bibbia CEI 2008 
53/59

[PAG 55]
Genesi 
comandato il faraone. 12Giuseppe provvide al sostentamento del padre, dei fratelli e di tutta 
la famiglia di suo padre, secondo il numero dei bambini. 
13Ora non c’era pane in tutta la terra, perché la carestia era molto grave: la terra 
d’Egitto e la terra di Canaan languivano per la carestia. 14Giuseppe raccolse tutto il denaro 
che si trovava nella terra d’Egitto e nella terra di Canaan in cambio del grano che essi 
acquistavano; Giuseppe consegnò questo denaro alla casa del faraone. 
15Quando fu esaurito il denaro della terra d’Egitto e della terra di Canaan, tutti gli 
Egiziani vennero da Giuseppe a dire: «Dacci del pane! Perché dovremmo morire sotto i 
tuoi occhi? Infatti non c’è più denaro». 16Rispose Giuseppe: «Se non c’è più denaro, 
cedetemi il vostro bestiame e io vi darò pane in cambio del vostro bestiame». 17Condussero 
così a Giuseppe il loro bestiame e Giuseppe diede loro il pane in cambio dei cavalli e delle 
pecore, dei buoi e degli asini; così in quell’anno li nutrì di pane in cambio di tutto il loro 
bestiame. 
18Passato quell’anno, vennero da lui l’anno successivo e gli dissero: «Non 
nascondiamo al mio signore che si è esaurito il denaro e anche il possesso del bestiame è 
passato al mio signore, non rimane più a disposizione del mio signore se non il nostro 
corpo e il nostro terreno. 19Perché dovremmo perire sotto i tuoi occhi, noi e la nostra terra? 
Acquista noi e la nostra terra in cambio di pane e diventeremo servi del faraone noi con la 
nostra terra; ma dacci di che seminare, così che possiamo vivere e non morire e il suolo 
non diventi un deserto!». 20Allora Giuseppe acquistò per il faraone tutto il terreno 
dell’Egitto, perché gli Egiziani vendettero ciascuno il proprio campo, tanto infieriva su di 
loro la carestia. Così la terra divenne proprietà del faraone. 21Quanto al popolo, egli lo 
trasferì nelle città da un capo all’altro dell’Egitto. 22Soltanto il terreno dei sacerdoti egli 
non acquistò, perché i sacerdoti avevano un’assegnazione fissa da parte del faraone e si 
nutrivano dell’assegnazione che il faraone passava loro; per questo non vendettero il loro 
terreno. 
23Poi Giuseppe disse al popolo: «Vedete, io ho acquistato oggi per il faraone voi e il 
vostro terreno. Eccovi il seme: seminate il terreno. 24Ma quando vi sarà il raccolto, voi ne 
darete un quinto al faraone e quattro parti saranno vostre, per la semina dei campi, per il 
nutrimento vostro e di quelli di casa vostra e per il nutrimento dei vostri bambini». 25Gli 
risposero: «Ci hai salvato la vita! Ci sia solo concesso di trovare grazia agli occhi del mio 
signore e saremo servi del faraone!». 26Così Giuseppe fece di questo una legge in vigore 
fino ad oggi sui terreni d’Egitto, secondo la quale si deve dare la quinta parte al faraone. 
Soltanto i terreni dei sacerdoti non divennero proprietà del faraone. 
27Gli Israeliti intanto si stabilirono nella terra d’Egitto, nella regione di Gosen, 
ebbero proprietà e furono fecondi e divennero molto numerosi. 
28Giacobbe visse nella terra d’Egitto diciassette anni e gli anni della sua vita furono 
centoquarantasette. 29Quando fu vicino il tempo della sua morte, Israele chiamò il figlio 
Giuseppe e gli disse: «Se ho trovato grazia ai tuoi occhi, metti la mano sotto la mia coscia 
e usa con me bontà e fedeltà: non seppellirmi in Egitto! 30Quando io mi sarò coricato con i 
miei padri, portami via dall’Egitto e seppelliscimi nel loro sepolcro». Rispose: «Farò come 
hai detto». 31Riprese: «Giuramelo!». E glielo giurò. Allora Israele si prostrò sul capezzale 
del letto. 
Bibbia CEI 2008 
54/59

[PAG 56]
Genesi 
48 
1Dopo queste cose, fu riferito a Giuseppe: «Ecco, tuo padre è malato!». Allora 
egli prese con sé i due figli Manasse ed Èfraim. 2Fu riferita la cosa a Giacobbe: «Ecco, tuo 
figlio Giuseppe è venuto da te». Allora Israele raccolse le forze e si mise a sedere sul letto. 
3Giacobbe disse a Giuseppe: «Dio l’Onnipotente mi apparve a Luz, nella terra di Canaan, e 
mi benedisse 4dicendomi: “Ecco, io ti rendo fecondo: ti moltiplicherò e ti farò diventare un 
insieme di popoli e darò questa terra alla tua discendenza dopo di te, in possesso perenne”. 
5Ora i due figli che ti sono nati nella terra d’Egitto prima del mio arrivo presso di te in 
Egitto, li considero miei: Èfraim e Manasse saranno miei, come Ruben e Simeone. 6Invece 
i figli che tu avrai generato dopo di essi apparterranno a te: saranno chiamati con il nome 
dei loro fratelli nella loro eredità. 7Quanto a me, mentre giungevo da Paddan, tua madre 
Rachele mi morì nella terra di Canaan durante il viaggio, quando mancava un tratto di 
cammino per arrivare a Èfrata, e l’ho sepolta là lungo la strada di Èfrata, cioè Betlemme». 
8Israele vide i figli di Giuseppe e disse: «Chi sono questi?». 9Giuseppe disse al padre: 
«Sono i figli che Dio mi ha dato qui». Riprese: «Portameli, perché io li benedica!». 10Gli 
occhi d’Israele erano offuscati dalla vecchiaia: non poteva più distinguere. Giuseppe li 
avvicinò a lui, che li baciò e li abbracciò. 11Israele disse a Giuseppe: «Io non pensavo più 
di vedere il tuo volto; ma ecco, Dio mi ha concesso di vedere anche la tua prole!». 12Allora 
Giuseppe li ritirò dalle sue ginocchia e si prostrò con la faccia a terra. 13Li prese tutti e due, 
Èfraim con la sua destra, alla sinistra d’Israele, e Manasse con la sua sinistra, alla destra 
d’Israele, e li avvicinò a lui. 14Ma Israele stese la mano destra e la pose sul capo di Èfraim, 
che pure era il più giovane, e la sua sinistra sul capo di Manasse, incrociando le braccia, 
benché Manasse fosse il primogenito. 15E così benedisse Giuseppe: 
«Il Dio, alla cui presenza hanno camminato 
i miei padri, Abramo e Isacco, 
il Dio che è stato il mio pastore 
da quando esisto fino ad oggi, 
16l’angelo che mi ha liberato da ogni male, 
benedica questi ragazzi! 
Sia ricordato in essi il mio nome 
e il nome dei miei padri, Abramo e Isacco, 
e si moltiplichino in gran numero 
in mezzo alla terra!». 
17Giuseppe notò che il padre aveva posato la destra sul capo di Èfraim e ciò gli 
spiacque. Prese dunque la mano del padre per toglierla dal capo di Èfraim e porla sul capo 
di Manasse. 18Disse al padre: «Non così, padre mio: è questo il primogenito, posa la destra 
sul suo capo!». 19Ma il padre rifiutò e disse: «Lo so, figlio mio, lo so: anch’egli diventerà 
un popolo, anch’egli sarà grande, ma il suo fratello minore sarà più grande di lui, e la sua 
discendenza diventerà una moltitudine di nazioni». 20E li benedisse in quel giorno: 
«Di te si servirà Israele per benedire, dicendo: “Dio 
ti renda come Èfraim e come Manasse!”». 
Così pose Èfraim prima di Manasse. 
21Quindi Israele disse a Giuseppe: «Ecco, io sto per morire, ma Dio sarà con 
Bibbia CEI 2008 
55/59

[PAG 57]
Genesi 
voi e vi farà tornare alla terra dei vostri padri. 22Quanto a me, io do a te, in più che ai tuoi 
fratelli, un dorso di monte, che io ho conquistato dalle mani degli Amorrei, con la spada e 
l’arco». 
49 
1Quindi Giacobbe chiamò i figli e disse: «Radunatevi, perché io vi annunci 
quello che vi accadrà nei tempi futuri. 
2Radunatevi e ascoltate, figli di Giacobbe, 
ascoltate Israele, vostro padre! 
3Ruben, tu sei il mio primogenito, 
il mio vigore e la primizia della mia virilità, 
esuberante in fierezza ed esuberante in forza! 
4Bollente come l’acqua, tu non avrai preminenza, 
perché sei salito sul talamo di tuo padre, 
hai profanato così il mio giaciglio. 
5Simeone e Levi sono fratelli, 
strumenti di violenza sono i loro coltelli. 
6Nel loro conciliabolo non entri l’anima mia, 
al loro convegno non si unisca il mio cuore, 
perché nella loro ira hanno ucciso gli uomini 
e nella loro passione hanno mutilato i tori. 
7Maledetta la loro ira, perché violenta, 
e la loro collera, perché crudele! 
Io li dividerò in Giacobbe 
e li disperderò in Israele. 
8Giuda, ti loderanno i tuoi fratelli; 
la tua mano sarà sulla cervice dei tuoi nemici; 
davanti a te si prostreranno i figli di tuo padre. 
9Un giovane leone è Giuda: 
dalla preda, figlio mio, sei tornato; 
si è sdraiato, si è accovacciato come un leone 
e come una leonessa; chi lo farà alzare? 
10Non sarà tolto lo scettro da Giuda 
né il bastone del comando tra i suoi piedi, 
finché verrà colui al quale esso appartiene 
e a cui è dovuta l’obbedienza dei popoli. 
11Egli lega alla vite il suo asinello 
e a una vite scelta il figlio della sua asina, 
lava nel vino la sua veste 
e nel sangue dell’uva il suo manto; 
12scuri ha gli occhi più del vino 
e bianchi i denti più del latte. 
13Zàbulon giace lungo il lido del mare 
e presso l’approdo delle navi, 
con il fianco rivolto a Sidone. 
14Ìssacar è un asino robusto, 
accovacciato tra un doppio recinto. 
15Ha visto che il luogo di riposo era bello, 
Bibbia CEI 2008 
56/59

[PAG 58]
Genesi 
che la terra era amena; 
ha piegato il dorso a portare la soma 
ed è stato ridotto ai lavori forzati. 
16Dan giudica il suo popolo 
come una delle tribù d’Israele. 
17Sia Dan un serpente sulla strada, 
una vipera cornuta sul sentiero, 
che morde i garretti del cavallo, 
così che il suo cavaliere cada all’indietro. 
18Io spero nella tua salvezza, Signore! 
19Gad, predoni lo assaliranno, 
ma anche lui li assalirà alle calcagna. 
20Aser, il suo pane è pingue: 
egli fornisce delizie da re. 
21Nèftali è una cerva slanciata; 
egli propone parole d’incanto. 
22Germoglio di ceppo fecondo è Giuseppe; 
germoglio di ceppo fecondo presso una fonte, 
i cui rami si stendono sul muro. 
23Lo hanno esasperato e colpito, 
lo hanno perseguitato i tiratori di frecce. 
24Ma fu spezzato il loro arco, 
furono snervate le loro braccia 
per le mani del Potente di Giacobbe, 
per il nome del Pastore, Pietra d’Israele. 
25Per il Dio di tuo padre: egli ti aiuti, 
e per il Dio l’Onnipotente: egli ti benedica! 
Con benedizioni del cielo dall’alto, 
benedizioni dell’abisso nel profondo, 
benedizioni delle mammelle e del grembo. 
26Le benedizioni di tuo padre sono superiori 
alle benedizioni dei monti antichi, 
alle attrattive dei colli perenni. 
Vengano sul capo di Giuseppe 
e sulla testa del principe tra i suoi fratelli! 
27Beniamino è un lupo che sbrana: 
al mattino divora la preda 
e alla sera spartisce il bottino». 
28Tutti questi formano le dodici tribù d’Israele. Questo è ciò che disse loro il padre 
nell’atto di benedirli; egli benedisse ciascuno con una benedizione particolare. 
29Poi diede loro quest’ordine: «Io sto per essere riunito ai miei antenati: seppellitemi 
presso i miei padri nella caverna che è nel campo di Efron l’Ittita, 30nella caverna che si 
trova nel campo di Macpela di fronte a Mamre, nella terra di Canaan, quella che Abramo 
acquistò con il campo di Efron l’Ittita come proprietà sepolcrale. 31Là seppellirono Abramo 
e Sara sua moglie, là seppellirono Isacco e Rebecca sua moglie e là seppellii Lia. 32La 
proprietà del campo e della caverna che si trova in esso è stata acquistata dagli Ittiti». 
Bibbia CEI 2008 
57/59

[PAG 59]
Genesi 
33Quando Giacobbe ebbe finito di dare quest’ordine ai figli, ritrasse i piedi nel letto e 
spirò, e fu riunito ai suoi antenati. 
50 
1Allora Giuseppe si gettò sul volto di suo padre, pianse su di lui e lo baciò. 
2Quindi Giuseppe ordinò ai medici al suo servizio di imbalsamare suo padre. I medici 
imbalsamarono Israele 3e vi impiegarono quaranta giorni, perché tanti ne occorrono per 
l’imbalsamazione. Gli Egiziani lo piansero settanta giorni. 
4Passati i giorni del lutto, Giuseppe parlò alla casa del faraone: «Se ho trovato grazia 
ai vostri occhi, vogliate riferire agli orecchi del faraone queste parole. 5Mio padre mi ha 
fatto fare un giuramento, dicendomi: “Ecco, io sto per morire: tu devi seppellirmi nel 
sepolcro che mi sono scavato nella terra di Canaan”. Ora, possa io andare a seppellire mio 
padre e poi tornare». 6Il faraone rispose: «Va’ e seppellisci tuo padre, come egli ti ha fatto 
giurare». 
7Giuseppe andò a seppellire suo padre e con lui andarono tutti i ministri del faraone, 
gli anziani della sua casa, tutti gli anziani della terra d’Egitto, 8tutta la casa di Giuseppe, i 
suoi fratelli e la casa di suo padre. Lasciarono nella regione di Gosen soltanto i loro 
bambini, le loro greggi e i loro armenti. 9Andarono con lui anche i carri da guerra e la 
cavalleria, così da formare una carovana imponente. 10Quando arrivarono all’aia di Atad, 
che è al di là del Giordano, fecero un lamento molto grande e solenne, e Giuseppe celebrò 
per suo padre un lutto di sette giorni. 11I Cananei che abitavano la terra videro il lutto 
all’aia di Atad e dissero: «È un lutto grave questo per gli Egiziani». Per questo la si chiamò 
Abel-Misràim; essa si trova al di là del Giordano. 
12I figli di Giacobbe fecero per lui così come aveva loro comandato. 13I suoi figli lo 
portarono nella terra di Canaan e lo seppellirono nella caverna del campo di Macpela, quel 
campo che Abramo aveva acquistato, come proprietà sepolcrale, da Efron l’Ittita, e che si 
trova di fronte a Mamre. 14Dopo aver sepolto suo padre, Giuseppe tornò in Egitto insieme 
con i suoi fratelli e con quanti erano andati con lui a seppellire suo padre. 
15Ma i fratelli di Giuseppe cominciarono ad aver paura, dato che il loro padre era 
morto, e dissero: «Chissà se Giuseppe non ci tratterà da nemici e non ci renderà tutto il 
male che noi gli abbiamo fatto?». 16Allora mandarono a dire a Giuseppe: «Tuo padre prima 
di morire ha dato quest’ordine: 17“Direte a Giuseppe: Perdona il delitto dei tuoi fratelli e il 
loro peccato, perché ti hanno fatto del male!”. Perdona dunque il delitto dei servi del Dio di 
tuo padre!». Giuseppe pianse quando gli si parlò così. 18E i suoi fratelli andarono e si 
gettarono a terra davanti a lui e dissero: «Eccoci tuoi schiavi!». 19Ma Giuseppe disse loro: 
«Non temete. Tengo io forse il posto di Dio? 20Se voi avevate tramato del male contro di 
me, Dio ha pensato di farlo servire a un bene, per compiere quello che oggi si avvera: far 
vivere un popolo numeroso. 21Dunque non temete, io provvederò al sostentamento per voi 
e per i vostri bambini». Così li consolò parlando al loro cuore. 
22Giuseppe con la famiglia di suo padre abitò in Egitto; egli visse centodieci anni. 
23Così Giuseppe vide i figli di Èfraim fino alla terza generazione e anche i figli di Machir, 
figlio di Manasse, nacquero sulle ginocchia di Giuseppe. 24Poi Giuseppe disse ai fratelli: 
«Io sto per morire, ma Dio verrà certo a visitarvi e vi farà uscire da questa terra, verso la 
terra che egli ha promesso con giuramento ad Abramo, a Isacco e a Giacobbe». 25Giuseppe 
fece giurare ai figli d’Israele così: «Dio verrà certo 
Bibbia CEI 2008 
58/59

[PAG 60]
Genesi 
a visitarvi e allora voi porterete via di qui le mie ossa». 
26Giuseppe morì all’età di centodieci anni; lo imbalsamarono e fu posto in un 
sarcofago in Egitto. 
Bibbia CEI 2008 
59/59

[PAG 61]
Esodo 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
ESODO 
1 
1Questi sono i nomi dei figli d’Israele entrati in Egitto; essi vi giunsero 
insieme a Giacobbe, ognuno con la sua famiglia: 2Ruben, Simeone, Levi e Giuda, 
3Ìssacar, Zàbulon e Beniamino, 4Dan e Nèftali, Gad e Aser. 5Tutte le persone discendenti 
da Giacobbe erano settanta. Giuseppe si trovava già in Egitto. 6Giuseppe poi morì e così 
tutti i suoi fratelli e tutta quella generazione. 7I figli d’Israele prolificarono e crebbero, 
divennero numerosi e molto forti, e il paese ne fu pieno. 
8Allora sorse sull’Egitto un nuovo re, che non aveva conosciuto Giuseppe. 9Egli 
disse al suo popolo: «Ecco che il popolo dei figli d’Israele è più numeroso e più forte di 
noi. 10Cerchiamo di essere avveduti nei suoi riguardi per impedire che cresca, altrimenti, 
in caso di guerra, si unirà ai nostri avversari, combatterà contro di noi e poi partirà dal 
paese». 11Perciò vennero imposti loro dei sovrintendenti ai lavori forzati, per opprimerli 
con le loro angherie, e così costruirono per il faraone le città-deposito, cioè Pitom e 
Ramses. 12Ma quanto più opprimevano il popolo, tanto più si moltiplicava e cresceva, ed 
essi furono presi da spavento di fronte agli Israeliti. 13Per questo gli Egiziani fecero 
lavorare i figli d’Israele trattandoli con durezza. 14Resero loro amara la vita mediante una 
dura schiavitù, costringendoli a preparare l’argilla e a fabbricare mattoni, e ad ogni sorta 
di lavoro nei campi; a tutti questi lavori li obbligarono con durezza. 
15Il re d’Egitto disse alle levatrici degli Ebrei, delle quali una si chiamava Sifra e 
l’altra Pua: 16«Quando assistete le donne ebree durante il parto, osservate bene tra le due 
pietre: se è un maschio, fatelo morire; se è una femmina, potrà vivere». 17Ma le levatrici 
temettero Dio: non fecero come aveva loro ordinato il re d’Egitto e lasciarono vivere i 
bambini. 18Il re d’Egitto chiamò le levatrici e disse loro: «Perché avete fatto questo e 
avete lasciato vivere i bambini?». 19Le levatrici risposero al faraone: «Le donne ebree non 
sono come le egiziane: sono piene di vitalità. Prima che giunga da loro la levatrice, hanno 
già partorito!». 20Dio beneficò le levatrici. Il popolo aumentò e divenne molto forte. 21E 
poiché le levatrici avevano temuto Dio, egli diede loro una discendenza. 
22Allora il faraone diede quest’ordine a tutto il suo popolo: «Gettate nel Nilo ogni 
figlio maschio che nascerà, ma lasciate vivere ogni femmina». 
2 
1Un uomo della famiglia di Levi andò a prendere in moglie una discendente di 
Levi. 2La donna concepì e partorì un figlio; vide che era bello e lo tenne nascosto per tre 
mesi. 3Ma non potendo tenerlo nascosto più oltre, prese per lui un cestello di papiro, lo 
spalmò di bitume e di pece, vi adagiò il bambino e lo depose fra i 
Bibbia CEI 2008 
1/48

[PAG 62]
Esodo 
giunchi sulla riva del Nilo. 4La sorella del bambino si pose a osservare da lontano che cosa 
gli sarebbe accaduto. 
5Ora la figlia del faraone scese al Nilo per fare il bagno, mentre le sue ancelle 
passeggiavano lungo la sponda del Nilo. Ella vide il cestello fra i giunchi e mandò la sua 
schiava a prenderlo. 6L’aprì e vide il bambino: ecco, il piccolo piangeva. Ne ebbe 
compassione e disse: «È un bambino degli Ebrei». 7La sorella del bambino disse allora alla 
figlia del faraone: «Devo andare a chiamarti una nutrice tra le donne ebree, perché allatti 
per te il bambino?». 8«Va’», rispose la figlia del faraone. La fanciulla andò a chiamare la 
madre del bambino. 9La figlia del faraone le disse: «Porta con te questo bambino e allattalo 
per me; io ti darò un salario». La donna prese il bambino e lo allattò. 10Quando il bambino 
fu cresciuto, lo condusse alla figlia del faraone. Egli fu per lei come un figlio e lo chiamò 
Mosè, dicendo: «Io l’ho tratto dalle acque!». 
11Un giorno Mosè, cresciuto in età, si recò dai suoi fratelli e notò i loro lavori forzati. 
Vide un Egiziano che colpiva un Ebreo, uno dei suoi fratelli. 12Voltatosi attorno e visto che 
non c’era nessuno, colpì a morte l’Egiziano e lo sotterrò nella sabbia. 13Il giorno dopo uscì 
di nuovo e vide due Ebrei che litigavano; disse a quello che aveva torto: «Perché percuoti il 
tuo fratello?». 14Quegli rispose: «Chi ti ha costituito capo e giudice su di noi? Pensi forse di 
potermi uccidere, come hai ucciso l’Egiziano?». Allora Mosè ebbe paura e pensò: 
«Certamente la cosa si è risaputa». 15Il faraone sentì parlare di questo fatto e fece cercare 
Mosè per metterlo a morte. Allora Mosè fuggì lontano dal faraone e si fermò nel territorio 
di Madian e sedette presso un pozzo. 
16Il sacerdote di Madian aveva sette figlie. Esse vennero ad attingere acqua e 
riempirono gli abbeveratoi per far bere il gregge del padre. 17Ma arrivarono alcuni pastori e 
le scacciarono. Allora Mosè si levò a difendere le ragazze e fece bere il loro bestiame. 
18Tornarono dal loro padre Reuèl e questi disse loro: «Come mai oggi avete fatto ritorno 
così in fretta?». 19Risposero: «Un uomo, un Egiziano, ci ha liberato dalle mani dei pastori; 
lui stesso ha attinto per noi e ha fatto bere il gregge». 20Quegli disse alle figlie: «Dov’è? 
Perché avete lasciato là quell’uomo? Chiamatelo a mangiare il nostro cibo!». 21Così Mosè 
accettò di abitare con quell’uomo, che gli diede in moglie la propria figlia Sipporà. 22Ella 
gli partorì un figlio ed egli lo chiamò Ghersom, perché diceva: «Vivo come forestiero in 
terra straniera!». 
23Dopo molto tempo il re d’Egitto morì. Gli Israeliti gemettero per la loro schiavitù, 
alzarono grida di lamento e il loro grido dalla schiavitù salì a Dio. 24Dio ascoltò il loro 
lamento, Dio si ricordò della sua alleanza con Abramo, Isacco e Giacobbe. 25Dio guardò la 
condizione degli Israeliti, Dio se ne diede pensiero. 
3 
1Mentre Mosè stava pascolando il gregge di Ietro, suo suocero, sacerdote di 
Madian, condusse il bestiame oltre il deserto e arrivò al monte di Dio, l’Oreb. 2L’angelo 
del Signore gli apparve in una fiamma di fuoco dal mezzo di un roveto. Egli guardò ed 
ecco: il roveto ardeva per il fuoco, ma quel roveto non si consumava. 3Mosè pensò: 
«Voglio avvicinarmi a osservare questo grande spettacolo: perché il roveto non brucia?». 
4Il Signore vide che si era avvicinato per guardare; Dio gridò a lui dal roveto: «Mosè, 
Mosè!». Rispose: «Eccomi!». 5Riprese: 
Bibbia CEI 2008 
2/48

[PAG 63]
Esodo 
«Non avvicinarti oltre! Togliti i sandali dai piedi, perché il luogo sul quale tu stai è suolo 
santo!». 6E disse: «Io sono il Dio di tuo padre, il Dio di Abramo, il Dio di Isacco, il Dio di 
Giacobbe». Mosè allora si coprì il volto, perché aveva paura di guardare verso Dio. 
7Il Signore disse: «Ho osservato la miseria del mio popolo in Egitto e ho udito il suo 
grido a causa dei suoi sovrintendenti: conosco le sue sofferenze. 8Sono sceso per liberarlo 
dal potere dell’Egitto e per farlo salire da questa terra verso una terra bella e spaziosa, 
verso una terra dove scorrono latte e miele, verso il luogo dove si trovano il Cananeo, 
l’Ittita, l’Amorreo, il Perizzita, l’Eveo, il Gebuseo. 9Ecco, il grido degli Israeliti è arrivato 
fino a me e io stesso ho visto come gli Egiziani li opprimono. 10Perciò va’! Io ti mando dal 
faraone. Fa’ uscire dall’Egitto il mio popolo, gli Israeliti!». 11Mosè disse a Dio: «Chi sono 
io per andare dal faraone e far uscire gli Israeliti dall’Egitto?». 12Rispose: «Io sarò con te. 
Questo sarà per te il segno che io ti ho mandato: quando tu avrai fatto uscire il popolo 
dall’Egitto, servirete Dio su questo monte». 
13Mosè disse a Dio: «Ecco, io vado dagli Israeliti e dico loro: “Il Dio dei vostri padri 
mi ha mandato a voi”. Mi diranno: “Qual è il suo nome?”. E io che cosa risponderò loro?». 
14Dio disse a Mosè: «Io sono colui che sono!». E aggiunse: «Così dirai agli Israeliti: “Io-
Sono mi ha mandato a voi”». 15Dio disse ancora a Mosè: «Dirai agli Israeliti: “Il Signore, 
Dio dei vostri padri, Dio di Abramo, Dio di Isacco, Dio di Giacobbe, mi ha mandato a 
voi”. Questo è il mio nome per sempre; questo è il titolo con cui sarò ricordato di 
generazione in generazione. 
16Va’! Riunisci gli anziani d’Israele e di’ loro: “Il Signore, Dio dei vostri padri, Dio 
di Abramo, di Isacco e di Giacobbe, mi è apparso per dirmi: Sono venuto a visitarvi e 
vedere ciò che viene fatto a voi in Egitto. 17E ho detto: Vi farò salire dalla umiliazione 
dell’Egitto verso la terra del Cananeo, dell’Ittita, dell’Amorreo, del Perizzita, dell’Eveo e 
del Gebuseo, verso una terra dove scorrono latte e miele”. 18Essi ascolteranno la tua voce, e 
tu e gli anziani d’Israele andrete dal re d’Egitto e gli direte: “Il Signore, Dio degli Ebrei, si 
è presentato a noi. Ci sia permesso di andare nel deserto, a tre giorni di cammino, per fare 
un sacrificio al Signore, nostro Dio”. 
19Io so che il re d’Egitto non vi permetterà di partire, se non con l’intervento di una 
mano forte. 20Stenderò dunque la mano e colpirò l’Egitto con tutti i prodigi che opererò in 
mezzo ad esso, dopo di che egli vi lascerà andare. 21Farò sì che questo popolo trovi grazia 
agli occhi degli Egiziani: quando partirete, non ve ne andrete a mani vuote. 22Ogni donna 
domanderà alla sua vicina e all’inquilina della sua casa oggetti d’argento e oggetti d’oro e 
vesti; li farete portare ai vostri figli e alle vostre figlie e spoglierete l’Egitto». 
4 
1Mosè replicò dicendo: «Ecco, non mi crederanno, non daranno ascolto alla 
mia voce, ma diranno: “Non ti è apparso il Signore!”». 2Il Signore gli disse: «Che cosa hai 
in mano?». Rispose: «Un bastone». 3Riprese: «Gettalo a terra!». Lo gettò a terra e il 
bastone diventò un serpente, davanti al quale Mosè si mise a fuggire. 4Il Signore disse a 
Mosè: «Stendi la mano e prendilo per la coda!». Stese la mano, lo prese e diventò di nuovo 
un bastone nella sua mano. 5«Questo perché credano che ti è apparso il Signore, Dio dei 
loro padri, Dio di Abramo, Dio di Isacco, Dio di Giacobbe». 6Il Signore gli disse ancora: 
«Introduci la mano nel seno!». Egli si mise 
Bibbia CEI 2008 
3/48

[PAG 64]
Esodo 
in seno la mano e poi la ritirò: ecco, la sua mano era diventata lebbrosa, bianca come la 
neve. 7Egli disse: «Rimetti la mano nel seno!». Rimise in seno la mano e la tirò fuori: ecco, 
era tornata come il resto della sua carne. 8«Dunque se non ti credono e non danno retta alla 
voce del primo segno, crederanno alla voce del secondo! 9Se non crederanno neppure a 
questi due segni e non daranno ascolto alla tua voce, prenderai acqua del Nilo e la verserai 
sulla terra asciutta: l’acqua che avrai preso dal Nilo diventerà sangue sulla terra asciutta». 
10Mosè disse al Signore: «Perdona, Signore, io non sono un buon parlatore; non lo 
sono stato né ieri né ieri l’altro e neppure da quando tu hai cominciato a parlare al tuo 
servo, ma sono impacciato di bocca e di lingua». 11Il Signore replicò: «Chi ha dato una 
bocca all’uomo o chi lo rende muto o sordo, veggente o cieco? Non sono forse io, il 
Signore? 12Ora va’! Io sarò con la tua bocca e ti insegnerò quello che dovrai dire». 13Mosè 
disse: «Perdona, Signore, manda chi vuoi mandare!». 14Allora la collera del Signore si 
accese contro Mosè e gli disse: «Non vi è forse tuo fratello Aronne, il levita? Io so che lui 
sa parlare bene. Anzi, sta venendoti incontro. Ti vedrà e gioirà in cuor suo. 15Tu gli parlerai 
e porrai le parole sulla sua bocca e io sarò con la tua e la sua bocca e vi insegnerò quello 
che dovrete fare. 16Parlerà lui al popolo per te: egli sarà la tua bocca e tu farai per lui le 
veci di Dio. 17Terrai in mano questo bastone: con esso tu compirai i segni». 
18Mosè partì, tornò da Ietro suo suocero e gli disse: «Lasciami andare, ti prego: 
voglio tornare dai miei fratelli che sono in Egitto, per vedere se sono ancora vivi!». Ietro 
rispose a Mosè: «Va’ in pace!». 19Il Signore disse a Mosè in Madian: «Va’, torna in Egitto, 
perché sono morti quanti insidiavano la tua vita!». 20Mosè prese la moglie e i figli, li fece 
salire sull’asino e tornò nella terra d’Egitto. E Mosè prese in mano il bastone di Dio. 
21Il Signore disse a Mosè: «Mentre parti per tornare in Egitto, bada a tutti i prodigi 
che ti ho messi in mano: tu li compirai davanti al faraone, ma io indurirò il suo cuore ed 
egli non lascerà partire il popolo. 22Allora tu dirai al faraone: “Così dice il Signore: Israele 
è il mio figlio primogenito. 23Io ti avevo detto: lascia partire il mio figlio perché mi serva! 
Ma tu hai rifiutato di lasciarlo partire: ecco, io farò morire il tuo figlio primogenito!”». 
24Mentre era in viaggio, nel luogo dove pernottava, il Signore lo affrontò e cercò di 
farlo morire. 25Allora Sipporà prese una selce tagliente, recise il prepuzio al figlio e con 
quello gli toccò i piedi e disse: «Tu sei per me uno sposo di sangue». 26Allora il Signore si 
ritirò da lui. Ella aveva detto «sposo di sangue» a motivo della circoncisione. 
27Il Signore disse ad Aronne: «Va’ incontro a Mosè nel deserto!». Egli andò e lo 
incontrò al monte di Dio e lo baciò. 28Mosè riferì ad Aronne tutte le parole con le quali il 
Signore lo aveva inviato e tutti i segni con i quali l’aveva accreditato. 
29Mosè e Aronne andarono e radunarono tutti gli anziani degli Israeliti. 30Aronne 
parlò al popolo, riferendo tutte le parole che il Signore aveva detto a Mosè, e compì i segni 
davanti agli occhi del popolo. 31Allora il popolo credette. Quando udirono che il Signore 
aveva visitato gli Israeliti e che aveva visto la loro afflizione, essi si inginocchiarono e si 
prostrarono. 
Bibbia CEI 2008 
4/48

[PAG 65]
Esodo 
5 
1In seguito, Mosè e Aronne vennero dal faraone e gli annunciarono: «Così 
dice il Signore, il Dio d’Israele: “Lascia partire il mio popolo, perché mi celebri una festa 
nel deserto!”». 2Il faraone rispose: «Chi è il Signore, perché io debba ascoltare la sua voce 
e lasciare partire Israele? Non conosco il Signore e non lascerò certo partire Israele!». 
3Ripresero: «Il Dio degli Ebrei ci è venuto incontro. Ci sia dunque concesso di partire per 
un cammino di tre giorni nel deserto e offrire un sacrificio al Signore, nostro Dio, perché 
non ci colpisca di peste o di spada!». 4Il re d’Egitto disse loro: «Mosè e Aronne, perché 
distogliete il popolo dai suoi lavori? Tornate ai vostri lavori forzati!». 5Il faraone disse: 
«Ecco, ora che il popolo è numeroso nel paese, voi vorreste far loro interrompere i lavori 
forzati?». 
6In quel giorno il faraone diede questi ordini ai sovrintendenti del popolo e agli 
scribi: 7«Non darete più la paglia al popolo per fabbricare i mattoni, come facevate prima. 
Andranno a cercarsi da sé la paglia. 8Però voi dovete esigere il numero di mattoni che 
facevano finora, senza ridurlo. Sono fannulloni; per questo protestano: “Vogliamo partire, 
dobbiamo sacrificare al nostro Dio!”. 9Pesi dunque la schiavitù su questi uomini e lavorino; 
non diano retta a parole false!». 
10I sovrintendenti del popolo e gli scribi uscirono e riferirono al popolo: «Così dice il 
faraone: “Io non vi fornisco più paglia. 11Andate voi stessi a procurarvela dove ne 
troverete, ma non diminuisca la vostra produzione”». 
12Il popolo si sparse in tutto il territorio d’Egitto a raccogliere stoppie da usare come 
paglia. 13Ma i sovrintendenti li sollecitavano dicendo: «Portate a termine il vostro lavoro: 
ogni giorno lo stesso quantitativo come quando avevate la paglia». 14Bastonarono gli scribi 
degli Israeliti, quelli che i sovrintendenti del faraone avevano costituito loro capi, dicendo: 
«Perché non avete portato a termine né ieri né oggi il vostro numero di mattoni come 
prima?». 
15Allora gli scribi degli Israeliti vennero dal faraone a reclamare, dicendo: «Perché 
tratti così noi tuoi servi? 16Non viene data paglia ai tuoi servi, ma ci viene detto: “Fate i 
mattoni!”. E ora i tuoi servi sono bastonati e la colpa è del tuo popolo!». 17Rispose: 
«Fannulloni siete, fannulloni! Per questo dite: “Vogliamo partire, dobbiamo sacrificare al 
Signore”. 18Ora andate, lavorate! Non vi sarà data paglia, ma dovrete consegnare lo stesso 
numero di mattoni». 
19Gli scribi degli Israeliti si videro in difficoltà, sentendosi dire: «Non diminuirete 
affatto il numero giornaliero dei mattoni». 20Usciti dalla presenza del faraone, quando 
incontrarono Mosè e Aronne che stavano ad aspettarli, 21dissero loro: «Il Signore guardi a 
voi e giudichi, perché ci avete resi odiosi agli occhi del faraone e agli occhi dei suoi 
ministri, mettendo loro in mano la spada per ucciderci!». 
22Allora Mosè si rivolse al Signore e disse: «Signore, perché hai maltrattato questo 
popolo? Perché dunque mi hai inviato? 23Da quando sono venuto dal faraone per parlargli 
in tuo nome, egli ha fatto del male a questo popolo, e tu non hai affatto liberato il tuo 
popolo!». 
6 
1Il Signore disse a Mosè: «Ora vedrai quello che sto per fare al faraone: con 
mano potente li lascerà andare, anzi con mano potente li scaccerà dalla sua terra!». 
2Dio parlò a Mosè e gli disse: «Io sono il Signore! 3Mi sono manifestato ad 
Abramo, a Isacco, a Giacobbe come Dio l’Onnipotente, ma non ho fatto conoscere 
Bibbia CEI 2008 
5/48

[PAG 66]
Esodo 
loro il mio nome di Signore. 4Ho anche stabilito la mia alleanza con loro, per dar loro la 
terra di Canaan, la terra delle loro migrazioni, nella quale furono forestieri. 5Io stesso ho 
udito il lamento degli Israeliti, che gli Egiziani resero loro schiavi, e mi sono ricordato 
della mia alleanza. 6Pertanto di’ agli Israeliti: “Io sono il Signore! Vi sottrarrò ai lavori 
forzati degli Egiziani, vi libererò dalla loro schiavitù e vi riscatterò con braccio teso e con 
grandi castighi. 7Vi prenderò come mio popolo e diventerò il vostro Dio. Saprete che io 
sono il Signore, il vostro Dio, che vi sottrae ai lavori forzati degli Egiziani. 8Vi farò entrare 
nella terra che ho giurato a mano alzata di dare ad Abramo, a Isacco e a Giacobbe; ve la 
darò in possesso: io sono il Signore!”». 
9Mosè parlò così agli Israeliti, ma essi non lo ascoltarono, perché erano stremati dalla 
dura schiavitù. 
10Il Signore disse a Mosè: 11«Va’ e parla al faraone, re d’Egitto, perché lasci partire 
dalla sua terra gli Israeliti!». 12Mosè disse alla presenza del Signore: «Ecco, gli Israeliti non 
mi hanno ascoltato: come vorrà ascoltarmi il faraone, mentre io ho le labbra 
incirconcise?». 
13Il Signore parlò a Mosè e ad Aronne e diede loro ordini per gli Israeliti e per il 
faraone, re d’Egitto, allo scopo di far uscire gli Israeliti dalla terra d’Egitto. 
14Questi sono i capi dei loro casati. 
Figli di Ruben, primogenito d’Israele: Enoc, Pallu, Chesron e Carmì; queste sono le 
famiglie di Ruben. 
15Figli di Simeone: Iemuèl, Iamin, Oad, Iachin, Socar e Saul, figlio della Cananea; 
queste sono le famiglie di Simeone. 
16Questi sono i nomi dei figli di Levi secondo le loro generazioni: Gherson, Keat, 
Merarì. Gli anni della vita di Levi furono centotrentasette. 
17Figli di Gherson: Libnì e Simei, ordinati secondo le loro famiglie. 
18Figli di Keat: Amram, Isar, Ebron e Uzzièl. Gli anni della vita di Keat furono 
centotrentatré. 
19Figli di Merarì: Maclì e Musì; queste sono le famiglie di Levi secondo le loro 
generazioni. 
20Amram prese in moglie Iochebed, sua zia, la quale gli partorì Aronne e Mosè. Gli 
anni della vita di Amram furono centotrentasette. 
21Figli di Isar: Core, Nefeg e Zicrì. 
22Figli di Uzzièl: Misaele, Elsafàn, Sitrì. 
23Aronne prese in moglie Elisabetta, figlia di Amminadàb, sorella di Nacson, dalla 
quale ebbe i figli Nadab, Abiu, Eleàzaro e Itamàr. 
24Figli di Core: Assir, Elkanà e Abiasàf; queste sono le famiglie dei Coriti. 
25Eleàzaro, figlio di Aronne, prese in moglie una figlia di Putièl, la quale gli partorì 
Fineès. Questi sono i capi delle casate dei leviti, ordinati secondo le loro famiglie. 
26Sono questi quell’Aronne e quel Mosè ai quali il Signore disse: «Fate uscire dalla 
terra d’Egitto gli Israeliti, secondo le loro schiere!». 27Questi dissero al faraone, re d’Egitto, 
di lasciar uscire dall’Egitto gli Israeliti: sono Mosè e Aronne. 
28Questo avvenne quando il Signore parlò a Mosè nella terra d’Egitto: 29il Signore 
disse a Mosè: «Io sono il Signore! Riferisci al faraone, re d’Egitto, quanto io ti dico». 
30Mosè disse alla presenza del Signore: «Ecco, ho le labbra incirconcise e come vorrà 
ascoltarmi il faraone?». 
Bibbia CEI 2008 
6/48

[PAG 67]
Esodo 
7 
1Il Signore disse a Mosè: «Vedi, io ti ho posto a far le veci di Dio di fronte al 
faraone: Aronne, tuo fratello, sarà il tuo profeta. 2Tu gli dirai quanto io ti ordinerò: Aronne, 
tuo fratello, parlerà al faraone perché lasci partire gli Israeliti dalla sua terra. 3Ma io 
indurirò il cuore del faraone e moltiplicherò i miei segni e i miei prodigi nella terra 
d’Egitto. 4Il faraone non vi ascolterà e io leverò la mano contro l’Egitto, e farò uscire dalla 
terra d’Egitto le mie schiere, il mio popolo, gli Israeliti, per mezzo di grandi castighi. 
5Allora gli Egiziani sapranno che io sono il Signore, quando stenderò la mano contro 
l’Egitto e farò uscire di mezzo a loro gli Israeliti!». 
6Mosè e Aronne eseguirono quanto il Signore aveva loro comandato; così fecero. 
7Mosè aveva ottant’anni e Aronne ottantatré, quando parlarono al faraone. 
8Il Signore disse a Mosè e ad Aronne: 9«Quando il faraone vi chiederà di fare un 
prodigio a vostro sostegno, tu dirai ad Aronne: “Prendi il tuo bastone e gettalo davanti al 
faraone e diventerà un serpente!”». 10Mosè e Aronne si recarono dunque dal faraone ed 
eseguirono quanto il Signore aveva loro comandato: Aronne gettò il suo bastone davanti al 
faraone e ai suoi ministri ed esso divenne un serpente. 11A sua volta il faraone convocò i 
sapienti e gli incantatori, e anche i maghi dell’Egitto, con i loro sortilegi, operarono la 
stessa cosa. 12Ciascuno gettò il suo bastone e i bastoni divennero serpenti. Ma il bastone di 
Aronne inghiottì i loro bastoni. 13Però il cuore del faraone si ostinò e non diede loro 
ascolto, secondo quanto aveva detto il Signore. 
14Il Signore disse a Mosè: «Il cuore del faraone è irremovibile: si rifiuta di lasciar 
partire il popolo. 15Va’ dal faraone al mattino, quando uscirà verso le acque. Tu starai ad 
attenderlo sulla riva del Nilo, tenendo in mano il bastone che si è cambiato in serpente. 
16Gli dirai: “Il Signore, il Dio degli Ebrei, mi ha inviato a dirti: Lascia partire il mio 
popolo, perché possa servirmi nel deserto; ma tu finora non hai obbedito. 17Dice il Signore: 
Da questo fatto saprai che io sono il Signore; ecco, con il bastone che ho in mano io batto 
un colpo sulle acque che sono nel Nilo: esse si muteranno in sangue. 18I pesci che sono nel 
Nilo moriranno e il Nilo ne diventerà fetido, così che gli Egiziani non potranno più bere 
acqua dal Nilo!”». 19Il Signore disse a Mosè: «Di’ ad Aronne: “Prendi il tuo bastone e 
stendi la mano sulle acque degli Egiziani, sui loro fiumi, canali, stagni e su tutte le loro 
riserve di acqua; diventino sangue e ci sia sangue in tutta la terra d’Egitto, perfino nei 
recipienti di legno e di pietra!”». 
20Mosè e Aronne eseguirono quanto aveva ordinato il Signore: Aronne alzò il 
bastone e percosse le acque che erano nel Nilo sotto gli occhi del faraone e dei suoi 
ministri. Tutte le acque che erano nel Nilo si mutarono in sangue. 21I pesci che erano nel 
Nilo morirono e il Nilo ne divenne fetido, così che gli Egiziani non poterono più berne le 
acque. Vi fu sangue in tutta la terra d’Egitto. 22Ma i maghi dell’Egitto, con i loro sortilegi, 
operarono la stessa cosa. Il cuore del faraone si ostinò e non diede loro ascolto, secondo 
quanto aveva detto il Signore. 23Il faraone voltò le spalle e rientrò nella sua casa e non 
tenne conto neppure di questo fatto. 24Tutti gli Egiziani scavarono allora nei dintorni del 
Nilo per attingervi acqua da bere, perché non potevano bere le acque del Nilo. 
25Trascorsero sette giorni da quando il Signore aveva colpito il Nilo. 
26Il Signore disse a Mosè: «Va’ a riferire al faraone: “Dice il Signore: Lascia partire 
il mio popolo, perché mi possa servire! 27Se tu rifiuti di lasciarlo partire, ecco, io colpirò 
tutto il tuo territorio con le rane: 28il Nilo brulicherà di rane; esse 
Bibbia CEI 2008 
7/48

[PAG 68]
Esodo 
usciranno, ti entreranno in casa, nella camera dove dormi e sul tuo letto, nella casa dei tuoi 
ministri e tra il tuo popolo, nei tuoi forni e nelle tue madie. 29Contro di te, contro il tuo 
popolo e contro tutti i tuoi ministri usciranno le rane”». 
8 
1Il Signore disse a Mosè: «Di’ ad Aronne: “Stendi la mano con il tuo bastone 
sui fiumi, sui canali e sugli stagni e fa’ uscire le rane sulla terra d’Egitto!”». 2Aronne stese 
la mano sulle acque d’Egitto e le rane uscirono e coprirono la terra d’Egitto. 3Ma i maghi, 
con i loro sortilegi, operarono la stessa cosa e fecero uscire le rane sulla terra d’Egitto. 
4Il faraone fece chiamare Mosè e Aronne e disse: «Pregate il Signore che allontani le 
rane da me e dal mio popolo; io lascerò partire il popolo, perché possa sacrificare al 
Signore!». 5Mosè disse al faraone: «Fammi l’onore di dirmi per quando io devo pregare in 
favore tuo e dei tuoi ministri e del tuo popolo, per liberare dalle rane te e le tue case, in 
modo che ne rimangano soltanto nel Nilo». 6Rispose: «Per domani». Riprese: «Sia secondo 
la tua parola! Perché tu sappia che non esiste nessuno pari al Signore, nostro Dio, 7le rane 
si ritireranno da te e dalle tue case, dai tuoi ministri e dal tuo popolo: ne rimarranno 
soltanto nel Nilo». 
8Mosè e Aronne si allontanarono dal faraone e Mosè supplicò il Signore riguardo alle 
rane, che aveva mandato contro il faraone. 9Il Signore operò secondo la parola di Mosè e le 
rane morirono nelle case, nei cortili e nei campi. 10Le raccolsero in tanti mucchi e la terra 
ne fu ammorbata. 11Ma il faraone vide che c’era un po’ di sollievo, si ostinò e non diede 
loro ascolto, secondo quanto aveva detto il Signore. 
12Quindi il Signore disse a Mosè: «Di’ ad Aronne: “Stendi il tuo bastone, percuoti la 
polvere del suolo: essa si muterà in zanzare in tutta la terra d’Egitto!”». 13Così fecero: 
Aronne stese la mano con il suo bastone, colpì la polvere del suolo e ci furono zanzare 
sugli uomini e sulle bestie; tutta la polvere del suolo si era mutata in zanzare in tutta la 
terra d’Egitto. 14I maghi cercarono di fare la stessa cosa con i loro sortilegi, per far uscire le 
zanzare, ma non riuscirono, e c’erano zanza