=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 9/107 ===
Chars: 45,000 | Offset: 356,189



[PAG 107]
Esodo 
piedistallo, 40i tendaggi del recinto, le sue colonne, le sue basi e la cortina per la porta del 
recinto, le sue corde, i suoi picchetti e tutti gli arredi del servizio della Dimora, per la tenda 
del convegno; 41le vesti liturgiche per officiare nel santuario, le vesti sacre del sacerdote 
Aronne e le vesti dei suoi figli per l’esercizio del sacerdozio. 
42Gli Israeliti avevano eseguito ogni lavoro come il Signore aveva ordinato a Mosè. 
43Mosè vide tutta l’opera e riscontrò che l’avevano eseguita come il Signore aveva 
ordinato. Allora Mosè li benedisse. 
40 
1Il Signore parlò a Mosè e gli disse: 2«Il primo giorno del primo mese erigerai 
la Dimora, la tenda del convegno. 3Dentro vi collocherai l’arca della Testimonianza, 
davanti all’arca tenderai il velo. 4Vi introdurrai la tavola e disporrai su di essa ciò che vi 
deve essere disposto; introdurrai anche il candelabro e vi preparerai sopra le sue lampade. 
5Metterai l’altare d’oro per l’incenso davanti all’arca della Testimonianza e porrai infine la 
cortina all’ingresso della tenda. 6Poi metterai l’altare degli olocausti di fronte all’ingresso 
della Dimora, della tenda del convegno. 7Metterai il bacino fra la tenda del convegno e 
l’altare e vi porrai l’acqua. 8Disporrai il recinto tutt’attorno e metterai la cortina alla porta 
del recinto. 9Poi prenderai l’olio dell’unzione e ungerai con esso la Dimora e quanto vi sarà 
dentro, e la consacrerai con tutti i suoi accessori; così diventerà cosa santa. 10Ungerai anche 
l’altare degli olocausti e tutti i suoi accessori; consacrerai l’altare e l’altare diventerà cosa 
santissima. 11Ungerai anche il bacino con il suo piedistallo e lo consacrerai. 12Poi farai 
avvicinare Aronne e i suoi figli all’ingresso della tenda del convegno e li farai lavare con 
acqua. 13Farai indossare ad Aronne le vesti sacre, lo ungerai, lo consacrerai e così egli 
eserciterà il mio sacerdozio. 14Farai avvicinare anche i suoi figli e farai loro indossare le 
tuniche. 15Li ungerai, come avrai unto il loro padre, e così eserciteranno il mio sacerdozio; 
in tal modo la loro unzione conferirà loro un sacerdozio perenne, per le loro generazioni». 
16Mosè eseguì ogni cosa come il Signore gli aveva ordinato: così fece. 
17Nel secondo anno, nel primo giorno del primo mese fu eretta la Dimora. 18Mosè eresse la 
Dimora: pose le sue basi, dispose le assi, vi fissò le traverse e rizzò le colonne; 19poi stese 
la tenda sopra la Dimora e dispose al di sopra la copertura della tenda, come il Signore gli 
aveva ordinato. 
20Prese la Testimonianza, la pose dentro l’arca, mise le stanghe all’arca e pose il 
propiziatorio sull’arca; 21poi introdusse l’arca nella Dimora, collocò il velo che doveva far 
da cortina e lo tese davanti all’arca della Testimonianza, come il Signore aveva ordinato a 
Mosè. 
22Nella tenda del convegno collocò la tavola, sul lato settentrionale della Dimora, al 
di fuori del velo. 23Dispose su di essa il pane, in focacce sovrapposte, alla presenza del 
Signore, come il Signore aveva ordinato a Mosè. 
24Collocò inoltre il candelabro nella tenda del convegno, di fronte alla tavola, sul lato 
meridionale della Dimora, 25e vi preparò sopra le lampade davanti al Signore, come il 
Signore aveva ordinato a Mosè. 
26Collocò poi l’altare d’oro nella tenda del convegno, davanti al velo, 27e bruciò su di 
esso l’incenso aromatico, come il Signore aveva ordinato a Mosè. 
Bibbia CEI 2008 
47/48

[PAG 108]
Esodo 
28Mise infine la cortina all’ingresso della Dimora. 29Poi collocò l’altare degli 
olocausti all’ingresso della Dimora, della tenda del convegno, e offrì su di esso l’olocausto 
e l’offerta, come il Signore aveva ordinato a Mosè. 
30Collocò il bacino fra la tenda del convegno e l’altare e vi mise dentro l’acqua per le 
abluzioni. 31Mosè, Aronne e i suoi figli si lavavano con essa le mani e i piedi: 32quando 
entravano nella tenda del convegno e quando si accostavano all’altare, essi si lavavano, 
come il Signore aveva ordinato a Mosè. 
33Infine eresse il recinto intorno alla Dimora e all’altare e mise la cortina alla porta 
del recinto. Così Mosè terminò l’opera. 
34Allora la nube coprì la tenda del convegno e la gloria del Signore riempì la Dimora. 
35Mosè non poté entrare nella tenda del convegno, perché la nube sostava su di essa e la 
gloria del Signore riempiva la Dimora. 
36Per tutto il tempo del loro viaggio, quando la nube s’innalzava e lasciava la 
Dimora, gli Israeliti levavano le tende. 37Se la nube non si innalzava, essi non partivano, 
finché non si fosse innalzata. 38Perché la nube del Signore, durante il giorno, rimaneva 
sulla Dimora e, durante la notte, vi era in essa un fuoco, visibile a tutta la casa d’Israele, 
per tutto il tempo del loro viaggio. 
Bibbia CEI 2008 
48/48

[PAG 109]
Levitico 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
LEVITICO 
1 
1Il Signore chiamò Mosè, gli parlò dalla tenda del convegno e disse: 
2«Parla 
agli Israeliti dicendo: “Quando uno di voi vorrà presentare come offerta in onore del 
Signore un animale scelto fra il bestiame domestico, offrirete un capo di bestiame 
grosso o minuto. 3Se la sua offerta è un olocausto di bestiame grosso, egli offrirà un 
maschio senza difetto; l’offrirà all’ingresso della tenda del convegno, perché sia 
accetto al Signore in suo favore. 4Poserà la mano sulla testa della vittima, che sarà 
accettata in suo favore per compiere il rito espiatorio per lui. 5Poi scannerà il 
giovenco davanti al Signore, e i figli di Aronne, i sacerdoti, offriranno il sangue e lo 
spargeranno intorno all’altare che è all’ingresso della tenda del convegno. 
6Scorticherà la vittima e la taglierà a pezzi. 7I figli del sacerdote Aronne porranno il 
fuoco sull’altare e metteranno la legna sul fuoco; 8poi i figli di Aronne, i sacerdoti, 
disporranno i pezzi, la testa e il grasso sulla legna e sul fuoco che è sull’altare. 
9Laverà con acqua le viscere e le zampe; poi il sacerdote brucerà il tutto sull’altare 
come olocausto, sacrificio consumato dal fuoco, profumo gradito in onore del 
Signore. 
10Se la sua offerta per l’olocausto è presa dal bestiame minuto, tra le pecore o tra le 
capre, egli offrirà un maschio senza difetto. 11Lo scannerà al lato settentrionale dell’altare, 
davanti al Signore. I figli di Aronne, i sacerdoti, spargeranno il sangue attorno all’altare. 
12Lo taglierà a pezzi, con la testa e il grasso, e il sacerdote li disporrà sulla legna, collocata 
sul fuoco dell’altare. 13Laverà con acqua le viscere e le zampe; poi il sacerdote offrirà il 
tutto e lo brucerà sull’altare: è un olocausto, sacrificio consumato dal fuoco, profumo 
gradito in onore del Signore. 
14Se la sua offerta in onore del Signore è un olocausto di uccelli, presenterà tortore o 
colombi. 15Il sacerdote presenterà l’animale all’altare, ne staccherà la testa, la farà bruciare 
sull’altare e il sangue sarà spruzzato sulla parete dell’altare. 16Poi toglierà il gozzo con il 
suo sudiciume e lo getterà al lato orientale dell’altare, dov’è il luogo delle ceneri. 
17Dividerà l’uccello in due metà prendendolo per le ali, ma senza staccarle, e il sacerdote 
lo brucerà sull’altare, sulla legna che è sul fuoco. È un olocausto, sacrificio consumato dal 
fuoco, profumo gradito in onore del Signore. 
2 
1Se qualcuno presenterà come offerta un’oblazione in onore del Signore, la 
sua offerta sarà di fior di farina, sulla quale verserà olio e porrà incenso. 2La porterà 
ai figli di Aronne, i sacerdoti; prenderà da essa una manciata di fior di farina e 
d’olio, con tutto l’incenso, e il sacerdote la farà bruciare sull’altare come suo 
memoriale: è un sacrificio consumato dal fuoco, profumo gradito in onore del 
Signore. 3Il resto dell’oblazione spetta ad Aronne e ai suoi figli; è parte santissima, 
Bibbia CEI 2008 
1/34

[PAG 110]
Levitico 
porzione del Signore. 
4Quando presenterai come offerta un’oblazione cotta nel forno, essa consisterà in focacce 
azzime di fior di farina impastate con olio e anche in schiacciate azzime spalmate di olio. 
5Se la tua offerta sarà un’oblazione cotta sulla teglia, sarà di fior di farina, azzima e 
impastata con olio; 6la dividerai in pezzi e sopra vi verserai olio: è un’oblazione. 7Se la tua 
offerta sarà un’oblazione cotta nella pentola, sarà fatta con fior di farina e olio; 8porterai al 
Signore l’oblazione così preparata, poi sarà presentata al sacerdote, che la porterà sull’altare. 
9Il sacerdote preleverà dall’oblazione il suo memoriale e lo brucerà sull’altare: sacrificio 
consumato dal fuoco, profumo gradito in onore del Signore. 10Il resto dell’oblazione spetta 
ad Aronne e ai suoi figli; è parte santissima, porzione del Signore. 
11Nessuna delle oblazioni che offrirete al Signore sarà lievitata: non farete bruciare né 
pasta lievitata né miele come sacrificio consumato dal fuoco in onore del Signore; 12potrete 
offrire queste cose al Signore come offerta di primizie, ma non saliranno sull’altare come 
profumo gradito. 13Dovrai salare ogni tua offerta di oblazione: nella tua oblazione non 
lascerai mancare il sale dell’alleanza del tuo Dio; sopra ogni tua offerta porrai del sale. 
14Se offrirai al Signore un’oblazione di primizie, offrirai come oblazione delle tue 
primizie spighe di grano abbrustolite al fuoco e chicchi frantumati di grano novello. 
15Verserai olio sopra di essa, vi metterai incenso: è un’oblazione. 16Il sacerdote farà bruciare 
come suo memoriale una parte dei chicchi e dell’olio insieme con tutto l’incenso: è un 
sacrificio consumato dal fuoco in onore del Signore. 
3 
1Nel caso che la sua offerta sia un sacrificio di comunione, se offre un capo di 
bestiame grosso, maschio o femmina, lo presenterà senza difetto davanti al Signore, 2poserà 
la sua mano sulla testa della vittima e la scannerà all’ingresso della tenda del convegno, e i 
figli di Aronne, i sacerdoti, spargeranno il sangue attorno all’altare. 3Di questo sacrificio di 
comunione offrirà, come sacrificio consumato dal fuoco in onore del Signore, sia il grasso 
che avvolge le viscere sia tutto quello che vi è sopra, 4i due reni con il loro grasso e il grasso 
attorno ai lombi e al lobo del fegato, che distaccherà insieme ai reni. 5I figli di Aronne 
faranno bruciare tutto questo sull’altare, in aggiunta all’olocausto, posto sulla legna che è sul 
fuoco: è un sacrificio consumato dal fuoco, profumo gradito in onore del Signore. 
6Se la sua offerta per il sacrificio di comunione in onore del Signore è presa dal 
bestiame minuto, maschio o femmina, la presenterà senza difetto. 7Se presenta una pecora in 
offerta, la offrirà davanti al Signore; 8poserà la mano sulla testa della vittima e la scannerà 
davanti alla tenda del convegno, e i figli di Aronne ne spargeranno il sangue attorno 
all’altare. 9Di questo sacrificio di comunione offrirà, quale sacrificio consumato dal fuoco 
per il Signore, il grasso, e cioè l’intera coda presso l’estremità della spina dorsale, il grasso 
che avvolge le viscere e tutto il grasso che vi è sopra, 10i due reni con il loro grasso e il 
grasso attorno ai lombi e al lobo del fegato, che distaccherà insieme ai reni. 11Il sacerdote 
farà bruciare tutto ciò sull’altare: è un alimento consumato dal fuoco in onore del Signore. 
12Se la sua offerta è una capra, la offrirà davanti al Signore; 13poserà la mano sulla sua 
testa e la scannerà davanti alla tenda del convegno e i figli di Aronne ne spargeranno il 
sangue attorno all’altare. 14Di essa preleverà, come offerta consumata dal fuoco in onore del 
Signore, il grasso che avvolge le viscere e tutto il grasso che vi 
Bibbia CEI 2008 
2/34

[PAG 111]
Levitico 
è sopra, 15i due reni con il loro grasso e il grasso attorno ai lombi e al lobo del fegato, che 
distaccherà insieme ai reni. 16Il sacerdote li farà bruciare sull’altare: è un alimento 
consumato dal fuoco, profumo gradito in onore del Signore. 
Ogni parte grassa appartiene al Signore. 17È una prescrizione rituale perenne di 
generazione in generazione, dovunque abiterete: non dovrete mangiare né grasso né 
sangue”». 
4 
1Il Signore parlò a Mosè e disse: «Parla agli Israeliti dicendo: 2“Nel caso che 
qualcuno trasgredisca inavvertitamente un qualsiasi divieto della legge del Signore, facendo 
una cosa proibita: 
3Se chi ha peccato è il sacerdote consacrato e così ha reso colpevole il popolo, 
presenterà in onore del Signore, per il peccato da lui commesso, un giovenco senza difetto, 
come sacrificio per il peccato. 4Condurrà il giovenco davanti al Signore, all’ingresso della 
tenda del convegno; poserà la mano sulla testa del giovenco e lo scannerà davanti al Signore. 
5Il sacerdote consacrato prenderà un po’ del sangue del giovenco e lo porterà nell’interno 
della tenda del convegno; 6intingerà il dito nel sangue e farà sette aspersioni davanti al 
Signore, di fronte al velo del santuario. 7Porrà un po’ del sangue sui corni dell’altare 
dell’incenso aromatico, che è davanti al Signore nella tenda del convegno, e verserà tutto il 
resto del sangue del giovenco alla base dell’altare degli olocausti, che si trova all’ingresso 
della tenda del convegno. 8Poi, dal giovenco del sacrificio per il peccato toglierà tutto il 
grasso: il grasso che avvolge le viscere, tutto quello che vi è sopra, 9i due reni con il loro 
grasso e il grasso attorno ai lombi e al lobo del fegato, che distaccherà insieme ai reni. 10Farà 
come si fa per il giovenco del sacrificio di comunione e farà bruciare il tutto sull’altare degli 
olocausti. 11Ma la pelle del giovenco, la carne con la testa, le viscere, le zampe e gli 
escrementi, 12cioè tutto il resto del giovenco, egli lo farà portare fuori dell’accampamento, in 
luogo puro, dove si gettano le ceneri, e lo farà bruciare sulla legna: dovrà essere bruciato sul 
mucchio delle ceneri. 
13Se tutta la comunità d’Israele ha commesso un’inavvertenza, senza che l’intera 
assemblea la conosca, violando così un divieto della legge del Signore e rendendosi 
colpevole, 14quando il peccato commesso sarà conosciuto, l’assemblea presenterà, come 
sacrificio per il peccato, un giovenco e lo condurrà davanti alla tenda del convegno. 15Gli 
anziani della comunità poseranno le mani sulla testa del giovenco e lo si scannerà davanti al 
Signore. 16Il sacerdote consacrato porterà un po’ del sangue del giovenco nell’interno della 
tenda del convegno; 17intingerà il dito nel sangue e farà sette aspersioni davanti al Signore, 
di fronte al velo del santuario. 18Porrà un po’ del sangue sui corni dell’altare, che è davanti al 
Signore nella tenda del convegno, e verserà tutto il resto del sangue alla base dell’altare 
degli olocausti, che si trova all’ingresso della tenda del convegno. 19Toglierà al giovenco 
tutte le parti grasse, per bruciarle sull’altare. 20Tratterà il giovenco come ha trattato quello 
offerto in sacrificio per il peccato: tutto allo stesso modo. Il sacerdote compirà in loro favore 
il rito espiatorio e sarà loro perdonato. 21Poi porterà il giovenco fuori dell’accampamento e 
lo brucerà come ha bruciato il primo. Questo è il sacrificio per il peccato dell’assemblea. 
22Se pecca un capo, violando per inavvertenza un divieto del Signore suo Dio, quando 
si renderà conto di essere in condizione di colpa, 23oppure quando gli verrà fatto conoscere il 
peccato che ha commesso, porterà come offerta un capro maschio 
Bibbia CEI 2008 
3/34

[PAG 112]
Levitico 
senza difetto. 24Poserà la mano sulla testa del capro e lo scannerà nel luogo dove si scanna la 
vittima per l’olocausto davanti al Signore: è un sacrificio per il peccato. 25Il sacerdote 
prenderà con il dito un po’ del sangue della vittima sacrificata per il peccato e lo porrà sui 
corni dell’altare degli olocausti e verserà il resto del sangue alla base dell’altare degli 
olocausti. 26Poi brucerà sull’altare ogni parte grassa, come il grasso del sacrificio di 
comunione. Il sacerdote compirà per lui il rito espiatorio per il suo peccato e gli sarà 
perdonato. 
27Se pecca per inavvertenza qualcuno del popolo della terra, violando un divieto del 
Signore, quando si renderà conto di essere in condizione di colpa, 28oppure quando gli verrà 
fatto conoscere il peccato che ha commesso, porterà come offerta una capra femmina, senza 
difetto, per il peccato che ha commesso. 29Poserà la mano sulla testa della vittima offerta per 
il peccato e la scannerà nel luogo dove si scanna la vittima per l’olocausto. 30Il sacerdote 
prenderà con il dito un po’ del sangue di essa e lo porrà sui corni dell’altare degli olocausti e 
verserà tutto il resto del sangue alla base dell’altare. 31Preleverà tutte le parti grasse, come si 
preleva il grasso del sacrificio di comunione, e il sacerdote le brucerà sull’altare, profumo 
gradito in onore del Signore. Il sacerdote compirà per lui il rito espiatorio e gli sarà 
perdonato. 
32Se porterà una pecora come offerta per il peccato, porterà una femmina senza difetto. 
33Poserà la mano sulla testa della vittima offerta per il peccato e la scannerà, in sacrificio per 
il peccato, nel luogo dove si scanna la vittima per l’olocausto. 34Il sacerdote prenderà con il 
dito un po’ del sangue della vittima per il peccato e lo porrà sui corni dell’altare degli 
olocausti e verserà tutto il resto del sangue alla base dell’altare. 35Preleverà tutte le parti 
grasse, come si preleva il grasso della pecora del sacrificio di comunione, e il sacerdote le 
brucerà sull’altare, in aggiunta alle vittime consumate dal fuoco in onore del Signore. Il 
sacerdote compirà per lui il rito espiatorio per il peccato commesso e gli sarà perdonato. 
5 
1Quando una persona ha udito una formula di scongiuro e ne è testimone, 
perché l’ha visto o l’ha saputo, e pecca perché non dichiara nulla, porterà il peso della sua 
colpa; 2oppure quando qualcuno, senza avvedersene, tocca una cosa impura, come il 
cadavere di una bestia selvatica o il cadavere di un animale domestico o quello di un rettile, 
rimarrà egli stesso impuro e in condizione di colpa; 3oppure quando, senza avvedersene, 
tocca un’impurità propria della persona umana – una qualunque delle cose per le quali 
l’uomo diviene impuro – quando verrà a saperlo, sarà in condizione di colpa; 4oppure 
quando qualcuno, senza avvedersene, parlando con leggerezza, avrà giurato, con uno di quei 
giuramenti che gli uomini proferiscono alla leggera, di fare qualche cosa di male o di bene, 
quando se ne rende conto, sarà in condizione di colpa. 
5Quando sarà in condizione di colpa a causa di uno di questi fatti, dovrà confessare in 
che cosa ha peccato; 6poi porterà al Signore, come riparazione del peccato commesso, una 
femmina del bestiame minuto, pecora o capra, per il sacrificio espiatorio; il sacerdote 
compirà in suo favore il rito espiatorio per il peccato. 
7Se non ha mezzi per procurarsi una pecora o una capra, porterà al Signore, come 
riparazione per il peccato commesso, due tortore o due colombi: uno come sacrificio per il 
peccato, l’altro come olocausto. 8Li porterà al sacerdote, il quale offrirà prima quello 
destinato al sacrificio per il peccato: gli spaccherà la testa 
Bibbia CEI 2008 
4/34

[PAG 113]
Levitico 
all’altezza della nuca, ma senza staccarla; 9poi spargerà un po’ del sangue della vittima 
offerta per il peccato sopra la parete dell’altare e farà colare il resto del sangue alla base 
dell’altare. È un sacrificio per il peccato. 10Con l’altro uccello offrirà un olocausto, secondo 
le norme stabilite. Così il sacerdote compirà per lui il rito espiatorio per il peccato commesso 
e gli sarà perdonato. 
11Ma se non ha mezzi per procurarsi due tortore o due colombi, porterà, come offerta 
per il peccato commesso, un decimo di efa di fior di farina, come sacrificio per il peccato; 
non vi metterà né olio né incenso, perché è un sacrificio per il peccato. 12Porterà la farina al 
sacerdote, che ne prenderà una manciata come suo memoriale, facendola bruciare sull’altare, 
in aggiunta alle vittime consumate dal fuoco in onore del Signore. È un sacrificio per il 
peccato. 13Così il sacerdote compirà per lui il rito espiatorio per il peccato commesso in uno 
dei casi suddetti e gli sarà perdonato. Il resto spetta al sacerdote, come nell’oblazione”». 
14Il Signore parlò a Mosè e disse: 15«Se qualcuno commetterà un’infedeltà e peccherà 
per errore riguardo a cose consacrate al Signore, porterà al Signore, come sacrificio di 
riparazione, un ariete senza difetto, preso dal gregge, corrispondente al valore stabilito in 
sicli d’argento, conformi al siclo del santuario; 16risarcirà il danno fatto al santuario, 
aggiungendovi un quinto, e lo darà al sacerdote, il quale compirà per lui il rito espiatorio con 
l’ariete offerto come sacrificio di riparazione e gli sarà perdonato. 17Quando qualcuno 
peccherà facendo, senza saperlo, una cosa vietata dal Signore, sarà comunque in condizione 
di colpa e ne porterà il peso. 18Porterà al sacerdote, come sacrificio di riparazione, un ariete 
senza difetto, preso dal bestiame minuto, corrispondente al valore stabilito; il sacerdote 
compirà per lui il rito espiatorio per l’errore commesso per ignoranza e gli sarà perdonato. 
19È un sacrificio di riparazione; quell’individuo infatti si era messo in condizione di colpa 
verso il Signore». 
20Il Signore parlò a Mosè dicendo: 21«Quando qualcuno peccherà e commetterà 
un’infedeltà verso il Signore, perché inganna il suo prossimo riguardo a depositi, a pegni o a 
oggetti rubati, oppure perché ricatta il suo prossimo, 22o perché, trovando una cosa smarrita, 
mente in proposito e giura il falso riguardo a una cosa in cui uno commette peccato, 23se 
avrà così peccato, si troverà in condizione di colpa. Dovrà restituire la cosa rubata o ottenuta 
con ricatto o il deposito che gli era stato affidato o l’oggetto smarrito che aveva trovato 24o 
qualunque cosa per cui abbia giurato il falso. Farà la restituzione per intero, aggiungendovi 
un quinto, e renderà ciò al proprietario nel giorno in cui farà la riparazione. 25Come 
riparazione al Signore, porterà al sacerdote un ariete senza difetto, preso dal gregge, 
corrispondente al valore stabilito, per il sacrificio di riparazione. 26Il sacerdote compirà per 
lui il rito espiatorio davanti al Signore e gli sarà perdonato, qualunque sia la mancanza di cui 
si è reso colpevole». 
6 
1Il Signore parlò a Mosè e disse: 2«Da’ quest’ordine ad Aronne e ai suoi figli: 
“Questa è la legge per l’olocausto. L’olocausto rimarrà acceso sul braciere sopra l’altare 
tutta la notte, fino al mattino; il fuoco dell’altare sarà tenuto acceso. 3Il sacerdote, indossata 
la tunica di lino e vestiti i calzoni di lino sul suo corpo, toglierà la cenere, dopo che il fuoco 
avrà consumato l’olocausto sopra l’altare, e la deporrà al fianco dell’altare. 4Poi, spogliatosi 
delle vesti e indossatene altre, porterà la cenere fuori dell’accampamento, in un luogo puro. 
5Il fuoco sarà tenuto acceso sull’altare e 
Bibbia CEI 2008 
5/34

[PAG 114]
Levitico 
non lo si lascerà spegnere; il sacerdote vi brucerà legna ogni mattina, vi disporrà sopra 
l’olocausto e vi brucerà sopra il grasso dei sacrifici di comunione. 6Il fuoco deve essere 
sempre tenuto acceso sull’altare, senza lasciarlo spegnere. 
7Questa è la legge dell’oblazione. I figli di Aronne la presenteranno al Signore, dinanzi 
all’altare. 8Il sacerdote preleverà una manciata di fior di farina, con il suo olio e con tutto 
l’incenso che è sopra l’oblazione, e la farà bruciare sull’altare come profumo gradito, in suo 
memoriale in onore del Signore. 9Aronne e i suoi figli mangeranno quello che rimarrà 
dell’oblazione; lo si mangerà senza lievito, in luogo santo, nel recinto della tenda del 
convegno. 10Non si cuocerà con lievito; è la parte che ho loro assegnata delle offerte a me 
bruciate con il fuoco. È cosa santissima, come il sacrificio per il peccato e il sacrificio di 
riparazione. 11Ogni maschio tra i figli di Aronne potrà mangiarne. È un diritto perenne delle 
vostre generazioni sui sacrifici consumati dal fuoco in onore del Signore. Tutto ciò che verrà 
a contatto con queste cose sarà santo”». 
12Il Signore parlò a Mosè e disse: 13«Questa è l’offerta che Aronne e i suoi figli 
presenteranno al Signore il giorno in cui riceveranno l’unzione: un decimo di efa di fior di 
farina, come oblazione perpetua, metà la mattina e metà la sera. 14Essa sarà preparata con 
olio, nella teglia: la porterai ben stemperata; la presenterai a pezzi, come profumo gradito in 
onore del Signore. 15Il sacerdote che, tra i figli di Aronne, sarà stato consacrato per 
succedergli, farà questa offerta; è una prescrizione perenne: sarà bruciata tutta in onore del 
Signore. 16Ogni oblazione del sacerdote sarà bruciata tutta; non se ne potrà mangiare». 
17Il Signore parlò a Mosè e disse: 18«Parla ad Aronne e ai suoi figli dicendo: “Questa è 
la legge del sacrificio per il peccato. Nel luogo dove si scanna l’olocausto sarà scannata 
davanti al Signore la vittima per il peccato. È cosa santissima. 19Il sacerdote che l’avrà 
offerta come sacrificio per il peccato, potrà mangiarla; dovrà mangiarla in luogo santo, nel 
recinto della tenda del convegno. 20Tutto ciò che verrà a contatto con la sua carne sarà santo; 
se parte del suo sangue schizza sopra una veste, laverai il lembo macchiato di sangue in 
luogo santo. 21Ma il vaso di terra, che sarà servito a cuocerla, sarà spezzato; se è stata cotta 
in un recipiente di bronzo, questo sarà strofinato bene e sciacquato con acqua. 22Tra i 
sacerdoti ogni maschio ne potrà mangiare. È cosa santissima. 23Ma ogni offerta per il 
peccato, il cui sangue verrà portato nella tenda del convegno, per il rito espiatorio nel 
santuario, non dovrà essere mangiata; essa sarà bruciata nel fuoco. 
7 
1Questa è la legge del sacrificio di riparazione. È cosa santissima. 2Nel luogo 
dove si scanna l’olocausto, si scannerà la vittima di riparazione; se ne spargerà il sangue 
attorno all’altare 3e se ne offrirà tutto il grasso: la coda, il grasso che copre le viscere, 4i due 
reni con il loro grasso e il grasso attorno ai lombi e al lobo del fegato, che distaccherà 
insieme ai reni. 5Il sacerdote farà bruciare tutto questo sull’altare come sacrificio consumato 
dal fuoco in onore del Signore. Questo è un sacrificio di riparazione. 6Ogni maschio tra i 
sacerdoti ne potrà mangiare; lo si mangerà in luogo santo. È cosa santissima. 
7Il sacrificio di riparazione è come il sacrificio per il peccato: la stessa legge vale per 
ambedue; la vittima spetterà al sacerdote che avrà compiuto il rito espiatorio. 8Il sacerdote 
che avrà offerto l’olocausto per qualcuno avrà per sé la pelle della vittima che ha offerto. 
9Così anche ogni oblazione, cotta nel forno o preparata nella pentola 
Bibbia CEI 2008 
6/34

[PAG 115]
Levitico 
o nella teglia, spetterà al sacerdote che l’ha offerta. 10Ogni oblazione impastata con olio o 
asciutta spetterà a tutti i figli di Aronne in misura uguale. 
11Questa è la legge del sacrificio di comunione, che si offrirà al Signore. 12Se qualcuno 
lo offrirà in ringraziamento, offrirà, con il sacrificio di comunione, focacce senza lievito 
impastate con olio, schiacciate senza lievito unte con olio e fior di farina stemperata, in 
forma di focacce impastate con olio. 13Insieme alle focacce di pane lievitato presenterà la 
sua offerta, in aggiunta al suo sacrificio di comunione offerto in ringraziamento. 14Di ognuna 
di queste offerte una parte si presenterà come oblazione prelevata in onore del Signore; essa 
spetterà al sacerdote che ha sparso il sangue della vittima del sacrificio di comunione. 15La 
carne del sacrificio di comunione offerto in ringraziamento dovrà mangiarsi il giorno stesso 
in cui esso viene offerto; non se ne lascerà nulla per il mattino seguente. 
16Ma se il sacrificio che qualcuno offre è votivo o spontaneo, la vittima si mangerà il 
giorno in cui verrà offerta, il resto dovrà esser mangiato il giorno dopo; 17ma quel che sarà 
rimasto della carne del sacrificio fino al terzo giorno, dovrà essere bruciato nel fuoco. 
18Se qualcuno mangia la carne del sacrificio di comunione il terzo giorno, l’offerente 
non sarà gradito; dell’offerta non gli sarà tenuto conto: sarà avariata e chi ne avrà mangiato 
subirà la pena della sua colpa. 19La carne che sarà stata a contatto con qualche cosa di 
impuro, non si potrà mangiare; sarà bruciata nel fuoco. Chiunque sarà puro potrà mangiare 
la carne; 20se qualcuno mangerà la carne del sacrificio di comunione offerto al Signore e sarà 
in stato di impurità, costui sarà eliminato dal suo popolo. 21Se qualcuno toccherà qualsiasi 
cosa impura – un’impurità umana, un animale impuro o qualsiasi cosa obbrobriosa – e poi 
mangerà la carne di un sacrificio di comunione offerto in onore del Signore, sarà eliminato 
dal suo popolo”». 
22Il Signore parlò a Mosè e disse: 23«Parla agli Israeliti dicendo: “Non mangerete alcun 
grasso, né di bue né di pecora né di capra. 24Il grasso di una bestia che è morta naturalmente 
o il grasso di una bestia sbranata potrà servire per qualunque altro uso, ma non ne mangerete 
affatto, 25perché chiunque mangerà il grasso di animali che si possono offrire in sacrificio 
consumato dal fuoco in onore del Signore, sarà eliminato dal suo popolo. 26E non mangerete 
affatto sangue, né di uccelli né di animali domestici, dovunque abitiate. 27Chiunque mangerà 
sangue di qualunque specie, sarà eliminato dal suo popolo”». 
28Il Signore parlò a Mosè e disse: 29«Parla agli Israeliti dicendo: “Chi offrirà al Signore 
il sacrificio di comunione porterà un’offerta al Signore, prelevandola dal sacrificio di 
comunione. 30Porterà con le proprie mani ciò che deve essere offerto al Signore con il fuoco: 
porterà il grasso insieme con il petto, il petto per presentarlo con il rito di elevazione davanti 
al Signore. 31Il sacerdote brucerà il grasso sopra l’altare; il petto sarà di Aronne e dei suoi 
figli. 32Darete anche, come contributo al sacerdote, la coscia destra dei vostri sacrifici di 
comunione. 33Essa spetterà, come sua parte, al figlio di Aronne che avrà offerto il sangue e il 
grasso dei sacrifici di comunione. 34Poiché, dai sacrifici di comunione offerti dagli Israeliti, 
io mi riservo il petto della vittima offerta con il rito di elevazione e la coscia della vittima 
offerta come contributo e li do al sacerdote Aronne e ai suoi figli per legge perenne, che gli 
Israeliti osserveranno”». 
35Questa è la parte dovuta ad Aronne e ai suoi figli dei sacrifici bruciati in onore del 
Signore, ogni volta che verranno offerti nell’esercizio della funzione sacerdotale 
Bibbia CEI 2008 
7/34

[PAG 116]
Levitico 
al servizio del Signore. 36Agli Israeliti il Signore ha ordinato di dar loro questo, dal giorno 
della loro consacrazione. È una parte che è loro dovuta per sempre, di generazione in 
generazione. 
37Questa è la legge per l’olocausto, l’oblazione, il sacrificio per il peccato, il sacrificio 
di riparazione, l’investitura e il sacrificio di comunione: 38legge che il Signore ha dato a 
Mosè sul monte Sinai, quando ordinò agli Israeliti di presentare le offerte al Signore nel 
deserto del Sinai. 
8 
1Il Signore parlò a Mosè e disse: 2«Prendi Aronne insieme ai suoi figli, le vesti, 
l’olio dell’unzione, il giovenco del sacrificio per il peccato, i due arieti e il cesto dei pani 
azzimi; 3convoca tutta la comunità all’ingresso della tenda del convegno». 4Mosè fece come 
il Signore gli aveva ordinato e la comunità fu convocata all’ingresso della tenda del 
convegno. 5Mosè disse alla comunità: «Questo il Signore ha ordinato di fare». 
6Mosè fece accostare Aronne e i suoi figli e li lavò con acqua. 7Poi rivestì Aronne della 
tunica, lo cinse della cintura, gli pose addosso il manto, gli mise l’efod e lo cinse con la 
cintura dell’efod, con la quale lo fissò. 8Gli mise anche il pettorale, e nel pettorale pose gli 
urìm e i tummìm. 9Poi gli mise in capo il turbante e sul davanti del turbante pose la lamina 
d’oro, il sacro diadema, come il Signore aveva ordinato a Mosè. 
10Poi Mosè prese l’olio dell’unzione, unse la Dimora e tutte le cose che vi si trovavano 
e così le consacrò. 11Fece con esso sette volte l’aspersione sull’altare, unse l’altare con tutti i 
suoi accessori, il bacino con il suo piedistallo, per consacrarli. 12Versò l’olio dell’unzione sul 
capo di Aronne e unse Aronne, per consacrarlo. 13Poi Mosè fece avvicinare i figli di Aronne, 
li vestì di tuniche, li cinse con le cinture e legò sul loro capo i turbanti, come il Signore 
aveva ordinato a Mosè. 
14Fece quindi accostare il giovenco del sacrificio per il peccato e Aronne e i suoi figli 
stesero le mani sulla testa del giovenco del sacrificio per il peccato. 15Mosè lo scannò, ne 
prese del sangue, ne spalmò con il dito i corni attorno all’altare e purificò l’altare; poi sparse 
il resto del sangue alla base dell’altare e lo consacrò per compiere su di esso il rito 
espiatorio. 16Prese tutto il grasso aderente alle viscere, il lobo del fegato, i due reni con il 
loro grasso e Mosè fece bruciare tutto sull’altare. 
17Ma bruciò nel fuoco fuori 
dell’accampamento il giovenco, cioè la sua pelle, la sua carne e gli escrementi, come il 
Signore gli aveva ordinato. 
18Fece quindi avvicinare l’ariete dell’olocausto e Aronne e i suoi figli stesero le mani 
sulla testa dell’ariete. 19Mosè lo scannò e ne sparse il sangue attorno all’altare. 20Fece a pezzi 
l’ariete e ne bruciò testa, pezzi e grasso. 21Dopo averne lavato le viscere e le zampe con 
acqua, fece bruciare tutto l’ariete sull’altare: fu un olocausto di profumo gradito, un 
sacrificio consumato dal fuoco in onore del Signore, come il Signore gli aveva ordinato. 
22Poi fece accostare il secondo ariete, l’ariete del rito di investitura, e Aronne e i suoi 
figli stesero le mani sulla testa dell’ariete. 23Mosè lo scannò, ne prese del sangue e lo pose 
sul lobo dell’orecchio destro di Aronne e sul pollice della mano destra e sull’alluce del piede 
destro. 24Mosè fece avvicinare i figli di Aronne e pose un po’ del sangue sul lobo del loro 
orecchio destro, sul pollice della mano destra e sull’alluce del piede destro; sparse il resto 
del sangue attorno all’altare. 25Prese il grasso, la coda, tutto il grasso aderente alle viscere, il 
lobo del fegato, i reni con il loro grasso e 
Bibbia CEI 2008 
8/34

[PAG 117]
Levitico 
la coscia destra; 26dal canestro dei pani azzimi, che stava davanti al Signore, prese una 
focaccia senza lievito, una focaccia di pasta con l’olio e una schiacciata e le pose sulle parti 
grasse e sulla coscia destra. 27Mise tutte queste cose sulle palme di Aronne e dei suoi figli e 
compì il rito di elevazione davanti al Signore. 28Mosè quindi le prese dalle loro palme e le 
fece bruciare sull’altare insieme all’olocausto: sacrificio per l’investitura, di profumo 
gradito, sacrificio consumato dal fuoco in onore del Signore. 29Poi Mosè prese il petto 
dell’ariete e lo presentò con il rito di elevazione davanti al Signore; questa fu la parte 
dell’ariete del rito di investitura toccata a Mosè, come il Signore gli aveva ordinato. 30Mosè 
prese quindi l’olio dell’unzione e il sangue che era sopra l’altare, ne asperse Aronne e le sue 
vesti, i figli di lui e le loro vesti insieme a lui; così consacrò Aronne e le sue vesti e 
similmente i suoi figli e le loro vesti. 
31Poi Mosè disse ad Aronne e ai suoi figli: «Fate cuocere la carne all’ingresso della 
tenda del convegno e là mangiatela con il pane che è nel canestro per il rito dell’investitura, 
come ho ordinato dicendo: La mangeranno Aronne e i suoi figli. 32Quel che avanza della 
carne e del pane, bruciatelo nel fuoco. 33Per sette giorni non uscirete dall’ingresso della 
tenda del convegno, finché cioè non siano compiuti i giorni della vostra investitura, perché il 
rito della vostra investitura durerà sette giorni. 34Come si è fatto oggi, così il Signore ha 
ordinato che si faccia per il rito espiatorio su di voi. 35Rimarrete sette giorni all’ingresso 
della tenda del convegno, giorno e notte, osservando il comandamento del Signore, perché 
non moriate; così infatti mi è stato ordinato». 
36Aronne e i suoi figli fecero quanto era stato ordinato dal Signore per mezzo di Mosè. 
9 
1L’ottavo giorno, Mosè convocò Aronne, i suoi figli e gli anziani d’Israele 2e 
disse ad Aronne: «Procùrati un vitello per il sacrificio per il peccato e un ariete per 
l’olocausto, tutti e due senza difetto, e presentali davanti al Signore. 3Agli Israeliti dirai: 
“Prendete un capro per il sacrificio per il peccato, un vitello e un agnello, tutti e due di un 
anno, senza difetto, per l’olocausto, 4un toro e un ariete per il sacrificio di comunione, da 
immolare davanti al Signore, e infine un’oblazione impastata con olio, perché oggi il 
Signore si manifesterà a voi”». 
5Essi dunque condussero davanti alla tenda del convegno quanto Mosè aveva ordinato; 
tutta la comunità si avvicinò e restarono in piedi davanti al Signore. 6Mosè disse: «Ecco ciò 
che il Signore vi ha ordinato; fatelo e la gloria del Signore vi apparirà». 7Mosè disse ad 
Aronne: «Avvicìnati all’altare: offri il tuo sacrificio per il peccato e il tuo olocausto e compi 
il rito espiatorio in favore tuo e in favore del popolo; presenta anche l’offerta del popolo e 
compi per esso il rito espiatorio, come il Signore ha ordinato». 
8Aronne dunque si avvicinò all’altare e scannò il vitello del sacrificio per il proprio 
peccato. 9I suoi figli gli porsero il sangue ed egli vi intinse il dito, lo spalmò sui corni 
dell’altare e sparse il resto del sangue alla base dell’altare; 10ma il grasso, i reni e il lobo del 
fegato della vittima per il peccato li fece bruciare sopra l’altare, come il Signore aveva 
ordinato a Mosè. 11La carne e la pelle le bruciò nel fuoco fuori dell’accampamento. 
12Poi scannò l’olocausto; i figli di Aronne gli porsero il sangue ed egli lo sparse attorno 
all’altare. 13Gli porsero anche la vittima dell’olocausto, divisa in pezzi, e la 
Bibbia CEI 2008 
9/34

[PAG 118]
Levitico 
testa, e le fece bruciare sull’altare. 14Lavò le viscere e le zampe e le fece bruciare 
sull’olocausto sopra l’altare. 
15Poi presentò l’offerta del popolo. Prese il capro destinato al sacrificio per il peccato 
del popolo, lo scannò e lo offrì in sacrificio per il peccato, come il precedente. 16Quindi 
presentò l’olocausto e lo offrì secondo le prescrizioni stabilite. 17Presentò quindi l’oblazione, 
ne prese una manciata piena e la fece bruciare sull’altare, oltre all’olocausto della mattina. 
18Scannò il toro e l’ariete in sacrificio di comunione per il popolo. I figli di Aronne gli 
porsero il sangue ed egli lo sparse attorno all’altare. 19Gli porsero le parti grasse del toro e 
dell’ariete, la coda, il grasso aderente alle viscere, i reni e il lobo del fegato: 20misero le parti 
grasse sui petti ed egli li fece bruciare sull’altare. 21I petti e la coscia destra Aronne li 
presentò con il rito di elevazione davanti al Signore, come Mosè aveva ordinato. 
22Aronne, alzate le mani verso il popolo, lo benedisse; poi discese, dopo aver compiuto 
il sacrificio per il peccato, l’olocausto e i sacrifici di comunione. 23Mosè e Aronne entrarono 
nella tenda del convegno; poi uscirono e benedissero il popolo e la gloria del Signore si 
manifestò a tutto il popolo. 24Un fuoco uscì dalla presenza del Signore e consumò sull’altare 
l’olocausto e le parti grasse; tutto il popolo vide, mandarono grida di esultanza e si 
prostrarono con la faccia a terra. 
10 
1Ora Nadab e Abiu, figli di Aronne, presero ciascuno un braciere, vi misero 
dentro il fuoco e vi posero sopra dell’incenso e presentarono davanti al Signore un fuoco 
illegittimo, che il Signore non aveva loro ordinato. 2Ma un fuoco uscì dalla presenza del 
Signore e li divorò e morirono così davanti al Signore. 3Allora Mosè disse ad Aronne: «Di 
questo il Signore ha parlato quando ha detto: “In coloro che mi stanno vicino mi mostrerò 
santo e alla presenza di tutto il popolo sarò glorificato”». Aronne tacque. 
4Mosè chiamò Misaele ed Elsafàn, figli di Uzzièl, zio di Aronne, e disse loro: 
«Avvicinatevi, portate via questi vostri fratelli dal santuario, fuori dell’accampamento». 
5Essi si avvicinarono e li portarono via con le loro tuniche, fuori dell’accampamento, come 
Mosè aveva detto. 6Ad Aronne, a Eleàzaro e a Itamàr, suoi figli, Mosè disse: «Non vi 
scarmigliate i capelli del capo e non vi stracciate le vesti, perché non moriate e il Signore 
non si adiri contro tutta la comunità; ma i vostri fratelli, tutta la casa d’Israele, facciano pure 
lutto per coloro che il Signore ha distrutto con il fuoco. 7Non vi allontanate dall’ingresso 
della tenda del convegno, così che non moriate; perché l’olio dell’unzione del Signore è su 
di voi». Essi fecero come Mosè aveva detto. 
8Il Signore parlò ad Aronne dicendo: 9«Non bevete vino o bevanda inebriante, né tu né 
i tuoi figli, quando dovete entrare nella tenda del convegno, perché non moriate. Sarà una 
legge perenne, di generazione in generazione. 10Questo perché possiate distinguere ciò che è 
santo da ciò che è profano e ciò che è impuro da ciò che è puro, 11e possiate insegnare agli 
Israeliti tutte le leggi che il Signore ha dato loro per mezzo di Mosè». 
12Poi Mosè disse ad Aronne, a Eleàzaro e a Itamàr, figli superstiti di Aronne: «Prendete 
quel che è avanzato dell’oblazione dei sacrifici consumati dal fuoco in onore del Signore e 
mangiatelo senza lievito, presso l’altare, perché è cosa santissima. 13Dovete mangiarlo in 
luogo santo, perché è la parte che spetta a te e ai 
Bibbia CEI 2008 
10/34

[PAG 119]
Levitico 
tuoi figli, tra i sacrifici consumati dal fuoco in onore del Signore: così mi è stato ordinato. 
14La coscia della vittima offerta come contributo e il petto della vittima offerta con il rito di 
elevazione, li mangerete tu, i tuoi figli e le tue figlie con te in luogo puro; perché vi sono 
stati dati come parte tua e dei tuoi figli, tra i sacrifici di comunione degli Israeliti. 15Essi 
porteranno, insieme con le parti grasse da bruciare, la coscia del contributo e il petto del rito 
di elevazione, perché siano ritualmente elevati davanti al Signore; questo spetterà a te e ai 
tuoi figli con te, per diritto perenne, come il Signore ha ordinato». 
16Mosè si informò accuratamente circa il capro del sacrificio per il peccato e seppe che 
era stato bruciato; allora si sdegnò contro Eleàzaro e contro Itamàr, figli superstiti di Aronne, 
dicendo: 17«Perché non avete mangiato la vittima del sacrificio per il peccato nel luogo 
santo? Infatti è cosa santissima. Il Signore ve l’ha data, perché tolga la colpa della comunità, 
compiendo per loro il rito espiatorio davanti al Signore. 18Ecco, il sangue della vittima non è 
stato portato dentro il santuario; voi avreste dovuto mangiarla nel santuario, come io avevo 
ordinato». 19Aronne allora disse a Mosè: «Ecco, oggi essi hanno offerto il loro sacrificio per 
il peccato e il loro olocausto davanti al Signore; ma, dopo le cose che mi sono capitate, se 
oggi avessi mangiato la vittima del sacrificio per il peccato, sarebbe stato bene agli occhi del 
Signore?». 20Quando Mosè udì questo, parve bene ai suoi occhi. 
11 
1Il Signore parlò a Mosè e ad Aronne e disse loro: 2«Parlate agli Israeliti 
dicendo: “Questi sono gli animali che potrete mangiare fra tutte le bestie che sono sulla 
terra. 3Potrete mangiare di ogni quadrupede che ha l’unghia bipartita, divisa da una fessura, 
e che rumina. 4Ma fra i ruminanti e gli animali che hanno l’unghia divisa, non mangerete i 
seguenti: il cammello, perché rumina, ma non ha l’unghia divisa, lo considererete impuro; 
5l’iràce, perché rumina, ma non ha l’unghia divisa, lo considererete impuro; 6la lepre, perché 
rumina, ma non ha l’unghia divisa, la considererete impura; 7il porco, perché ha l’unghia 
bipartita da una fessura, ma non rumina, lo considererete impuro. 8Non mangerete la loro 
carne e non toccherete i loro cadaveri; li considererete impuri. 
9Fra tutti gli animali acquatici ecco quelli che potrete mangiare: potrete mangiare tutti 
quelli, di mare o di fiume, che hanno pinne e squame. 10Ma di tutti gli animali che si 
muovono o vivono nelle acque, nei mari e nei fiumi, quanti non hanno né pinne né squame 
saranno per voi obbrobriosi. 11Essi saranno per voi obbrobriosi; non mangerete la loro carne 
e riterrete obbrobriosi i loro cadaveri. 12Tutto ciò che non ha né pinne né squame nelle acque 
sarà per voi obbrobrioso. 
13Fra i volatili saranno obbrobriosi questi, che non dovrete mangiare, perché 
obbrobriosi: l’aquila, l’avvoltoio e l’aquila di mare, 14il nibbio e ogni specie di falco, 15ogni 
specie di corvo, 16lo struzzo, la civetta, il gabbiano e ogni specie di sparviero, 17il gufo, 
l’alcione, l’ibis, 18il cigno, il pellicano, la fòlaga, 19la cicogna, ogni specie di airone, l’ùpupa 
e il pipistrello. 
20Sarà per voi obbrobrioso anche ogni insetto alato che cammina su quattro piedi. 
21Però fra tutti gli insetti alati che camminano su quattro piedi, potrete mangiare quelli che 
hanno due zampe sopra i piedi, per saltare sulla terra. 22Pe