=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 70/107 ===
Chars: 43,255 | Offset: 3,061,917



[PAG 1144]
Isaia 
Sfavillate con essa di gioia 
tutti voi che per essa eravate in lutto. 
11Così sarete allattati e vi sazierete 
al seno delle sue consolazioni; 
succhierete e vi delizierete 
al petto della sua gloria. 
12Perché così dice il Signore: 
«Ecco, io farò scorrere verso di essa, 
come un fiume, la pace; 
come un torrente in piena, la gloria delle genti. 
Voi sarete allattati e portati in braccio, 
e sulle ginocchia sarete accarezzati. 
13Come una madre consola un figlio, 
così io vi consolerò; 
a Gerusalemme sarete consolati. 
14Voi lo vedrete e gioirà il vostro cuore, 
le vostre ossa saranno rigogliose come l’erba. 
La mano del Signore si farà conoscere ai suoi servi, 
ma la sua collera contro i nemici. 
15Poiché, ecco, il Signore viene con il fuoco, 
i suoi carri sono come un turbine, 
per riversare con ardore l’ira, 
la sua minaccia con fiamme di fuoco. 
16Con il fuoco infatti il Signore farà giustizia 
e con la spada su ogni uomo; 
molti saranno i colpiti dal Signore. 
17Coloro che si consacrano e purificano nei giardini, 
seguendo uno che sta in mezzo, 
che mangiano carne suina, cose obbrobriose e topi, 
insieme finiranno – oracolo del Signore – 
18con le loro opere e i loro propositi. 
Io verrò a radunare tutte le genti e tutte le lingue; essi verranno e vedranno la 
mia gloria. 19Io porrò in essi un segno e manderò i loro superstiti alle popolazioni di 
Tarsis, Put, Lud, Mesec, Ros, Tubal e Iavan, alle isole lontane che non hanno udito 
parlare di me e non hanno visto la mia gloria; essi annunceranno la mia gloria alle 
genti. 20Ricondurranno tutti i vostri fratelli da tutte le genti come offerta al Signore, 
su cavalli, su carri, su portantine, su muli, su dromedari, al mio santo monte di 
Gerusalemme – dice il Signore –, come i figli d’Israele portano l’offerta in vasi puri 
nel tempio del Signore. 21Anche tra loro mi prenderò sacerdoti leviti, dice il Signore. 
22Sì, come i nuovi cieli 
e la nuova terra, che io farò, 
dureranno per sempre davanti a me 
– oracolo del Signore –, 
così dureranno la vostra discendenza e il vostro nome. 
23In ogni mese al novilunio, 
e al sabato di ogni settimana, 
verrà ognuno a prostrarsi 
davanti a me, dice il Signore. 
Bibbia CEI 2008 
97/98

[PAG 1145]
Isaia 
24Uscendo, vedranno i cadaveri degli uomini 
che si sono ribellati contro di me; 
poiché il loro verme non morirà, 
il loro fuoco non si spegnerà 
e saranno un abominio per tutti». 
Bibbia CEI 2008 
98/98

[PAG 1146]
Geremia 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
LIBRO DEL PROFETA GEREMIA 
1 
1Parole di Geremia, figlio di Chelkia, uno dei sacerdoti che risiedevano 
ad Anatòt, nel territorio di Beniamino. 2A lui fu rivolta la parola del Signore al 
tempo di Giosia, figlio di Amon, re di Giuda, l’anno tredicesimo del suo regno, 3e 
successivamente anche al tempo di Ioiakìm, figlio di Giosia, re di Giuda, fino alla 
fine dell’anno undicesimo di Sedecìa, figlio di Giosia, re di Giuda, cioè fino alla 
deportazione di Gerusalemme, avvenuta nel quinto mese di quell’anno. 
4Mi fu rivolta questa parola del Signore: 
5«Prima di formarti nel grembo materno, ti ho conosciuto, 
prima che tu uscissi alla luce, ti ho consacrato; 
ti ho stabilito profeta delle nazioni». 
6Risposi: «Ahimè, Signore Dio! 
Ecco, io non so parlare, perché sono giovane». 
7Ma il Signore mi disse: «Non dire: “Sono giovane”. 
Tu andrai da tutti coloro a cui ti manderò 
e dirai tutto quello che io ti ordinerò. 
8Non aver paura di fronte a loro, 
perché io sono con te per proteggerti». 
Oracolo del Signore. 
9Il Signore stese la mano 
e mi toccò la bocca, 
e il Signore mi disse: 
«Ecco, io metto le mie parole sulla tua bocca. 
10Vedi, oggi ti do autorità 
sopra le nazioni e sopra i regni 
per sradicare e demolire, 
per distruggere e abbattere, 
per edificare e piantare». 
11Mi fu rivolta questa parola del Signore: «Che cosa vedi, Geremia?». Risposi: 
«Vedo un ramo di mandorlo». 12Il Signore soggiunse: «Hai visto bene, poiché io 
vigilo sulla mia parola per realizzarla». 
13Mi fu rivolta di nuovo questa parola del Signore: «Che cosa vedi?». Risposi: 
«Vedo una pentola bollente, la cui bocca è inclinata da settentrione». 14Il Signore mi 
disse: 
«Dal settentrione dilagherà la sventura su 
tutti gli abitanti della terra. 15Poiché, ecco, 
io sto per chiamare 
Bibbia CEI 2008 
1/85

[PAG 1147]
Geremia 
tutti i regni del settentrione. 
Oracolo del Signore. 
Essi verranno 
e ognuno porrà il proprio trono 
alle porte di Gerusalemme, 
contro le sue mura, tutt’intorno, 
e contro tutte le città di Giuda. 
16Allora pronuncerò i miei giudizi contro di loro, 
per tutta la loro malvagità, 
poiché hanno abbandonato me 
e hanno sacrificato ad altri dèi 
e adorato idoli fatti con le proprie mani. 
17Tu, dunque, stringi la veste ai fianchi, 
àlzati e di’ loro tutto ciò che ti ordinerò; 
non spaventarti di fronte a loro, 
altrimenti sarò io a farti paura davanti a loro. 
18Ed ecco, oggi io faccio di te 
come una città fortificata, 
una colonna di ferro 
e un muro di bronzo 
contro tutto il paese, 
contro i re di Giuda e i suoi capi, 
contro i suoi sacerdoti e il popolo del paese. 
19Ti faranno guerra, ma non ti vinceranno, 
perché io sono con te per salvarti». 
Oracolo del Signore. 
2 
1Mi fu rivolta questa parola del Signore: 
2«Va’ e grida agli orecchi di Gerusalemme: 
Così dice il Signore: 
Mi ricordo di te, dell’affetto della tua giovinezza, 
dell’amore al tempo del tuo fidanzamento, 
quando mi seguivi nel deserto, 
in terra non seminata. 
3Israele era sacro al Signore, 
la primizia del suo raccolto; 
quanti osavano mangiarne, si rendevano colpevoli, 
la sventura si abbatteva su di loro. 
Oracolo del Signore. 
4Udite la parola del Signore, casa di Giacobbe, 
voi, famiglie tutte d’Israele! 
5Così dice il Signore: 
Quale ingiustizia trovarono in me i vostri padri 
per allontanarsi da me 
e correre dietro al nulla, 
diventando loro stessi nullità? 
6E non si domandarono: “Dov’è il Signore 
che ci fece uscire dall’Egitto, 
e ci guidò nel deserto, 
Bibbia CEI 2008 
2/85

[PAG 1148]
Geremia 
terra di steppe e di frane, 
terra arida e tenebrosa, 
terra che nessuno attraversa 
e dove nessuno dimora?”. 
7Io vi ho condotti in una terra che è un giardino, 
perché ne mangiaste i frutti e i prodotti, 
ma voi, appena entrati, avete contaminato la mia terra 
e avete reso una vergogna la mia eredità. 
8Neppure i sacerdoti si domandarono: 
“Dov’è il Signore?”. 
Gli esperti nella legge non mi hanno conosciuto, 
i pastori si sono ribellati contro di me, 
i profeti hanno profetato in nome di Baal 
e hanno seguito idoli che non aiutano. 
9Per questo intenterò ancora un processo contro di voi 
– oracolo del Signore – 
e farò causa ai figli dei vostri figli. 
10Recatevi nelle isole dei Chittìm e osservate, 
mandate gente a Kedar e considerate bene, 
vedete se è mai accaduta una cosa simile. 
11Un popolo ha cambiato i suoi dèi? 
Eppure quelli non sono dèi! 
Ma il mio popolo ha cambiato me, sua gloria, 
con un idolo inutile. 
12O cieli, siatene esterrefatti, 
inorriditi e spaventati. 
Oracolo del Signore. 
13Due sono le colpe che ha commesso il mio popolo: 
ha abbandonato me, 
sorgente di acqua viva, 
e si è scavato cisterne, 
cisterne piene di crepe, 
che non trattengono l’acqua. 
14Israele è forse uno schiavo, 
o è nato servo in casa? 
Perché è diventato una preda? 
15Contro di lui ruggiscono leoni 
con ruggiti minacciosi. 
Hanno ridotto la sua terra a deserto, 
le sue città sono state bruciate e nessuno vi abita. 
16Persino le genti di Menfi e di Tafni 
ti hanno umiliata radendoti il capo. 
17Non ti accade forse tutto questo 
perché hai abbandonato il Signore, tuo Dio, 
al tempo in cui era tua guida nel cammino? 
18E ora, perché corri verso l’Egitto 
a bere l’acqua del Nilo? 
Perché corri verso l’Assiria 
a bere l’acqua dell’Eufrate? 
19La tua stessa malvagità ti castiga 
e le tue ribellioni ti puniscono. 
Bibbia CEI 2008 
3/85

[PAG 1149]
Geremia 
Renditi conto e prova quanto è triste e amaro 
abbandonare il Signore, tuo Dio, 
e non avere più timore di me. 
Oracolo del Signore degli eserciti. 
20Già da tempo hai infranto il giogo, 
hai spezzato i legami 
e hai detto: “Non voglio essere serva!”. 
Su ogni colle elevato 
e sotto ogni albero verde ti sei prostituita. 
21Io ti avevo piantato come vigna pregiata, 
tutta di vitigni genuini; 
come mai ti sei mutata 
in tralci degeneri di vigna bastarda? 
22Anche se tu ti lavassi con soda e molta potassa, 
resterebbe davanti a me la macchia della tua iniquità. 
Oracolo del Signore. 
23Come osi dire: “Non mi sono contaminata, 
non ho seguito i Baal”? 
Guarda nella valle le tracce dei tuoi passi, 
riconosci quello che hai fatto, 
giovane cammella leggera e vagabonda! 
24Asina selvatica, abituata al deserto: 
quando ansima nell’ardore del suo desiderio, 
chi può frenare la sua brama? 
Quanti la cercano non fanno fatica: 
la troveranno sempre disponibile. 
25Férmati prima che il tuo piede resti scalzo 
e la tua gola inaridisca! 
Ma tu rispondi: “No, è inutile, 
perché io amo gli stranieri, 
voglio andare con loro”. 
26Come viene svergognato un ladro sorpreso in flagrante, 
così restano svergognati quelli della casa d’Israele, 
con i loro re, i loro capi, 
i loro sacerdoti e i loro profeti. 
27Dicono a un pezzo di legno: “Sei tu mio padre”, 
e a una pietra: “Tu mi hai generato”. 
A me rivolgono le spalle, non la faccia; 
ma al tempo della sventura invocano: 
“Àlzati, salvaci!”. 
28Dove sono gli dèi che ti sei costruito? 
Si alzino, se sono capaci di salvarti 
nel tempo della sventura; 
poiché numerosi come le tue città 
sono i tuoi dèi, o Giuda! 
29Perché contendete con me? 
Tutti vi siete ribellati contro di me. 
Oracolo del Signore. 
30Invano ho colpito i vostri figli: 
non hanno imparato la lezione. 
La vostra spada ha divorato i vostri profeti 
Bibbia CEI 2008 
4/85

[PAG 1150]
Geremia 
come un leone distruttore. 
31Voi di questa generazione, 
fate attenzione alla parola del Signore! 
Sono forse divenuto un deserto per Israele 
o una terra dov’è sempre notte? 
Perché il mio popolo dice: “Siamo liberi, 
non verremo più da te”? 
32Dimentica forse una vergine i suoi ornamenti, 
una sposa la sua cintura? 
Eppure il mio popolo mi ha dimenticato 
da giorni innumerevoli. 
33Come sai scegliere bene la tua via 
in cerca di amore! 
Anche alle donne peggiori 
hai insegnato le tue strade. 
34Sull’orlo delle tue vesti 
si trova persino il sangue di poveri innocenti, 
da te non sorpresi a scassinare! 
Eppure per tutto questo 
35tu protesti: “Io sono innocente, 
perciò la sua ira si è allontanata da me”. 
Ecco, io ti chiamo in giudizio, 
perché hai detto: “Non ho peccato!”. 
36Con quale leggerezza cambi strada? 
Anche dall’Egitto sarai delusa, 
come fosti delusa dall’Assiria. 
37Anche di là tornerai con le mani sul capo, 
perché il Signore ha respinto coloro nei quali confidi; 
da loro non avrai alcun vantaggio. 
3 
1Se un uomo ripudia la moglie 
ed ella si allontana da lui per appartenere a un altro, 
tornerà il primo ancora da lei? 
Quella terra non sarebbe tutta contaminata? 
E tu, che ti sei prostituita con molti amanti, 
osi tornare da me? 
Oracolo del Signore. 
2Alza gli occhi sui colli e osserva: 
dove non sei stata disonorata? 
Tu sedevi sulle vie aspettandoli, 
come fa l’Arabo nel deserto. 
Così hai contaminato la terra 
con la tua impudicizia e perversità. 
3Per questo sono state fermate le piogge 
e gli acquazzoni di primavera non sono venuti. 
Sfrontatezza di prostituta è la tua, 
non vuoi arrossire. 
4E ora gridi verso di me: “Padre mio, 
amico della mia giovinezza tu sei! 
5Manterrà egli il rancore per sempre? 
Bibbia CEI 2008 
5/85

[PAG 1151]
Geremia 
Conserverà in eterno la sua ira?”. 
Così parli, ma intanto commetti tutto 
il male che puoi». 
6Il Signore mi disse al tempo del re Giosia: «Hai visto ciò che ha fatto Israele, 
la ribelle? Si è recata su ogni luogo elevato e sotto ogni albero verde per prostituirsi. 
7E io pensavo: “Dopo che avrà fatto tutto questo tornerà a me”; ma ella non è 
ritornata. La sua perfida sorella Giuda ha visto ciò, 8ha visto che ho ripudiato la 
ribelle Israele proprio per tutti i suoi adultèri, consegnandole il documento del 
divorzio, ma la sua perfida sorella Giuda non ha avuto alcun timore. Anzi, anche lei è 
andata a prostituirsi, 9e con il clamore delle sue prostituzioni ha contaminato la terra; 
ha commesso adulterio davanti alla pietra e al legno. 10E nonostante questo, la sua 
perfida sorella Giuda non è ritornata a me con tutto il cuore, ma soltanto con 
menzogna». Oracolo del Signore. 
11Allora il Signore mi disse: «Israele ribelle si è dimostrata più giusta della 
perfida Giuda. 12Va’ e grida queste cose verso il settentrione: 
Ritorna, Israele ribelle, dice il Signore. 
Non ti mostrerò la faccia sdegnata, 
perché io sono pietoso. 
Oracolo del Signore. 
Non conserverò l’ira per sempre. 
13Su, riconosci la tua colpa, 
perché sei stata infedele al Signore, tuo Dio; 
hai concesso il tuo amore agli stranieri 
sotto ogni albero verde, 
e non hai ascoltato la mia voce. 
Oracolo del Signore. 
14Ritornate, figli traviati – oracolo del Signore – perché io sono il vostro 
padrone. Vi prenderò uno da ogni città e due da ciascuna famiglia e vi condurrò a 
Sion. 15Vi darò pastori secondo il mio cuore, che vi guideranno con scienza e 
intelligenza. 16Quando poi vi sarete moltiplicati e sarete stati fecondi nel paese, in 
quei giorni – oracolo del Signore – non si parlerà più dell’arca dell’alleanza del 
Signore: non verrà più in mente a nessuno e nessuno se ne ricorderà, non sarà 
rimpianta né rifatta. 17In quel tempo chiameranno Gerusalemme “Trono del 
Signore”, e a Gerusalemme tutte le genti si raduneranno nel nome del Signore e non 
seguiranno più caparbiamente il loro cuore malvagio. 18In quei giorni la casa di 
Giuda andrà verso la casa d’Israele e verranno insieme dalla regione settentrionale 
nella terra che io avevo dato in eredità ai loro padri. 
19Io pensavo: 
“Come vorrei considerarti tra i miei figli 
e darti una terra invidiabile, 
un’eredità che sia l’ornamento più prezioso delle genti!”. 
Io pensavo: “Voi mi chiamerete: Padre mio, 
e non tralascerete di seguirmi”. 
20Ma come una moglie è infedele a suo marito, 
così voi, casa di Israele, siete stati infedeli a me». 
Oracolo del Signore. 
21Sui colli si ode una voce, 
Bibbia CEI 2008 
6/85

[PAG 1152]
Geremia 
pianto e gemiti degli Israeliti, 
perché hanno reso tortuose le loro vie, 
hanno dimenticato il Signore, loro Dio. 
22«Ritornate, figli traviati, 
io risanerò le vostre ribellioni». 
«Ecco, noi veniamo a te, 
perché tu sei il Signore, nostro Dio. 
23In realtà, menzogna sono le colline, 
e le grida sui monti; 
davvero nel Signore, nostro Dio, 
è la salvezza d’Israele. 
24L’infamia ha divorato fin dalla nostra giovinezza 
il frutto delle fatiche dei nostri padri, 
le loro greggi e i loro armenti, 
i loro figli e le loro figlie. 
25Corichiamoci nella nostra vergogna, 
la nostra confusione ci ricopra, 
perché abbiamo peccato contro il Signore, nostro Dio, 
noi e i nostri padri, 
dalla nostra giovinezza fino ad oggi; 
non abbiamo ascoltato la voce del Signore, nostro Dio». 
4 
1«Se vuoi davvero ritornare, Israele, 
a me dovrai ritornare. Se vuoi rigettare i tuoi abomini, 
non dovrai più vagare lontano da me. 2Se giurerai per la 
vita del Signore, con verità, rettitudine e giustizia, allora 
le nazioni si diranno benedette in te e in te si glorieranno. 
3Infatti così dice il Signore agli uomini di Giuda e a 
Gerusalemme: Dissodatevi un terreno e non seminate fra 
le spine. 4Circoncidetevi per il Signore, circoncidete il 
vostro cuore, uomini di Giuda e abitanti di Gerusalemme, 
perché la mia ira non divampi come fuoco e non bruci 
senza che alcuno la possa spegnere, a causa delle vostre 
azioni perverse. 5Annunciatelo in Giuda, fatelo udire in 
Gerusalemme; suonate il corno nel paese, gridate a piena 
voce e dite: “Radunatevi ed entriamo nelle città 
fortificate”. 6Alzate un segnale verso Sion; cercate 
rifugio, non indugiate, perché io faccio venire dal 
settentrione una sventura e una grande rovina. 7Il leone è 
balzato dalla sua boscaglia, 
Bibbia CEI 2008 
7/85

[PAG 1153]
Geremia 
il distruttore di nazioni si è messo in marcia, 
è uscito dalla sua dimora, 
per ridurre la tua terra a una desolazione: 
le tue città saranno distrutte, 
non vi rimarranno abitanti. 
8Per questo vestitevi di sacco, 
lamentatevi e alzate grida, 
perché non si è allontanata da noi 
l’ira ardente del Signore. 
9E in quel giorno – oracolo del Signore – 
verrà meno il coraggio del re 
e il coraggio dei capi; 
i sacerdoti saranno costernati 
e i profeti saranno sbigottiti». 
10Allora io dissi: «Ah, Signore Dio, 
hai dunque del tutto ingannato 
questo popolo e Gerusalemme, 
quando dicevi: “Voi avrete pace”, 
mentre una spada giunge fino alla gola». 
11In quel tempo si dirà 
a questo popolo e a Gerusalemme: 
«Il vento ardente delle dune soffia dal deserto 
verso la figlia del mio popolo, 
ma non per vagliare, né per mondare il grano. 
12Un vento minaccioso si alza per mio ordine. 
Ora, anch’io voglio pronunciare 
contro di loro la condanna». 
13Ecco, egli sale come nubi 
e come un turbine sono i suoi carri, 
i suoi cavalli sono più veloci delle aquile. 
Guai a noi! Siamo perduti! 
14Purifica il tuo cuore dalla malvagità, Gerusalemme, 
perché possa uscirne salva. 
Fino a quando abiteranno in te 
i tuoi pensieri d’iniquità? 
15Ecco, una voce reca la notizia da Dan, 
annuncia la sventura dalle montagne di Èfraim. 
16Annunciatelo alle nazioni, fatelo sapere a Gerusalemme: 
«I nemici vengono da una terra lontana, 
mandano urla contro le città di Giuda. 
17Come guardiani di un campo l’hanno circondata, 
perché si è ribellata contro di me». 
Oracolo del Signore. 
18La tua condotta e le tue azioni 
ti hanno causato tutto ciò. 
Com’è amara la tua malvagità! 
Ora ti penetra fino al cuore. 
19Le mie viscere, le mie viscere! Sono straziato. 
Mi scoppia il cuore in petto, mi batte forte; 
non riesco più a tacere, 
perché ho udito il suono del corno, 
Bibbia CEI 2008 
8/85

[PAG 1154]
Geremia 
il grido di guerra. 
20Si annuncia un disastro dopo l’altro: 
tutta la terra è devastata. 
A un tratto sono distrutte le mie tende, 
in un attimo i miei padiglioni. 
21Fino a quando dovrò vedere segnali 
e udire il suono del corno? 
22«Stolto è il mio popolo: 
non mi conosce, 
sono figli insipienti, senza intelligenza; 
sono esperti nel fare il male, 
ma non sanno compiere il bene». 
23Guardai la terra, ed ecco vuoto e deserto, 
i cieli, e non v’era luce. 
24Guardai i monti, ed ecco tremavano 
e tutti i colli ondeggiavano. 
25Guardai, ed ecco non c’era nessuno 
e tutti gli uccelli dell’aria erano volati via. 
26Guardai, ed ecco il giardino era un deserto 
e tutte le sue città erano state distrutte 
dal Signore e dalla sua ira ardente. 
27Poiché così dice il Signore: 
«Tutta la terra sarà devastata, 
ma non la distruggerò completamente. 
28Pertanto la terra sarà in lutto 
e il cielo si oscurerà: 
l’ho detto e non mi pento, 
l’ho pensato e non ritratterò». 
29Per lo strepito di cavalieri e di arcieri 
tutti gli abitanti del paese sono in fuga, 
entrano nelle grotte, 
si nascondono nella folta boscaglia 
e salgono sulle rupi. 
Ogni città è abbandonata, 
nessuno più vi abita. 
30E tu, devastata, che cosa farai? 
Anche se ti vestissi di scarlatto, 
ti adornassi di fregi d’oro 
e ti facessi gli occhi grandi con il bistro, 
invano ti faresti bella. 
I tuoi amanti ti disprezzano; 
essi vogliono la tua vita. 
31Sento un grido come di donna nei dolori, 
un urlo come di donna al primo parto; 
è il grido della figlia di Sion, 
che spasima e tende le mani: 
«Guai a me! La mia vita soccombe 
di fronte agli assassini». 
5 
1Percorrete le vie di Gerusalemme, 
Bibbia CEI 2008 
9/85

[PAG 1155]
Geremia 
osservate bene e informatevi, 
cercate nelle sue piazze 
se c’è un uomo che pratichi il diritto, 
e cerchi la fedeltà, 
e io la perdonerò. 
2Invece giurano certamente il falso 
anche quando dicono: «Per la vita del Signore!». 
3I tuoi occhi, Signore, non cercano forse la fedeltà? 
Tu li hai percossi, ma non mostrano dolore; 
li hai fiaccati, ma rifiutano di comprendere la correzione. 
Hanno indurito la faccia più di una rupe, 
rifiutano di convertirsi. 
4Io pensavo: «Sono certamente gente di bassa condizione, 
quelli che agiscono da stolti, 
non conoscono la via del Signore, 
la legge del loro Dio. 
5Mi rivolgerò e parlerò ai grandi, 
che certo conoscono la via del Signore, 
e il diritto del loro Dio». 
Purtroppo anche questi hanno rotto il giogo, 
hanno spezzato i legami! 
6Per questo li azzanna il leone della foresta, 
il lupo delle steppe ne fa scempio, 
il leopardo sta in agguato vicino alle loro città: 
quanti escono saranno sbranati, 
perché si sono moltiplicati i loro peccati, 
sono aumentate le loro ribellioni. 
7«Perché ti dovrei perdonare? 
I tuoi figli mi hanno abbandonato, 
hanno giurato per coloro che non sono dèi. 
Io li ho saziati, ed essi hanno commesso adulterio, 
si affollano nelle case di prostituzione. 
8Sono come stalloni ben pasciuti e focosi; 
ciascuno nitrisce dietro la moglie del suo prossimo. 
9Non dovrei forse punirli? 
Oracolo del Signore. 
Di una nazione come questa 
non dovrei vendicarmi? 
10Salite sulle sue terrazze e distruggetele, 
senza compiere uno sterminio; 
strappate i tralci, 
perché non sono del Signore. 
11Poiché si sono ribellate contro di me 
la casa d’Israele e la casa di Giuda». 
Oracolo del Signore. 
12Hanno rinnegato il Signore, 
hanno proclamato: «Non esiste! 
Non verrà sopra di noi la sventura, 
non vedremo né spada né fame. 
13I profeti sono diventati vento, 
la sua parola non è in loro». 
Bibbia CEI 2008 
10/85

[PAG 1156]
Geremia 
14Perciò dice il Signore, Dio degli eserciti: 
«Poiché avete fatto questo discorso, 
farò delle mie parole 
come un fuoco sulla tua bocca 
e questo popolo sarà la legna che esso divorerà. 
15Ecco, manderò da lontano una nazione 
contro di te, casa d’Israele. 
Oracolo del Signore. 
È una nazione valorosa, 
è una nazione antica! 
Una nazione di cui non conosci la lingua 
e non comprendi che cosa dice. 
16La sua faretra è come un sepolcro aperto. 
Sono tutti prodi. 
17Divorerà le tue messi e il tuo pane, 
divorerà i tuoi figli e le tue figlie, 
divorerà le greggi e gli armenti, 
divorerà le tue vigne e i tuoi fichi, 
distruggerà le città fortificate, 
nelle quali riponevi la tua fiducia. 
18Ma anche in quei giorni 
– oracolo del Signore – 
non farò di voi uno sterminio». 
19Allora, se diranno: «Perché il Signore Dio ci fa tutto questo?», tu risponderai 
loro: «Come avete abbandonato il Signore per servire nella vostra terra divinità 
straniere, così sarete servi degli stranieri in una terra non vostra». 
20Annunciatelo nella casa di Giacobbe, 
fatelo udire in Giuda e dite: 
21«Ascolta, popolo stolto e privo di senno, 
che ha occhi ma non vede, 
ha orecchi ma non ode. 
22Non mi temerete? 
Oracolo del Signore. 
Non tremerete dinanzi a me, 
che ho posto la sabbia per confine al mare, 
limite perenne che non varcherà? 
Le sue onde si agitano ma non prevalgono, 
rumoreggiano ma non l’oltrepassano». 
23Questo popolo ha un cuore indocile e ribelle; 
si voltano indietro e se ne vanno, 
24e non dicono in cuor loro: 
«Temiamo il Signore, nostro Dio, 
che dona la pioggia autunnale 
e quella primaverile a suo tempo, 
che custodisce per noi 
le settimane fissate per la messe». 
25Le vostre iniquità hanno sconvolto quest’ordine 
e i vostri peccati tengono lontano da voi il benessere; 
26poiché tra il mio popolo si trovano malvagi, 
Bibbia CEI 2008 
11/85

[PAG 1157]
Geremia 
che spiano come cacciatori in agguato, 
pongono trappole per prendere uomini. 
27Come una gabbia piena di uccelli, 
così le loro case sono piene di inganni; 
perciò diventano grandi e ricchi. 
28Sono grassi e pingui, 
oltrepassano i limiti del male; 
non difendono la causa, 
non si curano della causa dell’orfano, 
non difendono i diritti dei poveri. 
29Non dovrei forse punirli? 
Oracolo del Signore. 
Di una nazione come questa 
non dovrei vendicarmi? 
30Cose spaventose e orribili 
avvengono nella terra: 
31i profeti profetizzano menzogna 
e i sacerdoti governano al loro cenno, 
e il mio popolo ne è contento. 
Che cosa farete quando verrà la fine? 
6 
1Mettetevi in salvo, figli di Beniamino, 
fuori di Gerusalemme. A Tekòa suonate il corno, 
innalzate segnali su Bet-Cherem, perché dal settentrione 
si affaccia una sventura e una grande rovina. 2La bella e 
incantevole figlia di Sion io riduco al silenzio. 
3Verso di essa muovono i pastori con le greggi; fissano 
le tende tutt’intorno, ognuno pascola la sua parte. 
4«Proclamate contro di essa la guerra santa; su, 
assaliamola in pieno giorno! Sventurati noi! Già il 
giorno declina, già si allungano le ombre della sera. 5Su, 
allora, assaliamola di notte, distruggiamo i suoi 
palazzi!». 6Perché così dice il Signore degli eserciti: 
«Tagliate i suoi alberi, 
costruite un terrapieno davanti a Gerusalemme: è una 
città sotto giudizio, in essa tutto è oppressione. 7Come 
fluisce l’acqua da una sorgente, così da essa scorre 
l’iniquità. Violenza e oppressione vi risuonano, dinanzi a 
me stanno sempre dolori e piaghe. 8Lasciati correggere, 
o Gerusalemme, perché io non mi allontani da te e non ti 
riduca a un deserto, 
Bibbia CEI 2008 
12/85

[PAG 1158]
Geremia 
a una terra disabitata». 
9Così dice il Signore degli eserciti: 
«Racimolate, racimolate come una vigna 
il resto d’Israele; 
stendi ancora la mano verso i tralci 
come un vendemmiatore». 
10A chi parlerò, 
chi scongiurerò perché mi ascolti? 
Il loro orecchio non è circonciso, 
non sono capaci di prestare attenzione. 
La parola del Signore è per loro oggetto di scherno, 
non ne vogliono sapere. 
11Perciò sono pieno dell’ira del Signore, 
non posso più contenerla. 
«Riversala sui bambini nella strada 
e anche sul gruppo dei giovani, 
perché saranno presi insieme uomini e donne, 
l’anziano e il decrepito. 
12Le loro case passeranno a stranieri, 
insieme con i loro campi e le loro donne, 
perché io stenderò la mano 
sugli abitanti della terra». 
Oracolo del Signore. 
13Perché dal piccolo al grande 
tutti commettono frode; 
dal profeta al sacerdote 
tutti praticano la menzogna. 
14Curano alla leggera la ferita del mio popolo, 
dicendo: «Pace, pace!», ma pace non c’è. 
15Dovrebbero vergognarsi dei loro atti abominevoli, 
ma non si vergognano affatto, 
non sanno neppure arrossire. 
«Per questo cadranno vittime come gli altri, 
nell’ora in cui li visiterò crolleranno», dice il Signore. 
16Così dice il Signore: 
«Fermatevi nelle strade e guardate, 
informatevi dei sentieri del passato, 
dove sta la strada buona percorretela, 
così troverete pace per la vostra vita». 
Ma essi hanno risposto: «Non la prenderemo!». 
17Ho posto sentinelle per vegliare su di voi: 
«Fate attenzione al suono del corno». 
Hanno risposto: «Non ci baderemo!». 
18Per questo ascoltate, o genti, 
e sappi, o assemblea, ciò che avverrà di loro; 
19ascolta, o terra: 
«Ecco, io faccio venire contro questo popolo la sventura, 
frutto dei loro pensieri, 
perché non hanno prestato attenzione alle mie parole 
e hanno rigettato la mia legge. 
20Perché mi offrite incenso di Saba 
Bibbia CEI 2008 
13/85

[PAG 1159]
Geremia 
e la preziosa cannella che viene da lontano? 
I vostri olocausti non mi sono graditi, 
non mi piacciono i vostri sacrifici». 
21Perciò così dice il Signore: 
«Ecco, metterò pietre d’inciampo per questo popolo 
e inciamperanno insieme padri e figli; 
vicini e amici periranno». 
22Così dice il Signore: 
«Ecco, un popolo viene dalla terra del settentrione, 
una grande nazione si muove dall’estremità della terra. 
23Impugnano archi e lance, 
sono crudeli, senza pietà. 
II loro clamore è quello di un mare agitato 
e montano cavalli, 
pronti come un sol uomo alla battaglia 
contro di te, figlia di Sion». 
24«Appena ne abbiamo udito la fama 
ci sono cadute le braccia; 
si è impadronita di noi l’angoscia, 
come gli spasimi di partoriente». 
25Non uscite nei campi 
e non camminate per le strade, 
perché la spada nemica 
è terrore all’intorno. 
26Figlia del mio popolo, vèstiti di sacco 
e ròtolati nella cenere. 
Fa’ lutto come per un figlio unico, 
laméntati amaramente, 
perché improvviso 
piomberà su di noi il distruttore! 
27Io ti ho posto come colui che saggia il mio popolo, 
perché tu conoscessi e saggiassi la loro condotta. 
28Sono tutti ribelli, 
spargono calunnie, 
duri come bronzo e ferro: 
corrompono tutto. 
29Il mantice soffia con forza, 
ma il piombo resta intatto nel fuoco; 
invano si vuole raffinarlo a ogni costo, 
le scorie non si separano. 
30Argento rifiutato li chiamano, 
perché il Signore li ha rifiutati. 
7 
1Questa parola fu rivolta dal Signore a Geremia: 2«Férmati alla porta del 
tempio del Signore e là pronuncia questo discorso: Ascoltate la parola del Signore, 
voi tutti di Giuda che varcate queste porte per prostrarvi al Signore. 3Così dice il 
Signore degli eserciti, Dio d’Israele: Rendete buone la vostra condotta e le vostre 
azioni, e io vi farò abitare in questo luogo. 4Non confidate in parole menzognere 
ripetendo: “Questo è il tempio del Signore, il tempio del Signore, il tempio del 
Signore!”. 5Se davvero renderete buone la vostra 
Bibbia CEI 2008 
14/85

[PAG 1160]
Geremia 
condotta e le vostre azioni, se praticherete la giustizia gli uni verso gli altri, 6se non 
opprimerete lo straniero, l’orfano e la vedova, se non spargerete sangue innocente in 
questo luogo e se non seguirete per vostra disgrazia dèi stranieri, 7io vi farò abitare in 
questo luogo, nella terra che diedi ai vostri padri da sempre e per sempre. 
8Ma voi confidate in parole false, che non giovano: 9rubare, uccidere, 
commettere adulterio, giurare il falso, bruciare incenso a Baal, seguire altri dèi che 
non conoscevate. 10Poi venite e vi presentate davanti a me in questo tempio, sul quale 
è invocato il mio nome, e dite: “Siamo salvi!”, e poi continuate a compiere tutti 
questi abomini. 11Forse per voi è un covo di ladri questo tempio sul quale è invocato 
il mio nome? Anch’io però vedo tutto questo! Oracolo del Signore. 12Andate, 
dunque, nella mia dimora di Silo, dove avevo da principio posto il mio nome; 
considerate che cosa io ne ho fatto a causa della malvagità d’Israele, mio popolo. 
13Ora, poiché avete compiuto tutte queste azioni – oracolo del Signore – e, quando vi 
ho parlato con premura e insistenza, non mi avete ascoltato e quando vi ho chiamato 
non mi avete risposto, 14io tratterò questo tempio sul quale è invocato il mio nome e 
in cui confidate, e questo luogo che ho concesso a voi e ai vostri padri, come ho 
trattato Silo. 15Vi scaccerò dalla mia presenza, come ho scacciato tutti i vostri fratelli, 
tutta la discendenza di Èfraim. 
16Tu poi, non pregare per questo popolo, non innalzare per esso suppliche e 
preghiere né insistere presso di me, perché non ti ascolterò. 17Non vedi che cosa 
fanno nelle città di Giuda e nelle strade di Gerusalemme? 18I figli raccolgono la 
legna, i padri accendono il fuoco e le donne impastano la farina per preparare focacce 
alla regina del cielo; poi si compiono libagioni ad altri dèi per offendermi. 19Ma è 
proprio me che offendono – oracolo del Signore – o non piuttosto se stessi, a loro 
stessa vergogna? 20Pertanto, dice il Signore Dio: Ecco, il mio furore, la mia ira si 
riversa su questo luogo, sugli uomini e sul bestiame, sugli alberi dei campi e sui frutti 
della terra, e brucerà senza estinguersi. 
21Dice il Signore degli eserciti, Dio d’Israele: Aggiungete pure i vostri 
olocausti ai vostri sacrifici e mangiatene la carne! 22Io però non parlai né diedi ordini 
sull’olocausto e sul sacrificio ai vostri padri, quando li feci uscire dalla terra d’Egitto, 
23ma ordinai loro: “Ascoltate la mia voce, e io sarò il vostro Dio e voi sarete il mio 
popolo; camminate sempre sulla strada che vi prescriverò, perché siate felici”. 24Ma 
essi non ascoltarono né prestarono orecchio alla mia parola; anzi, procedettero 
ostinatamente secondo il loro cuore malvagio e, invece di rivolgersi verso di me, mi 
hanno voltato le spalle. 25Da quando i vostri padri sono usciti dall’Egitto fino ad 
oggi, io vi ho inviato con assidua premura tutti i miei servi, i profeti; 26ma non mi 
hanno ascoltato né prestato orecchio, anzi hanno reso dura la loro cervìce, divenendo 
peggiori dei loro padri. 27Dirai loro tutte queste cose, ma non ti ascolteranno; li 
chiamerai, ma non ti risponderanno. 28Allora dirai loro: Questa è la nazione che non 
ascolta la voce del Signore, suo Dio, né accetta la correzione. La fedeltà è sparita, è 
stata bandita dalla loro bocca. 
29Taglia la tua chioma e gettala via, 
e intona sulle alture un lamento, 
perché il Signore ha rigettato e abbandonato 
questa generazione che ha meritato la sua ira. 
Bibbia CEI 2008 
15/85

[PAG 1161]
Geremia 
30Perché i figli di Giuda hanno commesso ciò che è male ai miei occhi, oracolo 
del Signore. Hanno collocato i loro idoli abominevoli nel tempio, sul quale è 
invocato il mio nome, per contaminarlo. 31Hanno costruito le alture di Tofet nella 
valle di Ben-Innòm, per bruciare nel fuoco i loro figli e le loro figlie, cosa che io non 
avevo mai comandato e che non avevo mai pensato. 32Perciò, ecco, verranno giorni – 
oracolo del Signore – nei quali non si chiamerà più Tofet né valle di Ben-Innòm, ma 
valle della Strage. Allora si seppellirà in Tofet, perché non ci sarà altro luogo. 33I 
cadaveri di questo popolo saranno pasto agli uccelli dell’aria e alle bestie della terra e 
nessuno li scaccerà. 34Farò cessare nelle città di Giuda e nelle vie di Gerusalemme i 
canti di gioia e d’allegria, i canti dello sposo e della sposa, perché la terra diverrà un 
deserto». 
8 
1«In quel tempo – oracolo del Signore – si estrarranno dai loro sepolcri 
le ossa dei re di Giuda, quelle dei suoi capi, dei sacerdoti, dei profeti e degli abitanti 
di Gerusalemme. 2Esse saranno sparse in onore del sole, della luna e di tutto 
l’esercito del cielo che essi amarono, servirono, seguirono, consultarono e adorarono. 
Non saranno più raccolte né sepolte, ma diverranno come letame sul suolo. 3Allora la 
morte sarà preferibile alla vita, per quanti di questa razza malvagia riusciranno a 
sopravvivere nei luoghi dove li avrò dispersi. Oracolo del Signore degli eserciti. 
4Tu dirai loro: Così dice il Signore: 
Forse chi cade non si rialza 
e chi sbaglia strada non torna indietro? 
5Perché allora questo popolo 
continua a ribellarsi, 
persiste nella malafede, 
e rifiuta di convertirsi? 
6Ho ascoltato attentamente: 
non parlano come dovrebbero. 
Nessuno si pente della sua malizia, 
e si domanda: “Che cosa ho fatto?”. 
Ognuno prosegue la sua corsa senza voltarsi, 
come un cavallo lanciato nella battaglia. 
7La cicogna nel cielo 
conosce il tempo per migrare, 
la tortora, la rondinella e la gru 
osservano il tempo del ritorno; 
il mio popolo, invece, non conosce 
l’ordine stabilito dal Signore. 
8Come potete dire: “Noi siamo saggi, 
perché abbiamo la legge del Signore”? 
A menzogna l’ha ridotta 
lo stilo menzognero degli scribi! 
9I saggi restano confusi, 
sconcertati e presi come in un laccio. 
Ecco, hanno rigettato la parola del Signore: 
quale sapienza possono avere? 
10Per questo darò le loro donne a stranieri, 
Bibbia CEI 2008 
16/85

[PAG 1162]
Geremia 
i loro campi ai conquistatori, 
perché dal piccolo al grande 
tutti commettono frode; 
dal profeta al sacerdote 
tutti praticano la menzogna. 
11Curano alla leggera la ferita della figlia del mio popolo, 
dicendo: “Pace, pace!”, ma pace non c’è. 
12Dovrebbero vergognarsi dei loro atti abominevoli, 
ma non si vergognano affatto, 
non sanno neppure arrossire. 
Per questo cadranno vittime come gli altri; 
nell’ora in cui li visiterò, crolleranno, dice il Signore. 
13Li mieto e li anniento 
– oracolo del Signore –; 
non c’è più uva sulla vite 
né fichi sul fico, 
anche le foglie sono avvizzite. 
Ho procurato per loro degli invasori. 
14“Perché ce ne stiamo seduti? 
Radunatevi ed entriamo nelle città fortificate 
e moriamo in esse, 
poiché il Signore, nostro Dio, ci fa perire. 
Egli ci fa bere acque avvelenate, 
perché abbiamo peccato contro il Signore. 
15Aspettavamo la pace, ma non c’è alcun bene, 
il tempo della guarigione, ed ecco il terrore!”. 
16Da Dan si sente lo sbuffare dei suoi cavalli; 
al rumore dei nitriti dei suoi destrieri 
trema tutta la terra. 
Vengono e divorano la terra e quanto in essa si trova, 
la città e i suoi abitanti. 
17Ecco, sto per mandarvi serpenti velenosi 
contro i quali non esiste incantesimo, 
e vi morderanno». 
Oracolo del Signore. 
18Senza rimedio cresce il mio dolore, 
e il mio cuore viene meno. 
19Ecco, odo le grida della figlia del mio popolo 
da una terra sconfinata: 
«Non c’è il Signore in Sion, 
il suo re non vi abita più?». 
«Perché mi hanno provocato all’ira con i loro idoli 
e con nullità straniere?». 
20«È passata la stagione della messe, è finita l’estate 
e noi non siamo stati salvati». 
21Per la ferita della figlia del mio popolo sono affranto, 
sono costernato, l’orrore mi ha preso. 
22Non v’è più balsamo in Gàlaad? 
Non c’è più nessun medico? 
Perché non si cicatrizza 
la ferita della figlia del mio popolo? 
Bibbia CEI 2008 
17/85

[PAG 1163]
Geremia 
23Chi farà del mio capo una fonte di acqua, dei 
miei occhi una sorgente di lacrime, per 
piangere giorno e notte gli uccisi della figlia 
del mio popolo? 
9 
1Chi mi darà nel deserto un rifugio per viandanti? 
Lascerei il mio popolo e mi allontanerei, perché sono 
tutti adùlteri, una massa di traditori. 2«Tendono la loro 
lingua come il loro arco; non la verità ma la menzogna 
domina nella terra. Passano da un delitto all’altro e non 
conoscono me. Oracolo del Signore. 3Ognuno si guardi 
dal suo prossimo, non fidatevi neppure del fratello, 
poiché ogni fratello inganna come Giacobbe e ogni 
amico va spargendo calunnie. 4Ognuno si beffa del suo 
prossimo, nessuno dice la verità. 
Hanno addestrato la lingua a dire menzogne, operano l’iniquità, 
incapaci di convertirsi. 5Angheria su angheria, inganno su 
inganno; rifiutano di conoscermi». Oracolo del Signore. 6Perciò 
dice il Signore degli eserciti: «Ecco, li raffinerò al crogiolo e li 
saggerò; come dovrei comportarmi con la figlia del mio popolo? 
7Saetta micidiale è la loro lingua, inganno le parole della loro 
bocca. Ognuno parla di pace con il prossimo, ma nell’intimo gli 
ordisce un tranello. 8Non dovrei forse punirli? Oracolo del 
Signore. Di una nazione come questa non dovrei vendicarmi?». 
9Sui monti alzerò gemiti e lamenti, un canto di lutto sui pascoli 
della steppa, perché sono desolati, nessuno più vi passa, né più si 
ode il grido del bestiame. Gli uccelli dell’aria e le bestie del cielo 
sono tutti fuggiti, scomparsi. 10«Ridurrò Gerusalemme a un 
cumulo di rovine, a un rifugio di sciacalli; ridurrò alla desolazione 
le città di Giuda, senza più abitanti». 11Chi è così saggio da 
capirlo? 
A chi ha parlato la bocca del Signore, perché lo annunci? Perché la 
terra è devastata, desolata come un deserto senza passanti? 
Bibbia CEI 2008 
18/85

[PAG 1164]
Geremia 
12Ha detto il Signore: «È perché hanno abbandonato la legge che avevo loro 
posto innanzi e non hanno ascoltato la mia voce e non l’hanno seguita, 13ma hanno 
seguito la caparbietà del loro cuore e i Baal che i loro padri avevano fatto loro 
conoscere». 14Pertanto così dice il Signore degli eserciti, Dio d’Israele: «Ecco, farò 
loro ingoiare assenzio e bere acque avvelenate; 15li disperderò in mezzo a nazioni che 
né loro né i loro padri hanno conosciuto e manderò dietro a loro la spada finché non 
li abbia sterminati». 
16Così dice il Signore degli eserciti: 
«Attenti, chiamate le lamentatrici, che vengano! 
Fate venire le più brave!». 
17Facciano presto, 
per intonare su di noi un lamento. 
Sgorghino lacrime dai nostri occhi, 
le nostre palpebre stillino acqua, 
18perché una voce di lamento si ode da Sion: 
«Quanto siamo rovinati! 
Che vergogna abbandonare il paese, 
e vedere abbattute le nostre abitazioni!». 
19Udite, dunque, o donne, la parola del Signore, 
i vostri orecchi accolgano la parola della sua bocca. 
Insegnate alle vostre figlie il lamento, 
l’una all’altra un canto di lutto. 
20Poiché la morte è entrata dalle nostre finestre, 
si è introdotta nei nostri palazzi, 
ha abbattuto i fanciulli nella via 
e i giovani nelle piazze. 
21Parla! Oracolo del Signore: 
«I cadaveri degli uomini giacciono 
come letame nel campo, 
come covoni dietro il mietitore, 
e nessuno li raccoglie». 
22Così dice il Signore: 
«Non si vanti il sapiente della sua sapienza, 
non si vanti il forte della sua forza, 
non si vanti il ricco della sua ricchezza. 
23Ma chi vuol vantarsi, 
si vanti di avere senno e di conoscere me, 
perché io sono il Signore che pratico la bontà, 
il diritto e la giustizia sulla terra, 
e di queste cose mi compiaccio. 
Oracolo del Signore. 
24Ecco, verranno giorni – oracolo del Signore – nei quali punirò tutti i 
circoncisi che rimangono non circoncisi: 25l’Egitto, Giuda, Edom, gli Ammoniti e i 
Moabiti e tutti coloro che si radono le tempie, i quali abitano nel deserto, perché tutte 
queste nazioni e tutta la casa d’Israele sono incirconcisi nel cuore». 
Bibbia CEI 2008 
19/85

[PAG 1165]
Geremia 
10 
1Ascoltate la parola che il Signore vi rivolge, casa di Israele. 2Così dice il 
Signore: 
«Non imparate la condotta delle nazioni 
e non abbiate paura dei segni del cielo, 
poiché di essi hanno paura le nazioni. 
3Perché ciò che provoca la paura dei popoli è un nulla, 
non è che un legno tagliato nel bosco, 
opera delle mani di un intagliatore. 
4Li abbelliscono di argento e di oro, 
li fissano con chiodi e con martelli, 
perché non traballino. 
5Gli idoli sono come uno spauracchio 
in un campo di cetrioli: 
non sanno parlare; 
bisogna portarli, perché non possono camminare. 
Non temeteli: non fanno alcun male, 
come non possono neppure fare del bene». 
6Nessuno è come te, Signore; 
tu sei grande 
e grande è la potenza del tuo nome. 
7Chi non temerà te, o re delle nazioni? 
A te solo questo è dovuto: 
fra tutti i sapienti delle nazioni 
e in tutti i loro regni 
nessuno è simile a te. 
8Tutti sono stolti e sciocchi, 
vana la loro dottrina, come un pezzo di legno. 
9Sono fatti d’argento battuto e laminato, 
portato da Tarsis, e oro di Ufaz, 
opera di artisti e di orafi; 
sono rivestiti di porpora e di scarlatto, 
lavoro di sapienti artigiani. 
10Il Signore, invece, è veramente Dio, 
egli è Dio vivente e re eterno; 
al suo sdegno trema la terra, 
le nazioni non resistono al suo furore. 
11Direte loro: «Quegli dèi che non hanno fatto il cielo e la terra spariranno dalla 
faccia della terra e da sotto il cielo». 
12Il Signore ha formato la terra con la sua potenza, 
ha fissato il mondo con la sua sapienza, 
con la sua intelligenza ha dispiegato i cieli. 
13Al rombo della sua voce rumoreggiano le acque nel cielo. 
Fa salire le nubi dall’estremità della terra, 
produce le folgori per la pioggia, 
dalle sue riserve libera il vento. 
14Resta inebetito ogni uomo, senza comprendere; 
resta confuso ogni orafo per i suoi idoli, 
poiché è menzogna ciò che ha fuso 
e non ha soffio vitale. 
Bibbia CEI 2008 
20/85