=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 51/107 ===
Chars: 43,660 | Offset: 2,223,110



[PAG 650]
Giobbe 
23Quante sono le mie colpe e i miei peccati? 
Fammi conoscere il mio delitto e il mio peccato. 
24Perché mi nascondi la tua faccia 
e mi consideri come un nemico? 
25Vuoi spaventare una foglia dispersa dal vento 
e dare la caccia a una paglia secca? 
26Tu scrivi infatti contro di me sentenze amare 
e su di me fai ricadere i miei errori giovanili; 
27tu poni in ceppi i miei piedi, 
vai spiando tutti i miei passi 
e rilevi le orme dei miei piedi. 
28Intanto l’uomo si consuma come legno tarlato 
o come un vestito corroso da tignola. 
14 
1L’uomo, nato da donna, 
ha vita breve e piena d’inquietudine; 
2come un fiore spunta e avvizzisce, 
fugge come l’ombra e mai si ferma. 
3Tu, sopra di lui tieni aperti i tuoi occhi, 
e lo chiami a giudizio dinanzi a te? 
4Chi può trarre il puro dall’immondo? Nessuno. 
5Se i suoi giorni sono contati, 
il numero dei suoi mesi dipende da te, 
hai fissato un termine che non può oltrepassare. 
6Distogli lo sguardo da lui perché trovi pace 
e compia, come un salariato, la sua giornata! 
7È vero, per l’albero c’è speranza: 
se viene tagliato, ancora si rinnova, 
e i suoi germogli non cessano di crescere; 
8se sotto terra invecchia la sua radice 
e al suolo muore il suo tronco, 
9al sentire l’acqua rifiorisce 
e mette rami come giovane pianta. 
10Invece l’uomo, se muore, giace inerte; 
quando il mortale spira, dov’è mai? 
11Potranno sparire le acque dal mare 
e i fiumi prosciugarsi e disseccarsi, 
12ma l’uomo che giace non si alzerà più, 
finché durano i cieli non si sveglierà 
né più si desterà dal suo sonno. 
13Oh, se tu volessi nascondermi nel regno dei morti, 
occultarmi, finché sia passata la tua ira, 
fissarmi un termine e poi ricordarti di me! 
14L’uomo che muore può forse rivivere? 
Aspetterei tutti i giorni del mio duro servizio, 
finché arrivi per me l’ora del cambio! 
15Mi chiameresti e io risponderei, 
Bibbia CEI 2008 
15/49

[PAG 651]
Giobbe 
l’opera delle tue mani tu brameresti. 
16Mentre ora tu conti i miei passi, 
non spieresti più il mio peccato: 
17in un sacchetto, chiuso, sarebbe il mio delitto 
e tu ricopriresti la mia colpa. 
18E invece, come un monte che cade si sfalda 
e come una rupe si stacca dal suo posto, 
19e le acque consumano le pietre, 
le alluvioni portano via il terreno: 
così tu annienti la speranza dell’uomo. 
20Tu lo abbatti per sempre ed egli se ne va, 
tu sfiguri il suo volto e lo scacci. 
21Siano pure onorati i suoi figli, non lo sa; 
siano disprezzati, lo ignora! 
22Solo la sua carne su di lui è dolorante, 
e la sua anima su di lui fa lamento». 
15 
1Elifaz di Teman prese a dire: 
2«Potrebbe il saggio rispondere con ragioni campate in aria 
e riempirsi il ventre del vento d’oriente? 
3Si difende egli con parole inutili 
e con discorsi inconcludenti? 
4Ma tu distruggi la religione 
e abolisci la preghiera innanzi a Dio. 
5Infatti la tua malizia istruisce la tua bocca 
e scegli il linguaggio degli astuti. 
6Non io, ma la tua bocca ti condanna 
e le tue labbra attestano contro di te. 
7Sei forse tu il primo uomo che è nato, 
o prima dei monti sei stato generato? 
8Hai tu avuto accesso ai segreti consigli di Dio 
e ti sei appropriato tu solo della sapienza? 
9Che cosa sai tu, che noi non sappiamo? 
Che cosa capisci, che non sia chiaro anche a noi? 
10Sia il vecchio che il canuto sono fra di noi, 
carichi di anni più di tuo padre. 
11Poca cosa sono per te le consolazioni di Dio 
e una parola moderata rivolta a te? 
12Perché il tuo cuore ti stravolge, 
perché ammiccano i tuoi occhi, 
13quando volgi contro Dio il tuo animo 
e fai uscire tali parole dalla tua bocca? 
14Che cos’è l’uomo perché si ritenga puro, 
perché si dica giusto un nato da donna? 
15Ecco, neppure nei suoi santi egli ha fiducia 
e i cieli non sono puri ai suoi occhi, 
Bibbia CEI 2008 
16/49

[PAG 652]
Giobbe 
16tanto meno un essere abominevole e corrotto, 
l’uomo che beve l’iniquità come acqua. 
17Voglio spiegartelo, ascoltami, 
ti racconterò quel che ho visto, 
18quello che i saggi hanno riferito, 
che non hanno celato ad essi i loro padri; 
19solo a loro fu concessa questa terra, 
né straniero alcuno era passato in mezzo a loro. 
20Per tutti i giorni della vita il malvagio si tormenta; 
sono contati gli anni riservati al violento. 
21Voci di spavento gli risuonano agli orecchi 
e in piena pace si vede assalito dal predone. 
22Non crede di potersi sottrarre alle tenebre, 
egli si sente destinato alla spada. 
23Abbandonato in pasto ai falchi, 
sa che gli è preparata la rovina. 
Un giorno tenebroso 24lo spaventa, 
la miseria e l’angoscia l’assalgono 
come un re pronto all’attacco, 
25perché ha steso contro Dio la sua mano, 
ha osato farsi forte contro l’Onnipotente; 
26correva contro di lui a testa alta, 
al riparo del curvo spessore del suo scudo, 
27poiché aveva la faccia coperta di grasso 
e pinguedine intorno ai suoi fianchi. 
28Avrà dimora in città diroccate, 
in case dove non si abita più, 
destinate a diventare macerie. 
29Non si arricchirà, non durerà la sua fortuna, 
le sue proprietà non si estenderanno sulla terra. 
30Alle tenebre non sfuggirà, 
il fuoco seccherà i suoi germogli 
e il vento porterà via i suoi fiori. 
31Non si affidi alla vanità che è fallace, 
perché vanità sarà la sua ricompensa. 
32Prima del tempo saranno disseccati, 
i suoi rami non rinverdiranno più. 
33Sarà spogliato come vigna della sua uva ancora acerba 
e getterà via come ulivo i suoi fiori, 
34poiché la stirpe dell’empio è sterile 
e il fuoco divora le tende dell’uomo venale. 
35Concepisce malizia e genera sventura 
e nel suo seno alleva l’inganno». 
Bibbia CEI 2008 
17/49

[PAG 653]
Giobbe 
16 
1Giobbe prese a dire: 
2«Ne ho udite già molte di cose simili! 
Siete tutti consolatori molesti. 
3Non avranno termine le parole campate in aria? 
O che cosa ti spinge a rispondere? 
4Anch’io sarei capace di parlare come voi, 
se voi foste al mio posto: 
comporrei con eleganza parole contro di voi 
e scuoterei il mio capo su di voi. 
5Vi potrei incoraggiare con la bocca 
e il movimento delle mie labbra potrebbe darvi sollievo. 
6Ma se parlo, non si placa il mio dolore; 
se taccio, che cosa lo allontana da me? 
7Ora però egli mi toglie le forze, 
ha distrutto tutti i miei congiunti 8e mi opprime. 
Si è costituito testimone ed è insorto contro di me: 
il mio calunniatore mi accusa in faccia. 
9La sua collera mi dilania e mi perseguita; 
digrigna i denti contro di me, 
il mio nemico su di me aguzza gli occhi. 
10Spalancano la bocca contro di me, 
mi schiaffeggiano con insulti, 
insieme si alleano contro di me. 
11Dio mi consegna come preda all’empio, 
e mi getta nelle mani dei malvagi. 
12Me ne stavo tranquillo ed egli mi ha scosso, 
mi ha afferrato per il collo e mi ha stritolato; 
ha fatto di me il suo bersaglio. 
13I suoi arcieri mi circondano; 
mi trafigge le reni senza pietà, 
versa a terra il mio fiele, 
14mi apre ferita su ferita, 
mi si avventa contro come un guerriero. 
15Ho cucito un sacco sulla mia pelle 
e ho prostrato la fronte nella polvere. 
16La mia faccia è rossa per il pianto 
e un’ombra mortale mi vela le palpebre, 
17benché non ci sia violenza nelle mie mani 
e sia pura la mia preghiera. 
18O terra, non coprire il mio sangue 
né un luogo segreto trattenga il mio grido! 
19Ecco, fin d’ora il mio testimone è nei cieli, 
il mio difensore è lassù. 
20I miei amici mi scherniscono, 
rivolto a Dio, versa lacrime il mio occhio, 
21perché egli stesso sia arbitro fra l’uomo e Dio, 
come tra un figlio dell’uomo e il suo prossimo; 
Bibbia CEI 2008 
18/49

[PAG 654]
Giobbe 
22poiché passano i miei anni che sono contati e me 
ne vado per una via senza ritorno. 
17 
1Il mio respiro è affannoso, 
i miei giorni si spengono; non c’è che la tomba per me! 2Non sono con 
me i beffardi? Fra i loro insulti veglia il mio occhio. 3Poni, ti prego, la 
mia cauzione presso di te; chi altri, se no, mi stringerebbe la mano? 
4Poiché hai tolto il senno alla loro mente, per questo non li farai 
trionfare. 5Come chi invita a pranzo gli amici, mentre gli occhi dei suoi 
figli languiscono. 6Mi ha fatto diventare la favola dei popoli, sono 
oggetto di scherno davanti a loro. 7Si offusca per il dolore il mio occhio 
e le mie membra non sono che ombra. 8Gli onesti ne rimangono stupiti e 
l’innocente si sdegna contro l’empio. 9Ma il giusto si conferma nella sua 
condotta e chi ha le mani pure raddoppia gli sforzi. 10Su, venite tutti di 
nuovo: io non troverò un saggio fra voi. 11I miei giorni sono passati, 
svaniti i miei progetti, i desideri del mio cuore. 12Essi cambiano la notte 
in giorno: “La luce – dicono – è più vicina delle tenebre”. 13Se posso 
sperare qualche cosa, il regno dei morti è la mia casa, nelle tenebre 
distendo il mio giaciglio. 14Al sepolcro io grido: “Padre mio sei tu!” e ai 
vermi: “Madre mia, sorella mia voi siete!”. 15Dov’è, dunque, la mia 
speranza? Il mio bene chi lo vedrà? 16Caleranno le porte del regno dei 
morti, e insieme nella polvere sprofonderemo?». 
18 
1Bildad di Suach prese a dire: 
2«Quando porrai fine alle tue chiacchiere? 
Rifletti bene e poi parleremo. 
3Perché ci consideri come bestie, 
ci fai passare per idioti ai tuoi occhi? 
4Tu che ti rodi l’anima nel tuo furore, 
forse per causa tua sarà abbandonata la terra 
e le rupi si staccheranno dal loro posto? 
Bibbia CEI 2008 
19/49

[PAG 655]
Giobbe 
5Certamente la luce del malvagio si spegnerà 
e più non brillerà la fiamma del suo focolare. 
6La luce si offuscherà nella sua tenda 
e la lucerna si estinguerà sopra di lui. 
7Il suo energico passo si accorcerà 
e i suoi progetti lo faranno precipitare, 
8perché con i suoi piedi incapperà in una rete 
e tra le maglie camminerà. 
9Un laccio l’afferrerà per il calcagno, 
un nodo scorsoio lo stringerà. 
10Gli è nascosta per terra una fune 
e gli è tesa una trappola sul sentiero. 
11Terrori lo spaventano da tutte le parti 
e gli stanno alle calcagna. 
12Diventerà carestia la sua opulenza 
e la rovina è ritta al suo fianco. 
13Un malanno divorerà la sua pelle, 
il primogenito della morte roderà le sue membra. 
14Sarà tolto dalla tenda in cui fidava, 
per essere trascinato davanti al re dei terrori! 
15Potresti abitare nella tenda che non è più sua; 
sulla sua dimora si spargerà zolfo. 
16Al di sotto, le sue radici si seccheranno, 
sopra, appassiranno i suoi rami. 
17Il suo ricordo sparirà dalla terra 
e il suo nome più non si udrà per la contrada. 
18Lo getteranno dalla luce nel buio 
e dal mondo lo stermineranno. 
19Non famiglia, non discendenza avrà nel suo popolo, 
non superstiti nei luoghi della sua residenza. 
20Della sua fine stupirà l’occidente 
e l’oriente ne avrà orrore. 
21Ecco qual è la sorte dell’iniquo: 
questa è la dimora di chi non riconosce Dio». 
19 
1Giobbe prese a dire: 
2«Fino a quando mi tormenterete 
e mi opprimerete con le vostre parole? 
3Sono dieci volte che mi insultate 
e mi maltrattate in modo sfacciato. 
4È poi vero che io abbia sbagliato 
e che persista nel mio errore? 
5Davvero voi pensate di prevalere su di me, 
rinfacciandomi la mia vergogna? 
6Sappiate dunque che Dio mi ha schiacciato 
e mi ha avvolto nella sua rete. 
Bibbia CEI 2008 
20/49

[PAG 656]
Giobbe 
7Ecco, grido: “Violenza!”, ma non ho risposta, 
chiedo aiuto, ma non c’è giustizia! 
8Mi ha sbarrato la strada perché io non passi 
e sui miei sentieri ha disteso le tenebre. 
9Mi ha spogliato della mia gloria 
e mi ha tolto dal capo la corona. 
10Mi ha distrutto da ogni parte e io sparisco, 
ha strappato, come un albero, la mia speranza. 
11Ha acceso contro di me la sua ira 
e mi considera come suo nemico. 
12Insieme sono accorse le sue schiere 
e si sono tracciate la strada contro di me; 
si sono accampate intorno alla mia tenda. 
13I miei fratelli si sono allontanati da me, 
persino i miei familiari mi sono diventati estranei. 
14Sono scomparsi vicini e conoscenti, 
mi hanno dimenticato 15gli ospiti di casa; 
da estraneo mi trattano le mie ancelle, 
sono un forestiero ai loro occhi. 
16Chiamo il mio servo ed egli non risponde, 
devo supplicarlo con la mia bocca. 
17Il mio fiato è ripugnante per mia moglie 
e faccio ribrezzo ai figli del mio grembo. 
18Anche i ragazzi mi disprezzano: 
se tento di alzarmi, mi coprono di insulti. 
19Mi hanno in orrore tutti i miei confidenti: 
quelli che amavo si rivoltano contro di me. 
20Alla pelle si attaccano le mie ossa 
e non mi resta che la pelle dei miei denti. 
21Pietà, pietà di me, almeno voi, amici miei, 
perché la mano di Dio mi ha percosso! 
22Perché vi accanite contro di me, come Dio, 
e non siete mai sazi della mia carne? 
23Oh, se le mie parole si scrivessero, 
se si fissassero in un libro, 
24fossero impresse con stilo di ferro e con piombo, 
per sempre s’incidessero sulla roccia! 
25Io so che il mio redentore è vivo 
e che, ultimo, si ergerà sulla polvere! 
26Dopo che questa mia pelle sarà strappata via, 
senza la mia carne, vedrò Dio. 
27Io lo vedrò, io stesso, 
i miei occhi lo contempleranno e non un altro. 
Languisco dentro di me. 
28Voi che dite: “Come lo perseguitiamo noi, 
se la radice del suo danno è in lui?”, 
29temete per voi la spada, 
perché è la spada che punisce l’iniquità, 
Bibbia CEI 2008 
21/49

[PAG 657]
Giobbe 
e saprete che c’è un giudice». 
20 
1Sofar di Naamà prese a dire: 
2«Per questo i miei pensieri mi spingono a rispondere 
e c’è fretta dentro di me. 
3Ho ascoltato un rimprovero per me offensivo, 
ma uno spirito, dal mio interno, mi spinge a replicare. 
4Non sai tu che da sempre, 
da quando l’uomo fu posto sulla terra, 
5il trionfo degli empi è breve 
e la gioia del perverso è di un istante? 
6Anche se si innalzasse fino al cielo la sua statura 
e il suo capo toccasse le nubi, 
7come il suo sterco sarebbe spazzato via per sempre 
e chi lo aveva visto direbbe: “Dov’è?”. 
8Svanirà come un sogno, e non lo si troverà più, 
si dileguerà come visione notturna. 
9L’occhio avvezzo a vederlo più non lo vedrà 
né più lo scorgerà la sua casa. 
10I suoi figli dovranno risarcire i poveri 
e le sue stesse mani restituiranno le sue ricchezze. 
11Le sue ossa erano piene di vigore giovanile, 
con lui ora giacciono nella polvere. 
12Se alla sua bocca fu dolce il male, 
se lo teneva nascosto sotto la sua lingua, 
13assaporandolo senza inghiottirlo, 
se lo tratteneva in mezzo al suo palato, 
14il suo cibo gli si guasterà nelle viscere, 
gli si trasformerà in veleno di vipere. 
15I beni che ha divorato, dovrà vomitarli, 
Dio glieli caccerà fuori dal ventre. 
16Veleno di vipere ha succhiato, 
una lingua di aspide lo ucciderà. 
17Non vedrà più ruscelli d’olio, 
fiumi di miele e fior di panna; 
18darà ad altri il frutto della sua fatica senza mangiarne, 
come non godrà del frutto del suo commercio, 
19perché ha oppresso e abbandonato i miseri, 
ha rubato case invece di costruirle; 
20perché non ha saputo calmare il suo ventre, 
con i suoi tesori non si salverà. 
21Nulla è sfuggito alla sua voracità, 
per questo non durerà il suo benessere. 
22Nel colmo della sua abbondanza si troverà in miseria; 
ogni sorta di sciagura piomberà su di lui. 
23Quando starà per riempire il suo ventre, 
Bibbia CEI 2008 
22/49

[PAG 658]
Giobbe 
Dio scaglierà su di lui la fiamma del suo sdegno 
e gli farà piovere addosso brace. 
24Se sfuggirà all’arma di ferro, 
lo trafiggerà l’arco di bronzo. 
25Se estrarrà la freccia dalla schiena, 
una spada lucente gli squarcerà il fegato. 
Lo assaliranno i terrori; 
26le tenebre più fitte gli saranno riservate. 
Lo divorerà un fuoco non attizzato da uomo, 
esso consumerà quanto è rimasto nella sua tenda. 
27Riveleranno i cieli la sua iniquità 
e la terra si alzerà contro di lui. 
28Sparirà il raccolto della sua casa, 
tutto sarà disperso nel giorno della sua ira. 
29Questa è la sorte che Dio riserva all’uomo malvagio, 
l’eredità che Dio gli ha decretato». 
21 
1Giobbe prese a dire: 
2«Ascoltate bene la mia parola 
e sia questo almeno il conforto che mi date. 
3Tollerate che io parli 
e, dopo che avrò parlato, deridetemi pure. 
4Mi lamento forse di un uomo? 
E perché non dovrei perdere la pazienza? 
5Statemi attenti e resterete stupiti, 
mettetevi la mano sulla bocca. 
6Se io ci penso, rimango turbato 
e la mia carne è presa da un brivido. 
7Perché i malvagi continuano a vivere, 
e invecchiando diventano più forti e più ricchi? 
8La loro prole prospera insieme con loro, 
i loro rampolli crescono sotto i loro occhi. 
9Le loro case sono tranquille e senza timori; 
il bastone di Dio non pesa su di loro. 
10Il loro toro monta senza mai fallire, 
la mucca partorisce senza abortire. 
11Mandano fuori, come un gregge, i loro ragazzi 
e i loro figli danzano in festa. 
12Cantano al ritmo di tamburelli e di cetre, 
si divertono al suono dei flauti. 
13Finiscono nel benessere i loro giorni 
e scendono tranquilli nel regno dei morti. 
14Eppure dicevano a Dio: “Allontànati da noi, 
non vogliamo conoscere le tue vie. 
15Chi è l’Onnipotente, perché dobbiamo servirlo? 
E che giova pregarlo?”. 
Bibbia CEI 2008 
23/49

[PAG 659]
Giobbe 
16Essi hanno in mano il loro benessere 
e il consiglio degli empi è lontano da lui. 
17Quante volte si spegne la lucerna degli empi, 
e la sventura piomba su di loro, 
e infligge loro castighi con ira? 
18Sono essi come paglia sollevata al vento 
o come pula in preda all’uragano? 
19“Dio – si dirà – riserva il castigo per i figli dell’empio”. 
No, lo subisca e lo senta lui il castigo! 
20Veda con i suoi occhi la sua rovina 
e beva dell’ira dell’Onnipotente! 
21Che cosa gli importa infatti della sua casa quando è morto, 
quando il numero dei suoi mesi è finito? 
22S’insegna forse la scienza a Dio, 
a lui che giudica gli esseri celesti? 
23Uno muore in piena salute, 
tutto tranquillo e prospero; 
24i suoi fianchi sono coperti di grasso 
e il midollo delle sue ossa è ben nutrito. 
25Un altro muore con l’amarezza in cuore, 
senza aver mai assaporato la gioia. 
26Eppure entrambi giacciono insieme nella polvere 
e i vermi li ricoprono. 
27Ecco, io conosco bene i vostri pensieri 
e i progetti che tramate contro di me! 
28Infatti voi dite: “Dov’è la casa del nobile, 
dove sono le tende degli empi?”. 
29Perché non avete chiesto a chi ha viaggiato 
e non avete considerato attentamente le loro prove? 
30Cioè che nel giorno della sciagura è risparmiato il malvagio 
e nel giorno dell’ira egli trova scampo? 
31Chi gli rimprovera in faccia la sua condotta 
e di quel che ha fatto chi lo ripaga? 
32Egli sarà portato al sepolcro, 
sul suo tumulo si veglia 
33e gli sono lievi le zolle della valle. 
Camminano dietro a lui tutti gli uomini 
e innanzi a sé ha una folla senza numero. 
34E voi vorreste consolarmi con argomenti vani! 
Nelle vostre risposte non c’è altro che inganno». 
22 
1Elifaz di Teman prese a dire: 
2«Può forse l’uomo giovare a Dio, 
dato che il saggio può giovare solo a se stesso? 
3Quale interesse ne viene all’Onnipotente che tu sia giusto, 
o che vantaggio ha, se tieni una condotta integra? 
Bibbia CEI 2008 
24/49

[PAG 660]
Giobbe 
4È forse per la tua pietà che ti punisce 
e ti convoca in giudizio? 
5O non piuttosto per la tua grande malvagità 
e per le tue iniquità senza limite? 
6Senza motivo infatti hai angariato i tuoi fratelli 
e delle vesti hai spogliato gli ignudi. 
7Non hai dato da bere all’assetato 
e all’affamato hai rifiutato il pane. 
8Ai prepotenti davi la terra 
e vi abitavano solo i tuoi favoriti. 
9Le vedove rimandavi a mani vuote 
e spezzavi le braccia degli orfani. 
10Ecco perché intorno a te ci sono lacci 
e un improvviso spavento ti sorprende, 
11oppure l’oscurità ti impedisce di vedere 
e la piena delle acque ti sommerge. 
12Ma Dio non è nell’alto dei cieli? 
Guarda quanto è lontano il vertice delle stelle! 
13E tu dici: “Che cosa ne sa Dio? 
Come può giudicare attraverso l’oscurità delle nubi? 
14Le nubi gli fanno velo e non vede 
quando passeggia sulla volta dei cieli”. 
15Vuoi tu seguire il sentiero di un tempo, 
già battuto da persone perverse, 
16che prematuramente furono portate via, 
quando un fiume si era riversato sulle loro fondamenta? 
17Dicevano a Dio: “Allontànati da noi! 
Che cosa può fare a noi l’Onnipotente?”. 
18Eppure è lui che ha riempito le loro case di beni, 
mentre il consiglio dei malvagi è lontano da lui! 
19I giusti vedranno e ne gioiranno 
e l’innocente riderà di loro: 
20“Finalmente sono annientati i loro averi 
e il fuoco ha divorato la loro opulenza!”. 
21Su, riconcìliati con lui e tornerai felice, 
e avrai nuovamente il tuo benessere. 
22Accogli la legge dalla sua bocca 
e poni le sue parole nel tuo cuore. 
23Se ti rivolgerai all’Onnipotente, verrai ristabilito. 
Se allontanerai l’iniquità dalla tua tenda, 
24se stimerai come polvere l’oro 
e come ciottoli dei fiumi l’oro di Ofir, 
25allora l’Onnipotente sarà il tuo oro, 
sarà per te come mucchi d’argento. 
26Allora sì, nell’Onnipotente ti delizierai 
e a Dio alzerai il tuo volto. 
27Lo supplicherai ed egli ti esaudirà, 
e tu scioglierai i tuoi voti. 
Bibbia CEI 2008 
25/49

[PAG 661]
Giobbe 
28Quando deciderai una cosa, ti riuscirà 
e sul tuo cammino brillerà la luce, 
29perché egli umilia l’alterigia del superbo, 
ma soccorre chi ha lo sguardo dimesso. 
30Egli libera chi è innocente, 
e tu sarai liberato per la purezza delle tue mani». 
23 
1Giobbe prese a dire: 
2«Anche oggi il mio lamento è amaro 
e la sua mano pesa sopra i miei gemiti. 
3Oh, potessi sapere dove trovarlo, 
potessi giungere fin dove risiede! 
4Davanti a lui esporrei la mia causa 
e avrei piene le labbra di ragioni. 
5Conoscerei le parole con le quali mi risponde 
e capirei che cosa mi deve dire. 
6Dovrebbe forse con sfoggio di potenza contendere con me? 
Gli basterebbe solo ascoltarmi! 
7Allora un giusto discuterebbe con lui 
e io per sempre sarei assolto dal mio giudice. 
8Ma se vado a oriente, egli non c’è, 
se vado a occidente, non lo sento. 
9A settentrione lo cerco e non lo scorgo, 
mi volgo a mezzogiorno e non lo vedo. 
10Poiché egli conosce la mia condotta, 
se mi mette alla prova, come oro puro io ne esco. 
11Alle sue orme si è attaccato il mio piede, 
al suo cammino mi sono attenuto e non ho deviato; 
12dai comandi delle sue labbra non mi sono allontanato, 
ho riposto nel cuore i detti della sua bocca. 
13Se egli decide, chi lo farà cambiare? 
Ciò che desidera egli lo fa. 
14Egli esegue il decreto contro di me 
come pure i molti altri che ha in mente. 
15Per questo davanti a lui io allibisco, 
al solo pensarci mi viene paura. 
16Dio ha fiaccato il mio cuore, 
l’Onnipotente mi ha frastornato; 
17ma non è a causa della tenebra che io perisco, 
né a causa dell’oscurità che ricopre il mio volto. 
24 
1Perché all’Onnipotente non restano nascosti i tempi, 
mentre i suoi fedeli non vedono i suoi giorni? 2I 
malvagi spostano i confini, rubano le greggi e le 
conducono al pascolo; 
Bibbia CEI 2008 
26/49

[PAG 662]
Giobbe 
3portano via l’asino degli orfani, 
prendono in pegno il bue della vedova. 
4Spingono i poveri fuori strada, 
tutti i miseri del paese devono nascondersi. 
5Ecco, come asini selvatici nel deserto 
escono per il loro lavoro; 
di buon mattino vanno in cerca di cibo, 
la steppa offre pane per i loro figli. 
6Mietono nel campo non loro, 
racimolano la vigna del malvagio. 
7Nudi passano la notte, senza vestiti, 
non hanno da coprirsi contro il freddo. 
8Dagli acquazzoni dei monti sono bagnati, 
per mancanza di rifugi si aggrappano alle rocce. 
9Strappano l’orfano dal seno della madre 
e prendono in pegno il mantello del povero. 
10Nudi se ne vanno, senza vestiti, 
e sopportando la fame portano i covoni. 
11Sulle terrazze delle vigne frangono le olive, 
pigiano l’uva e soffrono la sete. 
12Dalla città si alza il gemito dei moribondi 
e l’anima dei feriti grida aiuto, 
ma Dio non bada a queste suppliche. 
13Vi sono di quelli che avversano la luce, 
non conoscono le sue vie 
né dimorano nei suoi sentieri. 
14Quando non c’è luce si alza l’omicida 
per uccidere il misero e il povero; 
nella notte va in giro come un ladro. 
15L’occhio dell’adultero attende il buio 
e pensa: “Nessun occhio mi osserva!”, 
e si pone un velo sul volto. 
16Nelle tenebre forzano le case, 
mentre di giorno se ne stanno nascosti: 
non vogliono saperne della luce; 
17infatti per loro l’alba è come spettro di morte, 
poiché sono abituati ai terrori del buio fondo. 
18Fuggono veloci sul filo dell'acqua; 
maledetta è la loro porzione di campo sulla terra, 
non si incamminano più per la strada delle vigne. 
19Come siccità e calore assorbono le acque nevose, 
così il regno dei morti il peccatore. 
20Lo dimenticherà il seno materno, 
i vermi lo gusteranno, 
non sarà più ricordato 
e l’iniquità sarà spezzata come un albero. 
21Maltratta la sterile che non genera, 
alla vedova non fa alcun bene. 
Bibbia CEI 2008 
27/49

[PAG 663]
Giobbe 
22Con la sua forza egli trascina i potenti, risorge quando 
già disperava della vita. 23Dio gli concede sicurezza ed 
egli vi si appoggia, ma i suoi occhi sono sopra la sua 
condotta. 24Salgono in alto per un poco, poi non sono più, 
sono abbattuti, come tutti sono troncati via, falciati come 
la testa di una spiga. 25Non è forse così? Chi può 
smentirmi e ridurre a nulla le mie parole?». 
25 
1Bildad di Suach prese a dire: 
2«Dominio e terrore sono con lui, 
che impone la pace nell’alto dei cieli. 
3Si possono forse contare le sue schiere? 
E su chi non sorge la sua luce? 
4Come può essere giusto un uomo davanti a Dio 
e come può essere puro un nato da donna? 
5Ecco, la luna stessa manca di chiarore 
e le stelle non sono pure ai suoi occhi: 
6tanto meno l’uomo, che è un verme, 
l’essere umano, che è una larva». 
26 
1Giobbe prese a dire: 
2«Che aiuto hai dato al debole 
e che soccorso hai prestato al braccio senza forza! 
3Quanti consigli hai dato all’ignorante, 
e con quanta abbondanza hai manifestato la saggezza! 
4A chi hai rivolto le tue parole 
e l’ispirazione da chi ti è venuta? 
5Le ombre dei morti tremano 
sotto le acque e i loro abitanti. 
6Davanti a lui nudo è il regno dei morti 
e senza velo è l’abisso. 
7Egli distende il cielo sopra il vuoto, 
sospende la terra sopra il nulla. 
8Rinchiude le acque dentro le nubi 
e la nuvola non si squarcia sotto il loro peso. 
9Copre la vista del suo trono 
stendendovi sopra la sua nuvola. 
10Ha tracciato un cerchio sulle acque, 
sino al confine tra la luce e le tenebre. 
11Le colonne del cielo si scuotono, 
alla sua minaccia sono prese da terrore. 
12Con forza agita il mare 
e con astuzia abbatte Raab. 
Bibbia CEI 2008 
28/49

[PAG 664]
Giobbe 
13Al suo soffio si rasserenano i cieli, 
la sua mano trafigge il serpente tortuoso. 
14Ecco, questi sono solo i contorni delle sue opere; 
quanto lieve è il sussurro che ne percepiamo! 
Ma il tuono della sua potenza chi può comprenderlo?». 
27 
1Giobbe continuò il suo discorso dicendo: 
2«Per la vita di Dio, che mi ha privato del mio diritto, 
per l’Onnipotente che mi ha amareggiato l’animo, 
3finché ci sarà in me un soffio di vita, 
e l’alito di Dio nelle mie narici, 
4mai le mie labbra diranno falsità 
e mai la mia lingua mormorerà menzogna! 
5Lontano da me darvi ragione; 
fino alla morte non rinuncerò alla mia integrità. 
6Mi terrò saldo nella mia giustizia senza cedere, 
la mia coscienza non mi rimprovera nessuno dei miei giorni. 
7Sia trattato come reo il mio nemico 
e il mio avversario come un ingiusto. 
8Che cosa infatti può sperare l’empio, quando finirà, 
quando Dio gli toglierà la vita? 
9Ascolterà forse Dio il suo grido, 
quando la sventura piomberà su di lui? 
10Troverà forse il suo conforto nell’Onnipotente? 
Potrà invocare Dio in ogni momento? 
11Io vi istruirò sul potere di Dio, 
non vi nasconderò i pensieri dell’Onnipotente. 
12Ecco, voi tutti lo vedete bene: 
perché dunque vi perdete in cose vane? 
13Questa è la sorte che Dio riserva all’uomo malvagio, 
l’eredità che i violenti ricevono dall’Onnipotente. 
14Se ha molti figli, saranno destinati alla spada 
e i suoi discendenti non avranno pane da sfamarsi; 
15i suoi superstiti saranno sepolti dalla peste 
e le loro vedove non potranno fare lamento. 
16Se ammassa argento come la polvere 
e ammucchia vestiti come fango, 
17egli li prepara, ma il giusto li indosserà, 
e l’argento lo erediterà l’innocente. 
18Ha costruito la casa come una tela di ragno 
e come una capanna fatta da un guardiano. 
19Si corica ricco, ma per l’ultima volta, 
quando apre gli occhi, non avrà più nulla. 
20Come acque il terrore lo assale, 
di notte se lo rapisce l’uragano; 
21il vento d’oriente lo solleva e se ne va, 
Bibbia CEI 2008 
29/49

[PAG 665]
Giobbe 
lo sradica dalla sua dimora, 
22lo bersaglia senza pietà 
ed egli tenterà di sfuggire alla sua presa. 
23Si battono le mani contro di lui 
e si fischia di scherno su di lui ovunque si trovi. 
28 
1Certo, l’argento ha le sue miniere 
e l’oro un luogo dove si raffina. 2Il ferro lo si estrae dal 
suolo, il rame si libera fondendo le rocce. 3L’uomo pone 
un termine alle tenebre e fruga fino all’estremo limite, 
fino alle rocce nel buio più fondo. 4In luoghi remoti 
scavano gallerie dimenticate dai passanti; penzolano 
sospesi lontano dagli uomini. 5La terra, da cui si trae 
pane, di sotto è sconvolta come dal fuoco. 6Sede di zaffìri 
sono le sue pietre e vi si trova polvere d’oro. 7L’uccello 
rapace ne ignora il sentiero, non lo scorge neppure 
l’occhio del falco, 8non lo calpestano le bestie feroci, non 
passa su di esso il leone. 9Contro la selce l’uomo stende 
la mano, sconvolge i monti fin dalle radici. 10Nelle rocce 
scava canali e su quanto è prezioso posa l’occhio. 
11Scandaglia il fondo dei fiumi e quel che vi è nascosto 
porta alla luce. 12Ma la sapienza da dove si estrae? E il 
luogo dell’intelligenza dov’è? 13L’uomo non ne conosce 
la via, essa non si trova sulla terra dei viventi. 14L’oceano 
dice: “Non è in me!” e il mare dice: “Neppure presso di 
me!”. 15Non si scambia con l’oro migliore né per 
comprarla si pesa l’argento. 16Non si acquista con l’oro 
di Ofir né con l’ònice prezioso o con lo zaffìro. 17Non la 
eguagliano l’oro e il cristallo né si permuta con vasi di 
oro fino. 18Coralli e perle non meritano menzione: 
l’acquisto della sapienza non si fa con le gemme. 19Non 
la eguaglia il topazio d’Etiopia, con l’oro puro non si può 
acquistare. 20Ma da dove viene la sapienza? 
Bibbia CEI 2008 
30/49

[PAG 666]
Giobbe 
E il luogo dell’intelligenza dov’è? 
21È nascosta agli occhi di ogni vivente, 
è ignota agli uccelli del cielo. 
22L’abisso e la morte dicono: 
“Con i nostri orecchi ne udimmo la fama”. 
23Dio solo ne discerne la via, 
lui solo sa dove si trovi, 
24perché lui solo volge lo sguardo 
fino alle estremità della terra, 
vede tutto ciò che è sotto la volta del cielo. 
25Quando diede al vento un peso 
e delimitò le acque con la misura, 
26quando stabilì una legge alla pioggia 
e una via al lampo tonante, 
27allora la vide e la misurò, 
la fondò e la scrutò appieno, 
28e disse all’uomo: 
“Ecco, il timore del Signore, questo è sapienza, 
evitare il male, questo è intelligenza”». 
29 
1Giobbe continuò il suo discorso dicendo: 
2«Potessi tornare com’ero ai mesi andati, 
ai giorni in cui Dio vegliava su di me, 
3quando brillava la sua lucerna sopra il mio capo 
e alla sua luce camminavo in mezzo alle tenebre; 
4com’ero nei giorni del mio rigoglio, 
quando Dio proteggeva la mia tenda, 
5quando l’Onnipotente stava ancora con me 
e i miei giovani mi circondavano, 
6quando mi lavavo i piedi nella panna 
e la roccia mi versava ruscelli d’olio! 
7Quando uscivo verso la porta della città 
e sulla piazza ponevo il mio seggio, 
8vedendomi, i giovani si ritiravano 
e i vecchi si alzavano in piedi, 
9i notabili sospendevano i loro discorsi 
e si mettevano la mano alla bocca, 
10la voce dei capi si smorzava 
e la loro lingua restava fissa al palato; 
11infatti con gli orecchi ascoltavano e mi dicevano felice, 
con gli occhi vedevano e mi rendevano testimonianza, 
12perché soccorrevo il povero che chiedeva aiuto 
e l’orfano che ne era privo. 
13La benedizione del disperato scendeva su di me 
e al cuore della vedova infondevo la gioia. 
14Ero rivestito di giustizia come di un abito, 
Bibbia CEI 2008 
31/49

[PAG 667]
Giobbe 
come mantello e turbante era la mia equità. 
15Io ero gli occhi per il cieco, 
ero i piedi per lo zoppo. 
16Padre io ero per i poveri 
ed esaminavo la causa dello sconosciuto, 
17spezzavo le mascelle al perverso 
e dai suoi denti strappavo la preda. 
18Pensavo: “Spirerò nel mio nido 
e moltiplicherò i miei giorni come la fenice. 
19Le mie radici si estenderanno fino all’acqua 
e la rugiada di notte si poserà sul mio ramo. 
20La mia gloria si rinnoverà in me 
e il mio arco si rinforzerà nella mia mano”. 
21Mi ascoltavano in attesa fiduciosa 
e tacevano per udire il mio consiglio. 
22Dopo le mie parole non replicavano, 
e su di loro stillava il mio dire. 
23Le attendevano come si attende la pioggia 
e aprivano la bocca come ad acqua primaverile. 
24Se a loro sorridevo, non osavano crederlo, 
non si lasciavano sfuggire la benevolenza del mio volto. 
25Indicavo loro la via da seguire e sedevo come capo, 
e vi rimanevo come un re fra le sue schiere 
o come un consolatore di afflitti. 
30 
1Ora, invece, si burlano di me 
i più giovani di me in età, i cui padri non avrei 
degnato di mettere tra i cani del mio gregge. 2Anche 
la forza delle loro mani a che mi giova? Hanno 
perduto ogni vigore; 3disfatti dall’indigenza e dalla 
fame, brucano per l’arido deserto, 4da lungo tempo 
regione desolata, raccogliendo erbe amare accanto ai 
cespugli e radici di ginestra per loro cibo. 5Espulsi 
dalla società, si grida dietro a loro come al ladro; 
6dimorano perciò in orrendi dirupi, nelle grotte della 
terra e nelle rupi. 7In mezzo alle macchie urlano 
accalcandosi sotto i roveti, 8razza ignobile, razza 
senza nome, cacciati via dalla terra. 9Ora, invece, io 
sono la loro canzone, sono diventato la loro favola! 
10Hanno orrore di me e mi schivano 
Bibbia CEI 2008 
32/49

[PAG 668]
Giobbe 
né si trattengono dallo sputarmi in faccia! 
11Egli infatti ha allentato il mio arco e mi ha abbattuto, 
ed essi di fronte a me hanno rotto ogni freno. 
12A destra insorge la plebaglia, 
per far inciampare i miei piedi 
e tracciare contro di me la strada dello sterminio. 
13Hanno sconvolto il mio sentiero, 
cospirando per la mia rovina, 
e nessuno si oppone a loro. 
14Irrompono come da una larga breccia, 
sbucano in mezzo alle macerie. 
15I terrori si sono volti contro di me; 
si è dileguata, come vento, la mia dignità 
e come nube è svanita la mia felicità. 
16Ed ora mi consumo, 
mi hanno colto giorni funesti. 
17Di notte mi sento trafiggere le ossa 
e i dolori che mi rodono non mi danno riposo. 
18A gran forza egli mi afferra per la veste, 
mi stringe come il collo della mia tunica. 
19Mi ha gettato nel fango: 
sono diventato come polvere e cenere. 
20Io grido a te, ma tu non mi rispondi, 
insisto, ma tu non mi dai retta. 
21Sei diventato crudele con me 
e con la forza delle tue mani mi perseguiti; 
22mi sollevi e mi poni a cavallo del vento 
e mi fai sballottare dalla bufera. 
23So bene che mi conduci alla morte, 
alla casa dove convengono tutti i viventi. 
24Nella disgrazia non si tendono forse le braccia 
e non si invoca aiuto nella sventura? 
25Non ho forse pianto con chi aveva una vita dura 
e non mi sono afflitto per chi era povero? 
26Speravo il bene ed è venuto il male, 
aspettavo la luce ed è venuto il buio. 
27Le mie viscere ribollono senza posa 
e giorni d’affanno mi hanno raggiunto. 
28Avanzo con il volto scuro, senza conforto, 
nell’assemblea mi alzo per invocare aiuto. 
29Sono divenuto fratello degli sciacalli 
e compagno degli struzzi. 
30La mia pelle annerita si stacca, 
le mie ossa bruciano per la febbre. 
31La mia cetra accompagna lamenti 
e il mio flauto la voce di chi piange. 
Bibbia CEI 2008 
33/49

[PAG 669]
Giobbe 
31 
1Ho stretto un patto con i miei occhi, 
di non fissare lo sguardo su una vergine. 
2E invece, quale sorte mi assegna Dio di lassù 
e quale eredità mi riserva l’Onnipotente dall’alto? 
3Non è forse la rovina riservata all’iniquo 
e la sventura per chi compie il male? 
4Non vede egli la mia condotta 
e non conta tutti i miei passi? 
5Se ho agito con falsità 
e il mio piede si è affrettato verso la frode, 
6mi pesi pure sulla bilancia della giustizia 
e Dio riconosca la mia integrità. 
7Se il mio passo è andato fuori strada 
e il mio cuore ha seguìto i miei occhi, 
se la mia mano si è macchiata, 
8io semini e un altro ne mangi il frutto 
e siano sradicati i miei germogli. 
9Se il mio cuore si lasciò sedurre da una donna 
e sono stato in agguato alla porta del mio prossimo, 
10mia moglie macini per un estraneo 
e altri si corichino con lei; 
11difatti quella è un’infamia, 
un delitto da denunciare, 
12quello è un fuoco che divora fino alla distruzione 
e avrebbe consumato tutto il mio raccolto. 
13Se ho negato i diritti del mio schiavo 
e della schiava in lite con me, 
14che cosa farei, quando Dio si alzasse per giudicare, 
e che cosa risponderei, quando aprisse l’inquisitoria? 
15Chi ha fatto me nel ventre materno, 
non ha fatto anche lui? 
Non fu lo stesso a formarci nel grembo? 
16Se ho rifiutato ai poveri quanto desideravano, 
se ho lasciato languire gli occhi della vedova, 
17se da solo ho mangiato il mio tozzo di pane, 
senza che ne mangiasse anche l’orfano 
18– poiché fin dall'infanzia come un padre io l’ho allevato 
e, appena generato, gli ho fatto da guida –, 
19se mai ho visto un misero senza vestito 
o un indigente che non aveva di che coprirsi, 
20se non mi hanno benedetto i suoi fianchi, 
riscaldàti con la lana dei miei agnelli, 
21se contro l’orfano ho alzato la mano, 
perché avevo in tribunale chi mi favoriva, 
22mi si stacchi la scapola dalla spalla 
e si rompa al gomito il mio braccio, 
23perché mi incute timore il castigo di Dio 
e davanti alla sua maestà non posso resistere. 
Bibbia CEI 2008 
34/49

[PAG 670]
Giobbe 
24Se ho riposto la mia speranza nell’oro 
e all’oro fino ho detto: “Tu sei la mia fiducia”, 
25se ho goduto perché grandi erano i miei beni 
e guadagnava molto la mia mano, 
26se, vedendo il sole risplendere 
e la luna avanzare smagliante, 
27si è lasciato sedurre in segreto il mio cuore 
e con la mano alla bocca ho mandato un bacio, 
28anche questo sarebbe stato un delitto da denunciare, 
perché avrei rinnegato Dio, che sta in alto. 
29Ho gioito forse della disgrazia del mio nemico? 
Ho esultato perché lo colpiva la sventura? 
30Ho permesso alla mia lingua di peccare, 
augurandogli la morte con imprecazioni? 
31La gente della mia tenda esclamava: 
“A chi non ha dato le sue carni per saziarsi?”. 
32All’aperto non passava la notte il forestiero 
e al viandante aprivo le mie porte. 
33Non ho nascosto come uomo la mia colpa, 
tenendo celato nel mio petto il mio delitto, 
34come se temessi molto la folla 
e il disprezzo delle famiglie mi spaventasse, 
tanto da starmene zitto, senza uscire di casa. 
38Se contro di me grida la mia terra 
e i suoi solchi piangono a una sola voce, 
39se ho mangiato il suo frutto senza pagare 
e ho fatto sospirare i suoi coltivatori, 
40ain luogo di frumento mi crescano spini 
ed erbaccia al posto dell’orzo. 
35Oh, avessi uno che mi ascoltasse! 
Ecco qui la mia firma! L’Onnipotente mi risponda! 
Il documento scritto dal mio avversario 
36vorrei certo portarlo sulle mie spalle 
e cingerlo come mio diadema! 
37Gli renderò conto di tutti i miei passi, 
mi presenterei a lui come un principe». 
40bSono finite le parole di Giobbe. 
32 
1Quei tre uomini cessarono di rispondere a Giobbe, perché egli si riteneva 
giusto. 2Allora si accese lo sdegno di Eliu, figlio di Barachele, il Buzita, della tribù di Ram. 
Si accese di sdegno contro Giobbe, perché si considerava giusto di fronte a Dio; 3si accese 
di sdegno anche contro i suoi tre amici, perché non avevano trovato di che rispondere, 
sebbene avessero dichiarato Giobbe colpevole. 4Eliu aveva aspettato, mentre essi parlavano 
con Giobbe, perché erano più vecchi di lui in età. 5Quando vide che sulla bocca di questi 
tre uomini non vi era più alcuna risposta, Eliu si accese di sdegno. 
Bibbia CEI 2008 
35/49

[PAG 671]
Giobbe 
6Eliu, figlio di Barachele, il Buzita, prese a dire: 
«Giovane io sono di anni 
e voi siete già canuti; 
per questo ho esitato, per rispetto, 
a manifestarvi il mio sapere. 
7Pensavo: “Parlerà l’età 
e gli anni numerosi insegneranno la sapienza”. 
8Ma è lo spirito che è nell’uomo, 
è il soffio dell’Onnipotente che lo fa intelligente. 
9Essere anziani non significa essere sapienti, 
essere vecchi non significa saper giudicare. 
10Per questo io oso dire: “Ascoltatemi; 
esporrò anch’io il mio parere”. 
11Ecco, ho atteso le vostre parole, 
ho teso l’orecchio ai vostri ragionamenti. 
Finché andavate in cerca di argomenti, 
12su di voi fissai l’attenzione. 
Ma ecco, nessuno ha potuto confutare Giobbe, 
nessuno tra voi ha risposto ai suoi detti. 
13Non venite a dire: “Abbiamo trovato noi la sapienza, 
Dio solo può vincerlo, non un uomo!”. 
14Egli non ha rivolto a me le sue parole, 
e io non gli risponderò con i vostri argomenti. 
15Sono sconcertati, non rispondono più, 
mancano loro le parole. 
16Ho atteso, ma poiché non parlano più, 
poiché stanno lì senza risposta, 
17risponderò anch’io per la mia parte, 
esporrò anch’io il mio parere; 
18mi sento infatti pieno di parole, 
mi preme lo spirito che è nel mio ventre. 
19Ecco, il mio ventre è come vino senza aria di sfogo, 
come otri nuovi sta per scoppiare. 
20Parlerò e avrò un po’ d’aria, 
aprirò le labbra e risponderò. 
21Non guarderò in faccia ad alcuno, 
e non adulerò nessuno, 
22perché io non so adulare: 
altrimenti il mio creatore in breve mi annienterebbe. 
33 
1Ascolta dunque, Giobbe, i miei discorsi, 
porgi l’orecchio ad ogni mia parola. 2Ecco, io 
apro la bocca, parla la mia lingua entro il mio 
palato. 3Il mio cuore dirà parole schiette e le 
mie labbra parleranno con chiarezza. 
Bibbia CEI 2008 
36/49

[PAG 672]
Giobbe 
4Lo spirito di Dio mi ha creato 
e il soffio dell’Onnipotente mi fa vivere. 
5Se puoi, rispondimi, 
prepàrati, tieniti pronto davanti a me. 
6Ecco, io sono come te di fronte a Dio, 
anch’io sono stato formato dal fango: 
7ecco, nulla hai da temere da me, 
non farò pesare su di te la mia mano. 
8Tu hai detto in mia presenza 
e il suono delle tue parole ho udito: 
9“Puro sono io, senza peccato, 
io sono pulito, non ho colpa; 
10ma lui contro di me trova pretesti 
e mi considera suo nemico, 
11pone in ceppi i miei piedi 
e spia tutti i miei passi!”. 
12Ecco, in questo non hai ragione, ti rispondo: 
Dio, infatti, è più grande dell’uomo. 
13Perché vuoi contendere con lui, 
se egli non rende conto di tutte le sue parole? 
14Dio può parlare in un modo 
o in un altro, ma non vi si presta attenzione. 
15Nel sogno, nella visione notturna, 
quando cade il torpore sugli uomini, 
nel sonno sul giaciglio, 
16allora apre l’orecchio degli uomini 
e per la loro correzione li spaventa, 
17per distogliere l’uomo dal suo operato 
e tenerlo lontano dall’orgoglio, 
18per preservare la sua anima dalla fossa 
e la sua vita dal canale infernale. 
19Talvolta egli lo corregge con dolori nel suo letto 
e con la tortura continua delle ossa. 
20Il pane gli provoca nausea, 
gli ripugnano anche i cibi più squisiti, 
21dimagrisce a vista d’occhio 
e le ossa, che prima non si vedevano, spuntano fuori, 
22la sua anima si avvicina alla fossa 
e la sua vita a coloro che infliggono la morte. 
23Ma se vi è un angelo sopra di lui, 
un mediatore solo fra mille, 
che mostri all’uomo il suo dovere, 
24che abbia pietà di lui e implori: 
“Scampalo dallo scendere nella fossa, 
io gli ho trovato un riscatto”, 
25allora la sua carne sarà più florida che in gioventù, 
ed egli tornerà ai giorni della sua adolescenza. 
26Supplicherà Dio e questi gli userà benevolenza, 
Bibbia CEI 2008 
37/49