=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 91/107 ===
Chars: 45,000 | Offset: 3,993,375



[PAG 1489]
Luca 
gioia, ma non hanno radici; credono per un certo tempo, ma nel tempo della prova vengono 
meno. 14Quello caduto in mezzo ai rovi sono coloro che, dopo aver ascoltato, strada 
facendo si lasciano soffocare da preoccupazioni, ricchezze e piaceri della vita e non 
giungono a maturazione. 15Quello sul terreno buono sono coloro che, dopo aver ascoltato 
la Parola con cuore integro e buono, la custodiscono e producono frutto con perseveranza. 
16Nessuno accende una lampada e la copre con un vaso o la mette sotto un letto, ma 
la pone su un candelabro, perché chi entra veda la luce. 17Non c’è nulla di segreto che non 
sia manifestato, nulla di nascosto che non sia conosciuto e venga in piena luce. 18Fate 
attenzione dunque a come ascoltate; perché a chi ha, sarà dato, ma a chi non ha, sarà tolto 
anche ciò che crede di avere». 
19E andarono da lui la madre e i suoi fratelli, ma non potevano avvicinarlo a causa 
della folla. 20Gli fecero sapere: «Tua madre e i tuoi fratelli stanno fuori e desiderano 
vederti». 21Ma egli rispose loro: «Mia madre e miei fratelli sono questi: coloro che 
ascoltano la parola di Dio e la mettono in pratica». 
22E avvenne che, uno di quei giorni, Gesù salì su una barca con i suoi discepoli e 
disse loro: «Passiamo all’altra riva del lago». E presero il largo. 23Ora, mentre navigavano, 
egli si addormentò. Una tempesta di vento si abbatté sul lago, imbarcavano acqua ed erano 
in pericolo. 24Si accostarono a lui e lo svegliarono dicendo: «Maestro, maestro, siamo 
perduti!». Ed egli, destatosi, minacciò il vento e le acque in tempesta: si calmarono e ci fu 
bonaccia. 25Allora disse loro: «Dov’è la vostra fede?». Essi, impauriti e stupiti, dicevano 
l’un l’altro: «Chi è dunque costui, che comanda anche ai venti e all’acqua, e gli 
obbediscono?». 
26Approdarono nel paese dei Gerasèni, che sta di fronte alla Galilea. 27Era appena 
sceso a terra, quando dalla città gli venne incontro un uomo posseduto dai demòni. Da 
molto tempo non portava vestiti, né abitava in casa, ma in mezzo alle tombe. 28Quando 
vide Gesù, gli si gettò ai piedi urlando, e disse a gran voce: «Che vuoi da me, Gesù, Figlio 
del Dio altissimo? Ti prego, non tormentarmi!». 29Gesù aveva ordinato allo spirito impuro 
di uscire da quell’uomo. Molte volte infatti si era impossessato di lui; allora lo tenevano 
chiuso, legato con catene e con i ceppi ai piedi, ma egli spezzava i legami e veniva spinto 
dal demonio in luoghi deserti. 30Gesù gli domandò: «Qual è il tuo nome?». Rispose: 
«Legione», perché molti demòni erano entrati in lui. 31E lo scongiuravano che non 
ordinasse loro di andarsene nell’abisso. 32Vi era là una grande mandria di porci, al pascolo 
sul monte. I demòni lo scongiurarono che concedesse loro di entrare nei porci. Glielo 
permise. 33I demòni, usciti dall’uomo, entrarono nei porci e la mandria si precipitò, giù 
dalla rupe, nel lago e annegò. 
34Quando videro ciò che era accaduto, i mandriani fuggirono e portarono la notizia 
nella città e nelle campagne. 35La gente uscì per vedere l’accaduto e, quando arrivarono da 
Gesù, trovarono l’uomo dal quale erano usciti i demòni, vestito e sano di mente, che 
sedeva ai piedi di Gesù, ed ebbero paura. 36Quelli che avevano visto riferirono come 
l’indemoniato era stato salvato. 37Allora tutta la popolazione del territorio dei Gerasèni gli 
chiese che si allontanasse da loro, perché avevano molta paura. Egli, salito su una barca, 
tornò indietro. 38L’uomo dal quale erano usciti i demòni gli chiese di restare con lui, ma 
egli lo congedò dicendo: 39«Torna a casa tua e racconta quello che Dio ha fatto per te». E 
quello se ne andò, proclamando per tutta la città quello che Gesù aveva fatto per lui. 
Bibbia CEI 2008 
14/39

[PAG 1490]
Luca 
40Al suo ritorno, Gesù fu accolto dalla folla, perché tutti erano in attesa di lui. 41Ed 
ecco, venne un uomo di nome Giàiro, che era capo della sinagoga: si gettò ai piedi di Gesù 
e lo pregava di recarsi a casa sua, 42perché l’unica figlia che aveva, di circa dodici anni, 
stava per morire. 
Mentre Gesù vi si recava, le folle gli si accalcavano attorno. 43E una donna, che 
aveva perdite di sangue da dodici anni, la quale, pur avendo speso tutti i suoi beni per i 
medici, non aveva potuto essere guarita da nessuno, 44gli si avvicinò da dietro, gli toccò il 
lembo del mantello e immediatamente l’emorragia si arrestò. 45Gesù disse: «Chi mi ha 
toccato?». Tutti negavano. Pietro allora disse: «Maestro, la folla ti stringe da ogni parte e ti 
schiaccia». 46Ma Gesù disse: «Qualcuno mi ha toccato. Ho sentito che una forza è uscita da 
me». 47Allora la donna, vedendo che non poteva rimanere nascosta, tremante, venne e si 
gettò ai suoi piedi e dichiarò davanti a tutto il popolo per quale motivo l’aveva toccato e 
come era stata guarita all’istante. 48Egli le disse: «Figlia, la tua fede ti ha salvata. Va’ in 
pace!». 
49Stava ancora parlando, quando arrivò uno dalla casa del capo della sinagoga e 
disse: «Tua figlia è morta, non disturbare più il maestro». 50Ma Gesù, avendo udito, 
rispose: «Non temere, soltanto abbi fede e sarà salvata». 51Giunto alla casa, non permise a 
nessuno di entrare con lui, fuorché a Pietro, Giovanni e Giacomo e al padre e alla madre 
della fanciulla. 52Tutti piangevano e facevano il lamento su di lei. Gesù disse: «Non 
piangete. Non è morta, ma dorme». 53Essi lo deridevano, sapendo bene che era morta; 54ma 
egli le prese la mano e disse ad alta voce: «Fanciulla, àlzati!». 55La vita ritornò in lei e si 
alzò all’istante. Egli ordinò di darle da mangiare. 56I genitori ne furono sbalorditi, ma egli 
ordinò loro di non raccontare a nessuno ciò che era accaduto. 
9 
1Convocò i Dodici e diede loro forza e potere su tutti i demòni e di guarire le 
malattie. 2E li mandò ad annunciare il regno di Dio e a guarire gli infermi. 3Disse loro: 
«Non prendete nulla per il viaggio, né bastone, né sacca, né pane, né denaro, e non 
portatevi due tuniche. 4In qualunque casa entriate, rimanete là, e di là poi ripartite. 5Quanto 
a coloro che non vi accolgono, uscite dalla loro città e scuotete la polvere dai vostri piedi 
come testimonianza contro di loro». 6Allora essi uscirono e giravano di villaggio in 
villaggio, ovunque annunciando la buona notizia e operando guarigioni. 
7Il tetrarca Erode sentì parlare di tutti questi avvenimenti e non sapeva che cosa 
pensare, perché alcuni dicevano: «Giovanni è risorto dai morti», 8altri: «È apparso Elia», e 
altri ancora: «È risorto uno degli antichi profeti». 9Ma Erode diceva: «Giovanni, l’ho fatto 
decapitare io; chi è dunque costui, del quale sento dire queste cose?». E cercava di vederlo. 
10Al loro ritorno, gli apostoli raccontarono a Gesù tutto quello che avevano fatto. 
Allora li prese con sé e si ritirò in disparte, verso una città chiamata Betsàida. 11Ma le folle 
vennero a saperlo e lo seguirono. Egli le accolse e prese a parlare loro del regno di Dio e a 
guarire quanti avevano bisogno di cure. 
12Il giorno cominciava a declinare e i Dodici gli si avvicinarono dicendo: «Congeda 
la folla perché vada nei villaggi e nelle campagne dei dintorni, per alloggiare e trovare 
cibo: qui siamo in una zona deserta». 13Gesù disse loro: «Voi stessi date loro da mangiare». 
Ma essi risposero: «Non abbiamo che cinque pani e 
Bibbia CEI 2008 
15/39

[PAG 1491]
Luca 
due pesci, a meno che non andiamo noi a comprare viveri per tutta questa gente». 
14C’erano infatti circa cinquemila uomini. Egli disse ai suoi discepoli: «Fateli sedere a 
gruppi di cinquanta circa». 15Fecero così e li fecero sedere tutti quanti. 16Egli prese i cinque 
pani e i due pesci, alzò gli occhi al cielo, recitò su di essi la benedizione, li spezzò e li dava 
ai discepoli perché li distribuissero alla folla. 17Tutti mangiarono a sazietà e furono portati 
via i pezzi loro avanzati: dodici ceste. 
18Un giorno Gesù si trovava in un luogo solitario a pregare. I discepoli erano con lui 
ed egli pose loro questa domanda: «Le folle, chi dicono che io sia?». 19Essi risposero: 
«Giovanni il Battista; altri dicono Elia; altri uno degli antichi profeti che è risorto». 
20Allora domandò loro: «Ma voi, chi dite che io sia?». Pietro rispose: «Il Cristo di Dio». 
21Egli ordinò loro severamente di non riferirlo ad alcuno. 
22«Il Figlio dell’uomo – disse – deve soffrire molto, essere rifiutato dagli anziani, dai 
capi dei sacerdoti e dagli scribi, venire ucciso e risorgere il terzo giorno». 
23Poi, a tutti, diceva: «Se qualcuno vuole venire dietro a me, rinneghi se stesso, 
prenda la sua croce ogni giorno e mi segua. 24Chi vuole salvare la propria vita, la perderà, 
ma chi perderà la propria vita per causa mia, la salverà. 25Infatti, quale vantaggio ha un 
uomo che guadagna il mondo intero, ma perde o rovina se stesso? 26Chi si vergognerà di 
me e delle mie parole, di lui si vergognerà il Figlio dell’uomo quando verrà nella gloria sua 
e del Padre e degli angeli santi. 27In verità io vi dico: vi sono alcuni, qui presenti, che non 
morranno prima di aver visto il regno di Dio». 
28Circa otto giorni dopo questi discorsi, Gesù prese con sé Pietro, Giovanni e 
Giacomo e salì sul monte a pregare. 29Mentre pregava, il suo volto cambiò d’aspetto e la 
sua veste divenne candida e sfolgorante. 30Ed ecco, due uomini conversavano con lui: 
erano Mosè ed Elia, 31apparsi nella gloria, e parlavano del suo esodo, che stava per 
compiersi a Gerusalemme. 32Pietro e i suoi compagni erano oppressi dal sonno; ma, 
quando si svegliarono, videro la sua gloria e i due uomini che stavano con lui. 33Mentre 
questi si separavano da lui, Pietro disse a Gesù: «Maestro, è bello per noi essere qui. 
Facciamo tre capanne, una per te, una per Mosè e una per Elia». Egli non sapeva quello 
che diceva. 34Mentre parlava così, venne una nube e li coprì con la sua ombra. All’entrare 
nella nube, ebbero paura. 35E dalla nube uscì una voce, che diceva: «Questi è il Figlio mio, 
l’eletto; ascoltatelo!». 36Appena la voce cessò, restò Gesù solo. Essi tacquero e in quei 
giorni non riferirono a nessuno ciò che avevano visto. 
37Il giorno seguente, quando furono discesi dal monte, una grande folla gli venne 
incontro. 38A un tratto, dalla folla un uomo si mise a gridare: «Maestro, ti prego, volgi lo 
sguardo a mio figlio, perché è l’unico che ho! 39Ecco, uno spirito lo afferra e 
improvvisamente si mette a gridare, lo scuote, provocandogli bava alla bocca, se ne 
allontana a stento e lo lascia sfinito. 40Ho pregato i tuoi discepoli di scacciarlo, ma non ci 
sono riusciti». 41Gesù rispose: «O generazione incredula e perversa, fino a quando sarò con 
voi e vi sopporterò? Conduci qui tuo figlio». 42Mentre questi si avvicinava, il demonio lo 
gettò a terra scuotendolo con convulsioni. Gesù minacciò lo spirito impuro, guarì il 
fanciullo e lo consegnò a suo padre. 43E tutti restavano stupiti di fronte alla grandezza di 
Dio. 
Mentre tutti erano ammirati di tutte le cose che faceva, disse ai suoi discepoli: 
44«Mettetevi bene in mente queste parole: il Figlio dell’uomo sta per essere 
Bibbia CEI 2008 
16/39

[PAG 1492]
Luca 
consegnato nelle mani degli uomini». 45Essi però non capivano queste parole: restavano 
per loro così misteriose che non ne coglievano il senso, e avevano timore di interrogarlo su 
questo argomento. 
46Nacque poi una discussione tra loro, chi di loro fosse più grande. 47Allora Gesù, 
conoscendo il pensiero del loro cuore, prese un bambino, se lo mise vicino 48e disse loro: 
«Chi accoglierà questo bambino nel mio nome, accoglie me; e chi accoglie me, accoglie 
colui che mi ha mandato. Chi infatti è il più piccolo fra tutti voi, questi è grande». 
49Giovanni prese la parola dicendo: «Maestro, abbiamo visto uno che scacciava 
demòni nel tuo nome e glielo abbiamo impedito, perché non ti segue insieme con noi». 
50Ma Gesù gli rispose: «Non lo impedite, perché chi non è contro di voi, è per voi». 
51Mentre stavano compiendosi i giorni in cui sarebbe stato elevato in alto, egli prese 
la ferma decisione di mettersi in cammino verso Gerusalemme 52e mandò messaggeri 
davanti a sé. Questi si incamminarono ed entrarono in un villaggio di Samaritani per 
preparargli l’ingresso. 53Ma essi non vollero riceverlo, perché era chiaramente in cammino 
verso Gerusalemme. 54Quando videro ciò, i discepoli Giacomo e Giovanni dissero: 
«Signore, vuoi che diciamo che scenda un fuoco dal cielo e li consumi?». 55Si voltò e li 
rimproverò. 56E si misero in cammino verso un altro villaggio. 
57Mentre camminavano per la strada, un tale gli disse: «Ti seguirò dovunque tu 
vada». 58E Gesù gli rispose: «Le volpi hanno le loro tane e gli uccelli del cielo i loro nidi, 
ma il Figlio dell’uomo non ha dove posare il capo». 59A un altro disse: «Seguimi». E costui 
rispose: «Signore, permettimi di andare prima a seppellire mio padre». 60Gli replicò: 
«Lascia che i morti seppelliscano i loro morti; tu invece va’ e annuncia il regno di Dio». 
61Un altro disse: «Ti seguirò, Signore; prima però lascia che io mi congedi da quelli di casa 
mia». 62Ma Gesù gli rispose: «Nessuno che mette mano all’aratro e poi si volge indietro è 
adatto per il regno di Dio». 
10 
1Dopo questi fatti il Signore designò altri settantadue e li inviò a due a due 
davanti a sé in ogni città e luogo dove stava per recarsi. 2Diceva loro: «La messe è 
abbondante, ma sono pochi gli operai! Pregate dunque il signore della messe, perché mandi 
operai nella sua messe! 3Andate: ecco, vi mando come agnelli in mezzo a lupi; 4non portate 
borsa, né sacca, né sandali e non fermatevi a salutare nessuno lungo la strada. 5In 
qualunque casa entriate, prima dite: “Pace a questa casa!”. 6Se vi sarà un figlio della pace, 
la vostra pace scenderà su di lui, altrimenti ritornerà su di voi. 7Restate in quella casa, 
mangiando e bevendo di quello che hanno, perché chi lavora ha diritto alla sua ricompensa. 
Non passate da una casa all’altra. 8Quando entrerete in una città e vi accoglieranno, 
mangiate quello che vi sarà offerto, 9guarite i malati che vi si trovano, e dite loro: “È vicino 
a voi il regno di Dio”. 10Ma quando entrerete in una città e non vi accoglieranno, uscite 
sulle sue piazze e dite: 11“Anche la polvere della vostra città, che si è attaccata ai nostri 
piedi, noi la scuotiamo contro di voi; sappiate però che il regno di Dio è vicino”. 12Io vi 
dico che, in quel giorno, Sòdoma sarà trattata meno duramente di quella città. 
13Guai a te, Corazìn, guai a te, Betsàida! Perché, se a Tiro e a Sidone fossero avvenuti 
i prodigi che avvennero in mezzo a voi, già da tempo, vestite di sacco e 
Bibbia CEI 2008 
17/39

[PAG 1493]
Luca 
cosparse di cenere, si sarebbero convertite. 14Ebbene, nel giudizio, Tiro e Sidone saranno 
trattate meno duramente di voi. 15E tu, Cafàrnao, sarai forse innalzata fino al cielo? Fino 
agli inferi precipiterai! 
16Chi ascolta voi ascolta me, chi disprezza voi disprezza me. E chi disprezza me 
disprezza colui che mi ha mandato». 
17I settantadue tornarono pieni di gioia, dicendo: «Signore, anche i demòni si 
sottomettono a noi nel tuo nome». 18Egli disse loro: «Vedevo Satana cadere dal cielo come 
una folgore. 19Ecco, io vi ho dato il potere di camminare sopra serpenti e scorpioni e sopra 
tutta la potenza del nemico: nulla potrà danneggiarvi. 20Non rallegratevi però perché i 
demòni si sottomettono a voi; rallegratevi piuttosto perché i vostri nomi sono scritti nei 
cieli». 
21In quella stessa ora Gesù esultò di gioia nello Spirito Santo e disse: «Ti rendo lode, 
o Padre, Signore del cielo e della terra, perché hai nascosto queste cose ai sapienti e ai dotti 
e le hai rivelate ai piccoli. Sì, o Padre, perché così hai deciso nella tua benevolenza. 22Tutto 
è stato dato a me dal Padre mio e nessuno sa chi è il Figlio se non il Padre, né chi è il Padre 
se non il Figlio e colui al quale il Figlio vorrà rivelarlo». 
23E, rivolto ai discepoli, in disparte, disse: «Beati gli occhi che vedono ciò che voi 
vedete. 24Io vi dico che molti profeti e re hanno voluto vedere ciò che voi guardate, ma non 
lo videro, e ascoltare ciò che voi ascoltate, ma non lo ascoltarono». 
25Ed ecco, un dottore della Legge si alzò per metterlo alla prova e chiese: «Maestro, 
che cosa devo fare per ereditare la vita eterna?». 26Gesù gli disse: «Che cosa sta scritto 
nella Legge? Come leggi?». 27Costui rispose: «Amerai il Signore tuo Dio con tutto il tuo 
cuore, con tutta la tua anima, con tutta la tua forza e con tutta la tua mente, e il tuo 
prossimo come te stesso». 28Gli disse: «Hai risposto bene; fa’ questo e vivrai». 
29Ma quello, volendo giustificarsi, disse a Gesù: «E chi è mio prossimo?». 30Gesù 
riprese: «Un uomo scendeva da Gerusalemme a Gerico e cadde nelle mani dei briganti, che 
gli portarono via tutto, lo percossero a sangue e se ne andarono, lasciandolo mezzo morto. 
31Per caso, un sacerdote scendeva per quella medesima strada e, quando lo vide, passò 
oltre. 32Anche un levita, giunto in quel luogo, vide e passò oltre. 33Invece un Samaritano, 
che era in viaggio, passandogli accanto, vide e ne ebbe compassione. 34Gli si fece vicino, 
gli fasciò le ferite, versandovi olio e vino; poi lo caricò sulla sua cavalcatura, lo portò in un 
albergo e si prese cura di lui. 35Il giorno seguente, tirò fuori due denari e li diede 
all’albergatore, dicendo: “Abbi cura di lui; ciò che spenderai in più, te lo pagherò al mio 
ritorno”. 36Chi di questi tre ti sembra sia stato prossimo di colui che è caduto nelle mani dei 
briganti?». 37Quello rispose: «Chi ha avuto compassione di lui». Gesù gli disse: «Va’ e 
anche tu fa’ così». 
38Mentre erano in cammino, entrò in un villaggio e una donna, di nome Marta, lo 
ospitò. 39Ella aveva una sorella, di nome Maria, la quale, seduta ai piedi del Signore, 
ascoltava la sua parola. 40Marta invece era distolta per i molti servizi. Allora si fece avanti 
e disse: «Signore, non t’importa nulla che mia sorella mi abbia lasciata sola a servire? Dille 
dunque che mi aiuti». 41Ma il Signore le rispose: «Marta, Marta, tu ti affanni e ti agiti per 
molte cose, 42ma di una cosa sola c’è bisogno. Maria ha scelto la parte migliore, che non le 
sarà tolta». 
Bibbia CEI 2008 
18/39

[PAG 1494]
Luca 
11 
1Gesù si trovava in un luogo a pregare; quando ebbe finito, uno dei suoi 
discepoli gli disse: «Signore, insegnaci a pregare, come anche Giovanni ha insegnato ai suoi 
discepoli». 2Ed egli disse loro: «Quando pregate, dite: 
Padre, 
sia santificato il tuo nome, 
venga il tuo regno; 
3dacci ogni giorno il nostro pane quotidiano, 
4e perdona a noi i nostri peccati, 
anche noi infatti perdoniamo a ogni nostro debitore, 
e non abbandonarci alla tentazione». 
5Poi disse loro: «Se uno di voi ha un amico e a mezzanotte va da lui a dirgli: “Amico, 
prestami tre pani, 6perché è giunto da me un amico da un viaggio e non ho nulla da 
offrirgli”, 7e se quello dall’interno gli risponde: “Non m’importunare, la porta è già chiusa, 
io e i miei bambini siamo a letto, non posso alzarmi per darti i pani”, 8vi dico che, anche se 
non si alzerà a darglieli perché è suo amico, almeno per la sua invadenza si alzerà a 
dargliene quanti gliene occorrono. 
9Ebbene, io vi dico: chiedete e vi sarà dato, cercate e troverete, bussate e vi sarà 
aperto. 10Perché chiunque chiede riceve e chi cerca trova e a chi bussa sarà aperto. 11Quale 
padre tra voi, se il figlio gli chiede un pesce, gli darà una serpe al posto del pesce? 12O se 
gli chiede un uovo, gli darà uno scorpione? 13Se voi dunque, che siete cattivi, sapete dare 
cose buone ai vostri figli, quanto più il Padre vostro del cielo darà lo Spirito Santo a quelli 
che glielo chiedono!». 
14Gesù stava scacciando un demonio che era muto. Uscito il demonio, il muto 
cominciò a parlare e le folle furono prese da stupore. 15Ma alcuni dissero: «È per mezzo di 
Beelzebùl, capo dei demòni, che egli scaccia i demòni». 16Altri poi, per metterlo alla prova, 
gli domandavano un segno dal cielo. 17Egli, conoscendo le loro intenzioni, disse: «Ogni 
regno diviso in se stesso va in rovina e una casa cade sull’altra. 18Ora, se anche Satana è 
diviso in se stesso, come potrà stare in piedi il suo regno? Voi dite che io scaccio i demòni 
per mezzo di Beelzebùl. 19Ma se io scaccio i demòni per mezzo di Beelzebùl, i vostri figli 
per mezzo di chi li scacciano? Per questo saranno loro i vostri giudici. 20Se invece io 
scaccio i demòni con il dito di Dio, allora è giunto a voi il regno di Dio. 
21Quando un uomo forte, bene armato, fa la guardia al suo palazzo, ciò che possiede 
è al sicuro. 22Ma se arriva uno più forte di lui e lo vince, gli strappa via le armi nelle quali 
confidava e ne spartisce il bottino. 23Chi non è con me è contro di me, e chi non raccoglie 
con me disperde. 
24Quando lo spirito impuro esce dall’uomo, si aggira per luoghi deserti cercando 
sollievo e, non trovandone, dice: “Ritornerò nella mia casa, da cui sono uscito”. 25Venuto, 
la trova spazzata e adorna. 26Allora va, prende altri sette spiriti peggiori di lui, vi entrano e 
vi prendono dimora. E l’ultima condizione di quell’uomo diventa peggiore della prima». 
27Mentre diceva questo, una donna dalla folla alzò la voce e gli disse: «Beato il 
grembo che ti ha portato e il seno che ti ha allattato!». 28Ma egli disse: «Beati piuttosto 
coloro che ascoltano la parola di Dio e la osservano!». 
Bibbia CEI 2008 
19/39

[PAG 1495]
Luca 
29Mentre le folle si accalcavano, Gesù cominciò a dire: «Questa generazione è una 
generazione malvagia; essa cerca un segno, ma non le sarà dato alcun segno, se non il 
segno di Giona. 30Poiché, come Giona fu un segno per quelli di Ninive, così anche il Figlio 
dell’uomo lo sarà per questa generazione. 31Nel giorno del giudizio, la regina del Sud si 
alzerà contro gli uomini di questa generazione e li condannerà, perché ella venne dagli 
estremi confini della terra per ascoltare la sapienza di Salomone. Ed ecco, qui vi è uno più 
grande di Salomone. 32Nel giorno del giudizio, gli abitanti di Ninive si alzeranno contro 
questa generazione e la condanneranno, perché essi alla predicazione di Giona si 
convertirono. Ed ecco, qui vi è uno più grande di Giona. 
33Nessuno accende una lampada e poi la mette in un luogo nascosto o sotto il 
moggio, ma sul candelabro, perché chi entra veda la luce. 34La lampada del corpo è il tuo 
occhio. Quando il tuo occhio è semplice, anche tutto il tuo corpo è luminoso; ma se è 
cattivo, anche il tuo corpo è tenebroso. 35Bada dunque che la luce che è in te non sia 
tenebra. 36Se dunque il tuo corpo è tutto luminoso, senza avere alcuna parte nelle tenebre, 
sarà tutto nella luce, come quando la lampada ti illumina con il suo fulgore». 
37Mentre stava parlando, un fariseo lo invitò a pranzo. Egli andò e si mise a tavola. 
38Il fariseo vide e si meravigliò che non avesse fatto le abluzioni prima del pranzo. 39Allora 
il Signore gli disse: «Voi farisei pulite l’esterno del bicchiere e del piatto, ma il vostro 
interno è pieno di avidità e di cattiveria. 40Stolti! Colui che ha fatto l’esterno non ha forse 
fatto anche l’interno? 41Date piuttosto in elemosina quello che c’è dentro, ed ecco, per voi 
tutto sarà puro. 42Ma guai a voi, farisei, che pagate la decima sulla menta, sulla ruta e su 
tutte le erbe, e lasciate da parte la giustizia e l’amore di Dio. Queste invece erano le cose da 
fare, senza trascurare quelle. 43Guai a voi, farisei, che amate i primi posti nelle sinagoghe e 
i saluti sulle piazze. 44Guai a voi, perché siete come quei sepolcri che non si vedono e la 
gente vi passa sopra senza saperlo». 
45Intervenne uno dei dottori della Legge e gli disse: «Maestro, dicendo questo, tu 
offendi anche noi». 46Egli rispose: «Guai anche a voi, dottori della Legge, che caricate gli 
uomini di pesi insopportabili, e quei pesi voi non li toccate nemmeno con un dito! 47Guai a 
voi, che costruite i sepolcri dei profeti, e i vostri padri li hanno uccisi. 48Così voi 
testimoniate e approvate le opere dei vostri padri: essi li uccisero e voi costruite. 49Per 
questo la sapienza di Dio ha detto: “Manderò loro profeti e apostoli ed essi li uccideranno e 
perseguiteranno”, 50perché a questa generazione sia chiesto conto del sangue di tutti i 
profeti, versato fin dall’inizio del mondo: 51dal sangue di Abele fino al sangue di Zaccaria, 
che fu ucciso tra l’altare e il santuario. Sì, io vi dico, ne sarà chiesto conto a questa 
generazione. 52Guai a voi, dottori della Legge, che avete portato via la chiave della 
conoscenza; voi non siete entrati, e a quelli che volevano entrare voi l’avete impedito». 
53Quando fu uscito di là, gli scribi e i farisei cominciarono a trattarlo in modo ostile e 
a farlo parlare su molti argomenti, 54tendendogli insidie, per sorprenderlo in qualche parola 
uscita dalla sua stessa bocca. 
Bibbia CEI 2008 
20/39

[PAG 1496]
Luca 
12 
1Intanto si erano radunate migliaia di persone, al punto che si calpestavano a 
vicenda, e Gesù cominciò a dire anzitutto ai suoi discepoli: «Guardatevi bene dal lievito 
dei farisei, che è l’ipocrisia. 2Non c’è nulla di nascosto che non sarà svelato, né di segreto 
che non sarà conosciuto. 3Quindi ciò che avrete detto nelle tenebre sarà udito in piena luce, 
e ciò che avrete detto all’orecchio nelle stanze più interne sarà annunciato dalle terrazze. 
4Dico a voi, amici miei: non abbiate paura di quelli che uccidono il corpo e dopo 
questo non possono fare più nulla. 5Vi mostrerò invece di chi dovete aver paura: temete 
colui che, dopo aver ucciso, ha il potere di gettare nella Geènna. Sì, ve lo dico, temete 
costui. 6Cinque passeri non si vendono forse per due soldi? Eppure nemmeno uno di essi è 
dimenticato davanti a Dio. 7Anche i capelli del vostro capo sono tutti contati. Non abbiate 
paura: valete più di molti passeri! 
8Io vi dico: chiunque mi riconoscerà davanti agli uomini, anche il Figlio dell’uomo lo 
riconoscerà davanti agli angeli di Dio; 9ma chi mi rinnegherà davanti agli uomini, sarà 
rinnegato davanti agli angeli di Dio. 
10Chiunque parlerà contro il Figlio dell’uomo, gli sarà perdonato; ma a chi 
bestemmierà lo Spirito Santo, non sarà perdonato. 
11Quando vi porteranno davanti alle sinagoghe, ai magistrati e alle autorità, non 
preoccupatevi di come o di che cosa discolparvi, o di che cosa dire, 12perché lo Spirito 
Santo vi insegnerà in quel momento ciò che bisogna dire». 
13Uno della folla gli disse: «Maestro, di’ a mio fratello che divida con me l’eredità». 
14Ma egli rispose: «O uomo, chi mi ha costituito giudice o mediatore sopra di voi?». 15E 
disse loro: «Fate attenzione e tenetevi lontani da ogni cupidigia perché, anche se uno è 
nell’abbondanza, la sua vita non dipende da ciò che egli possiede». 
16Poi disse loro una parabola: «La campagna di un uomo ricco aveva dato un raccolto 
abbondante. 17Egli ragionava tra sé: “Che farò, poiché non ho dove mettere i miei raccolti? 
18Farò così – disse –: demolirò i miei magazzini e ne costruirò altri più grandi e vi 
raccoglierò tutto il grano e i miei beni. 19Poi dirò a me stesso: Anima mia, hai a 
disposizione molti beni, per molti anni; ripòsati, mangia, bevi e divèrtiti!”. 20Ma Dio gli 
disse: “Stolto, questa notte stessa ti sarà richiesta la tua vita. E quello che hai preparato, di 
chi sarà?”. 21Così è di chi accumula tesori per sé e non si arricchisce presso Dio». 
22Poi disse ai suoi discepoli: «Per questo io vi dico: non preoccupatevi per la vita, di 
quello che mangerete; né per il corpo, di quello che indosserete. 23La vita infatti vale più 
del cibo e il corpo più del vestito. 24Guardate i corvi: non séminano e non mietono, non 
hanno dispensa né granaio, eppure Dio li nutre. Quanto più degli uccelli valete voi! 25Chi 
di voi, per quanto si preoccupi, può allungare anche di poco la propria vita? 26Se non potete 
fare neppure così poco, perché vi preoccupate per il resto? 27Guardate come crescono i 
gigli: non faticano e non filano. Eppure io vi dico: neanche Salomone, con tutta la sua 
gloria, vestiva come uno di loro. 28Se dunque Dio veste così bene l’erba nel campo, che 
oggi c’è e domani si getta nel forno, quanto più farà per voi, gente di poca fede. 29E voi, 
non state a domandarvi che cosa mangerete e berrete, e non state in ansia: 30di tutte queste 
cose vanno in cerca i pagani di questo mondo; ma il Padre vostro sa che ne avete bisogno. 
31Cercate piuttosto il suo regno, e queste cose vi saranno date in aggiunta. 
Bibbia CEI 2008 
21/39

[PAG 1497]
Luca 
32Non temere, piccolo gregge, perché al Padre vostro è piaciuto dare a voi il Regno. 
33Vendete ciò che possedete e datelo in elemosina; fatevi borse che non invecchiano, 
un tesoro sicuro nei cieli, dove ladro non arriva e tarlo non consuma. 34Perché, dov’è il 
vostro tesoro, là sarà anche il vostro cuore. 
35Siate pronti, con le vesti strette ai fianchi e le lampade accese; 36siate simili a quelli 
che aspettano il loro padrone quando torna dalle nozze, in modo che, quando arriva e 
bussa, gli aprano subito. 37Beati quei servi che il padrone al suo ritorno troverà ancora 
svegli; in verità io vi dico, si stringerà le vesti ai fianchi, li farà mettere a tavola e passerà a 
servirli. 38E se, giungendo nel mezzo della notte o prima dell’alba, li troverà così, beati 
loro! 39Cercate di capire questo: se il padrone di casa sapesse a quale ora viene il ladro, non 
si lascerebbe scassinare la casa. 40Anche voi tenetevi pronti perché, nell’ora che non 
immaginate, viene il Figlio dell’uomo». 
41Allora Pietro disse: «Signore, questa parabola la dici per noi o anche per tutti?». 42Il 
Signore rispose: «Chi è dunque l’amministratore fidato e prudente, che il padrone metterà a 
capo della sua servitù per dare la razione di cibo a tempo debito? 43Beato quel servo che il 
padrone, arrivando, troverà ad agire così. 44Davvero io vi dico che lo metterà a capo di tutti 
i suoi averi. 45Ma se quel servo dicesse in cuor suo: “Il mio padrone tarda a venire” e 
cominciasse a percuotere i servi e le serve, a mangiare, a bere e a ubriacarsi, 46il padrone di 
quel servo arriverà un giorno in cui non se l’aspetta e a un’ora che non sa, lo punirà 
severamente e gli infliggerà la sorte che meritano gli infedeli. 
47Il servo che, conoscendo la volontà del padrone, non avrà disposto o agito secondo 
la sua volontà, riceverà molte percosse; 48quello invece che, non conoscendola, avrà fatto 
cose meritevoli di percosse, ne riceverà poche. A chiunque fu dato molto, molto sarà 
chiesto; a chi fu affidato molto, sarà richiesto molto di più. 
49Sono venuto a gettare fuoco sulla terra, e quanto vorrei che fosse già acceso! 50Ho 
un battesimo nel quale sarò battezzato, e come sono angosciato finché non sia compiuto! 
51Pensate che io sia venuto a portare pace sulla terra? No, io vi dico, ma divisione. 
52D’ora innanzi, se in una famiglia vi sono cinque persone, saranno divisi tre contro due e 
due contro tre; 53si divideranno padre contro figlio e figlio contro padre, madre contro 
figlia e figlia contro madre, suocera contro nuora e nuora contro suocera». 
54Diceva ancora alle folle: «Quando vedete una nuvola salire da ponente, subito dite: 
“Arriva la pioggia”, e così accade. 55E quando soffia lo scirocco, dite: “Farà caldo”, e così 
accade. 56Ipocriti! Sapete valutare l’aspetto della terra e del cielo; come mai questo tempo 
non sapete valutarlo? 57E perché non giudicate voi stessi ciò che è giusto? 58Quando vai 
con il tuo avversario davanti al magistrato, lungo la strada cerca di trovare un accordo con 
lui, per evitare che ti trascini davanti al giudice e il giudice ti consegni all’esattore dei 
debiti e costui ti getti in prigione. 59Io ti dico: non uscirai di là finché non avrai pagato fino 
all’ultimo spicciolo». 
Bibbia CEI 2008 
22/39

[PAG 1498]
Luca 
13 
1In quello stesso tempo si presentarono alcuni a riferirgli il fatto di quei 
Galilei, il cui sangue Pilato aveva fatto scorrere insieme a quello dei loro sacrifici. 
2Prendendo la parola, Gesù disse loro: «Credete che quei Galilei fossero più peccatori di 
tutti i Galilei, per aver subìto tale sorte? 3No, io vi dico, ma se non vi convertite, perirete 
tutti allo stesso modo. 4O quelle diciotto persone, sulle quali crollò la torre di Sìloe e le 
uccise, credete che fossero più colpevoli di tutti gli abitanti di Gerusalemme? 5No, io vi 
dico, ma se non vi convertite, perirete tutti allo stesso modo». 
6Diceva anche questa parabola: «Un tale aveva piantato un albero di fichi nella sua 
vigna e venne a cercarvi frutti, ma non ne trovò. 7Allora disse al vignaiolo: “Ecco, sono tre 
anni che vengo a cercare frutti su quest’albero, ma non ne trovo. Taglialo dunque! Perché 
deve sfruttare il terreno?”. 8Ma quello gli rispose: “Padrone, lascialo ancora quest’anno, 
finché gli avrò zappato attorno e avrò messo il concime. 9Vedremo se porterà frutti per 
l’avvenire; se no, lo taglierai”». 
10Stava insegnando in una sinagoga in giorno di sabato. 11C’era là una donna che uno 
spirito teneva inferma da diciotto anni; era curva e non riusciva in alcun modo a stare 
diritta. 12Gesù la vide, la chiamò a sé e le disse: «Donna, sei liberata dalla tua malattia». 
13Impose le mani su di lei e subito quella si raddrizzò e glorificava Dio. 
14Ma il capo della sinagoga, sdegnato perché Gesù aveva operato quella guarigione 
di sabato, prese la parola e disse alla folla: «Ci sono sei giorni in cui si deve lavorare; in 
quelli dunque venite a farvi guarire e non in giorno di sabato». 15Il Signore gli replicò: 
«Ipocriti, non è forse vero che, di sabato, ciascuno di voi slega il suo bue o l’asino dalla 
mangiatoia, per condurlo ad abbeverarsi? 16E questa figlia di Abramo, che Satana ha tenuto 
prigioniera per ben diciotto anni, non doveva essere liberata da questo legame nel giorno di 
sabato?». 17Quando egli diceva queste cose, tutti i suoi avversari si vergognavano, mentre 
la folla intera esultava per tutte le meraviglie da lui compiute. 
18Diceva dunque: «A che cosa è simile il regno di Dio, e a che cosa lo posso 
paragonare? 19È simile a un granello di senape, che un uomo prese e gettò nel suo giardino; 
crebbe, divenne un albero e gli uccelli del cielo vennero a fare il nido fra i suoi rami». 
20E disse ancora: «A che cosa posso paragonare il regno di Dio? 21È simile al lievito, 
che una donna prese e mescolò in tre misure di farina, finché non fu tutta lievitata». 
22Passava insegnando per città e villaggi, mentre era in cammino verso 
Gerusalemme. 23Un tale gli chiese: «Signore, sono pochi quelli che si salvano?». Disse 
loro: 24«Sforzatevi di entrare per la porta stretta, perché molti, io vi dico, cercheranno di 
entrare, ma non ci riusciranno. 25Quando il padrone di casa si alzerà e chiuderà la porta, 
voi, rimasti fuori, comincerete a bussare alla porta, dicendo: “Signore, aprici!”. Ma egli vi 
risponderà: “Non so di dove siete”. 26Allora comincerete a dire: “Abbiamo mangiato e 
bevuto in tua presenza e tu hai insegnato nelle nostre piazze”. 27Ma egli vi dichiarerà: “Voi, 
non so di dove siete. Allontanatevi da me, voi tutti operatori di ingiustizia!”. 28Là ci sarà 
pianto e stridore di denti, quando vedrete Abramo, Isacco e Giacobbe e tutti i profeti nel 
regno di Dio, voi invece cacciati fuori. 29Verranno da oriente e da occidente, da 
Bibbia CEI 2008 
23/39

[PAG 1499]
Luca 
settentrione e da mezzogiorno e siederanno a mensa nel regno di Dio. 30Ed ecco, vi sono 
ultimi che saranno primi, e vi sono primi che saranno ultimi». 
31In quel momento si avvicinarono alcuni farisei a dirgli: «Parti e vattene via di qui, 
perché Erode ti vuole uccidere». 32Egli rispose loro: «Andate a dire a quella volpe: “Ecco, 
io scaccio demòni e compio guarigioni oggi e domani; e il terzo giorno la mia opera è 
compiuta. 33Però è necessario che oggi, domani e il giorno seguente io prosegua nel 
cammino, perché non è possibile che un profeta muoia fuori di Gerusalemme”. 
34Gerusalemme, Gerusalemme, tu che uccidi i profeti e lapidi quelli che sono stati 
mandati a te: quante volte ho voluto raccogliere i tuoi figli, come una chioccia i suoi 
pulcini sotto le ali, e voi non avete voluto! 35Ecco, la vostra casa è abbandonata a voi! Vi 
dico infatti che non mi vedrete, finché verrà il tempo in cui direte: Benedetto colui che 
viene nel nome del Signore!». 
14 
1Un sabato si recò a casa di uno dei capi dei farisei per pranzare ed essi 
stavano a osservarlo. 2Ed ecco, davanti a lui vi era un uomo malato di idropisìa. 
3Rivolgendosi ai dottori della Legge e ai farisei, Gesù disse: «È lecito o no guarire di 
sabato?». 4Ma essi tacquero. Egli lo prese per mano, lo guarì e lo congedò. 5Poi disse loro: 
«Chi di voi, se un figlio o un bue gli cade nel pozzo, non lo tirerà fuori subito in giorno di 
sabato?». 6E non potevano rispondere nulla a queste parole. 
7Diceva agli invitati una parabola, notando come sceglievano i primi posti: 8«Quando 
sei invitato a nozze da qualcuno, non metterti al primo posto, perché non ci sia un altro 
invitato più degno di te, 9e colui che ha invitato te e lui venga a dirti: “Cedigli il posto!”. 
Allora dovrai con vergogna occupare l’ultimo posto. 10Invece, quando sei invitato, va’ a 
metterti all’ultimo posto, perché quando viene colui che ti ha invitato ti dica: “Amico, vieni 
più avanti!”. Allora ne avrai onore davanti a tutti i commensali. 11Perché chiunque si esalta 
sarà umiliato, e chi si umilia sarà esaltato». 
12Disse poi a colui che l’aveva invitato: «Quando offri un pranzo o una cena, non 
invitare i tuoi amici né i tuoi fratelli né i tuoi parenti né i ricchi vicini, perché a loro volta 
non ti invitino anch’essi e tu abbia il contraccambio. 13Al contrario, quando offri un 
banchetto, invita poveri, storpi, zoppi, ciechi; 14e sarai beato perché non hanno da 
ricambiarti. Riceverai infatti la tua ricompensa alla risurrezione dei giusti». 
15Uno dei commensali, avendo udito questo, gli disse: «Beato chi prenderà cibo nel 
regno di Dio!». 16Gli rispose: «Un uomo diede una grande cena e fece molti inviti. 
17All’ora della cena, mandò il suo servo a dire agli invitati: “Venite, è pronto”. 18Ma tutti, 
uno dopo l’altro, cominciarono a scusarsi. Il primo gli disse: “Ho comprato un campo e 
devo andare a vederlo; ti prego di scusarmi”. 19Un altro disse: “Ho comprato cinque paia di 
buoi e vado a provarli; ti prego di scusarmi”. 20Un altro disse: “Mi sono appena sposato e 
perciò non posso venire”. 21Al suo ritorno il servo riferì tutto questo al suo padrone. Allora 
il padrone di casa, adirato, disse al servo: “Esci subito per le piazze e per le vie della città e 
conduci qui i poveri, gli storpi, i ciechi e gli zoppi”. 22Il servo disse: “Signore, è stato fatto 
come hai ordinato, ma c’è ancora posto”. 23Il padrone allora disse al servo: “Esci per le 
Bibbia CEI 2008 
24/39

[PAG 1500]
Luca 
strade e lungo le siepi e costringili ad entrare, perché la mia casa si riempia. 24Perché io vi 
dico: nessuno di quelli che erano stati invitati gusterà la mia cena”». 
25Una folla numerosa andava con lui. Egli si voltò e disse loro: 26«Se uno viene a me 
e non mi ama più di quanto ami suo padre, la madre, la moglie, i figli, i fratelli, le sorelle e 
perfino la propria vita, non può essere mio discepolo. 27Colui che non porta la propria 
croce e non viene dietro a me, non può essere mio discepolo. 
28Chi di voi, volendo costruire una torre, non siede prima a calcolare la spesa e a 
vedere se ha i mezzi per portarla a termine? 29Per evitare che, se getta le fondamenta e non 
è in grado di finire il lavoro, tutti coloro che vedono comincino a deriderlo, 30dicendo: 
“Costui ha iniziato a costruire, ma non è stato capace di finire il lavoro”. 31Oppure quale re, 
partendo in guerra contro un altro re, non siede prima a esaminare se può affrontare con 
diecimila uomini chi gli viene incontro con ventimila? 32Se no, mentre l’altro è ancora 
lontano, gli manda dei messaggeri per chiedere pace. 33Così chiunque di voi non rinuncia a 
tutti i suoi averi, non può essere mio discepolo. 
34Buona cosa è il sale, ma se anche il sale perde il sapore, con che cosa verrà salato? 
35Non serve né per la terra né per il concime e così lo buttano via. Chi ha orecchi per 
ascoltare, ascolti». 
15 
1Si avvicinavano a lui tutti i pubblicani e i peccatori per ascoltarlo. 2I farisei e 
gli scribi mormoravano dicendo: «Costui accoglie i peccatori e mangia con loro». 3Ed egli 
disse loro questa parabola: 
4«Chi di voi, se ha cento pecore e ne perde una, non lascia le novantanove nel deserto 
e va in cerca di quella perduta, finché non la trova? 5Quando l’ha trovata, pieno di gioia se 
la carica sulle spalle, 6va a casa, chiama gli amici e i vicini, e dice loro: “Rallegratevi con 
me, perché ho trovato la mia pecora, quella che si era perduta”. 7Io vi dico: così vi sarà 
gioia nel cielo per un solo peccatore che si converte, più che per novantanove giusti i quali 
non hanno bisogno di conversione. 
8Oppure, quale donna, se ha dieci monete e ne perde una, non accende la lampada e 
spazza la casa e cerca accuratamente finché non la trova? 9E dopo averla trovata, chiama le 
amiche e le vicine, e dice: “Rallegratevi con me, perché ho trovato la moneta che avevo 
perduto”. 10Così, io vi dico, vi è gioia davanti agli angeli di Dio per un solo peccatore che 
si converte». 
11Disse ancora: «Un uomo aveva due figli. 12Il più giovane dei due disse al padre: 
“Padre, dammi la parte di patrimonio che mi spetta”. Ed egli divise tra loro le sue sostanze. 
13Pochi giorni dopo, il figlio più giovane, raccolte tutte le sue cose, partì per un paese 
lontano e là sperperò il suo patrimonio vivendo in modo dissoluto. 14Quando ebbe speso 
tutto, sopraggiunse in quel paese una grande carestia ed egli cominciò a trovarsi nel 
bisogno. 15Allora andò a mettersi al servizio di uno degli abitanti di quella regione, che lo 
mandò nei suoi campi a pascolare i porci. 16Avrebbe voluto saziarsi con le carrube di cui si 
nutrivano i porci; ma nessuno gli dava nulla. 17Allora ritornò in sé e disse: “Quanti salariati 
di mio padre hanno pane in abbondanza e io qui muoio di fame! 18Mi alzerò, andrò da mio 
padre e gli dirò: Padre, ho peccato verso il Cielo e davanti a te; 19non sono più degno di 
Bibbia CEI 2008 
25/39

[PAG 1501]
Luca 
essere chiamato tuo figlio. Trattami come uno dei tuoi salariati”. 20Si alzò e tornò da suo 
padre. 
Quando era ancora lontano, suo padre lo vide, ebbe compassione, gli corse incontro, 
gli si gettò al collo e lo baciò. 21Il figlio gli disse: “Padre, ho peccato verso il Cielo e 
davanti a te; non sono più degno di essere chiamato tuo figlio”. 22Ma il padre disse ai servi: 
“Presto, portate qui il vestito più bello e fateglielo indossare, mettetegli l’anello al dito e i 
sandali ai piedi. 23Prendete il vitello grasso, ammazzatelo, mangiamo e facciamo festa, 
24perché questo mio figlio era morto ed è tornato in vita, era perduto ed è stato ritrovato”. E 
cominciarono a far festa. 
25Il figlio maggiore si trovava nei campi. Al ritorno, quando fu vicino a casa, udì la 
musica e le danze; 26chiamò uno dei servi e gli domandò che cosa fosse tutto questo. 
27Quello gli rispose: “Tuo fratello è qui e tuo padre ha fatto ammazzare il vitello grasso, 
perché lo ha riavuto sano e salvo”. 28Egli si indignò, e non voleva entrare. Suo padre allora 
uscì a supplicarlo. 29Ma egli rispose a suo padre: “Ecco, io ti servo da tanti anni e non ho 
mai disobbedito a un tuo comando, e tu non mi hai mai dato un capretto per far festa con i 
miei amici. 30Ma ora che è tornato questo tuo figlio, il quale ha divorato le tue sostanze con 
le prostitute, per lui hai ammazzato il vitello grasso”. 31Gli rispose il padre: “Figlio, tu sei 
sempre con me e tutto ciò che è mio è tuo; 32ma bisognava far festa e rallegrarsi, perché 
questo tuo fratello era morto ed è tornato in vita, era perduto ed è stato ritrovato”». 
16 
1Diceva anche ai discepoli: «Un uomo ricco aveva un amministratore, e questi 
fu accusato dinanzi a lui di sperperare i suoi averi. 2Lo chiamò e gli disse: “Che cosa sento 
dire di te? Rendi conto della tua amministrazione, perché non potrai più amministrare”. 
3L’amministratore disse tra sé: “Che cosa farò, ora che il mio padrone mi toglie 
l’amministrazione? Zappare, non ne ho la forza; mendicare, mi vergogno. 4So io che cosa 
farò perché, quando sarò stato allontanato dall’amministrazione, ci sia qualcuno che mi 
accolga in casa sua”. 5Chiamò uno per uno i debitori del suo padrone e disse al primo: “Tu 
quanto devi al mio padrone?”. 6Quello rispose: “Cento barili d’olio”. Gli disse: “Prendi la 
tua ricevuta, siediti subito e scrivi cinquanta”. 7Poi disse a un altro: “Tu quanto devi?”. 
Rispose: “Cento misure di grano”. Gli disse: “Prendi la tua ricevuta e scrivi ottanta”. 8Il 
padrone lodò quell’amministratore disonesto, perché aveva agito con scaltrezza. I figli di 
questo mondo, infatti, verso i loro pari sono più scaltri dei figli della luce. 9Ebbene, io vi 
dico: fatevi degli amici con la ricchezza disonesta, perché, quando questa verrà a mancare, 
essi vi accolgano nelle dimore eterne. 
10Chi è fedele in cose di poco conto, è fedele anche in cose importanti; e chi è 
