=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 68/107 ===
Chars: 43,749 | Offset: 2,974,394



[PAG 1099]
Isaia 
riguardo a Tiraka, re d’Etiopia, questa notizia: «Ecco, è uscito per combattere contro 
di te». 
Allora il re d’Assiria inviò di nuovo messaggeri a Ezechia dicendo: 10«Così 
direte a Ezechia, re di Giuda: “Non ti illuda il tuo Dio in cui confidi, dicendo: 
Gerusalemme non sarà consegnata in mano al re d’Assiria. 11Ecco, tu sai quanto 
hanno fatto i re d’Assiria a tutti i territori votandoli allo sterminio. Soltanto tu ti 
salveresti? 12Gli dèi delle nazioni, che i miei padri hanno devastato, hanno forse 
salvato quelli di Gozan, di Carran, di Resef e i figli di Eden che erano a Telassàr? 
13Dove sono il re di Camat e il re di Arpad e il re della città di Sefarvàim, di Ena e di 
Ivva?”». 
14Ezechia prese la lettera dalla mano dei messaggeri e la lesse, poi salì al 
tempio del Signore, l’aprì davanti al Signore 15e pregò davanti al Signore: 16«Signore 
degli eserciti, Dio d’Israele, che siedi sui cherubini, tu solo sei Dio per tutti i regni 
della terra; tu hai fatto il cielo e la terra. 17Porgi, Signore, il tuo orecchio e ascolta; 
apri, Signore, i tuoi occhi e guarda. Ascolta tutte le parole che Sennàcherib ha 
mandato a dire per insultare il Dio vivente. 18È vero, Signore, i re d’Assiria hanno 
devastato le nazioni e la loro terra, 19hanno gettato i loro dèi nel fuoco; quelli però 
non erano dèi, ma solo opera di mani d’uomo, legno e pietra: perciò li hanno 
distrutti. 20Ma ora, Signore, nostro Dio, salvaci dalla sua mano, perché sappiano tutti 
i regni della terra che tu solo sei il Signore». 
21Allora Isaia, figlio di Amoz, mandò a dire a Ezechia: «Così dice il Signore, 
Dio d’Israele: “Poiché tu mi hai pregato riguardo a Sennàcherib, re d’Assiria, 
22questa è la sentenza che il Signore ha pronunciato contro di lui: 
Ti disprezza, ti deride 
la vergine figlia di Sion. 
Dietro a te scuote il capo 
la figlia di Gerusalemme. 
23Chi hai insultato e ingiuriato? 
Contro chi hai alzato la voce 
e hai levato in alto i tuoi occhi? 
Contro il Santo d’Israele! 
24Per mezzo dei tuoi ministri hai insultato il mio Signore 
e hai detto: Con la moltitudine dei miei carri 
sono salito in cima ai monti, 
sugli estremi gioghi del Libano: 
ne ho reciso i cedri più alti, 
i suoi cipressi migliori, 
sono penetrato nel suo angolo più remoto, 
nella sua foresta lussureggiante. 
25Io ho scavato e bevuto le acque, 
ho fatto inaridire con la pianta dei miei piedi 
tutti i fiumi d’Egitto. 
26Non l’hai forse udito? 
Da tempo ho preparato questo, 
da giorni remoti io l’ho progettato; 
ora lo eseguo. 
E sarai tu a ridurre in mucchi di rovine 
le città fortificate. 
27I loro abitanti, stremati di forza, 
Bibbia CEI 2008 
52/98

[PAG 1100]
Isaia 
erano atterriti e confusi, 
erano erba del campo, 
foglie verdi d’erbetta, 
erba di tetti, grano riarso 
prima di diventare messe. 
28Che tu ti sieda, esca o rientri, 
io lo so. 
29Poiché il tuo infuriarti contro di me 
e il tuo fare arrogante 
è salito ai miei orecchi, 
porrò il mio anello alle tue narici 
e il mio morso alle tue labbra; 
ti farò tornare per la strada 
per la quale sei venuto”. 
30Questo sarà per te il segno: 
mangiate quest’anno il frutto dei semi caduti, 
nel secondo anno ciò che nasce da sé, 
nel terzo anno seminate e mietete, 
piantate vigne e mangiatene il frutto. 
31Il residuo superstite della casa di Giuda 
continuerà a mettere radici in basso 
e a fruttificare in alto. 
32Poiché da Gerusalemme uscirà un resto, 
dal monte Sion un residuo. 
Lo zelo del Signore degli eserciti farà questo. 
33Pertanto così dice il Signore riguardo al re d’Assiria: 
“Non entrerà in questa città 
né vi lancerà una freccia, 
non l’affronterà con scudi 
e contro di essa non costruirà terrapieno. 
34Ritornerà per la strada per cui è venuto; 
non entrerà in questa città. 
Oracolo del Signore: 
35Proteggerò questa città per salvarla, 
per amore di me e di Davide mio servo”». 
36Ora l’angelo del Signore uscì e colpì nell’accampamento degli Assiri 
centoottantacinquemila uomini. Quando i superstiti si alzarono al mattino, ecco, 
erano tutti cadaveri senza vita. 
37Sennàcherib, re d’Assiria, levò le tende, partì e fece ritorno a Ninive, dove 
rimase. 38Mentre si prostrava nel tempio di Nisroc, suo dio, i suoi figli Adrammèlec e 
Sarèser lo colpirono di spada, mettendosi quindi al sicuro nella terra di Araràt. Al suo 
posto divenne re suo figlio Assarhàddon. 
38 
1In quei giorni Ezechia si ammalò mortalmente. Il profeta Isaia, figlio di 
Amoz, si recò da lui e gli disse: «Così dice il Signore: “Da’ disposizioni per la tua 
casa, perché tu morirai e non vivrai”». 2Ezechia allora voltò la faccia verso la parete 
e pregò il Signore 3dicendo: «Signore, ricòrdati che ho camminato 
Bibbia CEI 2008 
53/98

[PAG 1101]
Isaia 
davanti a te con fedeltà e con cuore integro e ho compiuto ciò che è buono ai tuoi 
occhi». Ed Ezechia fece un gran pianto. 
4Allora la parola del Signore fu rivolta a Isaia dicendo: 5«Va’ e riferisci a 
Ezechia: “Così dice il Signore, Dio di Davide, tuo padre: Ho udito la tua preghiera e 
ho visto le tue lacrime; ecco, io aggiungerò ai tuoi giorni quindici anni. 6Libererò te e 
questa città dalla mano del re d’Assiria; proteggerò questa città”. 7Da parte del 
Signore questo ti sia come segno che il Signore manterrà questa promessa che ti ha 
fatto. 8Ecco, io faccio tornare indietro di dieci gradi l’ombra sulla meridiana, che è 
già scesa con il sole sull’orologio di Acaz». E il sole retrocesse di dieci gradi sulla 
scala che aveva disceso. 
9Cantico di Ezechia, re di Giuda, quando si ammalò e guarì dalla malattia: 
10«Io dicevo: “A metà dei miei giorni me ne vado, 
sono trattenuto alle porte degli inferi 
per il resto dei miei anni”. 
11Dicevo: “Non vedrò più il Signore 
sulla terra dei viventi, 
non guarderò più nessuno 
fra gli abitanti del mondo. 
12La mia dimora è stata divelta e gettata lontano da me, 
come una tenda di pastori. 
Come un tessitore hai arrotolato la mia vita, 
mi hai tagliato dalla trama. 
Dal giorno alla notte mi riduci all’estremo. 
13Io ho gridato fino al mattino. 
Come un leone, 
così egli stritola tutte le mie ossa. 
Dal giorno alla notte mi riduci all’estremo. 
14Come una rondine io pigolo, 
gemo come una colomba. 
Sono stanchi i miei occhi di guardare in alto. 
Signore, io sono oppresso: proteggimi”. 
15Che cosa dirò perché mi risponda, 
poiché è lui che agisce? 
Fuggirò per tutti i miei anni 
nell’amarezza dell’anima mia. 
16Il Signore è su di loro: essi vivranno. 
Tutto ciò che è in loro 
è vita del suo spirito. 
Guariscimi e rendimi la vita. 
17Ecco, la mia amarezza si è trasformata in pace! 
Tu hai preservato la mia vita 
dalla fossa della distruzione, 
perché ti sei gettato dietro le spalle 
tutti i miei peccati. 
18Perché non sono gli inferi a renderti grazie, 
né la morte a lodarti; 
quelli che scendono nella fossa 
non sperano nella tua fedeltà. 
Bibbia CEI 2008 
54/98

[PAG 1102]
Isaia 
19Il vivente, il vivente ti rende grazie, 
come io faccio quest’oggi. 
Il padre farà conoscere ai figli 
la tua fedeltà. 
20Signore, vieni a salvarmi, 
e noi canteremo con le nostre cetre 
tutti i giorni della nostra vita, 
nel tempio del Signore». 21Isaia disse: «Si vada a prendere un impiastro di 
fichi e si applichi sulla ferita, così guarirà». 22Ezechia disse: «Qual è il segno che salirò 
al tempio del Signore?». 
39 
1In quel tempo Merodac-Baladàn, figlio di Baladàn, re di Babilonia, 
mandò lettere e un dono a Ezechia, perché aveva sentito che era stato malato ed era 
guarito. 2Ezechia ne fu molto lieto e mostrò agli inviati la stanza del tesoro, l’argento 
e l’oro, gli aromi e l’olio prezioso, tutto il suo arsenale e quanto si trovava nei suoi 
magazzini; non ci fu nulla che Ezechia non mostrasse loro nella reggia e in tutto il 
suo regno. 
3Allora il profeta Isaia si presentò al re Ezechia e gli domandò: «Che cosa 
hanno detto quegli uomini e da dove sono venuti a te?». Ezechia rispose: «Sono 
venuti a me da una regione lontana, da Babilonia». 4Quegli soggiunse: «Che cosa 
hanno visto nella tua reggia?». Ezechia rispose: «Hanno visto quanto si trova nella 
mia reggia; non c’è nulla nei miei magazzini che io non abbia mostrato loro». 
5Allora Isaia disse a Ezechia: «Ascolta la parola del Signore degli eserciti: 
6Ecco, verranno giorni nei quali tutto ciò che si trova nella tua reggia e ciò che hanno 
accumulato i tuoi padri fino ad oggi sarà portato a Babilonia; non resterà nulla, dice 
il Signore. 7Prenderanno i figli che da te saranno usciti e che tu avrai generato, per 
farne eunuchi nella reggia di Babilonia». 8Ezechia disse a Isaia: «Buona è la parola 
del Signore, che mi hai riferito». Egli pensava: «Per lo meno vi saranno pace e 
stabilità nei miei giorni». 
40 
1«Consolate, consolate il mio popolo 
– dice il vostro Dio. 2Parlate al cuore di 
Gerusalemme e gridatele che la sua tribolazione è 
compiuta, la sua colpa è scontata, perché ha ricevuto 
dalla mano del Signore il doppio per tutti i suoi 
peccati». 3Una voce grida: 
«Nel deserto preparate la via al Signore, spianate 
nella steppa la strada per il nostro Dio. 4Ogni valle 
sia innalzata, ogni monte e ogni colle siano 
abbassati; il terreno accidentato si trasformi in piano 
e quello scosceso in vallata. 5Allora si rivelerà la 
gloria del Signore 
Bibbia CEI 2008 
55/98

[PAG 1103]
Isaia 
e tutti gli uomini insieme la vedranno, 
perché la bocca del Signore ha parlato». 
6Una voce dice: «Grida», 
e io rispondo: «Che cosa dovrò gridare?». 
Ogni uomo è come l’erba 
e tutta la sua grazia è come un fiore del campo. 
7Secca l’erba, il fiore appassisce 
quando soffia su di essi il vento del Signore. 
Veramente il popolo è come l’erba. 
8Secca l’erba, appassisce il fiore, 
ma la parola del nostro Dio dura per sempre. 
9Sali su un alto monte, 
tu che annunci liete notizie a Sion! 
Alza la tua voce con forza, 
tu che annunci liete notizie a Gerusalemme. 
Alza la voce, non temere; 
annuncia alle città di Giuda: «Ecco il vostro Dio! 
10Ecco, il Signore Dio viene con potenza, 
il suo braccio esercita il dominio. 
Ecco, egli ha con sé il premio 
e la sua ricompensa lo precede. 
11Come un pastore egli fa pascolare il gregge 
e con il suo braccio lo raduna; 
porta gli agnellini sul petto 
e conduce dolcemente le pecore madri». 
12Chi ha misurato con il cavo della mano le acque del mare 
e ha calcolato l’estensione dei cieli con il palmo? 
Chi ha valutato con il moggio la polvere della terra 
e ha pesato con la stadera le montagne 
e i colli con la bilancia? 
13Chi ha diretto lo spirito del Signore 
e come suo consigliere lo ha istruito? 
14A chi ha chiesto di consigliarlo, di istruirlo, 
di insegnargli il sentiero del diritto, 
di insegnargli la conoscenza 
e di fargli conoscere la via della prudenza? 
15Ecco, le nazioni sono come una goccia che cade da un secchio, 
contano come polvere sulla bilancia; 
ecco, le isole pesano quanto un granello di sabbia. 
16Il Libano non basterebbe per accendere il rogo, 
né le sue bestie per l’olocausto. 
17Tutte le nazioni sono come un niente davanti a lui, 
come nulla e vuoto sono da lui ritenute. 
18A chi potreste paragonare Dio 
e quale immagine mettergli a confronto? 
19Il fabbro fonde l’idolo, 
l’orafo lo riveste d’oro, 
e fonde catenelle d’argento. 
20Chi ha poco da offrire 
sceglie un legno che non marcisce; 
Bibbia CEI 2008 
56/98

[PAG 1104]
Isaia 
si cerca un artista abile, 
perché gli faccia una statua che non si muova. 
21Non lo sapete forse? Non lo avete udito? 
Non vi fu forse annunciato dal principio? 
Non avete riflettuto sulle fondamenta della terra? 
22Egli siede sopra la volta del mondo, 
da dove gli abitanti sembrano cavallette. 
Egli stende il cielo come un velo, 
lo dispiega come una tenda dove abitare; 
23egli riduce a nulla i potenti 
e annienta i signori della terra. 
24Sono appena piantati, appena seminati, 
appena i loro steli hanno messo radici nella terra, 
egli soffia su di loro ed essi seccano 
e l’uragano li strappa via come paglia. 
25«A chi potreste paragonarmi, 
quasi che io gli sia pari?» dice il Santo. 
26Levate in alto i vostri occhi e guardate: 
chi ha creato tali cose? 
Egli fa uscire in numero preciso il loro esercito 
e le chiama tutte per nome; 
per la sua onnipotenza e il vigore della sua forza 
non ne manca alcuna. 
27Perché dici, Giacobbe, 
e tu, Israele, ripeti: 
«La mia via è nascosta al Signore 
e il mio diritto è trascurato dal mio Dio»? 
28Non lo sai forse? 
Non l’hai udito? 
Dio eterno è il Signore, 
che ha creato i confini della terra. 
Egli non si affatica né si stanca, 
la sua intelligenza è inscrutabile. 
29Egli dà forza allo stanco 
e moltiplica il vigore allo spossato. 
30Anche i giovani faticano e si stancano, 
gli adulti inciampano e cadono; 
31ma quanti sperano nel Signore riacquistano forza, 
mettono ali come aquile, 
corrono senza affannarsi, 
camminano senza stancarsi. 
41 
1Ascoltatemi in silenzio, isole, 
e le nazioni riprendano nuova forza! 
S’avanzino e parlino; 
raduniamoci insieme in giudizio. 
2Chi ha suscitato dall’oriente 
colui che la giustizia chiama sui suoi passi? 
Chi gli ha consegnato le nazioni 
Bibbia CEI 2008 
57/98

[PAG 1105]
Isaia 
e assoggettato i re? 
La sua spada li riduce in polvere 
e il suo arco come paglia dispersa dal vento. 
3Li insegue e passa oltre, sicuro; 
sfiora appena la strada con i piedi. 
4Chi ha operato e realizzato questo, 
chiamando le generazioni fin dal principio? 
Io, il Signore, sono il primo 
e io stesso sono con gli ultimi. 
5Le isole vedono e ne hanno timore; 
tremano le estremità della terra, 
insieme si avvicinano e vengono. 
6Si aiutano l’un l’altro; 
uno dice al compagno: «Coraggio!». 
7Il fabbro incoraggia l’orafo; 
chi leviga con il martello incoraggia chi batte l’incudine, 
dicendo della saldatura: «Va bene», 
e fissa l’idolo con chiodi perché non si muova. 
8Ma tu, Israele, mio servo, 
tu Giacobbe, che ho scelto, 
discendente di Abramo, mio amico, 
9sei tu che io ho preso dall’estremità della terra 
e ho chiamato dalle regioni più lontane 
e ti ho detto: «Mio servo tu sei, 
ti ho scelto, non ti ho rigettato». 
10Non temere, perché io sono con te; 
non smarrirti, perché io sono il tuo Dio. 
Ti rendo forte e ti vengo in aiuto 
e ti sostengo con la destra della mia giustizia. 
11Ecco, saranno svergognati e confusi 
quanti s’infuriavano contro di te; 
saranno ridotti a nulla e periranno 
gli uomini che si opponevano a te. 
12Li cercherai, ma non troverai 
coloro che litigavano con te; 
saranno ridotti a nulla, a zero, 
coloro che ti muovevano guerra. 
13Poiché io sono il Signore, tuo Dio, 
che ti tengo per la destra 
e ti dico: «Non temere, io ti vengo in aiuto». 
14Non temere, vermiciattolo di Giacobbe, 
larva d’Israele; 
io vengo in tuo aiuto – oracolo del Signore –, 
tuo redentore è il Santo d’Israele. 
15Ecco, ti rendo come una trebbia acuminata, nuova, 
munita di molte punte; 
tu trebbierai i monti e li stritolerai, 
ridurrai i colli in pula. 
16Li vaglierai e il vento li porterà via, 
il turbine li disperderà. 
Bibbia CEI 2008 
58/98

[PAG 1106]
Isaia 
Tu, invece, gioirai nel Signore, 
ti vanterai del Santo d’Israele. 
17I miseri e i poveri cercano acqua, ma non c’è; 
la loro lingua è riarsa per la sete. 
Io, il Signore, risponderò loro, 
io, Dio d’Israele, non li abbandonerò. 
18Farò scaturire fiumi su brulle colline, 
fontane in mezzo alle valli; 
cambierò il deserto in un lago d’acqua, 
la terra arida in zona di sorgenti. 
19Nel deserto pianterò cedri, 
acacie, mirti e ulivi; 
nella steppa porrò cipressi, 
olmi e abeti; 
20perché vedano e sappiano, 
considerino e comprendano a un tempo 
che questo ha fatto la mano del Signore, 
lo ha creato il Santo d’Israele. 
21Presentate la vostra causa, dice il Signore, 
portate le vostre prove, dice il re di Giacobbe. 
22Si facciano avanti e ci annuncino 
ciò che dovrà accadere. 
Narrate quali furono le cose passate, 
sicché noi possiamo riflettervi. 
Oppure fateci udire le cose future, 
così che possiamo sapere quello che verrà dopo. 
23Annunciate quanto avverrà nel futuro 
e noi riconosceremo che siete dèi. 
Sì, fate il bene oppure il male 
e ne stupiremo, vedendo l’uno e l’altro. 
24Ecco, voi siete un nulla, 
il vostro lavoro non vale niente, 
è abominevole chi vi sceglie. 
25Io ho suscitato uno dal settentrione ed è venuto, 
dal luogo dove sorge il sole mi chiamerà per nome; 
egli calpesterà i governatori come creta, 
come un vasaio schiaccia l’argilla. 
26Chi lo ha predetto dal principio, perché noi lo sapessimo, 
chi dall’antichità, perché dicessimo: «È giusto»? 
Nessuno lo ha predetto, 
nessuno lo ha fatto sentire, 
nessuno ha udito le vostre parole. 
27Per primo io l’ho annunciato a Sion, 
e a Gerusalemme ho inviato un messaggero di buone notizie. 
28Guardai ma non c’era nessuno, 
tra costoro nessuno era capace di consigliare, 
nessuno da interrogare per averne una risposta. 
29Ecco, tutti costoro sono niente, 
nulla sono le opere loro, 
vento e vuoto i loro idoli. 
Bibbia CEI 2008 
59/98

[PAG 1107]
Isaia 
42 
1Ecco il mio servo che io sostengo, 
il mio eletto di cui mi compiaccio. Ho posto il mio 
spirito su di lui; egli porterà il diritto alle nazioni. 2Non 
griderà né alzerà il tono, non farà udire in piazza la sua 
voce, 3non spezzerà una canna incrinata, non spegnerà 
uno stoppino dalla fiamma smorta; proclamerà il diritto 
con verità. 4Non verrà meno e non si abbatterà, finché 
non avrà stabilito il diritto sulla terra, e le isole attendono 
il suo insegnamento. 5Così dice il Signore Dio, che crea i 
cieli e li dispiega, distende la terra con ciò che vi nasce, 
dà il respiro alla gente che la abita e l’alito a quanti 
camminano su di essa: 6«Io, il Signore, ti ho chiamato 
per la giustizia e ti ho preso per mano; ti ho formato e ti 
ho stabilito come alleanza del popolo e luce delle 
nazioni, 7perché tu apra gli occhi ai ciechi e faccia uscire 
dal carcere i prigionieri, dalla reclusione coloro che 
abitano nelle tenebre. 8Io sono il Signore: questo è il mio 
nome; non cederò la mia gloria ad altri, né il mio onore 
agli idoli. 9I primi fatti, ecco, sono avvenuti e i nuovi io 
preannuncio; prima che spuntino, ve li faccio sentire». 
10Cantate al Signore un canto nuovo, lodatelo 
dall’estremità della terra; voi che andate per mare e 
quanto esso contiene, isole e loro abitanti. 11Esultino il 
deserto e le sue città, i villaggi dove abitano quelli di 
Kedar; acclamino gli abitanti di Sela, dalla cima dei 
monti alzino grida. 12Diano gloria al Signore e nelle isole 
narrino la sua lode. 13Il Signore avanza come un prode, 
come un guerriero eccita il suo ardore; urla e lancia il 
grido di guerra, si mostra valoroso contro i suoi nemici. 
14«Per molto tempo ho taciuto, ho fatto silenzio, mi sono 
contenuto; ora griderò come una partoriente, 
Bibbia CEI 2008 
60/98

[PAG 1108]
Isaia 
gemerò e mi affannerò insieme. 
15Renderò aridi monti e colli, 
farò seccare tutta la loro erba; 
trasformerò i fiumi in terraferma 
e prosciugherò le paludi. 
16Farò camminare i ciechi per vie che non conoscono, 
li guiderò per sentieri sconosciuti; 
trasformerò davanti a loro le tenebre in luce, 
i luoghi aspri in pianura. 
Tali cose io ho fatto e non cesserò di fare». 
17Retrocedono pieni di vergogna 
quanti sperano in un idolo, 
quanti dicono alle statue: «Voi siete i nostri dèi». 
18Sordi, ascoltate, 
ciechi, volgete lo sguardo per vedere. 
19Chi è cieco, se non il mio servo? 
Chi è sordo come il messaggero che io invio? 
Chi è cieco come il mio privilegiato? 
Chi è cieco come il servo del Signore? 
20Hai visto molte cose, ma senza farvi attenzione, 
hai aperto gli orecchi, ma senza sentire. 
21Il Signore si compiacque, per amore della sua giustizia, 
di dare una legge grande e gloriosa. 
22Eppure questo è un popolo saccheggiato e spogliato; 
sono tutti presi con il laccio nelle caverne, 
sono rinchiusi in prigioni. 
Sono divenuti preda e non c’era un liberatore, 
saccheggio e non c’era chi dicesse: «Restituisci». 
23Chi fra voi porge l’orecchio a questo, 
vi fa attenzione e ascolta per il futuro? 
24Chi abbandonò Giacobbe al saccheggio, 
Israele ai predoni? 
Non è stato forse il Signore contro cui peccò, 
non avendo voluto camminare per le sue vie 
e non avendo osservato la sua legge? 
25Egli, perciò, ha riversato su di lui 
la sua ira ardente e la violenza della guerra, 
che lo ha avvolto nelle sue fiamme 
senza che egli se ne accorgesse, 
lo ha bruciato, senza che vi facesse attenzione. 
43 
1Ora così dice il Signore che ti ha creato, o Giacobbe, 
che ti ha plasmato, o Israele: «Non temere, perché io ti ho 
riscattato, ti ho chiamato per nome: tu mi appartieni. 2Se 
dovrai attraversare le acque, sarò con te, i fiumi non ti 
sommergeranno; se dovrai passare in mezzo al fuoco, 
non ti scotterai, la fiamma non ti potrà bruciare, 
Bibbia CEI 2008 
61/98

[PAG 1109]
Isaia 
3poiché io sono il Signore, tuo Dio, 
il Santo d’Israele, il tuo salvatore. 
Io do l’Egitto come prezzo per il tuo riscatto, 
l’Etiopia e Seba al tuo posto. 
4Perché tu sei prezioso ai miei occhi, 
perché sei degno di stima e io ti amo, 
do uomini al tuo posto 
e nazioni in cambio della tua vita. 
5Non temere, perché io sono con te; 
dall’oriente farò venire la tua stirpe, 
dall’occidente io ti radunerò. 
6Dirò al settentrione: “Restituisci”, 
e al mezzogiorno: “Non trattenere; 
fa’ tornare i miei figli da lontano 
e le mie figlie dall’estremità della terra, 
7quelli che portano il mio nome 
e che per la mia gloria ho creato 
e plasmato e anche formato”. 
8Fa’ uscire il popolo cieco, che pure ha occhi, 
i sordi, che pure hanno orecchi. 
9Si radunino insieme tutti i popoli 
e si raccolgano le nazioni. 
Chi può annunciare questo tra loro 
per farci udire le cose passate? 
Presentino i loro testimoni e avranno ragione, 
ce li facciano udire e avranno detto la verità. 
10Voi siete i miei testimoni – oracolo del Signore – 
e il mio servo, che io mi sono scelto, 
perché mi conosciate e crediate in me 
e comprendiate che sono io. 
Prima di me non fu formato alcun dio 
né dopo ce ne sarà. 
11Io, io sono il Signore, 
fuori di me non c’è salvatore. 
12Io ho annunciato e ho salvato, 
mi sono fatto sentire 
e non c’era tra voi alcun dio straniero. 
Voi siete miei testimoni – oracolo del Signore – 
e io sono Dio, 
13sempre il medesimo dall’eternità. 
Nessuno può sottrarre nulla al mio potere: 
chi può cambiare quanto io faccio?». 
14Così dice il Signore, 
vostro redentore, il Santo d’Israele: 
«Per amore vostro l’ho mandato contro Babilonia 
e farò cadere tutte le loro spranghe, 
e, quanto ai Caldei, muterò i loro clamori in lutto. 
15Io sono il Signore, il vostro Santo, 
il creatore d’Israele, il vostro re». 
16Così dice il Signore, che aprì una strada nel mare 
Bibbia CEI 2008 
62/98

[PAG 1110]
Isaia 
e un sentiero in mezzo ad acque possenti, 
17che fece uscire carri e cavalli, 
esercito ed eroi a un tempo; 
essi giacciono morti, mai più si rialzeranno, 
si spensero come un lucignolo, sono estinti: 
18«Non ricordate più le cose passate, 
non pensate più alle cose antiche! 
19Ecco, io faccio una cosa nuova: 
proprio ora germoglia, non ve ne accorgete? 
Aprirò anche nel deserto una strada, 
immetterò fiumi nella steppa. 
20Mi glorificheranno le bestie selvatiche, 
sciacalli e struzzi, 
perché avrò fornito acqua al deserto, 
fiumi alla steppa, 
per dissetare il mio popolo, il mio eletto. 
21Il popolo che io ho plasmato per me 
celebrerà le mie lodi. 
22Invece tu non mi hai invocato, o Giacobbe; 
anzi ti sei stancato di me, o Israele. 
23Non mi hai portato neppure un agnello per l’olocausto, 
non mi hai onorato con i tuoi sacrifici. 
Io non ti ho molestato con richieste di offerte, 
né ti ho stancato esigendo incenso. 
24Non hai acquistato con denaro la cannella per me 
né mi hai saziato con il grasso dei tuoi sacrifici. 
Ma tu mi hai dato molestia con i peccati, 
mi hai stancato con le tue iniquità. 
25Io, io cancello i tuoi misfatti per amore di me stesso, 
e non ricordo più i tuoi peccati. 
26Fammi ricordare, discutiamo insieme; 
parla tu per giustificarti. 
27Il tuo primo padre peccò, 
i tuoi intermediari mi furono ribelli. 
28Perciò profanai i capi del santuario 
e ho votato Giacobbe all’anatema, 
Israele alle ingiurie». 
44 
1Ora ascolta, Giacobbe mio servo, 
Israele che ho eletto. 2Così dice il Signore che ti ha fatto, 
che ti ha formato dal seno materno e ti soccorre: «Non 
temere, Giacobbe mio servo, Iesurùn che ho eletto, 
3poiché io verserò acqua sul suolo assetato, torrenti sul 
terreno arido. Verserò il mio spirito sulla tua 
discendenza, la mia benedizione sui tuoi posteri; 
4cresceranno fra l’erba, 
Bibbia CEI 2008 
63/98

[PAG 1111]
Isaia 
come salici lungo acque correnti. 
5Questi dirà: “Io appartengo al Signore”, 
quegli si chiamerà Giacobbe; 
altri scriverà sulla mano: “Del Signore”, 
e verrà designato con il nome d’Israele». 
6Così dice il Signore, il re d’Israele, 
il suo redentore, il Signore degli eserciti: 
«Io sono il primo e io l’ultimo; 
fuori di me non vi sono dèi. 
7Chi è come me? Lo proclami, 
lo annunci e me lo esponga. 
Chi ha reso noto il futuro dal tempo antico? 
Ci annuncino ciò che succederà. 
8Non siate ansiosi e non temete: 
non è forse già da molto tempo 
che te l’ho fatto intendere e rivelato? 
Voi siete miei testimoni: 
c’è forse un dio fuori di me 
o una roccia che io non conosca?». 
9I fabbricanti di idoli sono tutti vanità e le loro opere preziose non giovano a 
nulla; ma i loro devoti non vedono né capiscono affatto e perciò saranno coperti di 
vergogna. 10Chi fabbrica un dio e fonde un idolo senza cercarne un vantaggio? 
11Ecco, tutti i suoi seguaci saranno svergognati; gli stessi artefici non sono che 
uomini. Si radunino pure e si presentino tutti; insieme saranno spaventati e confusi. 
12Il fabbro lavora il ferro di una scure, lo elabora sulle braci e gli dà forma con 
martelli, lo rifinisce con braccio vigoroso; soffre persino la fame, la forza gli viene 
meno, non beve acqua ed è spossato. 13Il falegname stende la corda, disegna 
l’immagine con lo stilo; la lavora con scalpelli, misura con il compasso, 
riproducendo una forma umana, una bella figura d’uomo da mettere in un tempio. 
14Egli si taglia cedri, prende un cipresso o una quercia che aveva fatto crescere 
robusta nella selva; pianta un alloro che la pioggia farà crescere. 
15L’uomo ha tutto ciò per bruciare; ne prende una parte e si riscalda o anche 
accende il forno per cuocervi il pane o ne fa persino un dio e lo adora, ne forma una 
statua e la venera. 16Una parte la brucia al fuoco, sull’altra arrostisce la carne, poi 
mangia l’arrosto e si sazia. Ugualmente si scalda e dice: «Mi riscaldo; mi godo il 
fuoco». 17Con il resto fa un dio, il suo idolo; lo venera, lo adora e lo prega: «Salvami, 
perché sei il mio dio!». 
18Non sanno né comprendono; una patina impedisce ai loro occhi di vedere e al 
loro cuore di capire. 19Nessuno riflette, nessuno ha scienza e intelligenza per dire: 
«Ho bruciato nel fuoco una parte, sulle sue braci ho cotto persino il pane e arrostito 
la carne che ho mangiato; col residuo farò un idolo abominevole? Mi prostrerò 
dinanzi a un pezzo di legno?». 20Si pasce di cenere, ha un cuore illuso che lo travia; 
egli non sa liberarsene e dire: «Ciò che tengo in mano non è forse falso?». 
21Ricorda tali cose, o Giacobbe, o 
Israele, poiché sei mio servo. Io ti 
ho formato, mio servo sei tu; 
Bibbia CEI 2008 
64/98

[PAG 1112]
Isaia 
Israele, non sarai dimenticato da me. 
22Ho dissipato come nube le tue iniquità 
e i tuoi peccati come una nuvola. 
Ritorna a me, perché io ti ho redento. 
23Esultate, cieli, perché il Signore ha agito; 
giubilate, profondità della terra! 
Gridate di gioia, o monti, 
o selve con tutti i vostri alberi, 
perché il Signore ha riscattato Giacobbe, 
in Israele ha manifestato la sua gloria. 
24Dice il Signore, che ti ha riscattato 
e ti ha formato fin dal seno materno: 
«Sono io, il Signore, che ho fatto tutto, 
che ho dispiegato i cieli da solo, 
ho disteso la terra; chi era con me? 
25Io svento i presagi degli indovini, 
rendo folli i maghi, 
costringo i sapienti a ritrattarsi 
e trasformo in stoltezza la loro scienza; 
26confermo la parola del mio servo, 
realizzo i disegni dei miei messaggeri. 
Io dico a Gerusalemme: “Sarai abitata”, 
e alle città di Giuda: “Sarete riedificate”, 
e ne restaurerò le rovine. 
27Io dico all’abisso: “Prosciùgati! 
Faccio inaridire i tuoi fiumi”. 
28Io dico a Ciro: “Mio pastore”; 
ed egli soddisferà tutti i miei desideri, 
dicendo a Gerusalemme: “Sarai riedificata”, 
e al tempio: “Sarai riedificato dalle fondamenta”». 
45 
1Dice il Signore del suo eletto, di Ciro: 
«Io l’ho preso per la destra, per abbattere davanti a 
lui le nazioni, per sciogliere le cinture ai fianchi dei 
re, per aprire davanti a lui i battenti delle porte e 
nessun portone rimarrà chiuso. 2Io marcerò davanti 
a te; spianerò le asperità del terreno, spezzerò le 
porte di bronzo, romperò le spranghe di ferro. 3Ti 
consegnerò tesori nascosti e ricchezze ben celate, 
perché tu sappia che io sono il Signore, Dio 
d’Israele, che ti chiamo per nome. 4Per amore di 
Giacobbe, mio servo, e d’Israele, mio eletto, io ti ho 
chiamato per nome, ti ho dato un titolo, sebbene tu 
non mi conosca. 
Bibbia CEI 2008 
65/98

[PAG 1113]
Isaia 
5Io sono il Signore e non c’è alcun altro, 
fuori di me non c’è dio; 
ti renderò pronto all’azione, anche se tu non mi conosci, 
6perché sappiano dall’oriente e dall’occidente 
che non c’è nulla fuori di me. 
Io sono il Signore, non ce n’è altri. 
7Io formo la luce e creo le tenebre, 
faccio il bene e provoco la sciagura; 
io, il Signore, compio tutto questo. 
8Stillate, cieli, dall’alto 
e le nubi facciano piovere la giustizia; 
si apra la terra e produca la salvezza 
e germogli insieme la giustizia. 
Io, il Signore, ho creato tutto questo». 
9Guai a chi contende con chi lo ha plasmato, 
un vaso fra altri vasi d’argilla. 
Dirà forse la creta al vasaio: «Che cosa fai?» 
oppure: «La tua opera non ha manici»? 
10Guai a chi dice a un padre: «Che cosa generi?» 
o a una donna: «Che cosa partorisci?». 
11Così dice il Signore, 
il Santo d’Israele, che lo ha plasmato: 
«Volete interrogarmi sul futuro dei miei figli 
e darmi ordini sul lavoro delle mie mani? 
12Io ho fatto la terra e su di essa ho creato l’uomo; 
io con le mani ho dispiegato i cieli 
e do ordini a tutto il loro esercito. 
13Io l’ho suscitato per la giustizia; 
spianerò tutte le sue vie. 
Egli ricostruirà la mia città 
e rimanderà i miei deportati, 
non per denaro e non per regali», 
dice il Signore degli eserciti. 
14Così dice il Signore: 
«Le ricchezze d’Egitto e le merci dell’Etiopia 
e i Sebei dall’alta statura 
passeranno a te, saranno tuoi; 
ti seguiranno in catene, 
si prostreranno davanti a te, 
ti diranno supplicanti: 
“Solo in te è Dio; non ce n’è altri, 
non esistono altri dèi”». 
15Veramente tu sei un Dio nascosto, 
Dio d’Israele, salvatore. 
16Saranno confusi e svergognati 
quanti s’infuriano contro di lui; 
se ne andranno con vergogna 
quelli che fabbricano idoli. 
17Israele sarà salvato dal Signore 
con salvezza eterna. 
Bibbia CEI 2008 
66/98

[PAG 1114]
Isaia 
Non sarete confusi né svergognati 
nei secoli, per sempre. 
18Poiché così dice il Signore, 
che ha creato i cieli, 
egli, il Dio che ha plasmato 
e fatto la terra e l’ha resa stabile, 
non l’ha creata vuota, 
ma l’ha plasmata perché fosse abitata: 
«Io sono il Signore, non ce n’è altri. 
19Io non ho parlato in segreto, 
in un angolo tenebroso della terra. 
Non ho detto alla discendenza di Giacobbe: 
“Cercatemi nel vuoto!”. 
Io sono il Signore, che parlo con giustizia, 
che annuncio cose rette. 
20Radunatevi e venite, 
avvicinatevi tutti insieme, 
superstiti delle nazioni! 
Non comprendono quelli che portano 
un loro idolo di legno 
e pregano un dio 
che non può salvare. 
21Raccontate, presentate le prove, 
consigliatevi pure insieme! 
Chi ha fatto sentire ciò da molto tempo 
e chi l’ha raccontato fin da allora? 
Non sono forse io, il Signore? 
Fuori di me non c’è altro dio; 
un dio giusto e salvatore 
non c’è all’infuori di me. 
22Volgetevi a me e sarete salvi, 
voi tutti confini della terra, 
perché io sono Dio, non ce n’è altri. 
23Lo giuro su me stesso, 
dalla mia bocca esce la giustizia, 
una parola che non torna indietro: 
davanti a me si piegherà ogni ginocchio, 
per me giurerà ogni lingua». 
24Si dirà: «Solo nel Signore 
si trovano giustizia e potenza!». 
Verso di lui verranno, coperti di vergogna, 
quanti ardevano d’ira contro di lui. 
25Dal Signore otterrà giustizia e gloria 
tutta la stirpe d’Israele. 
46 
1A terra è Bel, rovesciato è Nebo; 
i loro idoli sono per animali e bestie, 
caricati come fardelli, un peso su un 
animale affaticato. 2Sono rovesciati, sono 
a terra tutti, 
Bibbia CEI 2008 
67/98

[PAG 1115]
Isaia 
non hanno potuto salvare chi li portava 
ed essi stessi se ne vanno in schiavitù. 
3Ascoltatemi, casa di Giacobbe, 
tutto il resto della casa d’Israele; 
voi, portati da me fin dal seno materno, 
sorretti fin dal grembo. 
4Fino alla vostra vecchiaia io sarò sempre lo stesso, 
io vi porterò fino alla canizie. 
Come ho già fatto, così io vi sosterrò, 
vi porterò e vi salverò. 
5A chi mi paragonate e mi assimilate? 
A chi mi confrontate, quasi fossimo simili? 
6Traggono l’oro dal sacchetto 
e pesano l’argento con la bilancia; 
pagano un orefice perché faccia un dio, 
che poi venerano e adorano. 
7Lo sollevano sulle spalle e lo portano, 
poi lo ripongono sulla sua base e sta fermo: 
non si muove più dal suo posto. 
Ognuno lo invoca, ma non risponde; 
non libera nessuno dalla sua afflizione. 
8Ricordatevelo e agite da uomini; 
rifletteteci, o prevaricatori. 
9Ricordatevi i fatti del tempo antico, 
perché io sono Dio, non ce n’è altri. 
Sono Dio, nulla è uguale a me. 
10Io dal principio annuncio la fine 
e, molto prima, quanto non è stato ancora compiuto; 
sono colui che dice: «Il mio progetto resta valido, 
io compirò ogni mia volontà!». 
11Sono colui che chiama dall’oriente l’uccello da preda, 
da una terra lontana l’uomo del suo progetto. 
Così ho parlato e così avverrà; 
l’ho progettato, così farò. 
12Ascoltatemi, ostinati di cuore, 
che siete lontani dalla giustizia. 
13Faccio avvicinare la mia giustizia: non è lontana; 
la mia salvezza non tarderà. 
Io porrò in Sion la salvezza, 
a Israele darò la mia gloria. 
47 
1Scendi e siedi sulla polvere, 
vergine figlia di Babilonia. Siedi a terra, senza 
trono, figlia dei Caldei, poiché non sarai più 
chiamata tenera e voluttuosa. 2Prendi la mola e 
macina la farina, togliti il velo, solleva i lembi 
della veste, 
Bibbia CEI 2008 
68/98

[PAG 1116]
Isaia 
scopriti le gambe, 
attraversa i fiumi. 
3Si scopra la tua nudità, 
si mostri la tua vergogna. 
«Io assumerò la vendetta 
e non baderò a nessuno», 
4dice il nostro redentore 
che si chiama Signore degli eserciti, 
il Santo d’Israele. 
5Siedi in silenzio e scivola nell’ombra, 
figlia dei Caldei, 
perché non sarai più chiamata 
signora di regni. 
6Ero adirato contro il mio popolo, 
avevo lasciato profanare la mia eredità; 
perciò lo misi in tuo potere. 
Tu non mostrasti loro pietà; 
persino sui vecchi facesti gravare 
il tuo giogo pesante. 
7Tu pensavi: «Sempre 
io sarò signora, in perpetuo». 
Non ti sei mai curata di questo, 
non hai mai pensato quale sarebbe stata la sua fine. 
8Ora ascolta questo, 
o voluttuosa che te ne stavi sicura, 
e pensavi: «Io e nessun altro! 
Non resterò vedova, 
non conoscerò la perdita di figli». 
9Ma ti accadranno queste due cose, 
d’improvviso, in un sol giorno; 
perdita di figli e vedovanza 
piomberanno su di te in piena misura, 
nonostante la moltitudine delle tue magie, 
la forza dei tuoi molti scongiuri. 
10Confidavi nella tua malizia, dicevi: 
«Nessuno mi vede». 
La tua saggezza e il tuo sapere 
ti hanno sviato. 
Eppure dicevi in cuor tuo: 
«Io e nessun altro!». 
11Ti verrà addosso una sciagura 
che non saprai scongiurare; 
ti cadrà sopra una calamità 
che non potrai evitare. 
Su di te piomberà improvvisa una catastrofe 
che non avrai previsto. 
12Stattene pure nei tuoi incantesimi, 
nelle tue molte magie, 
per cui ti sei affaticata dalla giovinezza: 
forse potrai giovartene, 
Bibbia CEI 2008 
69/98

[PAG 1117]
Isaia 
forse potrai far paura! 
13Ti sei stancata delle tue molte speculazioni: 
si presentino e ti salvino quelli che misurano il cielo, 
che osservano le stelle, 
i quali ogni mese ti pronosticano 
che cosa ti capiterà. 
14Ecco, essi sono come stoppia: 
il fuoco li consuma; 
non salveranno se stessi dal potere delle fiamme. 
Non ci sarà brace per scaldarsi 
né fuoco dinanzi al quale sedersi. 
15Così sono diventati per te i trafficanti 
con i quali ti sei affaticata fin dalla giovinezza; 
ognuno barcolla per suo conto, 
nessuno ti viene in aiuto. 
48 
1Ascoltate questo, casa di Giacobbe, 
voi che siete chiamati Israele e che traete origine dall’acqua di 
Giuda, voi che giurate nel nome del Signore e invocate il Dio 
d’Israele, ma senza sincerità e senza rettitudine, 2poiché prendete il 
nome dalla città santa e vi appoggiate sul Dio d’Israele, che si 
chiama Signore degli eserciti. 3Io avevo annunciato da tempo le 
cose passate; erano uscite dalla mia bocca, per farle udire. 
D’improvviso io ho agito e sono accadute. 4Poiché sapevo che tu 
sei ostinato e che la tua nuca è una sbarra di ferro e la tua fronte è 
di bronzo, 5io te le annunciai da tempo, prima che avvenissero te le 
feci udire, per timore che dicessi: «Il mio idolo le ha fatte, la mia 
statua e il simulacro da me fuso le hanno ordinate». 6Tutto questo 
hai udito e visto; non vorreste testimoniarlo? Ora ti faccio udire 
cose nuove e segrete, che tu nemmeno sospetti. 7Ora sono create e 
non da tempo; prima di oggi tu non le avevi udite, perché tu non 
dicessi: «Già lo sapevo». 8No, tu non le avevi mai udite né sapute 
né il tuo orecchio era già aperto da allora, poiché io sapevo che sei 
davvero perfido e che ti si chiama sleale fin dal seno materno. 9Per 
il mio nome rinvierò il mio sdegno, per il mio onore lo frenerò a 
tuo riguardo, per non annientarti. 
Bibbia CEI 2008 
70/98

[PAG 1118]
Isaia 
10Ecco, ti ho purificato, non come argento; 
ti ho provato nel crogiuolo dell’afflizione. 
11Per riguardo a me, per riguardo a me lo faccio; 
altrimenti il mio nome verrà profanato. 
Non cederò ad altri la mia gloria. 
12Ascoltami, Giacobbe, 
Israele che ho chiamato. 
Sono io, io solo, il primo 
e anche l’ultimo. 
13Sì, la mia mano ha posto le fondamenta della terra, 
la mia destra ha disteso i cieli. 
Quando io li chiamo, 
tutti insieme si presentano. 
14Radunatevi, tutti voi, e ascoltatemi. 
Chi di essi ha predetto tali cose? 
Colui che il Signore predilige compirà il suo volere 
su Babilonia e, con il suo braccio, sui Caldei. 
15Io, io ho parlato; io l’ho chiamato, 
l’ho fatto venire e ho dato successo alle sue imprese. 
16Avvicinatevi a me per udire questo. 
Fin dal principio non ho parlato in segreto; 
sin da quando questo avveniva io ero là. 
Ora il Signore Dio 
ha mandato me insieme con il suo spirito. 
17Dice il Signore, tuo redentore, 
il Santo d’Israele: 
«Io sono il Signore, tuo Dio, 
che ti insegno per il tuo bene, 
che ti guido per la strada su cui devi andare. 
18Se avessi prestato attenzione ai miei comandi, 
il tuo benessere sarebbe come un fiume, 
la tua giustizia come le onde del mare. 
19La tua discendenza sarebbe come la sabbia 
e i nati dalle tue viscere come i granelli d’arena. 
Non sarebbe mai radiato né cancellato 
il suo nome davanti a me». 
20Uscite da Babilonia, 
fuggite dai Caldei; 
annunciatelo con voce di gioia, 
diffondetelo, 
fatelo giungere fino all’estremità della terra. 
Dite: «Il Signore ha riscattato 
il suo servo Giacobbe». 
21Non soffrono la sete 
mentre li conduce per deserti; 
acqua dalla roccia egli fa scaturire per loro, 
spacca la roccia, 
sgorgano le acque. 
22Non c’è pace per i malvagi, dice il Signore. 
Bibbia CEI 2008 
71/98

[PAG 1119]
Isaia 
49 
1Ascoltatemi, o isole, 
udite attentamente, nazioni lontane; 
il Signore dal seno materno mi ha chiamato, 
fino dal grembo di mia madre ha pronunciato il mio nome. 
2Ha reso la mia bocca come spada affilata, 
mi ha nascosto all’ombra della sua mano, 
mi ha reso freccia appuntita, 
mi ha riposto nella sua faretra. 
3Mi ha detto: «Mio servo tu sei, Israele, 
sul quale manifesterò la mia gloria». 
4Io ho risposto: «Invano ho faticato, 
per nulla e invano ho consumato le mie forze. 
Ma, certo, il mio diritto è presso il Signore, 
la mia ricompensa presso il mio Dio». 
5Ora ha parlato il Signore, 
che mi ha plasmato suo servo dal seno materno 
per ricondurre a lui Giacobbe 
e a lui riunire Israele 
– poiché ero stato onorato dal Signore 
e Dio era stato la mia forza – 
6e ha detto: «È troppo poco che tu sia mio servo 
per restaurare le tribù di Giacobbe 
e ricondurre i superstiti d’Israele. 
Io ti renderò luce delle nazioni, 
perché porti la mia salvezza 
fino all’estremità della terra». 
7Così dice il Signore, 
il redentore d’Israele, il suo Santo, 
a colui che è disprezzato, rifiutato dalle nazioni, 
schiavo dei potenti: 
«I re vedranno e si alzeranno in piedi, 
i prìncipi si prostreranno, 
a causa del Signore che è fedele, 
del Santo d’Israele che ti ha scelto». 
8Così dice il Signore: 
«Al tempo della benevolenza ti ho risposto, 
nel giorno della salvezza ti ho aiutato. 
Ti ho formato e ti ho stabilito 
come alleanza del popolo, 
per far risorgere la terra, 
per farti rioccupare l’eredità devastata, 
9per dire ai prigionieri: “Uscite”, 
e a quelli che sono nelle tenebre: “Venite fuori”. 
Essi pascoleranno lungo tutte le strade, 
e su ogni altura troveranno pascoli. 
10Non avranno né fame né sete 
e non li colpirà né l’arsura né il sole, 
perché colui che ha misericordia di loro li guiderà, 
li condurrà alle sorgenti d’acqua. 
Bibbia CEI 2008 
72/98

[PAG 1120]
Isaia 
11Io trasformerò i miei monti in strade 
e le mie vie saranno elevate. 
12Ecco, questi vengono da lontano, 
ed ecco, quelli vengono da settentrione e da occidente 
e altri dalla regione di Sinìm». 
13Giubilate, o cieli, 
rallégrati, o terra, 
gridate di gioia, o monti, 
perché il Signore consola il suo popolo 
e ha misericordia dei suoi poveri. 
14Sion ha detto: «Il Signore mi ha abbandonato, 
il Signore mi ha dimenticato». 
15Si dimentica forse una donna del suo bambino, 
così da non commuoversi per il figlio delle sue viscere? 
Anche se costoro si dimenticassero, 
io invece non ti dimenticherò mai. 
16Ecco, sulle palme delle mie mani ti ho disegnato, 
le tue mura sono sempre davanti a me. 
17I tuoi figli accorrono, 
i tuoi distruttori e i tuoi devastatori si allontanano da te. 
18Alza gli occhi intorno e guarda: 
tutti costoro si radunano, vengono a te. 
«Com’è vero che io vivo – oracolo del Signore –, 
ti vestirai di tutti loro come di ornamento, 
te ne ornerai come una sposa». 
19Poiché le tue rovine e le tue devastazioni 
e la tua terra desolata 
saranno ora troppo stretti per i tuoi abitanti, 
benché siano lontani i tuoi divoratori. 
20Di nuovo ti diranno agli orecchi 
i figli di cui fosti privata: 
«Troppo stretto è per me questo posto; 
scòstati, perché possa stabilirmi». 
21Tu penserai: «Costoro, chi me li ha generati? 
Io ero priva di figli e sterile, esiliata e prigioniera, 
e questi, chi li ha allevati? 
Ecco, ero rimasta sola, 
e costoro dov’erano?». 
22Così dice il Signore Dio: 
«Ecco, io farò cenno con la mano alle nazioni, 
per i popoli isserò il mio vessillo. 
Riporteranno i tuoi figli in braccio, 
le tue figlie saranno portate sulle spalle. 
23I re saranno i tuoi tutori, 
le loro principesse le tue nutrici. 
Con la faccia a terra essi si prostreranno davanti a te, 
baceranno la polvere dei tuoi piedi; 
allora tu saprai che io sono il Signore 
e che non saranno delusi quanti sperano in me». 
24Si può forse strappare la preda al forte? 
Bibbia CEI 2008 
73/98