=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 65/107 ===
Chars: 44,628 | Offset: 2,841,857



[PAG 1031]
Siracide 
18del delitto davanti al giudice e al magistrato, 
dell’empietà davanti all’assemblea e al popolo, 
dell’ingiustizia davanti al compagno e all’amico, 
19del furto davanti all’ambiente dove abiti, 
di Dio, che è veritiero, e dell’alleanza, 
di piegare i gomiti sopra i pani, a tavola, 
di essere scortese quando ricevi e quando dai, 
20di non rispondere a quanti salutano, 
dello sguardo su una donna scostumata, 
21del rifiuto fatto a un parente, 
dell’appropriazione di eredità o donazione, 
del desiderio per una donna sposata, 
22della relazione con la sua schiava 
– non accostarti al suo letto –, 
di dire parole ingiuriose davanti agli amici 
e, dopo aver donato, di rinfacciare un regalo, 
42 
1di ripetere quanto hai udito 
e di rivelare parole segrete. Allora saprai veramente 
che cos’è la vergogna e incontrerai favore presso 
ogni uomo. 
Delle cose seguenti non ti vergognare 
e non peccare per rispetto umano: 
2della legge dell’Altissimo e dell’alleanza, 
della sentenza che giustifica l’empio, 
3dei conti con il socio e con i compagni di viaggio, 
di dare agli altri l’eredità che spetta loro, 
4dell’esattezza della bilancia e dei pesi, 
di fare acquisti, grandi o piccoli che siano, 
5della contrattazione sul prezzo dei commercianti, 
della frequente correzione dei figli 
e di far sanguinare i fianchi di uno schiavo pigro. 
6Con una moglie malvagia è opportuno il sigillo, 
dove ci sono troppe mani usa la chiave. 
7Qualunque cosa depositi, contala e pesala, 
il dare e l’avere sia tutto per iscritto. 
8Non vergognarti di correggere l’insensato e lo stolto 
e il vecchio molto avanti negli anni accusato di fornicazione; 
così sarai veramente assennato 
e approvato da ogni vivente. 
9Per il padre una figlia è un’inquietudine segreta, 
il pensiero di lei allontana il sonno: 
nella sua giovinezza, perché non sfiorisca, 
una volta accasata, perché non sia ripudiata, 
10finché è vergine, perché non sia sedotta 
e resti incinta nella casa paterna, 
quando è maritata, perché non cada in colpa, 
Bibbia CEI 2008 
65/81

[PAG 1032]
Siracide 
quando è accasata, perché non sia sterile. 
11Su una figlia ribelle rafforza la vigilanza, 
perché non ti renda scherno dei nemici, 
motivo di chiacchiere in città e di rimprovero fra la gente, 
così da farti vergognare davanti a tutti. 
12Non considerare nessuno solo per la sua bellezza 
e non sederti insieme con le donne, 
13perché dagli abiti esce fuori la tignola 
e dalla donna malizia di donna. 
14Meglio la cattiveria di un uomo che la compiacenza di una donna, 
una donna impudente è un obbrobrio. 
15Ricorderò ora le opere del Signore 
e descriverò quello che ho visto. 
Per le parole del Signore sussistono le sue opere, 
e il suo giudizio si compie secondo il suo volere. 
16Il sole che risplende vede tutto, 
della gloria del Signore sono piene le sue opere. 
17Neppure ai santi del Signore è dato 
di narrare tutte le sue meraviglie, 
che il Signore, l’Onnipotente, ha stabilito 
perché l’universo stesse saldo nella sua gloria. 
18Egli scruta l’abisso e il cuore, 
e penetra tutti i loro segreti. 
L’Altissimo conosce tutta la scienza 
e osserva i segni dei tempi, 
19annunciando le cose passate e future 
e svelando le tracce di quelle nascoste. 
20Nessun pensiero gli sfugge, 
neppure una parola gli è nascosta. 
21Ha disposto con ordine le meraviglie della sua sapienza, 
egli solo è da sempre e per sempre: 
nulla gli è aggiunto e nulla gli è tolto, 
non ha bisogno di alcun consigliere. 
22Quanto sono amabili tutte le sue opere! 
E appena una scintilla se ne può osservare. 
23Tutte queste cose hanno vita e resteranno per sempre 
per tutte le necessità, e tutte gli obbediscono. 
24Tutte le cose sono a due a due, una di fronte all’altra, 
egli non ha fatto nulla d’incompleto. 
25L’una conferma i pregi dell’altra: 
chi si sazierà di contemplare la sua gloria? 
43 
1Vanto del cielo è il limpido firmamento, 
spettacolo celeste in una visione di gloria. 2Il sole, 
quando appare nel suo sorgere, proclama: «Che 
meraviglia è l’opera dell’Altissimo!». 
Bibbia CEI 2008 
66/81

[PAG 1033]
Siracide 
3A mezzogiorno dissecca la terra 
e di fronte al suo calore chi può resistere? 
4Si soffia nella fornace nei lavori a caldo, 
ma il sole brucia i monti tre volte tanto; 
emettendo vampe di fuoco, 
facendo brillare i suoi raggi, abbaglia gli occhi. 
5Grande è il Signore che lo ha creato 
e con le sue parole ne affretta il corso. 
6Anche la luna, sempre puntuale nelle sue fasi, 
regola i mesi e indica il tempo. 7Viene dalla luna 
l’indicazione di ogni festa, fonte di luce che decresce 
fino a scomparire. 8Da essa il mese prende nome, 
mirabilmente crescendo secondo le sue fasi. È 
un’insegna per le schiere in alto, splendendo nel 
firmamento del cielo. 
9Bellezza del cielo è la gloria degli astri, 
ornamento che brilla nelle altezze del Signore. 
10Stanno agli ordini di colui che è santo, secondo il suo decreto, 
non abbandonano le loro postazioni di guardia. 
11Osserva l’arcobaleno e benedici colui che lo ha fatto: 
quanto è bello nel suo splendore! 
12Avvolge il cielo con un cerchio di gloria, 
lo hanno teso le mani dell’Altissimo. 
13Con il suo comando fa cadere la neve 
e fa guizzare i fulmini secondo il suo giudizio: 
14per esso si aprono i tesori celesti 
e le nubi volano via come uccelli. 
15Con la sua potenza egli condensa le nuvole 
e si sminuzzano i chicchi di grandine. 
17aIl rumore del suo tuono fa tremare la terra, 
16e al suo apparire sussultano i monti; 
secondo il suo volere soffia lo scirocco, 
17bcosì anche l’uragano del settentrione e il turbine dei venti. 
Egli sparge la neve come uccelli che discendono, 
come locusta che si posa è la sua caduta. 
18L’occhio ammira la bellezza del suo candore 
e il cuore stupisce nel vederla fioccare. 
19Riversa sulla terra la brina come sale, 
che gelandosi forma punte di spine. 
20Soffia la gelida tramontana, 
sull’acqua si condensa il ghiaccio; 
esso si posa sull’intera massa d’acqua, 
che si riveste come di corazza. 
21Egli divora i monti e brucia il deserto; 
Bibbia CEI 2008 
67/81

[PAG 1034]
Siracide 
come fosse fuoco, inaridisce l’erba. 
22Rimedio di tutto è un annuvolamento improvviso, 
l’arrivo della rugiada ristora dal caldo. 
23Con la sua parola egli ha domato l’abisso 
e vi ha piantato le isole. 
24I naviganti del mare ne descrivono i pericoli, 
a sentirli con i nostri orecchi restiamo stupiti; 
25là ci sono opere singolari e stupende, 
esseri viventi di ogni specie e mostri marini. 
26Per lui il suo messaggero compie un felice cammino, 
e per la sua parola tutto sta insieme. 
27Potremmo dire molte cose e mai finiremmo, 
ma la conclusione del discorso sia: «Egli è il tutto!». 
28Come potremmo avere la forza per lodarlo? 
Egli infatti, il Grande, è al di sopra di tutte le sue opere. 
29Il Signore è terribile e molto grande, 
meravigliosa è la sua potenza. 
30Nel glorificare il Signore, esaltatelo 
quanto più potete, perché non sarà mai abbastanza^. 
Nell’esaltarlo moltiplicate la vostra forza, 
non stancatevi, perché non finirete mai. 
31Chi lo ha contemplato e lo descriverà? 
Chi può magnificarlo come egli è? 
32Vi sono molte cose nascoste più grandi di queste: 
noi contempliamo solo una parte delle sue opere. 
33Il Signore infatti ha creato ogni cosa 
e ha dato la sapienza ai suoi fedeli. 
44 
1Facciamo ora l’elogio di uomini illustri, 
dei padri nostri nelle loro generazioni. 2Il 
Signore li ha resi molto gloriosi: la sua 
grandezza è da sempre. 3Signori nei loro regni, 
uomini rinomati per la loro potenza, consiglieri 
per la loro intelligenza e annunciatori nelle 
profezie. 4Capi del popolo con le loro decisioni 
e con l’intelligenza della sapienza popolare; 
saggi discorsi erano nel loro insegnamento. 
5Inventori di melodie musicali e compositori di 
canti poetici. 6Uomini ricchi, dotati di forza^, 
che vivevano in pace nelle loro dimore. 
43,30b NVg (43,32c) aggiunge: e il suo splendore suscita meraviglia 44,6a 
NVg (44,6b) aggiunge: dediti alla ricerca del bello 
Bibbia CEI 2008 
68/81

[PAG 1035]
Siracide 
7Tutti costoro furono onorati dai loro contemporanei, 
furono un vanto ai loro tempi. 
8Di loro, alcuni lasciarono un nome, 
perché se ne celebrasse la lode. 
9Di altri non sussiste memoria, 
svanirono come se non fossero esistiti, 
furono come se non fossero mai stati, 
e così pure i loro figli dopo di loro. 
10Questi invece furono uomini di fede, 
e le loro opere giuste non sono dimenticate. 
11Nella loro discendenza dimora 
una preziosa eredità: i loro posteri. 
12La loro discendenza resta fedele alle alleanze 
e grazie a loro anche i loro figli. 
13Per sempre rimarrà la loro discendenza 
e la loro gloria non sarà offuscata. 
14I loro corpi furono sepolti in pace, 
ma il loro nome vive per sempre. 
15I popoli parlano della loro sapienza, 
l’assemblea ne proclama la lode. 
16Enoc piacque al Signore e fu rapito^, esempio di 
conversione per tutte le generazioni. 
17Noè fu trovato perfetto e giusto, 
al tempo dell’ira fu segno di riconciliazione; 
per mezzo suo un resto sopravvisse sulla terra, 
quando ci fu il diluvio. 
18Alleanze eterne furono stabilite con lui, 
perché con il diluvio non fosse distrutto ogni vivente. 
19Abramo fu grande padre di una moltitudine di nazioni, 
nessuno fu trovato simile a lui nella gloria. 
20Egli custodì la legge dell’Altissimo, 
con lui entrò in alleanza. 
Stabilì l’alleanza nella propria carne 
e nella prova fu trovato degno di fede. 
21Per questo Dio gli promise con giuramento 
di benedire le nazioni nella sua discendenza, 
di moltiplicarlo come la polvere della terra, 
di innalzare la sua discendenza come gli astri 
e di dar loro un’eredità 
da mare a mare 
e dal fiume fino all’estremità della terra. 
22Anche a Isacco fu fatta la stessa promessa 
grazie ad Abramo, suo padre. 
23La benedizione di tutti gli uomini e la sua alleanza 
44,16a NVg aggiunge: in paradiso 
Bibbia CEI 2008 
69/81

[PAG 1036]
Siracide 
Dio fece posare sul capo di Giacobbe; lo 
confermò nelle sue benedizioni, gli diede 
il paese in eredità: lo divise in varie parti, 
assegnandole alle dodici tribù. 
Da lui fece sorgere un uomo mite, 
che incontrò favore agli occhi di tutti, 
45 
1amato da Dio e dagli uomini: 
Mosè, il cui ricordo è in benedizione. 
2Gli diede gloria pari a quella dei santi 
e lo rese grande fra i terrori dei nemici. 
3Per le sue parole fece cessare i prodigi 
e lo glorificò davanti ai re; 
gli diede autorità sul suo popolo 
e gli mostrò parte della sua gloria. 
4Lo santificò nella fedeltà e nella mitezza, 
lo scelse fra tutti gli uomini. 
5Gli fece udire la sua voce, 
lo fece entrare nella nube oscura 
e gli diede faccia a faccia i comandamenti, 
legge di vita e d’intelligenza, 
perché insegnasse a Giacobbe l’alleanza, 
i suoi decreti a Israele. 
6Egli innalzò Aronne, santo come lui, 
suo fratello, della tribù di Levi. 
7Stabilì con lui un’alleanza perenne 
e lo fece sacerdote per il popolo. 
Lo onorò con splendidi ornamenti 
e gli fece indossare una veste di gloria. 
8Lo rivestì con il massimo degli onori, 
lo coronò con paramenti di potenza: 
calzoni, tunica ed efod. 
9Lo avvolse con melagrane 
e numerosi campanelli d’oro all’intorno, 
che suonassero al muovere dei suoi passi, 
diffondendo il tintinnio nel tempio, 
come memoriale per i figli del suo popolo. 
10Lo avvolse con una veste sacra d’oro, 
violetto e porpora, opera di ricamatore, 
con il pettorale del giudizio, con i segni della verità 
11e con tessuto di scarlatto filato, opera d’artista, 
con pietre preziose, incise come sigilli, 
incastonate sull’oro, opera d’intagliatore, 
quale memoriale, con le parole incise 
secondo il numero delle tribù d’Israele. 
12Sopra il turbante gli pose una corona d’oro 
con incisa l’iscrizione sacra, 
Bibbia CEI 2008 
70/81

[PAG 1037]
Siracide 
insegna d’onore, lavoro vigoroso, 
ornamento delizioso per gli occhi. 
13Prima di lui non si erano viste cose tanto belle, 
mai uno straniero le ha indossate, 
ma soltanto i suoi figli 
e i suoi discendenti per sempre. 
14I suoi sacrifici vengono interamente bruciati, 
due volte al giorno, senza interruzione. 
15Mosè riempì le sue mani 
e lo unse con olio santo. 
Ciò divenne un’alleanza perenne per lui 
e per i suoi discendenti, finché dura il cielo: 
quella di presiedere al culto ed esercitare il sacerdozio 
e benedire il popolo nel suo nome. 
16Lo scelse fra tutti i viventi 
perché offrisse sacrifici al Signore, 
incenso e profumo come memoriale, 
e perché compisse l’espiazione per il popolo. 
17Nei suoi comandamenti 
gli diede il potere di pronunciare giudizi, 
perché insegnasse a Giacobbe le sue testimonianze 
e illuminasse Israele nella sua legge. 
18Contro di lui insorsero uomini stranieri 
e furono gelosi di lui nel deserto: 
erano gli uomini di Datan e di Abiròn 
e quelli dell’assemblea di Core, furiosi e violenti. 
19Il Signore vide e se ne indignò; 
essi finirono annientati nella furia della sua ira. 
Egli compì prodigi a loro danno, 
per distruggerli con il fuoco della sua fiamma. 
20E aumentò la gloria di Aronne, 
gli assegnò un’eredità: 
gli riservò le primizie dei frutti, 
gli assicurò anzitutto pane in abbondanza. 
21Si nutrono infatti delle vittime offerte al Signore, 
che egli ha assegnato a lui e ai suoi discendenti. 
22Tuttavia non ha eredità nella terra del popolo, 
non c’è porzione per lui in mezzo al popolo, 
perché il Signore è la sua parte e la sua eredità. 
23Fineès, figlio di Eleàzaro, fu il terzo nella gloria, 
per il suo zelo nel timore del Signore, 
per la sua fermezza quando il popolo si ribellò, 
per la bontà coraggiosa della sua anima; 
egli fece espiazione per Israele. 
24Per questo con lui fu stabilita un’alleanza di pace, 
perché presiedesse al santuario e al popolo; 
così a lui e alla sua discendenza fu riservata 
la dignità del sacerdozio per sempre. 
Bibbia CEI 2008 
71/81

[PAG 1038]
Siracide 
25Per l’alleanza fatta con Davide, 
figlio di Iesse, della tribù di Giuda, 
l’eredità del re passa solo di figlio in figlio, 
l’eredità di Aronne invece passa a tutta la sua discendenza. 
26Vi infonda Dio sapienza nel cuore, 
per giudicare il suo popolo con giustizia, 
perché non svanisca la loro prosperità 
e la loro gloria duri per sempre. 
46 
1Valoroso in guerra fu Giosuè, figlio di Nun, 
successore di Mosè nell’ufficio profetico; 
secondo il suo nome, 
egli fu grande per la salvezza degli eletti di Dio, compiendo la 
vendetta contro i nemici insorti, per assegnare l’eredità a 
Israele. 2Com’era glorioso quando alzava le sue braccia e 
brandiva la spada contro le città! 3Chi prima di lui era stato 
così saldo? Egli guidava le guerre del Signore. 4Al suo 
comando non si arrestò forse il sole e un giorno divenne lungo 
come due? 5Egli invocò l’Altissimo, il Sovrano, mentre i 
nemici lo premevano da ogni parte; lo esaudì il Signore grande 
con una grandinata di pietre poderose. 6Egli piombò sulla 
nazione nemica e nella discesa distrusse gli avversari, perché 
le nazioni conoscessero tutte le sue armi e che la loro guerra 
era contro il Signore. Egli infatti marciò dietro al Sovrano 7e 
nei giorni di Mosè compì un’opera di misericordia: egli e 
Caleb, figlio di Iefunnè, opponendosi all’assemblea, 
impedendo che il popolo peccasse e calmando le maligne 
mormorazioni. 8Solo loro due furono salvati fra i seicentomila 
fanti, per far entrare il popolo nell’eredità, nella terra in cui 
scorrono latte e miele. 9Il Signore concesse a Caleb una forza 
che l’assistette sino alla vecchiaia, perché raggiungesse le 
alture del paese; così la sua discendenza possedette l’eredità, 
10affinché tutti i figli d’Israele sapessero che è bene seguire il 
Signore. 
11Ci sono poi i giudici, ciascuno con il suo nome: di 
coloro il cui cuore non commise infedeltà 
Bibbia CEI 2008 
72/81

[PAG 1039]
Siracide 
e di quanti non si allontanarono dal Signore, 
sia il loro ricordo in benedizione! 
12Le loro ossa rifioriscano dalla loro tomba 
e il loro nome si rinnovi nei figli, 
perché essi sono già glorificati. 
13Samuele, amato dal suo Signore, 
profeta del Signore, istituì la monarchia 
e unse dei prìncipi sul suo popolo. 
14Secondo la legge del Signore governò l’assemblea 
e il Signore volse lo sguardo benevolo su Giacobbe. 
15Per la sua fedeltà si dimostrò profeta 
e per le sue parole fu riconosciuto veggente degno di fede. 
16Egli invocò il Signore, il Sovrano, 
quando i nemici lo premevano all’intorno, 
con l’offerta di un agnello da latte. 
17Il Signore tuonò dal cielo 
e con grande fragore fece udire la sua voce; 
18sterminò i capi degli abitanti di Tiro 
e tutti i prìncipi dei Filistei. 
19Prima dell’ora del suo sonno eterno 
attestò davanti al Signore e al suo unto: 
«Né denari né sandali 
ho preso da alcuno», 
e nessuno poté contraddirlo. 
20Ancora dopo che si fu addormentato profetizzò, 
predicendo al re la sua fine; 
anche dal sepolcro levò la sua voce 
per cancellare con una profezia l’iniquità del popolo. 
47 
1Dopo di lui sorse Natan, 
per profetizzare nei giorni di Davide. 
2Come dal sacrificio di comunione si preleva il grasso, 
così Davide fu scelto tra i figli d’Israele. 
3Egli scherzò con leoni come con capretti, 
con gli orsi come con agnelli. 
4Nella sua giovinezza non ha forse ucciso il gigante 
e cancellato l’ignominia dal popolo, 
alzando la mano con la pietra nella fionda 
e abbattendo la tracotanza di Golia? 
5Egli aveva invocato il Signore, l’Altissimo, 
che concesse alla sua destra la forza 
di eliminare un potente guerriero 
e innalzare la potenza del suo popolo. 
6Così lo esaltarono per i suoi diecimila, 
lo lodarono nelle benedizioni del Signore 
offrendogli un diadema di gloria. 
Bibbia CEI 2008 
73/81

[PAG 1040]
Siracide 
7Egli infatti sterminò i nemici all’intorno 
e annientò i Filistei, suoi avversari; 
distrusse la loro potenza fino ad oggi. 
8In ogni sua opera celebrò il Santo, 
l’Altissimo, con parole di lode; 
cantò inni a lui con tutto il suo cuore 
e amò colui che lo aveva creato. 
9Introdusse musici davanti all’altare 
e con i loro suoni rese dolci le melodie. 
éOgni giorno essi eseguono le loro musiche.ù 
10Conferì splendore alle feste, 
abbellì i giorni festivi fino alla perfezione, 
facendo lodare il nome santo del Signore 
ed echeggiare fin dal mattino il santuario. 
11Il Signore perdonò i suoi peccati, 
innalzò la sua potenza per sempre, 
gli concesse un’alleanza regale 
e un trono di gloria in Israele. 
12Dopo di lui sorse un figlio saggio, 
che, grazie a lui, abitò in un vasto territorio. 
13Salomone regnò nei giorni di pace, 
per lui Dio concesse tranquillità all’intorno, 
perché costruisse una casa per il suo nome 
e preparasse un santuario per sempre. 
14Come fosti saggio nella tua giovinezza 
e fosti colmo d’intelligenza come un fiume! 
15La tua fama ricoprì la terra, 
che tu riempisti di sentenze difficili. 
16Il tuo nome giunse lontano, fino alle isole, 
e fosti amato nella tua pace. 
17Per i canti, i proverbi, le sentenze 
e per i responsi ti ammirarono i popoli. 
18Nel nome del Signore Dio, 
che è chiamato Dio d’Israele, 
hai accumulato l’oro come stagno, 
hai ammassato l’argento come piombo. 
19Ma hai steso i tuoi fianchi accanto alle donne 
e ne fosti dominato nel tuo corpo. 
20Hai macchiato la tua gloria 
e hai profanato la tua discendenza, 
così da attirare l’ira divina sui tuoi figli 
ed essere colpito per la tua stoltezza. 
21Perciò fu diviso in due il tuo dominio 
e da Èfraim ebbe inizio un regno ribelle. 
22Ma il Signore non ha rinnegato la sua misericordia, 
non ha lasciato cadere nessuna delle sue parole. 
47,9c NVg omette. 
Bibbia CEI 2008 
74/81

[PAG 1041]
Siracide 
Non ha fatto perire la posterità del suo eletto 
e non ha distrutto la stirpe di colui che lo aveva amato. 
Egli concesse un resto a Giacobbe 
e a Davide un germoglio nato da lui. 
23Salomone andò a riposare con i suoi padri 
e dopo di sé lasciò un discendente, 
stoltezza del popolo e privo di senno, 
Roboamo, che si alienò il popolo con le sue decisioni, 
e Geroboamo, figlio di Nabat, che indusse Israele a peccare 
e aprì a Èfraim la via del peccato. 
24Le loro colpe si moltiplicarono 
tanto da farli esiliare dal proprio paese. 
25Essi commisero ogni genere di malvagità, 
finché non giunse su di loro la vendetta. 
48 
1Allora sorse Elia profeta, come un fuoco; 
la sua parola bruciava come fiaccola. 2Egli fece venire su 
di loro la carestia e con zelo li ridusse a pochi. 3Per la 
parola del Signore chiuse il cielo e così fece scendere per 
tre volte il fuoco. 4Come ti rendesti glorioso, Elia, con i 
tuoi prodigi! E chi può vantarsi di esserti uguale? 5Tu hai 
fatto sorgere un defunto dalla morte e dagl’inferi, per la 
parola dell’Altissimo; 6tu hai fatto precipitare re nella 
perdizione, e uomini gloriosi dal loro letto^. 7Tu sul Sinai 
hai ascoltato parole di rimprovero, sull’Oreb sentenze di 
condanna. 8Hai unto re per la vendetta e profeti come tuoi 
successori. 9Tu sei stato assunto in un turbine di fuoco, su 
un carro di cavalli di fuoco; 10tu sei stato designato a 
rimproverare i tempi futuri, per placare l’ira prima che 
divampi, per ricondurre il cuore del padre verso il figlio e 
ristabilire le tribù di Giacobbe. 11Beati coloro che ti hanno 
visto e si sono addormentati nell’amore, perché è certo 
che anche noi vivremo^. 
12Appena Elia fu avvolto dal turbine, 
Eliseo fu ripieno del suo spirito; 
nei suoi giorni non tremò davanti a nessun principe 
48,6b NVg (48,6c) aggiunge: e hai annientato il loro potere 
48,11c NVg (48,12b) aggiunge: ma dopo la morte la nostra fama non perdurerà 
Bibbia CEI 2008 
75/81

[PAG 1042]
Siracide 
e nessuno riuscì a dominarlo. 
13Nulla fu troppo grande per lui, 
e nel sepolcro il suo corpo profetizzò. 
14Nella sua vita compì prodigi, 
e dopo la morte meravigliose furono le sue opere. 
15Con tutto ciò il popolo non si convertì 
e non rinnegò i suoi peccati, 
finché non fu deportato dal proprio paese 
e disperso su tutta la terra. 
Rimase soltanto un piccolissimo popolo 
e un principe della casa di Davide. 
16Alcuni di loro fecero ciò che è gradito a Dio, 
ma altri moltiplicarono i peccati. 
17Ezechia fortificò la sua città 
e portò l’acqua nel suo interno; 
con il ferro scavò un canale nella roccia 
e costruì cisterne per l’acqua. 
18Nei suoi giorni Sennàcherib fece una spedizione 
e mandò Rapsache; 
alzò la sua mano contro Sion 
e si vantò spavaldamente nella sua superbia. 
19Allora si agitarono loro i cuori e le mani, 
soffrirono come le partorienti. 
20Invocarono il Signore misericordioso, 
tendendo le loro mani verso di lui. 
Il Santo li ascoltò subito dal cielo^ 
e li liberò per mezzo di Isaia. 
21Egli colpì l’accampamento degli Assiri, 
e il suo angelo li sterminò, 
22perché Ezechia aveva fatto quanto è gradito al Signore 
e aveva seguito con fermezza le vie di Davide, suo padre, 
come gli aveva indicato il profeta Isaia, 
grande e degno di fede nella sua visione. 
23Nei suoi giorni il sole retrocedette 
ed egli prolungò la vita del re. 
24Con grande ispirazione vide gli ultimi tempi 
e consolò gli afflitti di Sion. 
25Egli manifestò il futuro sino alla fine dei tempi, 
le cose nascoste prima che accadessero. 
49 
1Il ricordo di Giosia è come una mistura d’incenso, 
preparata dall’arte del profumiere. In ogni 
bocca è dolce come il miele, come musica 
in un banchetto. 
48,20c NVg (48,23ab) aggiunge: dimenticò i loro peccati, / e non li consegnò nelle mani dei loro nemici 
Bibbia CEI 2008 
76/81

[PAG 1043]
Siracide 
2Egli si dedicò alla riforma del popolo e 
sradicò gli abomini dell’empietà. 3Diresse 
il suo cuore verso il Signore, in un’epoca 
d’iniqui riaffermò la pietà. 
4Se si eccettuano Davide, Ezechia e Giosia, 
tutti agirono perversamente; 
poiché avevano abbandonato la legge dell’Altissimo, 
i re di Giuda scomparvero. 
5Lasciarono infatti il loro potere ad altri, 
la loro gloria a una nazione straniera. 
6I nemici incendiarono l’eletta città del santuario, 
resero deserte le sue strade, 
7secondo la parola di Geremia, che essi però maltrattarono, 
benché fosse stato consacrato profeta nel seno materno, 
per estirpare, distruggere e mandare in rovina, 
ma anche per costruire e piantare. 
8Ezechiele contemplò una visione di gloria, 
che Dio gli mostrò sul carro dei cherubini. 
9Si ricordò dei nemici nell’uragano, 
beneficò quanti camminavano nella retta via. 
10Le ossa dei dodici profeti 
rifioriscano dalla loro tomba, 
perché essi hanno consolato Giacobbe, 
lo hanno riscattato con la loro confidente speranza. 
11Come elogiare Zorobabele? 
Egli è come un sigillo nella mano destra; 
12così anche Giosuè figlio di Iosedek: 
nei loro giorni hanno riedificato la casa, 
hanno elevato al Signore un tempio santo, 
destinato a una gloria eterna. 
13Anche la memoria di Neemia durerà a lungo; 
egli rialzò le nostre mura demolite, 
vi pose porte e sbarre 
e fece risorgere le nostre case. 
14Nessuno sulla terra fu creato eguale a Enoc; 
difatti egli fu assunto dalla terra. 
15Non nacque un altro uomo come Giuseppe, 
guida dei fratelli, sostegno del popolo; 
perfino le sue ossa furono onorate^. 
16Sem e Set furono glorificati fra gli uomini, 
ma, nella creazione, superiore a ogni vivente è Adamo. 
49,15c NVg (49,18b) aggiunge: e dopo la sua morte profetizzarono 
Bibbia CEI 2008 
77/81

[PAG 1044]
Siracide 
50 
1Simone, figlio di Onia, sommo sacerdote, 
nella sua vita riparò il tempio e nei suoi giorni consolidò il 
santuario. 2Da lui furono poste le fondamenta del doppio 
muro, l’elevato contrafforte della cinta del tempio. 3Nei suoi 
giorni fu scavato il deposito per le acque, un serbatoio grande 
come il mare. 4Avendo premura d’impedire la caduta del suo 
popolo, fortificò la città nell’assedio. 5Com’era glorioso 
quando si affacciava dal tempio, quando usciva dal santuario 
dietro il velo! 6Come astro mattutino in mezzo alle nubi, come 
la luna nei giorni in cui è piena, 7come sole sfolgorante sul 
tempio dell’Altissimo, come arcobaleno splendente fra nubi di 
gloria, 8come rosa fiorita nei giorni di primavera, come giglio 
lungo i corsi d’acqua, come germoglio del Libano nei giorni 
d’estate, 9come fuoco e incenso su un braciere, come vaso 
d’oro massiccio, ornato con ogni specie di pietre preziose, 
10come ulivo che fa germogliare i frutti e come cipresso 
svettante tra le nuvole. 11Quando indossava i paramenti 
gloriosi, egli era rivestito di perfetto splendore, quando saliva 
il santo altare dei sacrifici, riempiva di gloria l’intero 
santuario. 
12Quando riceveva le parti delle vittime dalle mani dei sacerdoti, egli 
stava presso il braciere dell’altare: intorno a lui c’era la corona di fratelli, 
simili a fronde di cedri nel Libano, che lo circondavano come fusti di 
palme; 13tutti i figli di Aronne nella loro gloria, e con le offerte del 
Signore nelle loro mani, stavano davanti a tutta l’assemblea d’Israele, 
14ed egli compiva il rito liturgico sugli altari, preparando l’offerta 
dell’Altissimo onnipotente. 15Egli stendeva la sua mano sulla coppa e 
versava sangue di uva, lo spargeva alle basi dell’altare come profumo 
soave all’Altissimo, re di tutte le cose. 16Allora i figli di Aronne 
alzavano la voce, suonavano le trombe di metallo lavorato e facevano 
udire un suono potente come memoriale davanti all’Altissimo. 17Allora 
tutto il popolo insieme si affrettava e si prostravano con la faccia a terra, 
per adorare il loro Signore, 
Bibbia CEI 2008 
78/81

[PAG 1045]
Siracide 
Dio onnipotente e altissimo. 
18E i cantori intonavano canti di lodi, 
e grandioso risuonava il canto e pieno di dolcezza. 
19Il popolo supplicava il Signore altissimo, 
in preghiera davanti al Misericordioso, 
finché fosse compiuto il servizio del Signore 
e fosse terminata la sua liturgia. 
20Allora, scendendo, egli alzava le sue mani 
su tutta l’assemblea dei figli d’Israele, 
per dare con le sue labbra la benedizione del Signore 
e per gloriarsi del nome di lui. 
21Tutti si prostravano di nuovo 
per ricevere la benedizione dell’Altissimo. 
22E ora benedite il Dio dell’universo, 
che compie in ogni luogo grandi cose, 
che fa crescere i nostri giorni fin dal seno materno, 
e agisce con noi secondo la sua misericordia. 
23Ci conceda la gioia del cuore 
e ci sia pace nei nostri giorni 
in Israele, ora e sempre. 
24La sua misericordia resti fedelmente con noi 
e ci riscatti nei nostri giorni. 
25Contro due popoli la mia anima è irritata, il terzo 
non è neppure un popolo: 26quanti abitano sul monte 
di Samaria e i Filistei e il popolo stolto che abita a 
Sichem. 
27Una dottrina d’intelligenza e di scienza 
ha condensato in questo libro 
Gesù, figlio di Sira, figlio di Eleàzaro, di Gerusalemme, 
che ha riversato come pioggia la sapienza dal cuore. 
28Beato chi medita queste cose 
e colui che, fissandole nel suo cuore, diventa saggio; 
29se le metterà in pratica, sarà forte in tutto, 
perché la luce del Signore sarà la sua strada. 
éA chi gli è fedele egli dà la sapienza. 
Benedetto il Signore per sempre. Amen, amen.ù 
51 
1Ti loderò, Signore, re, 
e ti canterò, Dio, mio salvatore, 
loderò il tuo nome, 
2perché sei stato mio riparo e mio aiuto, 
salvando il mio corpo dalla perdizione, dal 
laccio di una lingua calunniatrice, 
50,29cd NVg omette. 
Bibbia CEI 2008 
79/81

[PAG 1046]
Siracide 
dalle labbra di quelli che proferiscono menzogna, 
e di fronte a quanti mi circondavano 
sei stato il mio aiuto 3e mi hai liberato, 
secondo la grandezza della tua misericordia e del tuo nome, 
dai morsi di chi stava per divorarmi, 
dalla mano di quelli che insidiavano la mia vita, 
dalle molte tribolazioni di cui soffrivo, 
4dal soffocamento di una fiamma avvolgente 
e dal fuoco che non avevo acceso, 
5dal profondo del seno degl’inferi, 
dalla lingua impura e dalla parola falsa 
6e dal colpo di una lingua ingiusta. 
La mia anima era vicina alla morte, 
la mia vita era giù, vicino agl’inferi. 
7Mi assalivano da ogni parte e nessuno mi aiutava; 
mi rivolsi al soccorso degli uomini, e non c’era. 
8Allora mi ricordai della tua misericordia, Signore, 
e dei tuoi benefici da sempre, 
perché tu liberi quelli che sperano in te 
e li salvi dalla mano dei nemici. 
9Innalzai dalla terra la mia supplica 
e pregai per la liberazione dalla morte. 
10Esclamai: «Signore, padre del mio signore, 
non mi abbandonare nei giorni della tribolazione, 
quando sono senz’aiuto, nel tempo dell’arroganza. 
11Io loderò incessantemente il tuo nome, 
canterò inni a te con riconoscenza». 
La mia supplica fu esaudita: 
12tu infatti mi salvasti dalla rovina 
e mi strappasti da una cattiva condizione. 
Per questo ti loderò e ti canterò, 
e benedirò il nome del Signore. 
13Quand’ero ancora giovane, prima di andare errando, 
ricercai assiduamente la sapienza nella mia preghiera. 
14Davanti al tempio ho pregato per essa, 
e sino alla fine la ricercherò. 
15Del suo fiorire, come uva vicina a maturare, 
il mio cuore si rallegrò. 
Il mio piede s’incamminò per la via retta, 
fin da giovane ho seguìto la sua traccia. 
16Chinai un poco l’orecchio, l’accolsi 
e vi trovai per me un insegnamento abbondante. 
17Con essa feci progresso; 
onorerò chi mi ha concesso la sapienza. 
18Ho deciso infatti di metterla in pratica, 
sono stato zelante nel bene e non me ne vergogno. 
19La mia anima si è allenata in essa, 
Bibbia CEI 2008 
80/81

[PAG 1047]
Siracide 
sono stato diligente nel praticare la legge. 
Ho steso le mie mani verso l’alto 
e ho deplorato che venga ignorata. 
20A essa ho rivolto la mia anima 
e l’ho trovata nella purezza. 
In essa ho acquistato senno fin da principio, 
per questo non l’abbandonerò. 
21Le mie viscere si sono commosse nel ricercarla, 
per questo ho fatto un acquisto prezioso. 
22Il Signore mi ha dato come mia ricompensa una lingua 
e con essa non cesserò di lodarlo. 
23Avvicinatevi a me, voi che siete senza istruzione, 
prendete dimora nella mia scuola. 
24Perché volete privarvi di queste cose, 
mentre le vostre anime sono tanto assetate? 
25Ho aperto la mia bocca e ho parlato: 
«Acquistatela per voi senza denaro. 
26Sottoponete il collo al suo giogo 
e la vostra anima accolga l’istruzione: 
essa è vicina a chi la cerca. 
27Con i vostri occhi vedete che ho faticato poco 
e ho trovato per me un grande tesoro. 
28Acquistate l’istruzione con grande quantità d’argento 
e con essa otterrete molto oro. 
29L’anima vostra si diletti della misericordia di lui, 
non vergognatevi di lodarlo. 
30Compite la vostra opera per tempo 
ed egli a suo tempo vi ricompenserà». 
Bibbia CEI 2008 
81/81

[PAG 1048]
Isaia 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
LIBRO DEL PROFETA ISAIA 
1 
1Visione che Isaia, figlio di Amoz, ebbe su Giuda e su Gerusalemme al 
tempo dei re di Giuda Ozia, Iotam, Acaz ed Ezechia. 
2Udite, o cieli, ascolta, o terra, 
così parla il Signore: 
«Ho allevato e fatto crescere figli, 
ma essi si sono ribellati contro di me. 
3Il bue conosce il suo proprietario 
e l’asino la greppia del suo padrone, 
ma Israele non conosce, 
il mio popolo non comprende». 
4Guai, gente peccatrice, 
popolo carico d’iniquità! 
Razza di scellerati, 
figli corrotti! 
Hanno abbandonato il Signore, 
hanno disprezzato il Santo d’Israele, 
si sono voltati indietro. 
5Perché volete ancora essere colpiti, 
accumulando ribellioni? 
Tutta la testa è malata, 
tutto il cuore langue. 
6Dalla pianta dei piedi alla testa 
non c’è nulla di sano, 
ma ferite e lividure 
e piaghe aperte, 
che non sono state ripulite né fasciate 
né curate con olio. 
7La vostra terra è un deserto, 
le vostre città arse dal fuoco. 
La vostra campagna, sotto i vostri occhi, 
la divorano gli stranieri; 
è un deserto come la devastazione di Sòdoma. 
8È rimasta sola la figlia di Sion, 
come una capanna in una vigna, 
come una tenda in un campo di cetrioli, 
come una città assediata. 
9Se il Signore degli eserciti 
Bibbia CEI 2008 
1/98

[PAG 1049]
Isaia 
non ci avesse lasciato qualche superstite, 
già saremmo come Sòdoma, 
assomiglieremmo a Gomorra. 
10Ascoltate la parola del Signore, 
capi di Sòdoma; 
prestate orecchio all’insegnamento del nostro Dio, 
popolo di Gomorra! 
11«Perché mi offrite i vostri sacrifici senza numero? 
– dice il Signore. 
Sono sazio degli olocausti di montoni 
e del grasso di pingui vitelli. 
Il sangue di tori e di agnelli e di capri 
io non lo gradisco. 
12Quando venite a presentarvi a me, 
chi richiede a voi questo: 
che veniate a calpestare i miei atri? 
13Smettete di presentare offerte inutili; 
l’incenso per me è un abominio, 
i noviluni, i sabati e le assemblee sacre: 
non posso sopportare delitto e solennità. 
14Io detesto i vostri noviluni e le vostre feste; 
per me sono un peso, 
sono stanco di sopportarli. 
15Quando stendete le mani, 
io distolgo gli occhi da voi. 
Anche se moltiplicaste le preghiere, 
io non ascolterei: 
le vostre mani grondano sangue. 
16Lavatevi, purificatevi, 
allontanate dai miei occhi il male delle vostre azioni. 
Cessate di fare il male, 
17imparate a fare il bene, 
cercate la giustizia, 
soccorrete l’oppresso, 
rendete giustizia all’orfano, 
difendete la causa della vedova». 
18«Su, venite e discutiamo 
– dice il Signore. 
Anche se i vostri peccati fossero come scarlatto, 
diventeranno bianchi come neve. 
Se fossero rossi come porpora, 
diventeranno come lana. 
19Se sarete docili e ascolterete, 
mangerete i frutti della terra. 
20Ma se vi ostinate e vi ribellate, 
sarete divorati dalla spada, 
perché la bocca del Signore ha parlato». 
21Come mai la città fedele è diventata una prostituta? 
Era piena di rettitudine, 
vi dimorava la giustizia, 
Bibbia CEI 2008 
2/98

[PAG 1050]
Isaia 
ora invece è piena di assassini! 
22Il tuo argento è diventato scoria, 
il tuo vino è diluito con acqua. 
23I tuoi capi sono ribelli 
e complici di ladri. 
Tutti sono bramosi di regali 
e ricercano mance. 
Non rendono giustizia all’orfano 
e la causa della vedova fino a loro non giunge. 
24Perciò, oracolo del Signore, 
Dio degli eserciti, 
il Potente d’Israele: 
«Guai! Esigerò soddisfazioni dai miei avversari, 
mi vendicherò dei miei nemici. 
25Stenderò la mia mano su di te, 
purificherò come in un forno le tue scorie, 
eliminerò da te tutto il piombo. 
26Renderò i tuoi giudici come una volta, 
i tuoi consiglieri come al principio. 
Allora sarai chiamata “Città della giustizia”, 
“Città fedele”». 
27Sion sarà riscattata con il giudizio, 
i suoi convertiti con la rettitudine. 
28Ribelli e peccatori insieme finiranno in rovina 
e periranno quanti abbandonano il Signore. 
29Sì, vi vergognerete delle querce 
di cui vi siete compiaciuti. 
Arrossirete dei giardini 
che vi siete scelti, 
30Sì, diventerete come quercia dalle foglie avvizzite 
e come giardino senz’acqua. 
31Il forte diverrà come stoppa, 
la sua opera come una favilla; 
bruceranno tutte e due insieme 
e nessuno le spegnerà. 
2 
1Messaggio che Isaia, figlio di Amoz, ricevette in visione su Giuda e su 
Gerusalemme. 
2Alla fine dei giorni, 
il monte del tempio del Signore 
sarà saldo sulla cima dei monti 
e s’innalzerà sopra i colli, 
e ad esso affluiranno tutte le genti. 
3Verranno molti popoli e diranno: 
«Venite, saliamo sul monte del Signore, 
al tempio del Dio di Giacobbe, 
perché ci insegni le sue vie 
e possiamo camminare per i suoi sentieri». 
Bibbia CEI 2008 
3/98

[PAG 1051]
Isaia 
Poiché da Sion uscirà la legge 
e da Gerusalemme la parola del Signore. 
4Egli sarà giudice fra le genti 
e arbitro fra molti popoli. 
Spezzeranno le loro spade e ne faranno aratri, 
delle loro lance faranno falci; 
una nazione non alzerà più la spada 
contro un’altra nazione, 
non impareranno più l’arte della guerra. 
5Casa di Giacobbe, venite, 
camminiamo nella luce del Signore. 
6Sì, tu hai rigettato il tuo popolo, 
la casa di Giacobbe, 
perché rigurgitano di maghi orientali 
e di indovini come i Filistei; 
agli stranieri battono le mani. 
7La sua terra è piena d’argento e d’oro, 
senza limite sono i suoi tesori; 
la sua terra è piena di cavalli, 
senza limite sono i suoi carri. 
8La sua terra è piena di idoli; 
adorano l’opera delle proprie mani, 
ciò che hanno fatto le loro dita. 
9L’uomo sarà piegato, 
il mortale sarà abbassato; 
tu non perdonare loro. 
10Entra fra le rocce, 
nasconditi nella polvere, 
di fronte al terrore che desta il Signore 
e allo splendore della sua maestà, 
quando si alzerà a scuotere la terra. 
11L’uomo abbasserà gli occhi superbi, 
l’alterigia umana si piegherà; 
sarà esaltato il Signore, lui solo, 
in quel giorno. 
12Poiché il Signore degli eserciti ha un giorno 
contro ogni superbo e altero, 
contro chiunque si innalza, per abbatterlo, 
13contro tutti i cedri del Libano alti ed elevati, 
contro tutte le querce del Basan, 
14contro tutti gli alti monti, 
contro tutti i colli elevati, 
15contro ogni torre eccelsa, 
contro ogni muro fortificato, 
16contro tutte le navi di Tarsis 
e contro tutte le imbarcazioni di lusso. 
17Sarà piegato l’orgoglio degli uomini, 
sarà abbassata l’alterigia umana; 
sarà esaltato il Signore, lui solo, 
in quel giorno. 
Bibbia CEI 2008 
4/98

[PAG 1052]
Isaia 
18Gli idoli spariranno del tutto. 
19Rifugiatevi nelle caverne delle rocce 
e negli antri sotterranei, 
di fronte al terrore che desta il Signore 
e allo splendore della sua maestà, 
quando si alzerà a scuotere la terra. 
20In quel giorno ognuno getterà 
ai topi e ai pipistrelli 
gli idoli d’argento e gli idoli d’oro, 
che si era fatto per adorarli, 
21per entrare nei crepacci delle rocce 
e nelle spaccature delle rupi, 
di fronte al terrore che desta il Signore 
e allo splendore della sua maestà, 
quando si alzerà a scuotere la terra. 
22Guardatevi dunque dall’uomo, 
nelle cui narici non v’è che un soffio: 
in quale conto si può tenere? 
3 
1Sì, ecco il Signore, il Signore degli eserciti, 
toglie a Gerusalemme e a Giuda ogni genere di 
risorsa, ogni risorsa di pane e ogni risorsa 
d’acqua, 2il prode e il guerriero, il giudice e il 
profeta, l’indovino e l’anziano, 3il comandante 
di cinquanta e il notabile, il consigliere e il 
mago astuto e l’esperto d’incantesimi. 4Io 
metterò dei ragazzi come loro capi, dei monelli 
li domineranno. 5Il popolo userà violenza: l’uno 
contro l’altro, individuo contro individuo; il 
giovane tratterà con arroganza l’anziano, lo 
spregevole il nobile. 6Perché uno afferrerà il 
fratello nella casa del padre: «Tu hai un 
mantello: sii nostro capo; prendi in mano questa 
rovina!». 7Ma lui si alzerà in quel giorno per 
dire: «Non sono un guaritore; nella mia casa non 
c’è pane né mantello. Non ponetemi a capo del 
popolo!». 8Certo, Gerusalemme va in rovina e 
Giuda crolla, 
perché la loro lingua e le loro opere sono contro il Signore, e 
offendono lo sguardo della sua maestà. 
Bibbia CEI 2008 
5/98

[PAG 1053]
Isaia 
9La loro parzialità li condanna 
ed essi ostentano il loro peccato come Sòdoma: 
non lo nascondono neppure; 
disgraziati loro, 
poiché preparano la loro rovina. 
10Beato il giusto, perché avrà bene, 
mangerà il frutto delle sue opere. 
11Guai all’empio, perché avrà male, 
secondo l’opera delle sue mani sarà ripagato. 
12Il mio popolo! Un fanciullo lo tiranneggia 
e delle donne lo dominano. 
Popolo mio, le tue guide ti traviano, 
distruggono la strada che tu percorri. 
13Il Signore si erge per accusare, 
egli si presenta per giudicare il suo popolo. 
14Il Signore inizia il giudizio 
con gli anziani e i capi del suo popolo: 
«Voi avete devastato la vigna; 
le cose tolte ai poveri sono nelle vostre case. 
15Quale diritto avete di schiacciare il mio popolo, 
di pestare la faccia ai poveri?». 
Oracolo del Signore, il Signore degli eserciti. 
16Dice il Signore: 
«Poiché si sono insuperbite le figlie di Sion, 
procedono a collo teso, 
ammiccando con gli occhi, 
e camminano a piccoli passi, 
facendo tintinnare gli anelli ai piedi, 
17il Signore renderà tignoso 
il cranio delle figlie di Sion, 
il Signore denuderà la loro fronte». 
18In quel giorno il Signore toglierà l’ornamento di fibbie, fermagli e lunette, 
19orecchini, braccialetti, veli, 20bende, catenine ai piedi, cinture, boccette di profumi, 
amuleti, 21anelli, pendenti al naso, 22vesti preziose e mantelline, scialli, borsette, 
23specchi, tuniche, turbanti e vestaglie. 
24Invece di profumo ci sarà marciume, 
invece di cintura una corda, 
invece di ricci calvizie, 
invece di vesti eleganti uno stretto sacco, 
invece di bellezza bruciatura. 
25I tuoi prodi cadranno di spada, 
i tuoi guerrieri in battaglia. 
26Si alzeranno lamenti e gemiti alle sue porte 
ed essa, disabitata, giacerà a terra. 
4 
1Sette donne afferreranno 
un uomo solo, in quel giorno, 
e diranno: «Ci nutriremo del nostro pane 
Bibbia CEI 2008 
6/98

[PAG 1054]
Isaia 
e indosseremo le nostre vesti; soltanto, 
lasciaci portare il tuo nome, toglici la 
nostra vergogna». 
2In quel giorno, il germoglio del Signore crescerà in onore e gloria e il frutto 
della terra sarà a magnificenza e ornamento per i superstiti d’Israele. 3Chi sarà 
rimasto in Sion e chi sarà superstite in Gerusalemme sarà chiamato santo: quanti 
saranno iscritti per restare in vita in Gerusalemme. 4Quando il Signore avrà lavato le 
brutture delle figlie di Sion e avrà pulito Gerusalemme dal sangue che vi è stato 
versato, con il soffio del giudizio e con il soffio dello sterminio, 5allora creerà il 
Signore su ogni punto del monte Sion e su tutti i luoghi delle sue assemblee una nube 
di fumo durante il giorno e un bagliore di fuoco fiammeggiante durante la notte, 
perché la gloria del Signore sarà sopra ogni cosa come protezione, 6come una tenda 
sarà ombra contro il caldo di giorno e rifugio e riparo contro la bufera e contro la 
pioggia. 
5 
1Voglio cantare per il mio diletto 
il mio cantico d’amore per la sua vigna. 
Il mio diletto possedeva una vigna 
sopra un fertile colle. 
2Egli l’aveva dissodata e sgombrata dai sassi 
e vi aveva piantato viti pregiate; 
in mezzo vi aveva costruito una torre 
e scavato anche un tino. 
Egli aspettò che producesse uva; 
essa produsse, invece, acini acerbi. 
3E ora, abitanti di Gerusalemme 
e uomini di Giuda, 
siate voi giudici fra me e la mia vigna. 
4Che cosa dovevo fare ancora alla mia vigna 
che io non abbia fatto? 
Perché, mentre attendevo che producesse uva, 
essa ha prodotto acini acerbi? 
5Ora voglio farvi conoscere 
ciò che sto per fare alla mia vigna: 
toglierò la sua siepe 
e si trasformerà in pascolo; 
demolirò il suo muro di cinta 
e verrà calpestata. 
6La renderò un deserto, 
non sarà potata né vangata 
e vi cresceranno rovi e pruni; 
alle nubi comanderò di non mandarvi la pioggia. 
7Ebbene, la vigna del Signore degli eserciti 
è la casa d’Israele; 
gli abitanti di Giuda 
sono la sua piantagione preferita. 
Egli si aspettava giustizia 
ed ecco spargimento di sangue, 
Bibbia CEI 2008 
7/98