=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 1/107 ===
Chars: 45,000 | Offset: 0

[PAG 2]
Genesi 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
GENESI 
1 
1In principio Dio creò il cielo e la terra. 2La terra era informe e deserta e le 
tenebre ricoprivano l’abisso e lo spirito di Dio aleggiava sulle acque. 
3Dio disse: «Sia la luce!». E la luce fu. 4Dio vide che la luce era cosa buona e Dio 
separò la luce dalle tenebre. 5Dio chiamò la luce giorno, mentre chiamò le tenebre notte. E 
fu sera e fu mattina: giorno primo. 
6Dio disse: «Sia un firmamento in mezzo alle acque per separare le acque dalle 
acque». 7Dio fece il firmamento e separò le acque che sono sotto il firmamento dalle acque 
che sono sopra il firmamento. E così avvenne. 8Dio chiamò il firmamento cielo. E fu sera e 
fu mattina: secondo giorno. 
9Dio disse: «Le acque che sono sotto il cielo si raccolgano in un unico luogo e appaia 
l’asciutto». E così avvenne. 10Dio chiamò l’asciutto terra, mentre chiamò la massa delle 
acque mare. Dio vide che era cosa buona. 11Dio disse: «La terra produca germogli, erbe 
che producono seme e alberi da frutto, che fanno sulla terra frutto con il seme, ciascuno 
secondo la propria specie». E così avvenne. 12E la terra produsse germogli, erbe che 
producono seme, ciascuna secondo la propria specie, e alberi che fanno ciascuno frutto con 
il seme, secondo la propria specie. Dio vide che era cosa buona. 13E fu sera e fu mattina: 
terzo giorno. 
14Dio disse: «Ci siano fonti di luce nel firmamento del cielo, per separare il giorno 
dalla notte; siano segni per le feste, per i giorni e per gli anni 15e siano fonti di luce nel 
firmamento del cielo per illuminare la terra». E così avvenne. 16E Dio fece le due fonti di 
luce grandi: la fonte di luce maggiore per governare il giorno e la fonte di luce minore per 
governare la notte, e le stelle. 17Dio le pose nel firmamento del cielo per illuminare la terra 
18e per governare il giorno e la notte e per separare la luce dalle tenebre. Dio vide che era 
cosa buona. 19E fu sera e fu mattina: quarto giorno. 
20Dio disse: «Le acque brulichino di esseri viventi e uccelli volino sopra la terra, 
davanti al firmamento del cielo». 21Dio creò i grandi mostri marini e tutti gli esseri viventi 
che guizzano e brulicano nelle acque, secondo la loro specie, e tutti gli uccelli alati, 
secondo la loro specie. Dio vide che era cosa buona. 22Dio li benedisse: «Siate fecondi e 
moltiplicatevi e riempite le acque dei mari; gli uccelli si moltiplichino sulla terra». 23E fu 
sera e fu mattina: quinto giorno. 
24Dio disse: «La terra produca esseri viventi secondo la loro specie: bestiame, rettili e 
animali selvatici, secondo la loro specie». E così avvenne. 25Dio fece gli animali selvatici, 
secondo la loro specie, il bestiame, secondo la propria specie, e tutti i rettili del suolo, 
secondo la loro specie. Dio vide che era cosa buona. 
26Dio disse: «Facciamo l’uomo a nostra immagine, secondo la nostra somiglianza: 
dòmini sui pesci del mare e sugli uccelli del cielo, sul bestiame, su 
Bibbia CEI 2008 
1/59

[PAG 3]
Genesi 
tutti gli animali selvatici e su tutti i rettili che strisciano sulla terra». 
27E Dio creò l’uomo a sua immagine; a 
immagine di Dio lo creò: maschio e 
femmina li creò. 
28Dio li benedisse e Dio disse loro: 
«Siate fecondi e moltiplicatevi, 
riempite la terra e soggiogatela, 
dominate sui pesci del mare e sugli uccelli del cielo 
e su ogni essere vivente che striscia sulla terra». 
29Dio disse: «Ecco, io vi do ogni erba che produce seme e che è su tutta la terra, e 
ogni albero fruttifero che produce seme: saranno il vostro cibo. 30A tutti gli animali 
selvatici, a tutti gli uccelli del cielo e a tutti gli esseri che strisciano sulla terra e nei quali è 
alito di vita, io do in cibo ogni erba verde». E così avvenne. 31Dio vide quanto aveva fatto, 
ed ecco, era cosa molto buona. E fu sera e fu mattina: sesto giorno. 
2 
1Così furono portati a compimento il cielo e la terra e tutte le loro schiere. 
2Dio, nel settimo giorno, portò a compimento il lavoro che aveva fatto e cessò nel settimo 
giorno da ogni suo lavoro che aveva fatto. 3Dio benedisse il settimo giorno e lo consacrò, 
perché in esso aveva cessato da ogni lavoro che egli aveva fatto creando. 
4Queste sono le origini del cielo e della terra, quando vennero creati. 
Nel giorno in cui il Signore Dio fece la terra e il cielo 5nessun cespuglio campestre 
era sulla terra, nessuna erba campestre era spuntata, perché il Signore Dio non aveva fatto 
piovere sulla terra e non c’era uomo che lavorasse il suolo, 6ma una polla d’acqua sgorgava 
dalla terra e irrigava tutto il suolo. 7Allora il Signore Dio plasmò l’uomo con polvere del 
suolo e soffiò nelle sue narici un alito di vita e l’uomo divenne un essere vivente. 
8Poi il Signore Dio piantò un giardino in Eden, a oriente, e vi collocò l’uomo che 
aveva plasmato. 9Il Signore Dio fece germogliare dal suolo ogni sorta di alberi graditi alla 
vista e buoni da mangiare, e l’albero della vita in mezzo al giardino e l’albero della 
conoscenza del bene e del male. 10Un fiume usciva da Eden per irrigare il giardino, poi di lì 
si divideva e formava quattro corsi. 11Il primo fiume si chiama Pison: esso scorre attorno a 
tutta la regione di Avìla, dove si trova l’oro 12e l’oro di quella regione è fino; vi si trova 
pure la resina odorosa e la pietra d’ònice. 13Il secondo fiume si chiama Ghicon: esso scorre 
attorno a tutta la regione d’Etiopia. 14Il terzo fiume si chiama Tigri: esso scorre a oriente di 
Assur. Il quarto fiume è l’Eufrate. 
15Il Signore Dio prese l’uomo e lo pose nel giardino di Eden, perché lo coltivasse e lo 
custodisse. 
16Il Signore Dio diede questo comando all’uomo: «Tu potrai mangiare di tutti gli 
alberi del giardino, 17ma dell’albero della conoscenza del bene e del male non devi 
mangiare, perché, nel giorno in cui tu ne mangerai, certamente dovrai morire». 
18E il Signore Dio disse: «Non è bene che l’uomo sia solo: voglio fargli un 
Bibbia CEI 2008 
2/59

[PAG 4]
Genesi 
aiuto che gli corrisponda». 19Allora il Signore Dio plasmò dal suolo ogni sorta di animali 
selvatici e tutti gli uccelli del cielo e li condusse all’uomo, per vedere come li avrebbe 
chiamati: in qualunque modo l’uomo avesse chiamato ognuno degli esseri viventi, quello 
doveva essere il suo nome. 20Così l’uomo impose nomi a tutto il bestiame, a tutti gli uccelli 
del cielo e a tutti gli animali selvatici, ma per l’uomo non trovò un aiuto che gli 
corrispondesse. 21Allora il Signore Dio fece scendere un torpore sull’uomo, che si 
addormentò; gli tolse una delle costole e richiuse la carne al suo posto. 22Il Signore Dio 
formò con la costola, che aveva tolta all’uomo, una donna e la condusse all’uomo. 23Allora 
l’uomo disse: 
«Questa volta 
è osso dalle mie ossa, 
carne dalla mia carne. 
La si chiamerà donna, 
perché dall’uomo è stata tolta». 
24Per questo l’uomo lascerà suo padre e sua madre e si unirà a sua moglie, e i due 
saranno un’unica carne. 
25Ora tutti e due erano nudi, l’uomo e sua moglie, e non provavano vergogna. 
3 
1Il serpente era il più astuto di tutti gli animali selvatici che Dio aveva fatto e 
disse alla donna: «È vero che Dio ha detto: “Non dovete mangiare di alcun albero del 
giardino”?». 2Rispose la donna al serpente: «Dei frutti degli alberi del giardino noi 
possiamo mangiare, 3ma del frutto dell’albero che sta in mezzo al giardino Dio ha detto: 
“Non dovete mangiarne e non lo dovete toccare, altrimenti morirete”». 4Ma il serpente 
disse alla donna: «Non morirete affatto! 5Anzi, Dio sa che il giorno in cui voi ne mangiaste 
si aprirebbero i vostri occhi e sareste come Dio, conoscendo il bene e il male». 6Allora la 
donna vide che l’albero era buono da mangiare, gradevole agli occhi e desiderabile per 
acquistare saggezza; prese del suo frutto e ne mangiò, poi ne diede anche al marito, che era 
con lei, e anch’egli ne mangiò. 7Allora si aprirono gli occhi di tutti e due e conobbero di 
essere nudi; intrecciarono foglie di fico e se ne fecero cinture. 
8Poi udirono il rumore dei passi del Signore Dio che passeggiava nel giardino alla 
brezza del giorno, e l’uomo, con sua moglie, si nascose dalla presenza del Signore Dio, in 
mezzo agli alberi del giardino. 9Ma il Signore Dio chiamò l’uomo e gli disse: «Dove sei?». 
10Rispose: «Ho udito la tua voce nel giardino: ho avuto paura, perché sono nudo, e mi sono 
nascosto». 11Riprese: «Chi ti ha fatto sapere che sei nudo? Hai forse mangiato dell’albero 
di cui ti avevo comandato di non mangiare?». 12Rispose l’uomo: «La donna che tu mi hai 
posto accanto mi ha dato dell’albero e io ne ho mangiato». 13Il Signore Dio disse alla 
donna: «Che hai fatto?». Rispose la donna: «Il serpente mi ha ingannata e io ho mangiato». 
14Allora il Signore Dio disse al serpente: 
«Poiché hai fatto questo, maledetto tu 
fra tutto il bestiame e fra tutti gli 
animali selvatici! Sul tuo ventre 
camminerai e polvere mangerai 
Bibbia CEI 2008 
3/59

[PAG 5]
Genesi 
per tutti i giorni della tua vita. 15Io porrò 
inimicizia fra te e la donna, fra la tua stirpe 
e la sua stirpe: questa ti schiaccerà la testa e 
tu le insidierai il calcagno». 
16Alla donna disse: 
«Moltiplicherò i tuoi dolori 
e le tue gravidanze, 
con dolore partorirai figli. 
Verso tuo marito sarà il tuo istinto, 
ed egli ti dominerà». 
17All’uomo disse: «Poiché hai ascoltato la voce di tua moglie e hai mangiato 
dell’albero di cui ti avevo comandato: “Non devi mangiarne”, 
maledetto il suolo per causa tua! 
Con dolore ne trarrai il cibo 
per tutti i giorni della tua vita. 
18Spine e cardi produrrà per te 
e mangerai l’erba dei campi. 
19Con il sudore del tuo volto mangerai il pane, 
finché non ritornerai alla terra, 
perché da essa sei stato tratto: 
polvere tu sei e in polvere ritornerai!». 
20L’uomo chiamò sua moglie Eva, perché ella fu la madre di tutti i viventi. 
21Il Signore Dio fece all’uomo e a sua moglie tuniche di pelli e li vestì. 
22Poi il Signore Dio disse: «Ecco, l’uomo è diventato come uno di noi quanto alla 
conoscenza del bene e del male. Che ora egli non stenda la mano e non prenda anche 
dell’albero della vita, ne mangi e viva per sempre!». 23Il Signore Dio lo scacciò dal 
giardino di Eden, perché lavorasse il suolo da cui era stato tratto. 24Scacciò l’uomo e pose a 
oriente del giardino di Eden i cherubini e la fiamma della spada guizzante, per custodire la 
via all’albero della vita. 
4 
1Adamo conobbe Eva sua moglie, che concepì e partorì Caino e disse: «Ho 
acquistato un uomo grazie al Signore». 2Poi partorì ancora Abele, suo fratello. Ora Abele 
era pastore di greggi, mentre Caino era lavoratore del suolo. 
3Trascorso del tempo, Caino presentò frutti del suolo come offerta al Signore, 
4mentre Abele presentò a sua volta primogeniti del suo gregge e il loro grasso. Il Signore 
gradì Abele e la sua offerta, 5ma non gradì Caino e la sua offerta. Caino ne fu molto irritato 
e il suo volto era abbattuto. 6Il Signore disse allora a Caino: «Perché sei irritato e perché è 
abbattuto il tuo volto? 7Se agisci bene, non dovresti forse tenerlo alto? Ma se non agisci 
bene, il peccato è accovacciato alla tua porta; verso di te è il suo istinto, e tu lo dominerai». 
8Caino parlò al fratello Abele. Mentre erano in campagna, Caino alzò la mano contro 
il fratello Abele e lo uccise. 9Allora il Signore disse a Caino: «Dov’è Abele, tuo fratello?». 
Egli rispose: «Non lo so. Sono forse io il custode di mio fratello?». 
Bibbia CEI 2008 
4/59

[PAG 6]
Genesi 
10Riprese: «Che hai fatto? La voce del sangue di tuo fratello grida a me dal suolo! 11Ora sii 
maledetto, lontano dal suolo che ha aperto la bocca per ricevere il sangue di tuo fratello 
dalla tua mano. 12Quando lavorerai il suolo, esso non ti darà più i suoi prodotti: ramingo e 
fuggiasco sarai sulla terra». 13Disse Caino al Signore: «Troppo grande è la mia colpa per 
ottenere perdono. 14Ecco, tu mi scacci oggi da questo suolo e dovrò nascondermi lontano 
da te; io sarò ramingo e fuggiasco sulla terra e chiunque mi incontrerà mi ucciderà». 15Ma 
il Signore gli disse: «Ebbene, chiunque ucciderà Caino subirà la vendetta sette volte!». Il 
Signore impose a Caino un segno, perché nessuno, incontrandolo, lo colpisse. 16Caino si 
allontanò dal Signore e abitò nella regione di Nod, a oriente di Eden. 
17Ora Caino conobbe sua moglie, che concepì e partorì Enoc; poi divenne costruttore 
di una città, che chiamò Enoc, dal nome del figlio. 18A Enoc nacque Irad; Irad generò 
Mecuiaèl e Mecuiaèl generò Metusaèl e Metusaèl generò Lamec. 19Lamec si prese due 
mogli: una chiamata Ada e l’altra chiamata Silla. 20Ada partorì Iabal: egli fu il padre di 
quanti abitano sotto le tende presso il bestiame. 21Il fratello di questi si chiamava Iubal: egli 
fu il padre di tutti i suonatori di cetra e di flauto. 22Silla a sua volta partorì Tubal-Kain, il 
fabbro, padre di quanti lavorano il bronzo e il ferro. La sorella di Tubal-Kain fu Naamà. 
23Lamec disse alle mogli: 
«Ada e Silla, ascoltate la mia voce; 
mogli di Lamec, porgete l’orecchio al mio dire. 
Ho ucciso un uomo per una mia scalfittura 
e un ragazzo per un mio livido. 
24Sette volte sarà vendicato Caino, 
ma Lamec settantasette». 
25Adamo di nuovo conobbe sua moglie, che partorì un figlio e lo chiamò Set. «Perché 
– disse – Dio mi ha concesso un’altra discendenza al posto di Abele, poiché Caino l’ha 
ucciso». 
26Anche a Set nacque un figlio, che chiamò Enos. A quel tempo si cominciò a 
invocare il nome del Signore. 
5 
1Questo è il libro della discendenza di Adamo. Nel giorno in cui Dio creò 
l’uomo, lo fece a somiglianza di Dio; 2maschio e femmina li creò, li benedisse e diede loro 
il nome di uomo nel giorno in cui furono creati. 3Adamo aveva centotrenta anni quando 
generò un figlio a sua immagine, secondo la sua somiglianza, e lo chiamò Set. 4Dopo aver 
generato Set, Adamo visse ancora ottocento anni e generò figli e figlie. 5L’intera vita di 
Adamo fu di novecentotrenta anni; poi morì. 
6Set aveva centocinque anni quando generò Enos; 7dopo aver generato Enos, Set 
visse ancora ottocentosette anni e generò figli e figlie. 8L’intera vita di Set fu di 
novecentododici anni; poi morì. 
9Enos aveva novanta anni quando generò Kenan; 10Enos, dopo aver generato Kenan, 
visse ancora ottocentoquindici anni e generò figli e figlie. 11L’intera vita di Enos fu di 
novecentocinque anni; poi morì. 
12Kenan aveva settanta anni quando generò Maalalèl; 13Kenan, dopo aver 
Bibbia CEI 2008 
5/59

[PAG 7]
Genesi 
generato Maalalèl, visse ancora ottocentoquaranta anni e generò figli e figlie. 14L’intera 
vita di Kenan fu di novecentodieci anni; poi morì. 
15Maalalèl aveva sessantacinque anni quando generò Iered; 16Maalalèl, dopo aver 
generato Iered, visse ancora ottocentotrenta anni e generò figli e figlie. 17L’intera vita di 
Maalalèl fu di ottocentonovantacinque anni; poi morì. 
18Iered aveva centosessantadue anni quando generò Enoc; 19Iered, dopo aver 
generato Enoc, visse ancora ottocento anni e generò figli e figlie. 20L’intera vita di Iered fu 
di novecentosessantadue anni; poi morì. 
21Enoc aveva sessantacinque anni quando generò Matusalemme. 22Enoc camminò 
con Dio; dopo aver generato Matusalemme, visse ancora per trecento anni e generò figli e 
figlie. 23L’intera vita di Enoc fu di trecentosessantacinque anni. 24Enoc camminò con Dio, 
poi scomparve perché Dio l’aveva preso. 
25Matusalemme aveva centoottantasette anni quando generò Lamec; 26Matusalemme, 
dopo aver generato Lamec, visse ancora settecentoottantadue anni e generò figli e figlie. 
27L’intera vita di Matusalemme fu di novecentosessantanove anni; poi morì. 
28Lamec aveva centoottantadue anni quando generò un figlio 29e lo chiamò Noè, 
dicendo: «Costui ci consolerà del nostro lavoro e della fatica delle nostre mani, a causa del 
suolo che il Signore ha maledetto». 30Lamec, dopo aver generato Noè, visse ancora 
cinquecentonovantacinque anni e generò figli e figlie. 31L’intera vita di Lamec fu di 
settecentosettantasette anni; poi morì. 
32Noè aveva cinquecento anni quando generò Sem, Cam e Iafet. 
6 
1Quando gli uomini cominciarono a moltiplicarsi sulla terra e nacquero loro 
delle figlie, 2i figli di Dio videro che le figlie degli uomini erano belle e ne presero per 
mogli a loro scelta. 3Allora il Signore disse: «Il mio spirito non resterà sempre nell’uomo, 
perché egli è carne e la sua vita sarà di centoventi anni». 
4C’erano sulla terra i giganti a quei tempi – e anche dopo –, quando i figli di Dio si 
univano alle figlie degli uomini e queste partorivano loro dei figli: sono questi gli eroi 
dell’antichità, uomini famosi. 
5Il Signore vide che la malvagità degli uomini era grande sulla terra e che ogni 
intimo intento del loro cuore non era altro che male, sempre. 6E il Signore si pentì di aver 
fatto l’uomo sulla terra e se ne addolorò in cuor suo. 7Il Signore disse: «Cancellerò dalla 
faccia della terra l’uomo che ho creato e, con l’uomo, anche il bestiame e i rettili e gli 
uccelli del cielo, perché sono pentito di averli fatti». 8Ma Noè trovò grazia agli occhi del 
Signore. 
9Questa è la discendenza di Noè. Noè era uomo giusto e integro tra i suoi 
contemporanei e camminava con Dio. 10Noè generò tre figli: Sem, Cam e Iafet. 11Ma la 
terra era corrotta davanti a Dio e piena di violenza. 12Dio guardò la terra ed ecco, essa era 
corrotta, perché ogni uomo aveva pervertito la sua condotta sulla terra. 
13Allora Dio disse a Noè: «È venuta per me la fine di ogni uomo, perché la terra, per 
causa loro, è piena di violenza; ecco, io li distruggerò insieme con la terra. 14Fatti un’arca 
di legno di cipresso; dividerai l’arca in scompartimenti e la spalmerai di bitume dentro e 
fuori. 15Ecco come devi farla: l’arca avrà trecento cubiti di lunghezza, cinquanta di 
larghezza e trenta di altezza. 16Farai nell’arca un tetto e, a un cubito più sopra, la 
terminerai; da un lato metterai la porta dell’arca. 
Bibbia CEI 2008 
6/59

[PAG 8]
Genesi 
La farai a piani: inferiore, medio e superiore. 
17Ecco, io sto per mandare il diluvio, cioè le acque, sulla terra, per distruggere sotto il 
cielo ogni carne in cui c’è soffio di vita; quanto è sulla terra perirà. 18Ma con te io 
stabilisco la mia alleanza. Entrerai nell’arca tu e con te i tuoi figli, tua moglie e le mogli dei 
tuoi figli. 19Di quanto vive, di ogni carne, introdurrai nell’arca due di ogni specie, per 
conservarli in vita con te: siano maschio e femmina. 20Degli uccelli, secondo la loro specie, 
del bestiame, secondo la propria specie, e di tutti i rettili del suolo, secondo la loro specie, 
due di ognuna verranno con te, per essere conservati in vita. 21Quanto a te, prenditi ogni 
sorta di cibo da mangiare e fanne provvista: sarà di nutrimento per te e per loro». 
22Noè eseguì ogni cosa come Dio gli aveva comandato: così fece. 
7 
1Il Signore disse a Noè: «Entra nell’arca tu con tutta la tua famiglia, perché ti 
ho visto giusto dinanzi a me in questa generazione. 2Di ogni animale puro prendine con te 
sette paia, il maschio e la sua femmina; degli animali che non sono puri un paio, il maschio 
e la sua femmina. 3Anche degli uccelli del cielo, sette paia, maschio e femmina, per 
conservarne in vita la razza su tutta la terra. 4Perché tra sette giorni farò piovere sulla terra 
per quaranta giorni e quaranta notti; cancellerò dalla terra ogni essere che ho fatto». 5Noè 
fece quanto il Signore gli aveva comandato. 
6Noè aveva seicento anni quando venne il diluvio, cioè le acque sulla terra. 7Noè 
entrò nell’arca e con lui i suoi figli, sua moglie e le mogli dei suoi figli, per sottrarsi alle 
acque del diluvio. 8Degli animali puri e di quelli impuri, degli uccelli e di tutti gli esseri 
che strisciano sul suolo 9un maschio e una femmina entrarono, a due a due, nell’arca, come 
Dio aveva comandato a Noè. 
10Dopo sette giorni, le acque del diluvio furono sopra la terra; 11nell’anno 
seicentesimo della vita di Noè, nel secondo mese, il diciassette del mese, in quello stesso 
giorno, eruppero tutte le sorgenti del grande abisso e le cateratte del cielo si aprirono. 
12Cadde la pioggia sulla terra per quaranta giorni e quaranta notti. 13In quello stesso giorno 
entrarono nell’arca Noè, con i figli Sem, Cam e Iafet, la moglie di Noè, le tre mogli dei 
suoi tre figli; 14essi e tutti i viventi, secondo la loro specie, e tutto il bestiame, secondo la 
propria specie, e tutti i rettili che strisciano sulla terra, secondo la loro specie, tutti i 
volatili, secondo la loro specie, tutti gli uccelli, tutti gli esseri alati. 15Vennero dunque a 
Noè nell’arca, a due a due, di ogni carne in cui c’è il soffio di vita. 16Quelli che venivano, 
maschio e femmina d’ogni carne, entrarono come gli aveva comandato Dio. Il Signore 
chiuse la porta dietro di lui. 
17Il diluvio durò sulla terra quaranta giorni: le acque crebbero e sollevarono l’arca, 
che s’innalzò sulla terra. 18Le acque furono travolgenti e crebbero molto sopra la terra e 
l’arca galleggiava sulle acque. 19Le acque furono sempre più travolgenti sopra la terra e 
coprirono tutti i monti più alti che sono sotto tutto il cielo. 20Le acque superarono in altezza 
di quindici cubiti i monti che avevano ricoperto. 
21Perì ogni essere vivente che si muove sulla terra, uccelli, bestiame e fiere e tutti gli 
esseri che brulicano sulla terra e tutti gli uomini. 22Ogni essere che ha un alito di vita nelle 
narici, cioè quanto era sulla terra asciutta, morì. 23Così fu cancellato ogni essere che era 
sulla terra: dagli uomini agli animali domestici, ai rettili e agli uccelli del cielo; essi furono 
cancellati dalla terra e rimase solo Noè e 
Bibbia CEI 2008 
7/59

[PAG 9]
Genesi 
chi   stava  con   lui   nell’arca.  24Le  acque  furono  travolgenti  sopra  la  terra 
centocinquanta giorni. 
8 
1Dio si ricordò di Noè, di tutte le fiere e di tutti gli animali domestici che 
erano con lui nell’arca. Dio fece passare un vento sulla terra e le acque si abbassarono. 2Le 
fonti dell’abisso e le cateratte del cielo furono chiuse e fu trattenuta la pioggia dal cielo; 3le 
acque andarono via via ritirandosi dalla terra e calarono dopo centocinquanta giorni. 4Nel 
settimo mese, il diciassette del mese, l’arca si posò sui monti dell’Araràt. 5Le acque 
andarono via via diminuendo fino al decimo mese. Nel decimo mese, il primo giorno del 
mese, apparvero le cime dei monti. 
6Trascorsi quaranta giorni, Noè aprì la finestra che aveva fatto nell’arca 7e fece uscire 
un corvo. Esso uscì andando e tornando, finché si prosciugarono le acque sulla terra. 8Noè 
poi fece uscire una colomba, per vedere se le acque si fossero ritirate dal suolo; 9ma la 
colomba, non trovando dove posare la pianta del piede, tornò a lui nell’arca, perché c’era 
ancora l’acqua su tutta la terra. Egli stese la mano, la prese e la fece rientrare presso di sé 
nell’arca. 10Attese altri sette giorni e di nuovo fece uscire la colomba dall’arca 11e la 
colomba tornò a lui sul far della sera; ecco, essa aveva nel becco una tenera foglia di ulivo. 
Noè comprese che le acque si erano ritirate dalla terra. 12Aspettò altri sette giorni, poi 
lasciò andare la colomba; essa non tornò più da lui. 
13L’anno seicentouno della vita di Noè, il primo mese, il primo giorno del mese, le 
acque si erano prosciugate sulla terra; Noè tolse la copertura dell’arca ed ecco, la superficie 
del suolo era asciutta. 14Nel secondo mese, il ventisette del mese, tutta la terra si era 
prosciugata. 
15Dio ordinò a Noè: 16«Esci dall’arca tu e tua moglie, i tuoi figli e le mogli dei tuoi 
figli con te. 17Tutti gli animali d’ogni carne che hai con te, uccelli, bestiame e tutti i rettili 
che strisciano sulla terra, falli uscire con te, perché possano diffondersi sulla terra, siano 
fecondi e si moltiplichino su di essa». 
18Noè uscì con i figli, la moglie e le mogli dei figli. 19Tutti i viventi e tutto il 
bestiame e tutti gli uccelli e tutti i rettili che strisciano sulla terra, secondo le loro specie, 
uscirono dall’arca. 
20Allora Noè edificò un altare al Signore; prese ogni sorta di animali puri e di uccelli 
puri e offrì olocausti sull’altare. 21Il Signore ne odorò il profumo gradito e disse in cuor 
suo: «Non maledirò più il suolo a causa dell’uomo, perché ogni intento del cuore umano è 
incline al male fin dall’adolescenza; né colpirò più ogni essere vivente come ho fatto. 
22Finché durerà la terra, 
seme e mèsse, freddo e 
caldo, estate e inverno, 
giorno e notte non 
cesseranno». 
Bibbia CEI 2008 
8/59

[PAG 10]
Genesi 
9 
1Dio benedisse Noè e i suoi figli e disse loro: «Siate fecondi e moltiplicatevi e 
riempite la terra. 2Il timore e il terrore di voi sia in tutti gli animali della terra e in tutti gli 
uccelli del cielo. Quanto striscia sul suolo e tutti i pesci del mare sono dati in vostro potere. 
3Ogni essere che striscia e ha vita vi servirà di cibo: vi do tutto questo, come già le verdi 
erbe. 4Soltanto non mangerete la carne con la sua vita, cioè con il suo sangue. 5Del sangue 
vostro, ossia della vostra vita, io domanderò conto; ne domanderò conto a ogni essere 
vivente e domanderò conto della vita dell’uomo all’uomo, a ognuno di suo fratello. 
6Chi sparge il sangue dell’uomo, 
dall’uomo il suo sangue sarà sparso, 
perché a immagine di Dio 
è stato fatto l’uomo. 
7E voi, siate fecondi e moltiplicatevi, 
siate numerosi sulla terra e dominatela». 
8Dio disse a Noè e ai suoi figli con lui: 9«Quanto a me, ecco io stabilisco la mia 
alleanza con voi e con i vostri discendenti dopo di voi, 10con ogni essere vivente che è con 
voi, uccelli, bestiame e animali selvatici, con tutti gli animali che sono usciti dall’arca, con 
tutti gli animali della terra. 11Io stabilisco la mia alleanza con voi: non sarà più distrutta 
alcuna carne dalle acque del diluvio, né il diluvio devasterà più la terra». 
12Dio disse: 
«Questo è il segno dell’alleanza, 
che io pongo tra me e voi 
e ogni essere vivente che è con voi, 
per tutte le generazioni future. 
13Pongo il mio arco sulle nubi, 
perché sia il segno dell’alleanza 
tra me e la terra. 
14Quando ammasserò le nubi sulla terra 
e apparirà l’arco sulle nubi, 
15ricorderò la mia alleanza 
che è tra me e voi 
e ogni essere che vive in ogni carne, 
e non ci saranno più le acque per il diluvio, 
per distruggere ogni carne. 
16L’arco sarà sulle nubi, 
e io lo guarderò per ricordare l’alleanza eterna 
tra Dio e ogni essere 
che vive in ogni carne che è sulla terra». 
17Disse Dio a Noè: «Questo è il segno dell’alleanza che io ho stabilito tra me e ogni 
carne che è sulla terra». 
18I figli di Noè che uscirono dall’arca furono Sem, Cam e Iafet; Cam è il padre di 
Canaan. 19Questi tre sono i figli di Noè e da questi fu popolata tutta la terra. 
20Ora Noè, coltivatore della terra, cominciò a piantare una vigna. 21Avendo bevuto il 
vino, si ubriacò e si denudò all’interno della sua tenda. 22Cam, padre di Canaan, vide la 
nudità di suo padre e raccontò la cosa ai due fratelli che stavano 
Bibbia CEI 2008 
9/59

[PAG 11]
Genesi 
fuori. 23Allora Sem e Iafet presero il mantello, se lo misero tutti e due sulle spalle e, 
camminando a ritroso, coprirono la nudità del loro padre; avendo tenuto la faccia rivolta 
indietro, non videro la nudità del loro padre. 
24Quando Noè si fu risvegliato dall’ebbrezza, seppe quanto gli aveva fatto il figlio 
minore; 25allora disse: 
«Sia maledetto Canaan! 
Schiavo degli schiavi sarà 
per i suoi fratelli!». 
26E aggiunse: 
«Benedetto il Signore, Dio di Sem, 
Canaan sia suo schiavo! 
27Dio dilati Iafet 
ed egli dimori nelle tende di Sem, 
Canaan sia suo schiavo!». 
28Noè visse, dopo il diluvio, trecentocinquanta anni. 29L’intera vita di Noè fu di 
novecentocinquanta anni; poi morì. 
10 
1Questa è la discendenza dei figli di Noè: Sem, Cam e Iafet, ai quali nacquero 
figli dopo il diluvio. 
2I figli di Iafet: Gomer, Magòg, Madai, Iavan, Tubal, Mesec e Tiras. 3I figli di 
Gomer: Aschenàz, Rifat e Togarmà. 4I figli di Iavan: Elisa, Tarsis, i Chittìm e i Dodanìm. 
5Da costoro derivarono le genti disperse per le isole, nei loro territori, ciascuna secondo la 
propria lingua e secondo le loro famiglie, nelle rispettive nazioni. 
6I figli di Cam: Etiopia, Egitto, Put e Canaan. 7I figli di Etiopia: Seba, Avìla, Sabta, 
Raamà e Sabtecà. I figli di Raamà: Saba e Dedan. 8Etiopia generò Nimrod: costui cominciò 
a essere potente sulla terra. 9Egli era valente nella caccia davanti al Signore, perciò si dice: 
«Come Nimrod, valente cacciatore davanti al Signore». 10L’inizio del suo regno fu Babele, 
Uruc, Accad e Calne, nella regione di Sinar. 11Da quella terra si portò ad Assur e costruì 
Ninive, Recobòt-Ir e Calach, 12e Resen tra Ninive e Calach; quella è la grande città. 
13Egitto generò quelli di Lud, Anam, Laab, Naftuch, 14Patros, Casluch e Caftor, da dove 
uscirono i Filistei. 15Canaan generò Sidone, suo primogenito, e Chet 16e il Gebuseo, 
l’Amorreo, il Gergeseo, 17l’Eveo, l’Archeo e il Sineo, 18l’Arvadeo, il Semareo e il 
Camateo. In seguito si dispersero le famiglie dei Cananei. 19Il confine dei Cananei andava 
da Sidone in direzione di Gerar fino a Gaza, poi in direzione di Sòdoma, Gomorra, Adma e 
Seboìm fino a Lesa. 20Questi furono i figli di Cam secondo le loro famiglie e le loro lingue, 
nei loro territori e nelle rispettive nazioni. 
21Anche a Sem, fratello maggiore di Iafet e capostipite di tutti i figli di Eber, nacque 
una discendenza. 22I figli di Sem: Elam, Assur, Arpacsàd, Lud e Aram. 23I figli di Aram: 
Us, Ul, Gheter e Mas. 24 Arpacsàd generò Selach e Selach generò Eber. 25A Eber nacquero 
due figli: uno si chiamò Peleg, perché ai suoi tempi fu divisa la terra, e il fratello si chiamò 
Ioktan. 26Ioktan generò Almodàd, Selef, Asarmàvet, Ierach, 27Adoràm, Uzal, Dikla, 28Obal, 
Abimaèl, Saba, 29Ofir, Avìla e 
Bibbia CEI 2008 
10/59

[PAG 12]
Genesi 
Iobab. Tutti questi furono i figli di Ioktan; 30la loro sede era sulle montagne dell’oriente, da 
Mesa in direzione di Sefar. 31Questi furono i figli di Sem secondo le loro famiglie e le loro 
lingue, nei loro territori, secondo le rispettive nazioni. 
32Queste furono le famiglie dei figli di Noè secondo le loro genealogie, nelle rispettive 
nazioni. Da costoro si dispersero le nazioni sulla terra dopo il diluvio. 
11 
1Tutta la terra aveva un’unica lingua e uniche parole. 2Emigrando dall’oriente, 
gli uomini capitarono in una pianura nella regione di Sinar e vi si stabilirono. 3Si dissero 
l’un l’altro: «Venite, facciamoci mattoni e cuociamoli al fuoco». Il mattone servì loro da 
pietra e il bitume da malta. 4Poi dissero: «Venite, costruiamoci una città e una torre, la cui 
cima tocchi il cielo, e facciamoci un nome, per non disperderci su tutta la terra». 5Ma il 
Signore scese a vedere la città e la torre che i figli degli uomini stavano costruendo. 6Il 
Signore disse: «Ecco, essi sono un unico popolo e hanno tutti un’unica lingua; questo è 
l’inizio della loro opera, e ora quanto avranno in progetto di fare non sarà loro impossibile. 
7Scendiamo dunque e confondiamo la loro lingua, perché non comprendano più l’uno la 
lingua dell’altro». 8Il Signore li disperse di là su tutta la terra ed essi cessarono di costruire 
la città. 9Per questo la si chiamò Babele, perché là il Signore confuse la lingua di tutta la 
terra e di là il Signore li disperse su tutta la terra. 
10Questa è la discendenza di Sem: Sem aveva cento anni quando generò Arpacsàd, 
due anni dopo il diluvio; 11Sem, dopo aver generato Arpacsàd, visse cinquecento anni e 
generò figli e figlie. 
12Arpacsàd aveva trentacinque anni quando generò Selach; 13Arpacsàd, dopo aver 
generato Selach, visse quattrocentotré anni e generò figli e figlie. 
14Selach aveva trent’anni quando generò Eber; 15Selach, dopo aver generato Eber, 
visse quattrocentotré anni e generò figli e figlie. 
16Eber aveva trentaquattro anni quando generò Peleg; 17Eber, dopo aver generato 
Peleg, visse quattrocentotrenta anni e generò figli e figlie. 
18Peleg aveva trent’anni quando generò Reu; 19Peleg, dopo aver generato Reu, visse 
duecentonove anni e generò figli e figlie. 
20Reu aveva trentadue anni quando generò Serug; 21Reu, dopo aver generato Serug, 
visse duecentosette anni e generò figli e figlie. 
22Serug aveva trent’anni quando generò Nacor; 23Serug, dopo aver generato Nacor, 
visse duecento anni e generò figli e figlie. 
24Nacor aveva ventinove anni quando generò Terach; 25Nacor, dopo aver generato 
Terach, visse centodiciannove anni e generò figli e figlie. 
26Terach aveva settant’anni quando generò Abram, Nacor e Aran. 
27Questa è la discendenza di Terach: Terach generò Abram, Nacor e Aran; Aran 
generò Lot. 28Aran poi morì alla presenza di suo padre Terach nella sua terra natale, in Ur 
dei Caldei. 29Abram e Nacor presero moglie; la moglie di Abram si chiamava Sarài e la 
moglie di Nacor Milca, che era figlia di Aran, padre di Milca e padre di Isca. 30Sarài era 
sterile e non aveva figli. 
31Poi Terach prese Abram, suo figlio, e Lot, figlio di Aran, figlio cioè di suo figlio, e 
Sarài sua nuora, moglie di Abram suo figlio, e uscì con loro da Ur dei Caldei per andare 
nella terra di Canaan. Arrivarono fino a Carran e vi si stabilirono. 
Bibbia CEI 2008 
11/59

[PAG 13]
Genesi 
32La vita di Terach fu di duecentocinque anni; Terach morì a Carran. 
12 
1Il Signore disse ad Abram: 
«Vattene dalla tua terra, 
dalla tua parentela 
e dalla casa di tuo padre, 
verso la terra che io ti indicherò. 
2Farò di te una grande nazione 
e ti benedirò, 
renderò grande il tuo nome 
e possa tu essere una benedizione. 
3Benedirò coloro che ti benediranno 
e coloro che ti malediranno maledirò, 
e in te si diranno benedette 
tutte le famiglie della terra». 
4Allora Abram partì, come gli aveva ordinato il Signore, e con lui partì Lot. Abram 
aveva settantacinque anni quando lasciò Carran. 5Abram prese la moglie Sarài e Lot, figlio 
di suo fratello, e tutti i beni che avevano acquistati in Carran e tutte le persone che lì si 
erano procurate e si incamminarono verso la terra di Canaan. Arrivarono nella terra di 
Canaan 6e Abram la attraversò fino alla località di Sichem, presso la Quercia di Morè. 
Nella terra si trovavano allora i Cananei. 
7Il Signore apparve ad Abram e gli disse: «Alla tua discendenza io darò questa terra». 
Allora Abram costruì in quel luogo un altare al Signore che gli era apparso. 8Di là passò 
sulle montagne a oriente di Betel e piantò la tenda, avendo Betel ad occidente e Ai ad 
oriente. Lì costruì un altare al Signore e invocò il nome del Signore. 9Poi Abram levò la 
tenda per andare ad accamparsi nel Negheb. 
10Venne una carestia nella terra e Abram scese in Egitto per soggiornarvi, perché la 
carestia gravava su quella terra. 11Quando fu sul punto di entrare in Egitto, disse alla 
moglie Sarài: «Vedi, io so che tu sei donna di aspetto avvenente. 12Quando gli Egiziani ti 
vedranno, penseranno: “Costei è sua moglie”, e mi uccideranno, mentre lasceranno te in 
vita. 13Di’, dunque, che tu sei mia sorella, perché io sia trattato bene per causa tua e io viva 
grazie a te». 
14Quando Abram arrivò in Egitto, gli Egiziani videro che la donna era molto 
avvenente. 15La osservarono gli ufficiali del faraone e ne fecero le lodi al faraone; così la 
donna fu presa e condotta nella casa del faraone. 16A causa di lei, egli trattò bene Abram, 
che ricevette greggi e armenti e asini, schiavi e schiave, asine e cammelli. 17Ma il Signore 
colpì il faraone e la sua casa con grandi calamità, per il fatto di Sarài, moglie di Abram. 
18Allora il faraone convocò Abram e gli disse: «Che mi hai fatto? Perché non mi hai 
dichiarato che era tua moglie? 19Perché hai detto: “È mia sorella”, così che io me la sono 
presa in moglie? E ora eccoti tua moglie: prendila e vattene!». 20Poi il faraone diede 
disposizioni su di lui ad alcuni uomini, che lo allontanarono insieme con la moglie e tutti i 
suoi averi. 
Bibbia CEI 2008 
12/59

[PAG 14]
Genesi 
13 
1Dall’Egitto Abram risalì nel Negheb, con la moglie e tutti i suoi averi; Lot era 
con lui. 2Abram era molto ricco in bestiame, argento e oro. 3Abram si spostò a tappe dal 
Negheb fino a Betel, fino al luogo dov’era già prima la sua tenda, tra Betel e Ai, 4il luogo 
dove prima aveva costruito l’altare: lì Abram invocò il nome del Signore. 
5Ma anche Lot, che accompagnava Abram, aveva greggi e armenti e tende, 6e il 
territorio non consentiva che abitassero insieme, perché avevano beni troppo grandi e non 
potevano abitare insieme. 7Per questo sorse una lite tra i mandriani di Abram e i mandriani 
di Lot. I Cananei e i Perizziti abitavano allora nella terra. 8Abram disse a Lot: «Non vi sia 
discordia tra me e te, tra i miei mandriani e i tuoi, perché noi siamo fratelli. 9Non sta forse 
davanti a te tutto il territorio? Sepàrati da me. Se tu vai a sinistra, io andrò a destra; se tu 
vai a destra, io andrò a sinistra». 
10Allora Lot alzò gli occhi e vide che tutta la valle del Giordano era un luogo irrigato 
da ogni parte – prima che il Signore distruggesse Sòdoma e Gomorra – come il giardino 
del Signore, come la terra d’Egitto fino a Soar. 11Lot scelse per sé tutta la valle del 
Giordano e trasportò le tende verso oriente. Così si separarono l’uno dall’altro: 12Abram si 
stabilì nella terra di Canaan e Lot si stabilì nelle città della valle e piantò le tende vicino a 
Sòdoma. 13Ora gli uomini di Sòdoma erano malvagi e peccavano molto contro il Signore. 
14Allora il Signore disse ad Abram, dopo che Lot si era separato da lui: «Alza gli 
occhi e, dal luogo dove tu stai, spingi lo sguardo verso il settentrione e il mezzogiorno, 
verso l’oriente e l’occidente. 15Tutta la terra che tu vedi, io la darò a te e alla tua 
discendenza per sempre. 16Renderò la tua discendenza come la polvere della terra: se uno 
può contare la polvere della terra, potrà contare anche i tuoi discendenti. 17Àlzati, percorri 
la terra in lungo e in largo, perché io la darò a te». 18Poi Abram si spostò con le sue tende e 
andò a stabilirsi alle Querce di Mamre, che sono ad Ebron, e vi costruì un altare al Signore. 
14 
1Al tempo di Amrafèl re di Sinar, di Ariòc re di Ellasàr, di Chedorlaòmer re 
dell’Elam e di Tidal re di Goìm, 2costoro mossero guerra contro Bera re di Sòdoma, Birsa 
re di Gomorra, Sinab re di Adma, Semeber re di Seboìm, e contro il re di Bela, cioè Soar. 
3Tutti questi si concentrarono nella valle di Siddìm, cioè del Mar Morto. 4Per dodici anni 
essi erano stati sottomessi a Chedorlaòmer, ma il tredicesimo anno si erano ribellati. 
5Nell’anno quattordicesimo arrivarono Chedorlaòmer e i re che erano con lui e sconfissero 
i Refaìm ad Astarot-Karnàim, gli Zuzìm ad Am, gli Emìm a Save-Kiriatàim 6e gli Urriti 
sulle montagne di Seir fino a El-Paran, che è presso il deserto. 7Poi mutarono direzione e 
vennero a En-Mispàt, cioè Kades, e devastarono tutto il territorio degli Amaleciti e anche 
degli Amorrei che abitavano a Casesòn-Tamar. 8Allora il re di Sòdoma, il re di Gomorra, il 
re di Adma, il re di Seboìm e il re di Bela, cioè Soar, uscirono e si schierarono a battaglia 
nella valle di Siddìm, contro di essi, 9cioè contro Chedorlaòmer re dell’Elam, Tidal re di 
Goìm, Amrafèl re di Sinar e Ariòc re di Ellasàr: quattro re contro cinque. 10La valle di 
Siddìm era piena di pozzi di bitume; messi in fuga, il re di Sòdoma e il re di Gomorra vi 
caddero dentro, mentre gli altri fuggirono sulla montagna. 11Gli invasori presero tutti i beni 
di Sòdoma e Gomorra e tutti i loro viveri e se ne andarono. 12Prima di andarsene 
catturarono anche Lot, figlio del fratello di Abram, 
Bibbia CEI 2008 
13/59

[PAG 15]
Genesi 
e i suoi beni: egli risiedeva appunto a Sòdoma. 
13Ma un fuggiasco venne ad avvertire Abram l’Ebreo, che si trovava alle Querce di 
Mamre l’Amorreo, fratello di Escol e fratello di Aner, i quali erano alleati di Abram. 
14Quando Abram seppe che suo fratello era stato preso prigioniero, organizzò i suoi uomini 
esperti nelle armi, schiavi nati nella sua casa, in numero di trecentodiciotto, e si diede 
all’inseguimento fino a Dan. 15Fece delle squadre, lui e i suoi servi, contro di loro, li 
sconfisse di notte e li inseguì fino a Coba, a settentrione di Damasco. 16Recuperò così tutti i 
beni e anche Lot suo fratello, i suoi beni, con le donne e il popolo. 
17Quando Abram fu di ritorno, dopo la sconfitta di Chedorlaòmer e dei re che erano 
con lui, il re di Sòdoma gli uscì incontro nella valle di Save, cioè la valle del Re. 18Intanto 
Melchìsedek, re di Salem, offrì pane e vino: era sacerdote del Dio altissimo 19e benedisse 
Abram con queste parole: 
«Sia benedetto Abram dal Dio altissimo, 
creatore del cielo e della terra, 20e benedetto sia 
il Dio altissimo, che ti ha messo in mano i tuoi 
nemici». 
Ed egli diede a lui la decima di tutto. 
21Il re di Sòdoma disse ad Abram: «Dammi le persone; i beni prendili per te». 22Ma 
Abram disse al re di Sòdoma: «Alzo la mano davanti al Signore, il Dio altissimo, creatore 
del cielo e della terra: 23né un filo né un legaccio di sandalo, niente io prenderò di ciò che è 
tuo; non potrai dire: io ho arricchito Abram. 24Per me niente, se non quello che i servi 
hanno mangiato; quanto a ciò che spetta agli uomini che sono venuti con me, Aner, Escol e 
Mamre, essi stessi si prendano la loro parte». 
15 
1Dopo tali fatti, fu rivolta ad Abram, in visione, questa parola del Signore: 
«Non temere, Abram. Io sono il tuo scudo; la tua ricompensa sarà molto grande». 2Rispose 
Abram: «Signore Dio, che cosa mi darai? Io me ne vado senza figli e l’erede della mia casa 
è Elièzer di Damasco». 3Soggiunse Abram: «Ecco, a me non hai dato discendenza e un mio 
domestico sarà mio erede». 4Ed ecco, gli fu rivolta questa parola dal Signore: «Non sarà 
costui il tuo erede, ma uno nato da te sarà il tuo erede». 5Poi lo condusse fuori e gli disse: 
«Guarda in cielo e conta le stelle, se riesci a contarle»; e soggiunse: «Tale sarà la tua 
discendenza». 6Egli credette al Signore, che glielo accreditò come giustizia. 
7E gli disse: «Io sono il Signore, che ti ho fatto uscire da Ur dei Caldei per darti in 
possesso questa terra». 8Rispose: «Signore Dio, come potrò sapere che ne avrò il 
possesso?». 9Gli disse: «Prendimi una giovenca di tre anni, una capra di tre anni, un ariete 
di tre anni, una tortora e un colombo». 10Andò a prendere tutti questi animali, li divise in 
due e collocò ogni metà di fronte all’altra; non divise però gli uccelli. 11Gli uccelli rapaci 
calarono su quei cadaveri, ma Abram li scacciò. 
12Mentre il sole stava per tramontare, un torpore cadde su Abram, ed ecco terrore e 
grande oscurità lo assalirono. 13Allora il Signore disse ad Abram: «Sappi che i tuoi 
discendenti saranno forestieri in una terra non loro; saranno fatti schiavi e saranno oppressi 
per quattrocento anni. 14Ma la nazione che essi avranno servito, 
Bibbia CEI 2008 
14/59

[PAG 16]
Genesi 
la giudicherò io: dopo, essi usciranno con grandi ricchezze. 15Quanto a te, andrai in pace 
presso i tuoi padri; sarai sepolto dopo una vecchiaia felice. 16Alla quarta generazione 
torneranno qui, perché l’iniquità degli Amorrei non ha ancora raggiunto il colmo». 
17Quando, tramontato il sole, si era fatto buio fitto, ecco un braciere fumante e una 
fiaccola ardente passare in mezzo agli animali divisi. 18In quel giorno il Signore concluse 
quest’alleanza con Abram: 
«Alla tua discendenza 
io do questa terra, 
dal fiume d’Egitto 
al grande fiume, il fiume Eufrate; 
19la terra dove abitano i Keniti, i Kenizziti, i Kadmoniti, 20gli Ittiti, i Perizziti, i Refaìm, 
21gli Amorrei, i Cananei, i Gergesei e i Gebusei». 
16 
1Sarài, moglie di Abram, non gli aveva dato figli. Avendo però una schiava 
egiziana chiamata Agar, 2Sarài disse ad Abram: «Ecco, il Signore mi ha impedito di aver 
prole; unisciti alla mia schiava: forse da lei potrò avere figli». Abram ascoltò l’invito di 
Sarài. 3Così, al termine di dieci anni da quando Abram abitava nella terra di Canaan, Sarài, 
moglie di Abram, prese Agar l’Egiziana, sua schiava, e la diede in moglie ad Abram, suo 
marito. 4Egli si unì ad Agar, che restò incinta. Ma, quando essa si accorse di essere incinta, 
la sua padrona non contò più nulla per lei. 
5Allora Sarài disse ad Abram: «L’offesa a me fatta ricada su di te! Io ti ho messo in 
grembo la mia schiava, ma da quando si è accorta d’essere incinta, io non conto più niente 
per lei. Il Signore sia giudice tra me e te!». 6Abram disse a Sarài: «Ecco, la tua schiava è in 
mano tua: trattala come ti piace». Sarài allora la maltrattò, tanto che quella fuggì dalla sua 
presenza. 7La trovò l’angelo del Signore presso una sorgente d’acqua nel deserto, la 
sorgente sulla strada di Sur, 8e le disse: «Agar, schiava di Sarài, da dove vieni e dove 
vai?». Rispose: «Fuggo dalla presenza della mia padrona Sarài». 9Le disse l’angelo del 
Signore: «Ritorna dalla tua padrona e restale sottomessa». 10Le disse ancora l’angelo del 
Signore: «Moltiplicherò la tua discendenza e non si potrà contarla, tanto sarà numerosa». 
11Soggiunse poi l’angelo del Signore: 
«Ecco, sei incinta: 
partorirai un figlio 
e lo chiamerai Ismaele, 
perché il Sign