=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 19/107 ===
Chars: 43,058 | Offset: 801,231



[PAG 235]
Giosuè 
regione». 
3 
1Giosuè si levò di buon mattino; si mossero da Sittìm e giunsero al Giordano, 
lui e tutti gli Israeliti. Lì pernottarono prima di attraversare. 2Trascorsi tre giorni, gli scribi 
percorsero l’accampamento 3e diedero al popolo quest’ordine: «Quando vedrete l’arca 
dell’alleanza del Signore, vostro Dio, e i sacerdoti leviti che la portano, voi vi muoverete 
dal vostro posto e la seguirete; 4vi sia però tra voi ed essa una distanza di circa duemila 
cubiti: non avvicinatevi. Così potrete conoscere la strada dove andare, perché prima d’oggi 
non siete passati per questa strada». 5Giosuè ordinò al popolo: «Santificatevi, poiché 
domani il Signore compirà meraviglie in mezzo a voi». 6E ai sacerdoti Giosuè disse: 
«Sollevate l’arca dell’alleanza e attraversate il fiume davanti al popolo». Essi sollevarono 
l’arca dell’alleanza e camminarono davanti al popolo. 
7Il Signore disse a Giosuè: «Oggi comincerò a renderti grande agli occhi di tutto 
Israele, perché sappiano che, come sono stato con Mosè, così sarò con te. 8Da parte tua, 
ordina ai sacerdoti che portano l’arca dell’alleanza: “Una volta arrivati alla riva delle acque 
del Giordano, vi fermerete”». 9Disse allora Giosuè agli Israeliti: «Venite qui ad ascoltare 
gli ordini del Signore, vostro Dio». 10Disse ancora Giosuè: «Da ciò saprete che in mezzo a 
voi vi è un Dio vivente: proprio lui caccerà via dinanzi a voi il Cananeo, l’Ittita, l’Eveo, il 
Perizzita, il Gergeseo, l’Amorreo e il Gebuseo. 11Ecco, l’arca dell’alleanza del Signore di 
tutta la terra sta per attraversare il Giordano dinanzi a voi. 12Sceglietevi dunque dodici 
uomini dalle tribù d’Israele, un uomo per ciascuna tribù. 13Quando le piante dei piedi dei 
sacerdoti che portano l’arca del Signore di tutta la terra si poseranno nelle acque del 
Giordano, le acque del Giordano si divideranno: l’acqua che scorre da monte si fermerà 
come un solo argine». 
14Quando il popolo levò le tende per attraversare il Giordano, i sacerdoti portavano 
l’arca dell’alleanza davanti al popolo. 15Appena i portatori dell’arca furono arrivati al 
Giordano e i piedi dei sacerdoti che portavano l’arca si immersero al limite delle acque – il 
Giordano infatti è colmo fino alle sponde durante tutto il tempo della mietitura –, 16le 
acque che scorrevano da monte si fermarono e si levarono come un solo argine molto 
lungo a partire da Adam, la città che è dalla parte di Sartàn. Le acque che scorrevano verso 
il mare dell’Araba, il Mar Morto, si staccarono completamente. Così il popolo attraversò di 
fronte a Gerico. 17I sacerdoti che portavano l’arca dell’alleanza del Signore stettero fermi 
all’asciutto in mezzo al Giordano, mentre tutto Israele attraversava all’asciutto, finché tutta 
la gente non ebbe finito di attraversare il Giordano. 
4 
1Quando tutta la gente ebbe finito di attraversare il Giordano, il Signore disse 
a Giosuè: 2«Sceglietevi tra il popolo dodici uomini, un uomo per ciascuna tribù, 3e 
comandate loro di prendere dodici pietre da qui, in mezzo al Giordano, dal luogo dove 
stanno immobili i piedi dei sacerdoti, di trasportarle e di deporle dove questa notte 
pernotterete». 4Giosuè convocò i dodici uomini che aveva designato tra gli Israeliti, un 
uomo per ciascuna tribù, 5e disse loro: «Passate davanti all’arca del Signore, vostro Dio, in 
mezzo al Giordano, e caricatevi sulle spalle ciascuno una pietra, secondo il numero delle 
tribù degli Israeliti, 6perché siano un segno in 
Bibbia CEI 2008 
3/27

[PAG 236]
Giosuè 
mezzo a voi. Quando un domani i vostri figli vi chiederanno che cosa significhino per voi 
queste pietre, 7risponderete loro: “Le acque del Giordano si divisero dinanzi all’arca 
dell’alleanza del Signore. Quando essa attraversò il Giordano, le acque del Giordano si 
divisero. Queste pietre dovranno essere un memoriale per gli Israeliti, per sempre”». 8Gli 
Israeliti fecero quanto aveva comandato Giosuè, presero dodici pietre in mezzo al 
Giordano, come aveva detto il Signore a Giosuè, secondo il numero delle tribù degli 
Israeliti, le trasportarono verso il luogo di pernottamento e le deposero là. 
9Giosuè poi eresse dodici pietre in mezzo al Giordano, nel luogo dove poggiavano i 
piedi dei sacerdoti che portavano l’arca dell’alleanza: esse si trovano là fino ad oggi. 
10I sacerdoti che portavano l’arca rimasero fermi in mezzo al Giordano, finché non si 
fosse compiuto quanto Giosuè aveva comandato al popolo, secondo l’ordine del Signore e 
secondo tutte le prescrizioni dategli da Mosè. Il popolo dunque si affrettò ad attraversare il 
fiume. 11Quando poi tutto il popolo ebbe terminato la traversata, anche l’arca del Signore 
attraversò e i sacerdoti si posero dinanzi al popolo. 12Quelli di Ruben, di Gad e metà della 
tribù di Manasse, ben armati, attraversarono in testa agli Israeliti, secondo il comando di 
Mosè; 13circa quarantamila, militarmente equipaggiati, attraversarono davanti al Signore 
pronti a combattere, in direzione delle steppe di Gerico. 
14In quel giorno il Signore rese grande Giosuè agli occhi di tutto Israele. Essi lo 
temettero, come avevano temuto Mosè tutti i giorni della sua vita. 
15Il Signore disse a Giosuè: 16«Comanda ai sacerdoti che portano l’arca della 
Testimonianza di risalire dal Giordano». 17Giosuè comandò ai sacerdoti: «Risalite dal 
Giordano». 18Quando i sacerdoti, che portavano l’arca dell’alleanza del Signore, risalirono 
dal Giordano, nello stesso momento in cui la pianta dei loro piedi toccò l’asciutto, le acque 
del Giordano tornarono al loro posto e rifluirono come nei giorni precedenti su tutta 
l’ampiezza delle loro sponde. 
19Il popolo risalì dal Giordano il dieci del primo mese e si accampò a Gàlgala, sul 
confine orientale di Gerico. 20Giosuè eresse a Gàlgala quelle dodici pietre prese dal 
Giordano 21e disse agli Israeliti: «Quando un domani i vostri figli chiederanno ai loro 
padri: “Che cosa sono queste pietre?”, 22darete ai vostri figli questa spiegazione: 
“All’asciutto Israele ha attraversato questo Giordano, 23poiché il Signore, vostro Dio, 
prosciugò le acque del Giordano dinanzi a voi, finché non attraversaste, come il Signore, 
vostro Dio, fece con il Mar Rosso, che prosciugò davanti a noi finché non attraversammo; 
24perché tutti i popoli della terra sappiano che la mano del Signore è potente e voi temiate 
tutti i giorni il Signore, vostro Dio”». 
5 
1Quando tutti i re degli Amorrei, a occidente del Giordano, e tutti i re dei 
Cananei, lungo il mare, vennero a sapere che il Signore aveva prosciugato le acque del 
Giordano davanti agli Israeliti, al loro passaggio, si sentirono venir meno il cuore e 
rimasero senza coraggio davanti agli Israeliti. 
2In quel tempo il Signore disse a Giosuè: «Fatti coltelli di selce e fa’ una nuova 
circoncisione agli Israeliti». 3Giosuè si fece coltelli di selce e circoncise gli Israeliti al colle 
dei Prepuzi. 4La ragione di questa circoncisione praticata da Giosuè è la seguente: tutto il 
popolo uscito dall’Egitto, i maschi, tutti gli uomini atti alla 
Bibbia CEI 2008 
4/27

[PAG 237]
Giosuè 
guerra, erano morti nel deserto dopo l’uscita dall’Egitto. 5Tutti coloro che erano usciti 
erano circoncisi, mentre tutti coloro che erano nati nel deserto, dopo l’uscita dall’Egitto, 
non erano circoncisi. 6Quarant’anni infatti avevano camminato gli Israeliti nel deserto, 
finché non fu estinta tutta la generazione degli uomini idonei alla guerra, usciti dall’Egitto; 
essi non avevano ascoltato la voce del Signore e il Signore aveva giurato di non far loro 
vedere quella terra che il Signore aveva giurato ai loro padri di darci, terra dove scorrono 
latte e miele. 7Al loro posto suscitò i loro figli e Giosuè circoncise costoro; non erano 
infatti circoncisi, perché non era stata fatta la circoncisione durante il viaggio. 8Quando si 
terminò di circoncidere tutti, rimasero a riposo nell’accampamento fino al loro 
ristabilimento. 9Allora il Signore disse a Giosuè: «Oggi ho allontanato da voi l’infamia 
dell’Egitto». Quel luogo si chiama Gàlgala fino ad oggi. 
10Gli Israeliti rimasero accampati a Gàlgala e celebrarono la Pasqua al quattordici del 
mese, alla sera, nelle steppe di Gerico. 11Il giorno dopo la Pasqua mangiarono i prodotti 
della terra, azzimi e frumento abbrustolito in quello stesso giorno. 12E a partire dal giorno 
seguente, come ebbero mangiato i prodotti della terra, la manna cessò. Gli Israeliti non 
ebbero più manna; quell’anno mangiarono i frutti della terra di Canaan. 
13Quando fu presso Gerico, Giosuè alzò gli occhi e vide un uomo in piedi davanti a 
sé, che aveva in mano una spada sguainata. Giosuè si diresse verso di lui e gli chiese: «Tu 
sei dei nostri o dei nostri nemici?». 14Rispose: «No, io sono il capo dell’esercito del 
Signore. Giungo proprio ora». Allora Giosuè cadde con la faccia a terra, si prostrò e gli 
disse: «Che ha da dire il mio signore al suo servo?». 15Rispose il capo dell’esercito del 
Signore a Giosuè: «Togliti i sandali dai tuoi piedi, perché il luogo sul quale tu stai è santo». 
Giosuè così fece. 
6 
1Ora Gerico era sbarrata e sprangata davanti agli Israeliti; nessuno usciva né 
entrava. 2Disse il Signore a Giosuè: «Vedi, consegno in mano tua Gerico e il suo re, pur 
essendo essi prodi guerrieri. 3Voi tutti idonei alla guerra, girerete intorno alla città, 
percorrendo una volta il perimetro della città. Farete così per sei giorni. 4Sette sacerdoti 
porteranno sette trombe di corno d’ariete davanti all’arca; il settimo giorno, poi, girerete 
intorno alla città per sette volte e i sacerdoti suoneranno le trombe. 5Quando si suonerà il 
corno d’ariete, appena voi sentirete il suono della tromba, tutto il popolo proromperà in un 
grande grido di guerra, allora le mura della città crolleranno e il popolo salirà, ciascuno 
diritto davanti a sé». 
6Giosuè, figlio di Nun, convocò i sacerdoti e disse loro: «Portate l’arca dell’alleanza; 
sette sacerdoti portino sette trombe di corno d’ariete davanti all’arca del Signore». 7E al 
popolo disse: «Mettetevi in marcia e girate intorno alla città e il gruppo armato passi 
davanti all’arca del Signore». 8Come Giosuè ebbe parlato al popolo, i sette sacerdoti, che 
portavano le sette trombe di corno d’ariete davanti al Signore, si mossero e suonarono le 
trombe, mentre l’arca dell’alleanza del Signore li seguiva. 9Il gruppo armato marciava 
davanti ai sacerdoti che suonavano le trombe e la retroguardia seguiva l’arca; si procedeva 
al suono delle trombe. 10Giosuè aveva dato quest’ordine al popolo: «Non lanciate il grido 
di guerra, non alzate la voce e non esca parola dalla vostra bocca fino al giorno in cui vi 
dirò di gridare. Allora griderete». 
11L’arca del Signore girò intorno alla città, 
percorrendone  il  perimetro  una  volta. Poi  tornarono  nell’accampamento  e 
Bibbia CEI 2008 
5/27

[PAG 238]
Giosuè 
passarono la notte nell’accampamento. 
12Di buon mattino Giosuè si alzò e i sacerdoti portarono l’arca del Signore; 13i sette 
sacerdoti, che portavano le sette trombe di corno d'ariete davanti all’arca del Signore, 
procedevano suonando le trombe. Il gruppo armato marciava davanti a loro e la 
retroguardia seguiva l’arca del Signore; si procedeva al suono delle trombe. 14Il secondo 
giorno girarono intorno alla città una volta e tornarono poi all’accampamento. Così fecero 
per sei giorni. 
15Il settimo giorno si alzarono allo spuntare dell’alba e girarono intorno alla città 
sette volte, secondo questo cerimoniale; soltanto in quel giorno fecero sette volte il giro 
intorno alla città. 16Alla settima volta i sacerdoti diedero fiato alle trombe e Giosuè disse al 
popolo: «Lanciate il grido di guerra, perché il Signore vi consegna la città. 17Questa città, 
con quanto vi è in essa, sarà votata allo sterminio per il Signore. Rimarrà in vita soltanto la 
prostituta Raab e chiunque è in casa con lei, perché ha nascosto i messaggeri inviati da noi. 
18Quanto a voi, guardatevi da ciò che è votato allo sterminio: mentre operate la distruzione, 
non prendete nulla di ciò che è votato allo sterminio, altrimenti rendereste votato allo 
sterminio l’accampamento d’Israele e gli arrechereste una disgrazia. 19Tutto l’argento e 
l’oro e gli oggetti di bronzo e di ferro sono consacrati al Signore: devono entrare nel tesoro 
del Signore». 
20Il popolo lanciò il grido di guerra e suonarono le trombe. Come il popolo udì il 
suono della tromba e lanciò un grande grido di guerra, le mura della città crollarono su se 
stesse; il popolo salì verso la città, ciascuno diritto davanti a sé, e si impadronirono della 
città. 21Votarono allo sterminio tutto quanto c’era in città: uomini e donne, giovani e 
vecchi, buoi, pecore e asini, tutto passarono a fil di spada. 
22Giosuè aveva detto ai due uomini che avevano esplorato la terra: «Entrate nella 
casa della prostituta, conducetela fuori con quanto le appartiene, come le avete giurato». 
23Quei giovani esploratori entrarono e condussero fuori Raab, suo padre, sua madre, i suoi 
fratelli e quanto le apparteneva. Fecero uscire tutti quelli della sua famiglia e li posero fuori 
dell’accampamento d’Israele. 24Incendiarono poi la città e quanto vi era dentro. 
Destinarono però l’argento, l’oro e gli oggetti di bronzo e di ferro al tesoro del tempio del 
Signore. 25Giosuè lasciò in vita la prostituta Raab, la casa di suo padre e quanto le 
apparteneva. Ella è rimasta in mezzo a Israele fino ad oggi, per aver nascosto gli inviati che 
Giosuè aveva mandato a esplorare Gerico. 
26In quella circostanza Giosuè fece giurare: «Maledetto davanti al Signore l’uomo 
che si metterà a ricostruire questa città di Gerico! Sul suo primogenito ne getterà le 
fondamenta e sul figlio minore ne erigerà le porte!». 
27Il Signore fu con Giosuè, la cui fama si sparse in tutta la regione. 
7 
1Ma gli Israeliti violarono la legge dello sterminio: Acan, figlio di Carmì, figlio 
di Zabdì, figlio di Zerach, della tribù di Giuda, si impadronì di cose votate allo sterminio e 
allora la collera del Signore si accese contro gli Israeliti. 
2Giosuè inviò degli uomini da Gerico ad Ai, che si trova presso Bet-Aven, a oriente 
di Betel, con quest’ordine: «Salite a esplorare la regione». Quegli uomini salirono a 
esplorare Ai, 3ritornarono da Giosuè e gli dissero: «Non c’è bisogno che vada tutto il 
popolo: vadano all’assalto due o tremila uomini, ed espugneranno Ai; 
Bibbia CEI 2008 
6/27

[PAG 239]
Giosuè 
non impegnare tutto il popolo, perché sono in pochi». 4Vi andarono allora del popolo circa 
tremila uomini, ma dovettero fuggire davanti a quelli di Ai, 5che ne uccisero circa trentasei, 
li inseguirono dalla porta della città fino a Sebarìm, sconfiggendoli sulle pendici. Il cuore 
del popolo si sciolse come acqua. 
6Giosuè si stracciò le vesti, si prostrò con la faccia a terra davanti all’arca del Signore 
e lì rimase fino a sera insieme agli anziani d’Israele, e si cosparsero il capo di polvere. 
7Giosuè disse: «Ah! Signore Dio, perché hai voluto far passare il Giordano a questo 
popolo, per consegnarci poi nelle mani dell’Amorreo e distruggerci? Avessimo deciso di 
stabilirci al di là del Giordano! 8Perdona, Signore mio: che posso dire, dal momento che 
Israele ha dovuto volgere le spalle di fronte ai suoi nemici? 9Lo udranno i Cananei e tutti 
gli abitanti della regione, ci accerchieranno e cancelleranno il nostro nome dalla terra. E tu, 
che farai per il tuo grande nome?». 
10Rispose il Signore a Giosuè: «Àlzati, perché stai con la faccia a terra? 11Israele ha 
peccato. Essi hanno trasgredito il patto che avevo loro imposto e hanno preso cose votate 
allo sterminio: hanno rubato, hanno dissimulato, le hanno messe nei loro sacchi! 12Gli 
Israeliti non potranno resistere ai loro nemici, volgeranno loro le spalle, perché sono 
incorsi nello sterminio. Non sarò più con voi, se non estirperete da voi la causa dello 
sterminio. 13Su, santifica il popolo e di’ loro: “Per domani santificatevi, perché così dice il 
Signore, Dio d’Israele: C’è una causa di sterminio in mezzo a te, Israele! Tu non potrai 
resistere ai tuoi nemici, finché non eliminerete da voi la causa dello sterminio. 14Vi 
accosterete dunque domattina divisi per tribù: la tribù che il Signore avrà designato con la 
sorte si accosterà per casati e il casato che il Signore avrà designato si accosterà per 
famiglie; la famiglia che il Signore avrà designato si accosterà per individui. 15Colui che 
risulterà causa di sterminio sarà bruciato lui e tutte le sue cose, per aver trasgredito il patto 
del Signore e aver commesso un’infamia in Israele”». 
16Giosuè si alzò di buon mattino e fece accostare Israele per tribù e venne sorteggiata 
la tribù di Giuda. 17Fece accostare i casati di Giuda e venne sorteggiato il casato degli 
Zerachiti; fece accostare il casato degli Zerachiti per famiglie e venne sorteggiato Zabdì; 
18fece accostare la sua famiglia per individui e venne sorteggiato Acan, figlio di Carmì, 
figlio di Zabdì, figlio di Zerach, della tribù di Giuda. 19Disse allora Giosuè ad Acan: 
«Figlio mio, da’ gloria al Signore, Dio d’Israele, e rendigli lode. Raccontami dunque che 
cosa hai fatto, non me lo nascondere». 20Acan rispose a Giosuè: «È vero, io ho peccato 
contro il Signore, Dio d’Israele, e ho fatto quanto vi dirò: 21avevo visto nel bottino un bel 
mantello di Sinar, duecento sicli d’argento e un lingotto d’oro del peso di cinquanta sicli. 
Li ho desiderati e me li sono presi, ed eccoli nascosti in terra al centro della mia tenda, e 
l’argento è sotto». 
22Giosuè mandò incaricati che corsero alla tenda, ed ecco, tutto era nascosto nella 
tenda e l’argento era sotto. 23Presero il tutto dalla tenda, lo portarono a Giosuè e a tutti gli 
Israeliti e lo deposero davanti al Signore. 24Giosuè allora prese Acan figlio di Zerach con 
l’argento, il mantello, il lingotto d’oro, i suoi figli, le sue figlie, i suoi buoi, i suoi asini, le 
sue pecore, la sua tenda e quanto gli apparteneva. Tutto Israele era con lui ed egli li 
condusse alla valle di Acor. 25Giosuè disse: «Come tu ci hai arrecato disgrazia, così oggi il 
Signore l’arrechi a te!». Tutti gli Israeliti lo lapidarono. Poi li bruciarono tutti e li coprirono 
di pietre. 26Eressero poi sul posto un gran mucchio di pietre, che esiste ancora oggi. E il 
Signore placò l’ardore della sua ira. Perciò quel luogo si chiama valle di Acor fino ad oggi. 
Bibbia CEI 2008 
7/27

[PAG 240]
Giosuè 
8 
1Il Signore disse a Giosuè: «Non temere e non abbatterti. Prendi con te tutti i 
guerrieri. Su, va’ contro Ai. Vedi, io consegno nella tua mano il re di Ai, il suo popolo, la 
sua città e il suo territorio. 2Tratta Ai e il suo re come hai trattato Gerico e il suo re; tuttavia 
prenderete per voi il suo bottino e il suo bestiame. Tendi un agguato contro la città, dietro a 
essa». 
3Giosuè e tutto il suo esercito si accinsero ad assalire Ai. Egli scelse trentamila 
guerrieri valenti, li inviò di notte 4con questo comando: «State attenti: voi tenderete agguati 
dietro la città, senza allontanarvi troppo da essa. State tutti all’erta. 5Io e tutta la gente che è 
con me ci avvicineremo alla città. Quando usciranno contro di noi, come la prima volta, 
noi fuggiremo davanti a loro. 6Essi usciranno dietro a noi finché li avremo attirati lontano 
dalla città, perché penseranno: “Fuggono davanti a noi come la prima volta!”. Mentre noi 
fuggiremo davanti a loro, 7voi balzerete fuori dall’imboscata e occuperete la città, e il 
Signore, vostro Dio, la consegnerà in mano vostra. 8Una volta occupata, appiccherete il 
fuoco alla città. Agite secondo il comando del Signore. Fate attenzione! Questi sono i miei 
ordini». 9Giosuè allora li inviò, ed essi andarono al luogo dell’imboscata e si posero fra 
Betel e Ai, a occidente di Ai; Giosuè passò quella notte in mezzo al popolo. 10Di buon 
mattino passò in rassegna il popolo e, con gli anziani d’Israele alla testa del popolo, salì 
contro Ai. 11Anche tutti quelli idonei alla guerra, che erano con lui, salirono e, 
avvicinandosi, giunsero di fronte alla città. Si accamparono a settentrione di Ai, lasciando 
la valle tra loro e Ai. 12Giosuè aveva preso circa cinquemila uomini e li aveva posti in 
agguato tra Betel e Ai, a occidente della città. 13Il popolo aveva collocato tutto 
l’accampamento a settentrione di Ai, mentre l’agguato era a occidente della città; Giosuè di 
notte andò in mezzo alla valle. 
14Non appena il re di Ai si accorse di ciò, gli uomini della città si alzarono in fretta e 
uscirono incontro a Israele per il combattimento, il re con tutto il popolo, verso il pendio di 
fronte all’Araba. Non sapeva, però, che era teso un agguato contro di lui dietro la città. 
15Giosuè e tutto Israele si diedero per vinti dinanzi a loro e fuggirono per la via del deserto. 
16Tutta la gente che era dentro la città, gridando, si mise a inseguirli. Inseguirono Giosuè e 
furono attirati lontano dalla città. 17In Ai non rimase nessuno che non inseguisse Israele. E 
così, per inseguire Israele, lasciarono la città aperta. 
18Il Signore disse a Giosuè: «Tendi verso la città il giavellotto che tieni in mano, 
perché io la consegno nelle tue mani». Giosuè tese verso la città il giavellotto che teneva in 
mano 19e, non appena stese la mano, quelli che erano in agguato balzarono subito dal loro 
nascondiglio, corsero per entrare in città, la occuparono e in un attimo vi appiccarono il 
fuoco. 
20Quelli di Ai si voltarono indietro e videro che il fumo della città si alzava verso il 
cielo. Ma ormai non c’era più per loro alcuna possibilità di fuga in nessuna direzione, 
poiché il popolo che fuggiva verso il deserto si era voltato contro gli inseguitori. 21Giosuè e 
tutto Israele videro che quelli dell’agguato avevano conquistato la città e che il fumo della 
città si era levato; si voltarono dunque indietro e colpirono gli uomini di Ai. 22Anche gli 
altri uscirono dalla città contro di loro, e così i combattenti di Ai si trovarono in mezzo agli 
Israeliti, avendoli da una parte e dall’altra. Gli Israeliti li colpirono, finché non rimase 
nessun superstite o fuggiasco. 23Presero vivo il re di Ai e lo condussero da Giosuè. 
24Quando gli Israeliti 
Bibbia CEI 2008 
8/27

[PAG 241]
Giosuè 
ebbero finito di uccidere tutti gli abitanti di Ai, che li avevano inseguiti in campo aperto 
nel deserto, e tutti fino all’ultimo furono passati a fil di spada, tutti gli Israeliti rientrarono 
in Ai e la colpirono a fil di spada. 25Tutti i caduti in quel giorno, uomini e donne, furono 
dodicimila, tutta la popolazione di Ai. 26Giosuè non ritirò la mano che brandiva il 
giavellotto, finché non ebbero votato allo sterminio tutti gli abitanti di Ai. 
27Gli Israeliti trattennero per sé soltanto il bestiame e il bottino della città, secondo 
l’ordine che il Signore aveva dato a Giosuè. 28Giosuè incendiò Ai, riducendola a una 
collina di rovine per sempre, una desolazione fino ad oggi. 29Fece appendere il re di Ai a 
un albero, fino alla sera. Al tramonto Giosuè comandò che il suo cadavere fosse calato giù 
dall’albero; lo gettarono all’ingresso della porta della città e vi eressero sopra un gran 
mucchio di pietre, che esiste ancora oggi. 
30In quell’occasione Giosuè costruì un altare al Signore, Dio d’Israele, sul monte 
Ebal, 31come aveva ordinato Mosè, servo del Signore, agli Israeliti, secondo quanto è 
scritto nel libro della legge di Mosè, un altare di pietre intere, non levigate dal ferro; vi 
bruciarono sopra olocausti in onore del Signore e immolarono sacrifici di comunione. 
32In quel luogo Giosuè scrisse sulle pietre una copia della legge di Mosè, che questi 
aveva scritto alla presenza degli Israeliti. 33Tutto Israele, gli anziani, gli scribi, i giudici, il 
forestiero come quelli del popolo, stavano in piedi da una parte e dall’altra dell’arca, di 
fronte ai sacerdoti leviti, che portavano l’arca dell’alleanza del Signore: una metà verso il 
monte Garizìm e l’altra metà verso il monte Ebal, come aveva prescritto Mosè, servo del 
Signore, per benedire il popolo d’Israele anzitutto. 34Giosuè lesse poi tutte le parole della 
legge, la benedizione e la maledizione, secondo quanto sta scritto nel libro della legge. 35Di 
tutto quanto Mosè aveva comandato, non ci fu parola che Giosuè non leggesse davanti a 
tutta l’assemblea d’Israele, comprese le donne, i fanciulli e i forestieri che camminavano 
con loro. 
9 
1Quando udirono questi fatti, tutti i re della parte occidentale del Giordano, 
della zona montuosa, della Sefela e di tutto il litorale del Mare Grande verso il Libano – gli 
Ittiti, gli Amorrei, i Cananei, i Perizziti, gli Evei, i Gebusei – 2si allearono per far guerra 
contro Giosuè e Israele sotto un unico comando. 
3Gli abitanti di Gàbaon, invece, quando ebbero sentito ciò che Giosuè aveva fatto a 
Gerico e ad Ai, 4ricorsero da parte loro a un’astuzia: andarono a rifornirsi di provviste, 
presero sacchi sdruciti per i loro asini, otri di vino consunti, rotti e rappezzati, 5calzarono 
sandali strappati e ricuciti, e vestirono abiti logori. Tutto il pane della loro provvigione era 
secco e sbriciolato. 6Andarono poi da Giosuè all’accampamento di Gàlgala e dissero a lui e 
agli Israeliti: «Veniamo da una terra lontana; stringete con noi un patto». 7La gente 
d’Israele rispose a quegli Evei: «Ma forse voi abitate in mezzo a noi: come potremmo 
allora stringere un patto con voi?». 8Risposero a Giosuè: «Noi siamo tuoi servi!» e Giosuè 
chiese loro: «Chi siete e da dove venite?». 9Gli risposero: «I tuoi servi vengono da una 
terra molto lontana, per la fama del Signore, tuo Dio, perché ne abbiamo sentito parlare, 
come di quanto ha fatto in Egitto, 10di quanto ha fatto ai due re degli Amorrei al di là del 
Giordano, a Sicon, re di Chesbon, e a Og, re di Basan, ad Astaròt. 11I nostri anziani e tutti 
gli abitanti della nostra terra ci hanno detto: “Rifornitevi di provviste per il 
Bibbia CEI 2008 
9/27

[PAG 242]
Giosuè 
cammino, andate loro incontro e dite loro: noi siamo vostri servi; stringete dunque un patto 
con noi”. 12Questo è il nostro pane: caldo noi lo prendemmo come provvista dalle nostre 
case nel giorno in cui uscimmo per venire da voi e ora eccolo secco e ridotto in briciole. 
13Questi otri di vino, che noi riempimmo nuovi, eccoli rotti. Questi nostri vestiti e i nostri 
sandali sono consumati dal lunghissimo cammino». 14Allora la gente prese in consegna le 
loro provviste senza consultare l’oracolo del Signore. 15Giosuè fece pace con loro, 
stringendo con loro il patto di lasciarli in vita. Giurarono a loro favore anche i capi della 
comunità. 
16Tre giorni dopo che ebbero stretto il patto con loro, gli Israeliti vennero a sapere 
che quelli erano loro vicini e abitavano in mezzo a loro. 17Allora gli Israeliti partirono e il 
terzo giorno entrarono nelle loro città: le loro città erano Gàbaon, Chefirà, Beeròt e Kiriat-
Iearìm. 18Gli Israeliti non li attaccarono, perché i capi della comunità avevano loro giurato 
per il Signore, Dio d’Israele. Ma tutta la comunità mormorò contro i capi. 
19Allora tutti i capi dissero all’intera comunità: «Noi stessi abbiamo loro giurato per 
il Signore, Dio d’Israele. E dunque non li possiamo colpire. 20Ma facciamo loro così: li 
lasceremo in vita, perché non ci piombi addosso un castigo per il giuramento che abbiamo 
loro prestato. 21Vivano pure – aggiunsero i capi – ma siano tagliatori di legna e portatori 
d’acqua per tutta la comunità». Dopo che i capi ebbero parlato loro, 22Giosuè chiamò quelli 
di Gàbaon e parlò loro dicendo: «Perché ci avete ingannato, dicendo di abitare molto 
lontano, mentre abitate in mezzo a noi? 23Maledetti! Voi non cesserete d’essere schiavi: 
tagliatori di legna e portatori d’acqua per il tempio del mio Dio». 24Risposero a Giosuè: 
«Ai tuoi servi era stato riferito più volte quanto il Signore, tuo Dio, aveva ordinato a Mosè, 
suo servo, di dare cioè a voi tutta la terra e di distruggere dinanzi a voi tutti i suoi abitanti. 
Allora, avendo molta paura di voi per le nostre vite, ci comportammo così. 25Ora eccoci 
nelle tue mani: fa’ di noi come sembra buono e giusto ai tuoi occhi». 26Giosuè li trattò in 
questo modo: li salvò dalla mano degli Israeliti, che non li uccisero; 27ma da quel giorno, 
fino ad oggi, Giosuè li rese tagliatori di legna e portatori d’acqua per la comunità e per 
l’altare del Signore, nel luogo che egli avrebbe scelto. 
10 
1Quando Adonì-Sedek, re di Gerusalemme, venne a sapere che Giosuè aveva 
conquistato Ai e l’aveva votata allo sterminio e che, come aveva fatto a Gerico e al suo re, 
aveva fatto ad Ai e al suo re, e che quelli di Gàbaon avevano fatto pace con gli Israeliti e si 
trovavano ormai in mezzo a loro, 2ebbe grande paura, perché Gàbaon era grande come una 
delle città regali, ed era più grande di Ai e tutti i suoi uomini erano valorosi. 3Allora Adonì-
Sedek, re di Gerusalemme, mandò questo messaggio a Oam, re di Ebron, a Piram, re di 
Iarmut, a Iafìa, re di Lachis e a Debir, re di Eglon: 4«Venite ad aiutarmi per attaccare 
Gàbaon, perché ha fatto pace con Giosuè e con gli Israeliti». 5Questi cinque re amorrei – il 
re di Gerusalemme, il re di Ebron, il re di Iarmut, il re di Lachis e il re di Eglon – con tutte 
le loro truppe si radunarono insieme, andarono ad accamparsi contro Gàbaon e le mossero 
guerra. 
6Gli uomini di Gàbaon inviarono allora questa richiesta a Giosuè, 
all’accampamento di Gàlgala: «Da’ una mano ai tuoi servi! Vieni presto da noi a salvarci e 
aiutaci, perché si sono alleati contro di noi tutti i re degli Amorrei, che abitano le 
montagne». 
Bibbia CEI 2008 
10/27

[PAG 243]
Giosuè 
7Allora Giosuè salì da Gàlgala con tutto l’esercito e i prodi guerrieri, 8e il Signore gli 
disse: «Non aver paura di loro, perché li consegno in mano tua: nessuno di loro resisterà 
davanti a te». 
9Giosuè piombò su di loro all’improvviso, avendo marciato tutta la notte da Gàlgala. 
10Il Signore li disperse davanti a Israele e inflisse loro una grande sconfitta a Gàbaon, li 
inseguì sulla via della salita di Bet-Oron e li batté fino ad Azekà e a Makkedà. 11Mentre 
essi fuggivano dinanzi a Israele ed erano alla discesa di Bet-Oron, il Signore lanciò dal 
cielo su di loro come grosse pietre fino ad Azekà e molti morirono. Morirono per le pietre 
della grandine più di quanti ne avessero uccisi gli Israeliti con la spada. 
12Quando il Signore consegnò gli Amorrei in mano agli Israeliti, Giosuè parlò al 
Signore e disse alla presenza d’Israele: 
«Férmati, sole, su Gàbaon, 
luna, sulla valle di Àialon». 
13Si fermò il sole 
e la luna rimase immobile 
finché il popolo non si vendicò dei nemici. 
Non è forse scritto nel libro del Giusto? Stette fermo il sole nel mezzo del cielo, non 
corse al tramonto un giorno intero. 14Né prima né poi vi fu giorno come quello, in cui il 
Signore ascoltò la voce d’un uomo, perché il Signore combatteva per Israele. 15Giosuè e 
tutto Israele ritornarono verso l’accampamento di Gàlgala. 
16Quei cinque re fuggirono e si nascosero nella grotta a Makkedà. 17Fu riferito a 
Giosuè: «Sono stati trovati i cinque re, nascosti nella grotta a Makkedà». 18Giosuè disse 
loro: «Rotolate grosse pietre contro l’entrata della grotta e appostate alcune sentinelle per 
sorvegliarli. 19Voi però non fermatevi: continuate a inseguire i vostri nemici, attaccate la 
loro retroguardia e non lasciateli rientrare nelle loro città, perché il Signore, vostro Dio, li 
consegna nelle vostre mani». 20Quando Giosuè e gli Israeliti ebbero finito di infliggere loro 
una sconfitta tanto grande da finirli, e i superstiti che erano loro sfuggiti ebbero raggiunto 
le loro fortezze, 21tutto l’esercito ritornò sano e salvo all’accampamento di Makkedà presso 
Giosuè. Nessuno osò più muover lingua contro gli Israeliti. 
22Giosuè quindi ordinò: «Aprite l’ingresso della grotta e fatemi uscire dalla grotta 
quei cinque re». 23Così fecero e gli condussero fuori dalla grotta quei cinque re: il re di 
Gerusalemme, il re di Ebron, il re di Iarmut, il re di Lachis e il re di Eglon. 24Quando quei 
re furono fatti uscire dinanzi a Giosuè, egli convocò tutti gli Israeliti e disse agli ufficiali 
che avevano marciato con lui: «Avvicinatevi e ponete i vostri piedi sul collo di questi re!». 
Quelli si avvicinarono e posero i piedi sul loro collo. 25Disse loro Giosuè: «Non temete e 
non spaventatevi! Coraggio, siate forti, perché così farà il Signore a tutti i nemici contro 
cui dovrete combattere». 26Dopo di ciò, Giosuè li colpì e li fece morire e li fece appendere 
a cinque alberi. Vi rimasero appesi fino a sera. 27All’ora del tramonto, per ordine di 
Giosuè, li calarono dagli alberi e li gettarono nella grotta dove si erano nascosti. 
All’ingresso della grotta posero grosse pietre, che sono lì ancora oggi. 
28Giosuè in quel giorno conquistò Makkedà: passò a fil di spada la città e il suo re, li 
votò allo sterminio, con ogni essere vivente che era in essa; non lasciò alcun superstite e 
trattò il re di Makkedà come aveva trattato il re di Gerico. 
29Da Makkedà Giosuè e tutto Israele passarono a Libna e l’attaccarono. 30Il 
Bibbia CEI 2008 
11/27

[PAG 244]
Giosuè 
Signore consegnò anche questa città e il suo re nelle mani d’Israele, che la passò a fil di 
spada con ogni essere vivente che era in essa; non vi lasciò alcun superstite e trattò il suo re 
come aveva trattato il re di Gerico. 
31Da Libna Giosuè e tutto Israele passarono a Lachis, si accamparono contro di essa e 
l’attaccarono. 32Il Signore consegnò Lachis nelle mani d’Israele: la conquistò il secondo 
giorno e la passò a fil di spada con ogni essere vivente che era in essa, come aveva fatto a 
Libna. 33Allora Oram, re di Ghezer, andò in soccorso di Lachis. Giosuè batté lui e il suo 
popolo, fino a non lasciargli alcun superstite. 
34Da Lachis Giosuè e tutto Israele passarono a Eglon, si accamparono contro di essa 
e l’attaccarono. 35La presero quello stesso giorno e la passarono a fil di spada, votando allo 
sterminio ogni essere vivente che era in essa, come avevano fatto a Lachis. 
36Da Eglon Giosuè e tutto Israele salirono a Ebron e l’attaccarono. 37Presero e 
passarono a fil di spada la città, il suo re, tutti i suoi villaggi e ogni essere vivente che era 
in essa. Non lasciarono alcun superstite, come avevano fatto a Eglon: la votarono allo 
sterminio, con ogni essere vivente che era in essa. 
38Poi Giosuè, e con lui tutto Israele, si volsero a Debir e l’attaccarono. 39La presero 
con il suo re e tutti i suoi villaggi, li passarono a fil di spada e votarono allo sterminio ogni 
essere vivente che era in essa: non lasciarono alcun superstite. Trattarono Debir e il suo re 
come avevano trattato Ebron e come avevano trattato Libna e il suo re. 
40Così Giosuè conquistò tutta la regione: le montagne, il Negheb, la Sefela, le 
pendici, con tutti i loro re. Non lasciò alcun superstite e votò allo sterminio ogni vivente, 
come aveva comandato il Signore, Dio d’Israele. 41Giosuè li conquistò da Kades-Barnea 
fino a Gaza, con tutto il territorio di Gosen fino a Gàbaon. 42Giosuè prese tutti questi re e i 
loro territori in una sola volta, perché il Signore, Dio d’Israele, combatteva per Israele. 
43Infine Giosuè e tutto Israele ritornarono all’accampamento di Gàlgala. 
11 
1Quando Iabin, re di Asor, seppe queste cose, ne informò Iobab, il re di 
Madon, il re di Simron, il re di Acsaf 2 e i re che erano a settentrione, sulle montagne, 
nell’Araba a meridione di Chinaròt, nella Sefela e sulle colline di Dor a occidente. 3I 
Cananei erano a oriente e a occidente, gli Amorrei, gli Ittiti, i Perizziti, i Gebusei erano 
sulle montagne e gli Evei erano ai piedi dell’Ermon, nella regione di Mispa. 
4Allora essi uscirono con tutti i loro eserciti: erano una truppa numerosa come la 
sabbia sulla riva del mare, con numerosissimi cavalli e carri. 
5Tutti questi re si allearono e vennero ad accamparsi insieme presso le acque di 
Merom, per combattere contro Israele. 6Allora il Signore disse a Giosuè: «Non temerli, 
perché domani a quest’ora io li consegnerò tutti trafitti davanti a Israele. Taglierai i garretti 
ai loro cavalli e appiccherai il fuoco ai loro carri». 7Giosuè con tutti i suoi guerrieri andò 
contro di loro presso le acque di Merom, a sorpresa, e piombò su di loro. 8Il Signore li 
consegnò nelle mani d’Israele, che li batté e li inseguì fino a Sidone la Grande, fino a 
Misrefot-Màim e fino alla valle di Mispa a oriente. Li sconfissero fino a non lasciar loro 
neppure un superstite. 9Giosuè fece loro come gli aveva detto il Signore: tagliò i garretti ai 
loro cavalli e appiccò il fuoco ai loro carri. 
Bibbia CEI 2008 
12/27

[PAG 245]
Giosuè 
10In quello stesso tempo Giosuè tornò indietro, conquistò Asor e passò a fil di spada 
il suo re, perché prima Asor era stata la capitale di tutti quei regni. 11Passò a fil di spada 
ogni essere vivente che vi era, votandolo allo sterminio; non risparmiò nessun vivente e 
appiccò il fuoco ad Asor. 
12Giosuè prese tutti quei re e le loro città, passandoli a fil di spada; li votò allo 
sterminio, come aveva comandato Mosè, servo del Signore. 13Tuttavia Israele non incendiò 
nessuna delle città costruite su colline, a parte Asor, incendiata da Giosuè. 14Gli Israeliti 
presero tutto il bottino di queste città e il bestiame; passarono però a fil di spada tutti gli 
uomini fino a distruggerli: non risparmiarono alcun vivente. 
15Come aveva comandato il Signore a Mosè, suo servo, così Mosè aveva comandato 
a Giosuè e così Giosuè fece, non trascurando alcuna parola di quanto il Signore aveva 
comandato a Mosè. 
16Giosuè si impadronì di tutta questa terra: la zona montuosa, tutto il Negheb, tutta la 
regione di Gosen, la Sefela, l’Araba, le montagne d’Israele e il loro bassopiano. 17Dal 
monte Calak, che sale verso Seir, fino a Baal-Gad nella valle del Libano ai piedi del monte 
Ermon: catturò tutti i loro re, li vinse e li uccise. 18Per molto tempo Giosuè fece guerra a 
tutti questi re. 19Non ci fu alcuna città che facesse pace con gli Israeliti, eccetto gli Evei che 
abitavano Gàbaon: le presero tutte con le armi, 20perché veniva dal Signore che il loro 
cuore si ostinasse a dichiarare guerra a Israele, per votarle allo sterminio senza pietà e così 
distruggerle, come il Signore aveva comandato a Mosè. 
21In quel tempo Giosuè andò a eliminare gli Anakiti dalla zona montuosa: da Ebron, 
da Debir, da Anab, da tutti i monti di Giuda e di Israele. Giosuè li votò allo sterminio con 
le loro città. 22Non rimasero Anakiti nella terra degli Israeliti. Ne rimasero alcuni solo a 
Gaza, a Gat e ad Asdod. 23Giosuè prese tutto il territorio, come il Signore aveva ordinato a 
Mosè. Giosuè lo assegnò in eredità a Israele, secondo le loro divisioni in tribù. E la terra 
visse tranquilla, senza guerra. 
12 
1Questi sono i re della regione al di là del Giordano, a oriente, che gli Israeliti 
sconfissero e del cui territorio entrarono in possesso, dal torrente Arnon al monte Ermon, 
con tutta l’Araba orientale: 
2Sicon, re degli Amorrei che risiedeva a Chesbon; egli dominava, partendo da Aroèr, 
situata sul margine della valle del torrente Arnon, il fondovalle del torrente, la metà di 
Gàlaad fino al torrente Iabbok, confine degli Ammoniti, 3e l’Araba fino alla riva orientale 
del mare di Chinaròt e fino alla riva orientale del mare dell’Araba, cioè il Mar Morto, in 
direzione di Bet-Iesimòt e più a meridione, fin sotto le pendici del Pisga. 
4Og, re di Basan, uno degli ultimi figli dei Refaìm, che risiedeva ad Astaròt e a 
Edrei; 5egli dominava il monte Ermon e Salca e tutto Basan fino al confine dei Ghesuriti e 
dei Maacatiti, inoltre metà di Gàlaad sino al confine di Sicon re di Chesbon. 
6Mosè, servo del Signore, e gli Israeliti li avevano sconfitti, e Mosè, servo del 
Signore, ne diede il possesso a quelli di Ruben, a quelli di Gad e a metà della tribù di 
Manasse. 
7Questi sono i re del territorio a occidente del Giordano, che Giosuè e gli Israeliti 
sconfissero, da Baal-Gad nella valle del Libano fino al monte Calak, che 
Bibbia CEI 2008 
13/27

[PAG 246]
Giosuè 
sale verso Seir, e le cui terre Giosuè diede in proprietà alle tribù d’Israele, secondo le loro 
divisioni in tribù, 8nella zona montuosa, nella Sefela, nell’Araba, sulle pendici, nel deserto 
e nel Negheb, dov’erano gli Ittiti, gli Amorrei, i Cananei, i Perizziti, gli Evei e i Gebusei: 
9il re di Gerico, uno; il re di Ai, che è presso Betel, uno; 
10il re di Gerusalemme, uno; il re di Ebron, uno; 
11il re di Iarmut, uno; il re di Lachis, uno; 
12il re di Eglon, uno; il re di Ghezer, uno; 
13il re di Debir, uno; il re di Gheder, uno; 
14il re di Corma, uno; il re di Arad, uno; 
15il re di Libna, uno; il re di Adullàm, uno; 
16il re di Makkedà, uno; il re di Betel, uno; 
17il re di Tappùach, uno; il re di Chefer, uno; 
18il re di Afek, uno; il re di Saron, uno; 
19il re di Madon, uno; il re di Azor, uno; 
20il re di Simron-Meron, uno; il re di Acsaf, uno; 
21il re di Taanac, uno; il re di Meghiddo, uno; 
22il re di Kedes, uno; il re di Iokneàm del Carmelo, uno; 
23il re di Dor, sulla collina di Dor, uno; 
il re delle popolazioni di Gàlgala, uno; 
24il re di Tirsa, uno. In tutto trentuno re. 
13 
1Giosuè era ormai vecchio e avanti negli anni, e il Signore gli disse: «Tu sei 
vecchio e avanti negli anni, mentre rimane molto territorio da occupare. 2Queste sono le 
terre rimaste: tutti i distretti dei Filistei e tutto il territorio dei Ghesuriti, 3dal Sicor, di 
fronte all’Egitto, fino al territorio di Ekron, a settentrione, zona considerata cananea; i 
cinque principati dei Filistei – Gaza, Asdod, Àscalon, Gat ed Ekron – e gli Avviti 4nel 
meridione; tutto il territorio dei Cananei, da Ara, che è di quelli di Sidone, fino ad Afek, 
fino al confine degli Amorrei; 5il territorio di quelli di Biblo e tutto il Libano orientale, da 
Baal-Gad ai piedi del monte Ermon fino all’ingresso di Camat. 6Io stesso scaccerò davanti 
agli Israeliti tutti gli abitanti delle montagne dal Libano a Misrefot-Màim, e tutti quelli di 
Sidone. Tu dovrai solo tirare a sorte l’eredità per Israele, come ti ho comandato. 7Ora 
dunque, distribuisci questa terra in eredità alle nove tribù e a metà della tribù di Manasse». 
8Insieme con l’altra metà di Manasse, i Rubeniti e i Gaditi avevano ricevuto la loro 
parte di eredità, che Mosè aveva assegnato loro al di là del Giordano, a oriente, come 
aveva concesso loro Mosè, servo del Signore: 9da Aroèr, che è sulla riva del torrente 
Arnon, e dalla città in fondovalle, tutta la pianura di Màdaba fino a Dibon; 10tutte le città di 
Sicon, re degli Amorrei, che regnava a Chesbon, fino al confine degli Ammoniti; 11Gàlaad, 
il territorio dei Ghesuriti e dei Maacatiti, tutto il monte Ermon e tutto Basan fino a Salca; 
12in Basan tutto il regno di Og, che regnava ad Astaròt e a Edrei, uno degli ultimi figli dei 
Refaìm, che Mosè aveva debellato e spodestato. 13Tuttavia gli Israeliti non avevano 
scacciato i Ghesuriti e i Maacatiti; infatti le popolazioni di Ghesur e Maacà vivono in 
mezzo a Israele ancora oggi. 
14Soltanto alla tribù di Levi non aveva assegnato un’eredità: i sacrifici consumati dal 
fuoco per il Signore, Dio d’Israele, sono la sua eredità, come aveva 
Bibbia CEI 2008 
14/27