=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 27/107 ===
Chars: 45,000 | Offset: 1,156,890



[PAG 337]
2 Samuele 
11 
1All’inizio dell’anno successivo, al tempo in cui i re sono soliti andare in 
guerra, Davide mandò Ioab con i suoi servitori e con tutto Israele a compiere devastazioni 
contro gli Ammoniti; posero l’assedio a Rabbà, mentre Davide rimaneva a Gerusalemme. 
2Un tardo pomeriggio Davide, alzatosi dal letto, si mise a passeggiare sulla terrazza della 
reggia. Dalla terrazza vide una donna che faceva il bagno: la donna era molto bella 
d’aspetto. 3Davide mandò a informarsi sulla donna. Gli fu detto: «È Betsabea, figlia di 
Eliàm, moglie di Uria l’Ittita». 4Allora Davide mandò messaggeri a prenderla. Ella andò da 
lui ed egli giacque con lei, che si era appena purificata dalla sua impurità. Poi ella tornò a 
casa. 
5La donna concepì e mandò ad annunciare a Davide: «Sono incinta». 6Allora Davide 
mandò a dire a Ioab: «Mandami Uria l’Ittita». Ioab mandò Uria da Davide. 7Arrivato Uria, 
Davide gli chiese come stessero Ioab e la truppa e come andasse la guerra. 8Poi Davide 
disse a Uria: «Scendi a casa tua e làvati i piedi». Uria uscì dalla reggia e gli fu mandata 
dietro una porzione delle vivande del re. 9Ma Uria dormì alla porta della reggia con tutti i 
servi del suo signore e non scese a casa sua. 10La cosa fu riferita a Davide: «Uria non è 
sceso a casa sua». Allora Davide disse a Uria: «Non vieni forse da un viaggio? Perché 
dunque non sei sceso a casa tua?». 11Uria rispose a Davide: «L’arca, Israele e Giuda 
abitano sotto le tende, Ioab mio signore e i servi del mio signore sono accampati in aperta 
campagna e io dovrei entrare in casa mia per mangiare e bere e per giacere con mia 
moglie? Per la tua vita, per la vita della tua persona, non farò mai cosa simile!». 12Davide 
disse a Uria: «Rimani qui anche oggi e domani ti lascerò partire». Così Uria rimase a 
Gerusalemme quel giorno e il seguente. 13Davide lo invitò a mangiare e a bere con sé e lo 
fece ubriacare; la sera Uria uscì per andarsene a dormire sul suo giaciglio con i servi del 
suo signore e non scese a casa sua. 
14La mattina dopo Davide scrisse una lettera a Ioab e gliela mandò per mano di Uria. 
15Nella lettera aveva scritto così: «Ponete Uria sul fronte della battaglia più dura; poi 
ritiratevi da lui perché resti colpito e muoia». 16Allora Ioab, che assediava la città, pose 
Uria nel luogo dove sapeva che c’erano uomini valorosi. 17Gli uomini della città fecero una 
sortita e attaccarono Ioab; caddero parecchi della truppa e dei servi di Davide e perì anche 
Uria l’Ittita. 
18Ioab mandò ad annunciare a Davide tutte le cose che erano avvenute nella battaglia 
19e diede al messaggero quest’ordine: «Quando avrai finito di raccontare al re quanto è 
successo nella battaglia, 20se il re andasse in collera e ti dicesse: “Perché vi siete avvicinati 
così alla città per dar battaglia? Non sapevate che avrebbero tirato dall’alto delle mura? 
21Chi ha ucciso Abimèlec figlio di Ierub-Baal? Non fu forse una donna che gli gettò 
addosso il pezzo superiore di una macina dalle mura, così che egli morì a Tebes? Perché vi 
siete avvicinati così alle mura?”, tu digli allora: “Anche il tuo servo Uria l’Ittita è morto”». 
22Il messaggero dunque partì e, quando fu arrivato, annunciò a Davide quanto Ioab lo 
aveva incaricato di dire. 23E il messaggero disse a Davide: «Poiché i nemici avevano avuto 
vantaggio su di noi e avevano fatto una sortita contro di noi nella campagna, noi fummo 
loro addosso fino alla porta della città; 24allora gli arcieri tirarono sui tuoi servi dall’alto 
delle mura e parecchi dei servi del re perirono. Anche il tuo servo Uria l’Ittita è morto». 
25Allora Davide disse al messaggero: «Riferirai a Ioab: “Non sia male ai tuoi occhi questo 
fatto, perché la spada divora ora in un modo ora in un altro; rinforza la tua battaglia contro 
la città e distruggila”. E tu stesso fagli coraggio». 
26La moglie di Uria, saputo che Uria, suo marito, era morto, fece il lamento 
Bibbia CEI 2008 
11/30

[PAG 338]
2 Samuele 
per il suo signore. 27Passati i giorni del lutto, Davide la mandò a prendere e l’aggregò alla 
sua casa. Ella diventò sua moglie e gli partorì un figlio. Ma ciò che Davide aveva fatto era 
male agli occhi del Signore. 
12 
1Il Signore mandò il profeta Natan a Davide, e Natan andò da lui e gli disse: 
«Due uomini erano nella stessa città, uno ricco e l’altro povero. 2Il ricco aveva bestiame 
minuto e grosso in gran numero, 3mentre il povero non aveva nulla, se non una sola 
pecorella piccina, che egli aveva comprato. Essa era vissuta e cresciuta insieme con lui e 
con i figli, mangiando del suo pane, bevendo alla sua coppa e dormendo sul suo seno. Era 
per lui come una figlia. 4Un viandante arrivò dall’uomo ricco e questi, evitando di prendere 
dal suo bestiame minuto e grosso quanto era da servire al viaggiatore che era venuto da lui, 
prese la pecorella di quell’uomo povero e la servì all’uomo che era venuto da lui». 
5Davide si adirò contro quell’uomo e disse a Natan: «Per la vita del Signore, chi ha 
fatto questo è degno di morte. 6Pagherà quattro volte il valore della pecora, per aver fatto 
una tal cosa e non averla evitata». 7Allora Natan disse a Davide: «Tu sei quell’uomo! Così 
dice il Signore, Dio d’Israele: “Io ti ho unto re d’Israele e ti ho liberato dalle mani di Saul, 
8ti ho dato la casa del tuo padrone e ho messo nelle tue braccia le donne del tuo padrone, ti 
ho dato la casa d’Israele e di Giuda e, se questo fosse troppo poco, io vi aggiungerei anche 
altro. 9Perché dunque hai disprezzato la parola del Signore, facendo ciò che è male ai suoi 
occhi? Tu hai colpito di spada Uria l’Ittita, hai preso in moglie la moglie sua e lo hai ucciso 
con la spada degli Ammoniti. 10Ebbene, la spada non si allontanerà mai dalla tua casa, 
poiché tu mi hai disprezzato e hai preso in moglie la moglie di Uria l’Ittita”. 11Così dice il 
Signore: “Ecco, io sto per suscitare contro di te il male dalla tua stessa casa; prenderò le tue 
mogli sotto i tuoi occhi per darle a un altro, che giacerà con loro alla luce di questo sole. 
12Poiché tu l’hai fatto in segreto, ma io farò questo davanti a tutto Israele e alla luce del 
sole”». 
13Allora Davide disse a Natan: «Ho peccato contro il Signore!». Natan rispose a 
Davide: «Il Signore ha rimosso il tuo peccato: tu non morirai. 14Tuttavia, poiché con 
quest’azione tu hai insultato il Signore, il figlio che ti è nato dovrà morire». 15Natan tornò a 
casa. 
Il Signore dunque colpì il bambino che la moglie di Uria aveva partorito a Davide e il 
bambino si ammalò gravemente. 16Davide allora fece suppliche a Dio per il bambino, si 
mise a digiunare e, quando rientrava per passare la notte, dormiva per terra. 17Gli anziani 
della sua casa insistevano presso di lui perché si alzasse da terra, ma egli non volle e non 
prese cibo con loro. 18Ora, il settimo giorno il bambino morì e i servi di Davide temevano 
di annunciargli che il bambino era morto, perché dicevano: «Ecco, quando il bambino era 
ancora vivo, noi gli abbiamo parlato e non ha ascoltato le nostre parole; come faremo ora a 
dirgli che il bambino è morto? Farà di peggio!». 19Ma Davide si accorse che i suoi servi 
bisbigliavano fra loro, comprese che il bambino era morto e disse ai suoi servi: «È morto il 
bambino?». Quelli risposero: «È morto». 20Allora Davide si alzò da terra, si lavò, si unse e 
cambiò le vesti; poi andò nella casa del Signore e si prostrò. Rientrato in casa, chiese che 
gli portassero del cibo e mangiò. 21I suoi servi gli dissero: «Che cosa fai? Per il bambino 
ancora vivo hai digiunato e pianto e, ora che è morto, ti alzi e mangi!». 22Egli rispose: 
«Quando il bambino era ancora vivo, 
Bibbia CEI 2008 
12/30

[PAG 339]
2 Samuele 
digiunavo e piangevo, perché dicevo: “Chissà? Il Signore avrà forse pietà di me e il 
bambino resterà vivo”. 23Ma ora egli è morto: perché digiunare? Potrei forse farlo 
ritornare? Andrò io da lui, ma lui non tornerà da me!». 
24Poi Davide consolò Betsabea sua moglie, andando da lei e giacendo con lei: così 
partorì un figlio, che egli chiamò Salomone. Il Signore lo amò 25e mandò il profeta Natan 
perché lo chiamasse Iedidià per ordine del Signore. 
26Intanto Ioab assalì Rabbà degli Ammoniti, si impadronì della città regale 27e inviò 
messaggeri a Davide per dirgli: «Ho assalito Rabbà e mi sono già impadronito della città 
delle acque. 28Ora raduna il resto del popolo, accàmpati contro la città e prendila; 
altrimenti, se la prendessi io, porterebbe il mio nome». 29Davide radunò tutto il popolo, si 
mosse verso Rabbà, le diede battaglia e la occupò. 30Prese dalla testa di Milcom la corona, 
che pesava un talento d’oro e aveva una pietra preziosa; essa fu posta sulla testa di Davide. 
Egli ricavò dalla città un bottino molto grande. 31Ne fece uscire gli abitanti e li impiegò 
alle seghe, ai picconi di ferro e alle asce di ferro e li trasferì alle fornaci da mattoni; allo 
stesso modo trattò tutte le città degli Ammoniti. Poi Davide tornò a Gerusalemme con tutta 
la sua gente. 
13 
1Dopo questo, accadde che, avendo Assalonne, figlio di Davide, una sorella 
molto bella, chiamata Tamar, Amnon figlio di Davide si innamorò di lei. 2Amnon ne ebbe 
una tale passione da cadere malato a causa di Tamar, sua sorella; poiché ella era vergine, 
pareva impossibile ad Amnon di poterle fare qualcosa. 3Ora Amnon aveva un amico, 
chiamato Ionadàb, figlio di Simeà, fratello di Davide, e Ionadàb era un uomo molto 
esperto. 4Egli disse: «Perché tu, figlio del re, diventi sempre più magro di giorno in giorno? 
Non me lo vuoi dire?». Amnon gli rispose: «Sono innamorato di Tamar, sorella di mio 
fratello Assalonne». 5Ionadàb gli disse: «Mettiti a letto e fa’ l’ammalato; quando tuo padre 
verrà a vederti, gli dirai: “Mia sorella Tamar venga a darmi il cibo da preparare sotto i miei 
occhi, perché io possa vedere e prendere il cibo dalle sue mani”». 
6Amnon si mise a letto e fece l’ammalato; quando il re venne a vederlo, Amnon gli 
disse: «Mia sorella Tamar venga e faccia un paio di frittelle sotto i miei occhi e allora 
prenderò il cibo dalle sue mani». 7Allora Davide mandò a dire a Tamar, in casa: «Va’ a 
casa di Amnon tuo fratello e prepara una vivanda per lui». 8Tamar andò a casa di Amnon 
suo fratello, che giaceva a letto. Ella prese la farina, la impastò, ne fece frittelle sotto i suoi 
occhi e le fece cuocere. 9Poi prese la padella e le versò davanti a lui; ma egli rifiutò di 
mangiare e disse: «Escano tutti di qui». Tutti uscirono di là. 10Allora Amnon disse a 
Tamar: «Portami la vivanda in camera e prenderò il cibo dalle tue mani». Tamar prese le 
frittelle che aveva fatto e le portò in camera ad Amnon suo fratello. 11Ma mentre gli 
porgeva il cibo, egli l’afferrò e le disse: «Vieni, giaci con me, sorella mia». 12Ella gli 
rispose: «No, fratello mio, non farmi violenza. Questo non si fa in Israele: non commettere 
quest’infamia! 13E io, dove andrei a finire col mio disonore? Quanto a te, tu diverresti uno 
dei più infami in Israele. Parlane piuttosto al re: egli non mi rifiuterà a te». 14Ma egli non 
volle ascoltarla: fu più forte di lei e la violentò giacendo con lei. 15Poi Amnon concepì 
verso di lei un odio grandissimo: l’odio verso di lei fu più grande dell’amore con cui 
l’aveva amata prima. Le disse: 16«Àlzati, vattene!». Gli rispose: «O no! Questo male, che 
mi fai cacciandomi, è peggiore dell’altro che mi hai già fatto». Ma egli 
Bibbia CEI 2008 
13/30

[PAG 340]
2 Samuele 
non volle ascoltarla. 17Anzi, chiamato il domestico che lo serviva, gli disse: «Caccia fuori 
di qui costei e sprangale dietro la porta». 18Ella vestiva una tunica con le maniche lunghe, 
perché le figlie del re ancora vergini indossavano tali vesti. Il servo di Amnon dunque la 
mise fuori e le sprangò dietro la porta. 19Tamar si sparse polvere sulla testa, si stracciò la 
tunica con le maniche lunghe che aveva indosso, si mise le mani sulla testa e se ne andava 
gridando. 20Assalonne suo fratello le disse: «Forse Amnon tuo fratello è stato con te? Per 
ora taci, sorella mia: è tuo fratello. Non fissare il tuo cuore su questo fatto». Tamar 
desolata rimase in casa di Assalonne, suo fratello. 21Il re Davide venne a sapere tutte queste 
cose e ne fu molto irritato, ma non volle urtare suo figlio Amnon, perché aveva per lui 
molto affetto: era infatti il suo primogenito. 22Assalonne non disse una parola ad Amnon né 
in bene né in male, ma odiava Amnon perché aveva fatto violenza a Tamar, sua sorella. 
23Due anni dopo, Assalonne aveva i tosatori a Baal-Asor, presso Èfraim, e invitò tutti 
i figli del re. 24Andò dunque Assalonne dal re e disse: «Ecco, dal tuo servo ci sono i 
tosatori. Venga dunque anche il re con i suoi servi a casa del tuo servo!». 25Ma il re disse 
ad Assalonne: «No, figlio mio, non verremo tutti, perché non ti siamo di peso». Sebbene 
insistesse, il re non volle andare e gli diede la sua benedizione. 26Allora Assalonne disse: 
«Ma almeno venga con noi Amnon, mio fratello». Il re gli rispose: «Perché dovrebbe 
venire con te?». 27Ma Assalonne tanto insisté che Davide lasciò andare con lui Amnon e 
tutti i figli del re. Assalonne fece un banchetto da re 28e diede quest’ordine ai domestici: 
«Badate, quando Amnon avrà il cuore allegro per il vino e io vi dirò: “Colpite Amnon!”, 
voi allora uccidetelo e non abbiate paura. Non ve lo comando io? Siate forti e coraggiosi!». 
29I domestici di Assalonne fecero ad Amnon come Assalonne aveva comandato. Allora 
tutti i figli del re si alzarono, montarono ciascuno sul proprio mulo e fuggirono. 30Mentre 
essi erano ancora per strada, giunse a Davide questa notizia: «Assalonne ha ucciso tutti i 
figli del re e neppure uno è scampato». 31Allora il re si alzò, si stracciò le vesti e si gettò 
per terra; tutti i suoi servi che stavano là si stracciarono le vesti. 32Ma Ionadàb, figlio di 
Simeà, fratello di Davide, disse: «Non dica il mio signore che tutti i giovani figli del re 
sono stati uccisi, poiché il solo Amnon è morto: da Assalonne era stato deciso fin da 
quando egli aveva fatto violenza a sua sorella Tamar. 33Ora non pensi il mio signore che 
tutti i figli del re siano morti, poiché il solo Amnon è morto 34e Assalonne è fuggito». Il 
giovane che stava di sentinella alzò gli occhi, guardò, ed ecco venire una gran turba di 
gente per la strada di Coronàim, dal lato del monte, sulla discesa. La sentinella venne ad 
avvertire il re e disse: «Ho visto uomini scendere per la strada di Coronàim, dal lato del 
monte». 35Allora Ionadàb disse al re: «Ecco i figli del re che arrivano; la cosa sta come il 
tuo servo ha detto». 36Come ebbe finito di parlare, ecco giungere i figli del re, i quali 
alzarono grida e piansero; anche il re e tutti i suoi servi fecero un gran pianto. 37Intanto 
Assalonne era fuggito ed era andato da Talmài, figlio di Ammiùd, re di Ghesur. Il re fece il 
lutto per suo figlio per lungo tempo. 38Assalonne rimase tre anni a Ghesur, dove era andato 
dopo aver preso la fuga. 39Poi il re Davide cessò di sfogarsi contro Assalonne, perché si era 
consolato per la morte di Amnon. 
Bibbia CEI 2008 
14/30

[PAG 341]
2 Samuele 
14 
1Ioab, figlio di Seruià, si accorse che il cuore del re si rivolgeva ad Assalonne. 
2Allora mandò a prendere a Tekòa una donna saggia, e le disse: «Fingi di essere in lutto: 
mettiti una veste da lutto, non ti ungere con olio e compòrtati da donna che pianga da 
molto tempo un morto; 3poi entra presso il re e parlagli così e così». Ioab le mise in bocca 
le parole. 4La donna di Tekòa andò dunque dal re, si gettò con la faccia a terra, si prostrò e 
disse: «Aiutami, o re!». 5Il re le disse: «Che hai?». Rispose: «Ahimè! Io sono una vedova: 
mio marito è morto. 6La tua schiava aveva due figli, ma i due vennero tra loro a contesa in 
campagna e nessuno li separava; così uno colpì l’altro e l’uccise. 7Ed ecco, tutta la famiglia 
è insorta contro la tua schiava dicendo: “Consegnaci il fratricida: dobbiamo farlo morire 
per la vita del fratello che egli ha ucciso”. Elimineranno così anche l’erede e spegneranno 
l’ultima brace che mi è rimasta e non si lascerà a mio marito né nome né discendenza sulla 
terra». 8Il re disse alla donna: «Va’ pure a casa: io darò ordini a tuo riguardo». 9La donna di 
Tekòa disse al re: «O re, mio signore, la colpa cada su di me e sulla casa di mio padre, ma 
il re e il suo trono siano innocenti». 10E il re: «Se qualcuno parla contro di te, conducilo da 
me e non ti molesterà più». 11Riprese: «Il re giuri nel nome del Signore, suo Dio, perché il 
vendicatore del sangue non accresca la rovina e non mi sopprimano il figlio». Egli rispose: 
«Per la vita del Signore, non cadrà a terra un capello di tuo figlio!». 12Allora la donna 
disse: «La tua schiava possa dire una parola al re, mio signore!». Egli rispose: «Parla». 
13Riprese la donna: «Allora perché pensi così contro il popolo di Dio? Il re, pronunciando 
questa sentenza si è come dichiarato colpevole, per il fatto che il re non fa ritornare colui 
che ha bandito. 14Noi dobbiamo morire e siamo come acqua versata per terra, che non si 
può più raccogliere, e Dio non ridà la vita. Il re pensi qualche piano perché chi è stato 
bandito non sia più bandito lontano da lui. 15Ora, se io sono venuta a parlare così al re, mio 
signore, è perché la gente mi ha fatto paura e la tua schiava ha detto: “Voglio parlare al re; 
forse il re farà quanto gli dirà la sua schiava, 16poiché il re ascolterà la sua schiava e la 
libererà dalle mani di chi cerca di eliminare me con mio figlio dalla eredità di Dio”. 
17Quindi la tua schiava dice: “La parola del re, mio signore, sia fonte di quiete”. Perché il 
re, mio signore, è come un angelo di Dio nell’ascoltare il bene e il male. Il Signore, tuo 
Dio, sia con te!». 18Il re rispose e disse alla donna: «Non tenermi nascosto nulla di quello 
che io ti domanderò». La donna disse: «Parli pure il re, mio signore». 19Disse il re: «La 
mano di Ioab non è forse con te in tutto questo?». La donna rispose: «Per la tua vita, o re, 
mio signore, non si può andare né a destra né a sinistra di quanto ha detto il re, mio 
signore! Proprio il tuo servo Ioab mi ha dato questi ordini e ha messo tutte queste parole in 
bocca alla tua schiava. 20Il tuo servo Ioab ha agito così per dare un altro aspetto alla 
vicenda; ma il mio signore ha la saggezza di un angelo di Dio e sa quanto avviene sulla 
terra». 
21Allora il re disse a Ioab: «Ecco, faccio come mi hai detto; va’ dunque e fa’ tornare 
il giovane Assalonne». 22Ioab si gettò con la faccia a terra, si prostrò, benedisse il re e 
disse: «Oggi il tuo servo sa di aver trovato grazia ai tuoi occhi, o re, mio signore, poiché il 
re ha fatto quello che il suo servo gli ha detto». 23Ioab dunque si alzò, andò a Ghesur e 
condusse Assalonne a Gerusalemme. 24Ma il re disse: «Si ritiri in casa e non veda la mia 
faccia». Così Assalonne si ritirò in casa e non vide la faccia del re. 
25Ora in tutto Israele non vi era uomo bello che fosse tanto lodato quanto Assalonne; 
dalla pianta dei piedi alla cima del capo non era in lui difetto alcuno. 
Bibbia CEI 2008 
15/30

[PAG 342]
2 Samuele 
26Quando si faceva tagliare i capelli – e se li faceva tagliare ogni anno, perché la 
capigliatura gli pesava troppo e perciò li tagliava –, egli pesava i suoi capelli e il peso era 
di duecento sicli al peso del re. 27Ad Assalonne nacquero tre figli e una figlia chiamata 
Tamar, che era donna di bell’aspetto. 
28Assalonne abitò a Gerusalemme due anni, senza vedere la faccia del re. 29Poi 
Assalonne fece chiamare Ioab per mandarlo dal re, ma egli non volle andare da lui. Lo fece 
chiamare una seconda volta, ma non volle andare. 30Allora Assalonne disse ai suoi servi: 
«Vedete, il campo di Ioab è vicino al mio e vi è l’orzo: andate e appiccatevi il fuoco!». I 
servi di Assalonne appiccarono il fuoco al campo. 31Allora Ioab si alzò, andò a casa di 
Assalonne e gli disse: «Perché i tuoi servi hanno dato fuoco al mio campo?». 32Assalonne 
rispose a Ioab: «Io ti avevo mandato a dire: Vieni qui, voglio mandarti a dire al re: “Perché 
sono tornato da Ghesur? Era meglio per me stare ancora là”. Ora voglio vedere la faccia 
del re e, se vi è colpa in me, mi faccia morire!». 33Ioab allora andò dal re e gli riferì la cosa. 
Il re fece chiamare Assalonne, che venne e si prostrò con la faccia a terra davanti al re. E il 
re baciò Assalonne. 
15 
1Ma dopo questo, Assalonne si procurò un carro, cavalli e cinquanta uomini 
che correvano innanzi a lui. 2Assalonne si alzava la mattina presto e si metteva da un lato 
della via di accesso alla porta della città. Quando qualcuno aveva una lite e veniva dal re 
per il giudizio, Assalonne lo chiamava e gli diceva: «Di quale città sei?». L’altro gli 
rispondeva: «Il tuo servo è di tale e tale tribù d’Israele». 3Allora Assalonne gli diceva: 
«Vedi, le tue ragioni sono buone e giuste, ma nessuno ti ascolta per conto del re». 
4Assalonne aggiungeva: «Se facessero me giudice del paese! Chiunque avesse una lite o un 
giudizio verrebbe da me e io gli farei giustizia». 5Quando uno gli si accostava per prostrarsi 
davanti a lui, gli porgeva la mano, l’abbracciava e lo baciava. 6Assalonne faceva così con 
tutti gli Israeliti che venivano dal re per il giudizio; in questo modo Assalonne si accattivò 
il cuore degli Israeliti. 
7Ora, dopo quattro anni, Assalonne disse al re: «Vorrei andare a Ebron a sciogliere 
un voto che ho fatto al Signore. 8Perché durante la sua dimora a Ghesur, in Aram, il tuo 
servo ha fatto questo voto: “Se il Signore mi riconduce a Gerusalemme, io servirò il 
Signore!”». 9Il re gli disse: «Va’ in pace!». Egli si alzò e andò a Ebron. 10Allora Assalonne 
mandò corrieri per tutte le tribù d’Israele a dire: «Quando sentirete il suono del corno, 
allora direte: “Assalonne è divenuto re a Ebron”». 11Con Assalonne erano partiti da 
Gerusalemme duecento uomini, i quali, invitati, partirono con semplicità, senza saper 
nulla. 12Assalonne convocò Achitòfel il Ghilonita, consigliere di Davide, perché venisse 
dalla sua città di Ghilo all’offerta dei sacrifici. La congiura divenne potente e il popolo 
andava aumentando intorno ad Assalonne. 
13Arrivò un informatore da Davide e disse: «Il cuore degli Israeliti è con Assalonne». 
14Allora Davide disse a tutti i suoi servi che erano con lui a Gerusalemme: «Alzatevi, 
fuggiamo; altrimenti nessuno di noi scamperà dalle mani di Assalonne. Partite in fretta, 
perché non si affretti lui a raggiungerci e faccia cadere su di noi la rovina e passi la città a 
fil di spada». 15I servi del re gli dissero: «Tutto come preferirà il re, mio signore; ecco, noi 
siamo i tuoi servi». 16Il re, dunque, uscì a piedi con tutta la famiglia; lasciò dieci concubine 
a custodire la 
Bibbia CEI 2008 
16/30

[PAG 343]
2 Samuele 
reggia. 17Il re uscì dunque a piedi con tutto il popolo e si fermarono all’ultima casa. 18Tutti 
i servi del re camminavano al suo fianco e tutti i Cretei e tutti i Peletei e tutti quelli di Gat, 
seicento uomini venuti da Gat al suo seguito, sfilavano davanti al re. 19Allora il re disse a 
Ittài di Gat: «Perché vuoi venire anche tu con noi? Torna indietro e resta con il re, perché 
sei uno straniero e per di più un esule dalla tua patria. 20Appena ieri sei arrivato e oggi ti 
farei vagare con noi, mentre io stesso vado dove capiterà di andare? Torna indietro e 
riconduci con te i tuoi fratelli. Fedeltà e lealtà!». 21Ma Ittài rispose al re: «Per la vita del 
Signore e la tua, o re, mio signore, in qualunque luogo sarà il re, mio signore, per morire o 
per vivere, là sarà anche il tuo servo». 22Allora Davide disse a Ittài: «Su, passa!». Ittài di 
Gat passò con tutti gli uomini e con tutte le donne e i bambini che erano con lui. 23Tutta la 
terra piangeva con alte grida. Tutto il popolo passava, anche il re attendeva di passare il 
torrente Cedron, e tutto il popolo passava davanti a lui prendendo la via del deserto. 
24Ecco venire anche Sadoc con tutti i leviti, i quali portavano l’arca dell’alleanza di 
Dio. Essi deposero l’arca di Dio – anche Ebiatàr era venuto – finché tutto il popolo non finì 
di venire via dalla città. 25Il re disse a Sadoc: «Riporta in città l’arca di Dio! Se io trovo 
grazia agli occhi del Signore, egli mi farà tornare e me la farà rivedere, essa e la sua sede. 
26Ma se dice: “Non ti gradisco!”, eccomi: faccia di me quello che sarà bene davanti a lui». 
27Il re aggiunse al sacerdote Sadoc: «Vedi: torna in pace in città, e Achimàas, tuo figlio, e 
Giònata, figlio di Ebiatàr, i vostri due figli, siano con voi. 28Badate: io aspetterò presso i 
guadi del deserto, finché mi sia portata qualche notizia da parte vostra». 29Così Sadoc ed 
Ebiatàr riportarono a Gerusalemme l’arca di Dio e là rimasero. 
30Davide saliva l’erta degli Ulivi, saliva piangendo e camminava con il capo coperto 
e a piedi scalzi; tutta la gente che era con lui aveva il capo coperto e, salendo, piangeva. 
31Fu intanto portata a Davide la notizia: «Achitòfel è con Assalonne tra i congiurati». 
Davide disse: «Rendi stolti i consigli di Achitòfel, Signore!». 32Quando Davide fu giunto 
in vetta al monte, al luogo dove ci si prostra a Dio, ecco farglisi incontro Cusài, l’Archita, 
con la tunica stracciata e il capo coperto di polvere. 33Davide gli disse: «Se tu passi con 
me, mi sarai di peso; 34ma se torni in città e dici ad Assalonne: “Io sarò tuo servo, o re; 
come sono stato servo di tuo padre prima, così sarò ora tuo servo”, tu mi renderai nulli i 
consigli di Achitòfel. 35E non avrai forse là con te i sacerdoti Sadoc ed Ebiatàr? Quanto 
sentirai dire nella reggia, lo riferirai ai sacerdoti Sadoc ed Ebiatàr. 36Ecco, essi hanno con 
loro i due figli, Achimàas, figlio di Sadoc, e Giònata, figlio di Ebiatàr; per mezzo di loro 
mi manderete a dire quanto avrete sentito». 37Cusài, amico di Davide, arrivò in città 
quando Assalonne entrava in Gerusalemme. 
16 
1Davide aveva appena superato la cima del monte, quand’ecco Siba, servo di 
Merib-Baal, gli si fece incontro con un paio di asini sellati e carichi di duecento pani, cento 
grappoli di uva passa, cento frutti d’estate e un otre di vino. 2Il re disse a Siba: «Che vuoi 
fare di queste cose?». Siba rispose: «Gli asini serviranno da cavalcatura alla famiglia del 
re, i pani e i frutti d’estate sono per sfamare i giovani, il vino per dissetare quelli che 
saranno stanchi nel deserto». 3Il re disse: «Dov’è il figlio del tuo signore?». Siba rispose al 
re: «Ecco, è rimasto a Gerusalemme perché ha detto: “Oggi la casa di Israele mi restituirà il 
regno di mio padre”». 4Il re disse a 
Bibbia CEI 2008 
17/30

[PAG 344]
2 Samuele 
Siba: «Quanto appartiene a Merib-Baal è tuo». Siba rispose: «Mi prostro! Possa io trovar 
grazia ai tuoi occhi, o re, mio signore!». 
5Quando poi il re Davide fu giunto a Bacurìm, ecco uscire di là un uomo della 
famiglia della casa di Saul, chiamato Simei, figlio di Ghera. Egli usciva imprecando 6e 
gettava sassi contro Davide e contro tutti i servi del re Davide, mentre tutto il popolo e tutti 
i prodi stavano alla sua destra e alla sua sinistra. 7Così diceva Simei, maledicendo Davide: 
«Vattene, vattene, sanguinario, malvagio! 8Il Signore ha fatto ricadere sul tuo capo tutto il 
sangue della casa di Saul, al posto del quale regni; il Signore ha messo il regno nelle mani 
di Assalonne, tuo figlio, ed eccoti nella tua rovina, perché sei un sanguinario». 9Allora 
Abisài, figlio di Seruià, disse al re: «Perché questo cane morto dovrà maledire il re, mio 
signore? Lascia che io vada e gli tagli la testa!». 10Ma il re rispose: «Che ho io in comune 
con voi, figli di Seruià? Se maledice, è perché il Signore gli ha detto: “Maledici Davide!”. 
E chi potrà dire: “Perché fai così?”». 11Poi Davide disse ad Abisài e a tutti i suoi servi: 
«Ecco, il figlio uscito dalle mie viscere cerca di togliermi la vita: e allora, questo 
Beniaminita, lasciatelo maledire, poiché glielo ha ordinato il Signore. 12Forse il Signore 
guarderà la mia afflizione e mi renderà il bene in cambio della maledizione di oggi». 
13Davide e la sua gente continuarono il cammino e Simei camminava sul fianco del monte, 
parallelamente a Davide, e cammin facendo malediceva, gli tirava sassi e gli lanciava 
polvere. 14Il re e tutta la gente che era con lui arrivarono stanchi presso il Giordano, dove 
ripresero fiato. 
15Intanto Assalonne con tutti gli Israeliti era entrato in Gerusalemme e Achitòfel era 
con lui. 16Quando Cusài l’Archita, l’amico di Davide, fu giunto presso Assalonne, gli 
disse: «Viva il re! Viva il re!». 17Assalonne disse a Cusài: «Questa è la fedeltà che hai per 
il tuo amico? Perché non sei andato con il tuo amico?». 18Cusài rispose ad Assalonne: «No, 
io sarò per colui che il Signore e questo popolo e tutti gli Israeliti hanno scelto, e con lui 
rimarrò. 19E poi di chi sarò servo? Non lo sarò forse di suo figlio? Come ho servito tuo 
padre, così servirò te». 
20Allora Assalonne disse ad Achitòfel: «Consultatevi su quello che dobbiamo fare». 
21Achitòfel rispose ad Assalonne: «Entra dalle concubine che tuo padre ha lasciato a 
custodia della casa; tutto Israele saprà che ti sei reso odioso a tuo padre e sarà rafforzato il 
coraggio di tutti i tuoi». 22Fu dunque tesa una tenda sulla terrazza per Assalonne e 
Assalonne entrò dalle concubine del padre, alla vista di tutto Israele. 23In quei giorni un 
consiglio dato da Achitòfel era come se si fosse consultata la parola di Dio. Così era di tutti 
i consigli di Achitòfel, tanto per Davide che per Assalonne. 
17 
1Achitòfel disse ad Assalonne: «Sceglierò dodicimila uomini: mi metterò a 
inseguire Davide questa notte, 2gli piomberò addosso mentre egli è stanco e ha le braccia 
fiacche, lo spaventerò e tutta la gente che è con lui si darà alla fuga; io colpirò solo il re 3e 
ricondurrò a te tutto il popolo, come ritorna la sposa al suo uomo. La vita di un solo uomo 
tu cerchi: la gente rimarrà tranquilla». 4Questo parlare piacque ad Assalonne e a tutti gli 
anziani d’Israele. 5Ma Assalonne disse: «Chiamate anche Cusài, l’Archita, e sentiamo ciò 
che ha in bocca anche lui». 6Quando Cusài fu giunto da Assalonne, questi gli disse: 
«Achitòfel ha parlato così e così: dobbiamo fare come ha detto lui? Se no, parla tu!». 
7Cusài rispose ad 
Bibbia CEI 2008 
18/30

[PAG 345]
2 Samuele 
Assalonne: «Questa volta il consiglio dato da Achitòfel non è buono». 8Cusài continuò: 
«Tu conosci tuo padre e i suoi uomini: sai che sono dei prodi e che hanno l’animo 
esasperato, come un’orsa privata dei figli nella campagna; poi tuo padre è un guerriero e 
non passerà la notte con il popolo. 9A quest’ora egli è nascosto in qualche buca o in 
qualche altro luogo; se fin da principio cadranno alcuni dei tuoi, si verrà a sapere e si dirà: 
“C’è stata una strage tra la gente che segue Assalonne”. 10Allora il più valoroso, anche se 
avesse un cuore di leone, si avvilirà, perché tutto Israele sa che tuo padre è un prode e che i 
suoi uomini sono valorosi. 11Perciò io consiglio che tutto Israele, da Dan fino a Bersabea, 
si raduni presso di te, numeroso come la sabbia che è sulla riva del mare, e che tu in 
persona vada alla battaglia. 12Così lo raggiungeremo in qualunque luogo si troverà e 
piomberemo su di lui come la rugiada cade sul suolo; di tutti i suoi uomini non ne resterà 
uno solo. 13Se poi si ritira in qualche città, tutto Israele porterà corde a quella città e noi la 
trascineremo nella valle, in modo che non se ne trovi più nemmeno una pietruzza». 
14Assalonne e tutti gli Israeliti dissero: «Il consiglio di Cusài, l’Archita, è migliore di 
quello di Achitòfel». Il Signore aveva stabilito di render nullo il buon consiglio di 
Achitòfel per far cadere la rovina su Assalonne. 
15Allora Cusài disse ai sacerdoti Sadoc ed Ebiatàr: «Achitòfel ha consigliato 
Assalonne e gli anziani d’Israele così e così, ma io ho consigliato diversamente. 16Ora 
dunque mandate in fretta a informare Davide e ditegli: “Non passare la notte presso i guadi 
del deserto, ma passa subito dall’altra parte, perché non sia finita per il re e la gente che è 
con lui”». 
17Ora Giònata e Achimàas stavano presso la fonte di Roghel e una schiava andò a 
portare loro le notizie che essi dovevano andare a riferire al re Davide, perché non 
potevano farsi vedere entrare in città. 18Ma un giovane li vide e informò Assalonne. I due 
partirono di corsa e giunsero a Bacurìm, a casa di un uomo che aveva nel cortile una 
cisterna. Essi vi si calarono 19e la donna di casa prese una coperta, la distese sulla bocca 
della cisterna e sparse del grano su di essa, così che non ci si accorgeva di nulla. 20I servi di 
Assalonne vennero in casa della donna e chiesero: «Dove sono Achimàas e Giònata?». La 
donna rispose loro: «Hanno oltrepassato il serbatoio dell’acqua». Quelli si misero a 
cercarli, ma non riuscendo a trovarli, tornarono a Gerusalemme. 
21Quando costoro se ne furono partiti, i due uscirono dalla cisterna e andarono a 
informare il re Davide. Gli dissero: «Muovetevi e passate in fretta l’acqua, perché così ha 
consigliato Achitòfel a vostro danno». 22Allora Davide si levò con tutta la sua gente e 
passò il Giordano. Allo spuntare del giorno, neppure uno era rimasto che non avesse 
passato il Giordano. 23Achitòfel, vedendo che il suo consiglio non era stato seguito, sellò 
l’asino e partì per andare a casa sua nella sua città. Mise in ordine gli affari della casa e 
s’impiccò. Così morì e fu sepolto nel sepolcro di suo padre. 
24Davide era giunto a Macanàim, quando Assalonne passò il Giordano con tutti gli 
Israeliti. 25Assalonne aveva posto a capo dell’esercito Amasà invece di Ioab. Amasà era 
figlio di un uomo chiamato Itra l’Israelita, il quale si era unito ad Abigàl, figlia di Nacas e 
sorella di Seruià, madre di Ioab. 26Israele e Assalonne si accamparono nel territorio di 
Gàlaad. 27Quando Davide fu giunto a Macanàim, Sobì, figlio di Nacas, da Rabbà degli 
Ammoniti, e Machir, figlio di Ammièl, da Lodebàr, e Barzillài il Galaadita, da Roghelìm, 
28portarono giacigli, coppe e vasi di terracotta, grano, orzo, farina, grano arrostito, fave, 
lenticchie, 29miele, panna e 
Bibbia CEI 2008 
19/30

[PAG 346]
2 Samuele 
pecore e formaggio di mucca, per Davide e per la sua gente, perché mangiassero; infatti 
dicevano: «Questa gente ha patito fame, stanchezza e sete nel deserto». 
18 
1Davide fece ispezione tra la sua gente e costituì comandanti di migliaia e 
comandanti di centinaia su di loro. 2Davide dispose la gente: un terzo sotto il comando di 
Ioab, un terzo sotto il comando di Abisài, figlio di Seruià, fratello di Ioab, e un terzo sotto 
il comando di Ittài di Gat. Poi il re disse al popolo: «Voglio uscire anch’io con voi!». 3Ma 
il popolo rispose: «Tu non devi uscire, perché se noi fossimo messi in fuga, non si farebbe 
alcun caso di noi; quand’anche perisse la metà di noi, non se ne farebbe alcun caso, ma tu 
conti per diecimila di noi. Quindi è meglio che tu sia per noi di aiuto dalla città». 4Il re 
rispose loro: «Farò quello che vi sembra bene». Il re si fermò al fianco della porta, mentre 
tutto l’esercito usciva a schiere di cento e di mille uomini. 5Il re ordinò a Ioab, ad Abisài e 
a Ittài: «Trattatemi con riguardo il giovane Assalonne!». E tutto il popolo udì quanto il re 
ordinò a tutti i capi a proposito di Assalonne. 
6L’esercito uscì in campo contro Israele e la battaglia ebbe luogo nella foresta di 
Èfraim. 7La gente d’Israele fu sconfitta in quel luogo dai servi di Davide; la strage fu 
grande in quel giorno: ventimila uomini. 8La battaglia si estese per tutta la regione e la 
foresta divorò in quel giorno molta più gente di quanta non ne avesse divorata la spada. 
9Ora Assalonne s’imbatté nei servi di Davide. Assalonne cavalcava il mulo; il mulo 
entrò sotto il groviglio di una grande quercia e la testa di Assalonne rimase impigliata nella 
quercia e così egli restò sospeso fra cielo e terra, mentre il mulo che era sotto di lui passò 
oltre. 10Un uomo lo vide e venne a riferire a Ioab: «Ho visto Assalonne appeso a una 
quercia». 11Ioab rispose all’uomo che gli portava la notizia: «Dunque, l’hai visto? E perché 
non l’hai steso al suolo tu, sul posto? Io t’avrei dato dieci sicli d’argento e una cintura». 
12Ma quell’uomo disse a Ioab: «Quand’anche mi fossero messi in mano mille sicli 
d’argento, io non stenderei la mano sul figlio del re, perché con i nostri orecchi abbiamo 
udito l’ordine che il re ha dato a te, ad Abisài e a Ittài: “Proteggetemi il giovane 
Assalonne!”. 13Ma se io avessi agito con perfidia di mia testa, poiché nulla rimane nascosto 
al re, tu avresti preso le distanze». 14Allora Ioab disse: «Io non voglio perdere così il tempo 
con te». Prese in mano tre dardi e li ficcò nel cuore di Assalonne, che era ancora vivo nel 
folto della quercia. 15Poi dieci giovani scudieri di Ioab circondarono Assalonne, lo 
colpirono e lo finirono. 
16Allora Ioab suonò il corno e il popolo cessò di inseguire Israele, perché Ioab aveva 
trattenuto il popolo. 17Quindi presero Assalonne, lo gettarono in una grande buca nella 
foresta ed elevarono sopra di lui un grande mucchio di pietre. Tutto Israele era fuggito, 
ciascuno nella sua tenda. 18Ora Assalonne, mentre era in vita, si era eretta la stele che è 
nella valle del Re, perché diceva: «Io non ho un figlio per conservare il ricordo del mio 
nome». Chiamò quella stele con il suo nome e la si chiamò monumento di Assalonne fino 
ad oggi. 
19Achimàas, figlio di Sadoc, disse a Ioab: «Correrò a portare al re la bella notizia che 
il Signore lo ha liberato dai suoi nemici». 20Ioab gli disse: «Tu non sarai oggi l’uomo della 
bella notizia, la darai un altro giorno; non darai oggi la bella notizia, perché il figlio del re è 
morto». 21Poi Ioab disse all’Etiope: «Va’ e riferisci al re quello che hai visto». L’Etiope si 
prostrò a Ioab e corse via. 22Achimàas, figlio di 
Bibbia CEI 2008 
20/30

[PAG 347]
2 Samuele 
Sadoc, disse di nuovo a Ioab: «Comunque sia, voglio correre anch’io dietro all’Etiope». 
Ioab gli disse: «Ma perché correre, figlio mio? La bella notizia non ti porterà nulla di 
buono». 23E l’altro: «Comunque sia, voglio correre». Ioab gli disse: «Corri!». Allora 
Achimàas prese la corsa per la strada della valle e oltrepassò l’Etiope. 24Davide stava 
seduto fra le due porte; la sentinella salì sul tetto della porta sopra le mura, alzò gli occhi, 
guardò, ed ecco vide un uomo correre tutto solo. 25La sentinella gridò e l’annunciò al re. Il 
re disse: «Se è solo, ha in bocca una bella notizia». Quegli andava avvicinandosi sempre 
più. 26La sentinella vide un altro uomo che correva e gridò al guardiano: «Ecco un altro 
uomo correre tutto solo!». E il re: «Anche questo ha una bella notizia». 27La sentinella 
disse: «Il modo di correre del primo mi pare quello di Achimàas, figlio di Sadoc». E il re 
disse: «È un uomo buono: viene certo per una lieta notizia!». 28Achimàas gridò al re: 
«Pace!». Poi si prostrò al re con la faccia a terra e disse: «Benedetto sia il Signore, tuo Dio, 
che ha fermato gli uomini che avevano alzato le mani contro il re, mio signore!». 29Il re 
disse: «Il giovane Assalonne sta bene?». Achimaàs rispose: «Quando Ioab mandava il 
servo del re e me tuo servo, io vidi un gran tumulto, ma non so che cosa fosse». 30Il re gli 
disse: «Mettiti là, da parte». Quegli si mise da parte e aspettò. 31Ed ecco arrivare l’Etiope 
che disse: «Si rallegri per la notizia il re, mio signore! Il Signore ti ha liberato oggi da 
quanti erano insorti contro di te». 32Il re disse all’Etiope: «Il giovane Assalonne sta bene?». 
L’Etiope rispose: «Diventino come quel giovane i nemici del re, mio signore, e quanti 
insorgono contro di te per farti del male!». 
19 
1Allora il re fu scosso da un tremito, salì al piano di sopra della porta e pianse; 
diceva andandosene: «Figlio mio Assalonne! Figlio mio, figlio mio Assalonne! Fossi 
morto io invece di te, Assalonne, figlio mio, figlio mio!». 2Fu riferito a Ioab: «Ecco, il re 
piange e fa lutto per Assalonne». 3La vittoria in quel giorno si cambiò in lutto per tutto il 
popolo, perché il popolo sentì dire in quel giorno: «Il re è desolato a causa del figlio». 4Il 
popolo in quel giorno rientrò in città furtivamente, come avrebbe fatto gente vergognosa 
per essere fuggita durante la battaglia. 5Il re si era coperta la faccia e gridava a gran voce: 
«Figlio mio Assalonne, Assalonne, figlio mio, figlio mio!». 6Allora Ioab entrò in casa del 
re e disse: «Tu fai arrossire oggi il volto di tutta la tua gente, che in questo giorno ha 
salvato la vita a te, ai tuoi figli e alle tue figlie, alle tue mogli e alle tue concubine, 7perché 
ami quelli che ti odiano e odii quelli che ti amano. Infatti oggi tu mostri chiaramente che 
capi e servi per te non contano nulla; ora io ho capito che, se Assalonne fosse vivo e noi 
quest’oggi fossimo tutti morti, questa sarebbe una cosa giusta ai tuoi occhi. 8Ora dunque 
àlzati, esci e parla al cuore dei tuoi servi, perché io giuro per il Signore che, se non esci, 
neppure un uomo resterà con te questa notte; questo sarebbe per te un male peggiore di 
tutti quelli che ti sono capitati dalla tua giovinezza fino ad oggi». 9Allora il re si alzò e si 
sedette alla porta; fu dato quest’annuncio a tutto il popolo: «Ecco, il re sta seduto alla 
porta». E tutto il popolo venne alla presenza del re. 
Gli Israeliti erano fuggiti ognuno alla sua tenda. 10In tutte le tribù d’Israele tutto il 
popolo stava discutendo e diceva: «Il re ci ha liberati dalle mani dei nostri nemici e ci ha 
salvati dalle mani dei Filistei; ora è dovuto fuggire dalla terra a causa di Assalonne. 11Ma 
Assalonne, che noi avevamo unto re su di noi, è morto in battaglia. Ora perché indugiate a 
fare tornare il re?». 12Ciò che si diceva in tutto 
Bibbia CEI 2008 
21/30

[PAG 348]
2 Samuele 
Israele era giunto a conoscenza del re. Il re Davide mandò a dire ai sacerdoti Sadoc ed 
Ebiatàr: «Riferite agli anziani di Giuda: “Perché volete essere gli ultimi a far tornare il re 
alla sua casa? 13Fratelli miei, voi siete mio osso e mia carne e perché dunque sareste gli 
ultimi a far tornare il re?”. 14Dite ad Amasà: “Non sei forse mio osso e mia carne? Dio mi 
faccia questo e anche peggio, se tu non diventerai davanti a me capo dell’esercito per 
sempre al posto di Ioab!”». 15Così piegò il cuore di tutti gli uomini di Giuda, come se fosse 
stato il cuore di un sol uomo; essi mandarono a dire al re: «Ritorna tu e tutti i tuoi servi». 
16Il re dunque tornò e giunse al Giordano; quelli di Giuda vennero a Gàlgala per 
andare incontro al re e per fargli passare il Giordano. 
17Simei, figlio di Ghera, Beniaminita, che era di Bacurìm, si affrettò a scendere con 
gli uomini di Giuda incontro al re Davide. 18Aveva con sé mille uomini di Beniamino. 
Siba, il domestico della casa di Saul, i suoi quindici figli e i suoi venti servi si precipitarono 
al Giordano prima del re. 19La barca faceva la traversata per far passare la famiglia del re e 
poi fare quanto gli fosse sembrato opportuno. Intanto Simei, figlio di Ghera, si gettò ai 
piedi del re nel momento in cui passava il Giordano 20e disse al re: «Il mio signore non 
tenga conto della mia colpa! Quanto il tuo servo ha commesso quando il re, mio signore, è 
uscito da Gerusalemme, non ricordarlo, non lo conservi il re nel suo cuore! 21Certo, il tuo 
servo riconosce di aver peccato, ed ecco oggi, primo di tutta la casa di Giuseppe, sono 
sceso incontro al re, mio signore». 22Ma Abisài, figlio di Seruià, disse: «Non dovrà forse 
essere messo a morte Simei perché ha maledetto il consacrato del Signore?». 23Davide 
disse: «Che ho io in comune con voi, o figli di Seruià, perché diventiate oggi miei 
avversari? Si può mettere a morte oggi qualcuno in Israele? Non so già forse di essere oggi 
il re d’Israele?». 24Il re disse a Simei: «Tu non morirai!». E il re glielo giurò. 
25Anche Merib-Baal, nipote di Saul, scese incontro al re. Non si era curato i piedi né 
la barba intorno alle labbra e non aveva lavato le vesti dal giorno in cui il re era partito a 
quello in cui tornava in pace. 26Mentre andava a Gerusalemme incontro al re, il re gli disse: 
«Perché non sei venuto con me, Merib-Baal?». 27Egli rispose: «O re, mio signore, il mio 
servo mi ha ingannato! Il tuo servo aveva detto: “Io mi farò sellare l’asino, monterò e 
andrò con il re, perché il tuo servo è zoppo”. 28Inoltre egli ha calunniato il tuo servo presso 
il re, mio signore. Però il re, mio signore, è come un angelo di Dio; fa’ dunque ciò che 
sembrerà bene ai tuoi occhi. 29Perché tutti quelli della casa di mio padre erano solo degni di 
morte per il re, mio signore; ma tu hai posto il tuo servo fra quelli che mangiano alla tua 
tavola. E che diritto avrei ancora di supplicare il re?». 30Il re gli disse: «Non occorre che tu 
aggiunga altre parole. Ho deciso: tu e Siba vi dividerete i campi». 31Merib-Baal rispose al 
re: «Se li prenda pure tutti lui, dato che ormai il re, mio signore, è tornato in pace a casa 
sua!». 
32Barzillài il Galaadita era sceso da Roghelìm e aveva passato il Giordano con il re, 
per congedarsi da lui presso il Giordano. 33Barzillài era molto vecc