=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 69/107 ===
Chars: 43,774 | Offset: 3,018,143



[PAG 1121]
Isaia 
Oppure può un prigioniero sfuggire al tiranno? 
25Eppure, dice il Signore: 
«Anche il prigioniero sarà strappato al forte, 
la preda sfuggirà al tiranno. 
Io avverserò i tuoi avversari, 
io salverò i tuoi figli. 
26Farò mangiare le loro stesse carni ai tuoi oppressori, 
si ubriacheranno del proprio sangue come di mosto. 
Allora ogni uomo saprà 
che io sono il Signore, il tuo salvatore 
e il tuo redentore, il Potente di Giacobbe». 
50 
1Dice il Signore: 
«Dov’è il documento di ripudio di vostra madre, 
con cui l’ho scacciata? 
Oppure a quale dei miei creditori io vi ho venduti? 
Ecco, per le vostre iniquità siete stati venduti, 
per le vostre colpe è stata scacciata vostra madre. 
2Per quale motivo non c’è nessuno, ora che sono venuto? 
Perché, ora che chiamo, nessuno risponde? 
È forse la mia mano troppo corta per riscattare 
oppure io non ho la forza per liberare? 
Ecco, con una minaccia prosciugo il mare, 
faccio dei fiumi un deserto. 
I loro pesci, per mancanza d’acqua, restano all’asciutto, 
muoiono di sete. 
3Rivesto i cieli di oscurità, 
do loro un sacco per mantello». 
4Il Signore Dio mi ha dato una lingua da discepolo, 
perché io sappia indirizzare 
una parola allo sfiduciato. 
Ogni mattina fa attento il mio orecchio 
perché io ascolti come i discepoli. 
5Il Signore Dio mi ha aperto l’orecchio 
e io non ho opposto resistenza, 
non mi sono tirato indietro. 
6Ho presentato il mio dorso ai flagellatori, 
le mie guance a coloro che mi strappavano la barba; 
non ho sottratto la faccia 
agli insulti e agli sputi. 
7Il Signore Dio mi assiste, 
per questo non resto svergognato, 
per questo rendo la mia faccia dura come pietra, 
sapendo di non restare confuso. 
8È vicino chi mi rende giustizia: 
chi oserà venire a contesa con me? Affrontiamoci. 
Chi mi accusa? Si avvicini a me. 
9Ecco, il Signore Dio mi assiste: 
chi mi dichiarerà colpevole? 
Bibbia CEI 2008 
74/98

[PAG 1122]
Isaia 
Ecco, come una veste si logorano tutti, 
la tignola li divora. 
10Chi tra voi teme il Signore, 
ascolti la voce del suo servo! 
Colui che cammina nelle tenebre, 
senza avere luce, 
confidi nel nome del Signore, 
si affidi al suo Dio. 
11Ecco, voi tutti che accendete il fuoco, 
che vi circondate di frecce incendiarie, 
andate alle fiamme del vostro fuoco, 
tra le frecce che avete acceso. 
Dalla mia mano vi è giunto questo; 
voi giacerete nel luogo dei dolori. 
51 
1Ascoltatemi, voi che siete in cerca di giustizia, 
voi che cercate il Signore; guardate alla roccia da 
cui siete stati tagliati, alla cava da cui siete stati 
estratti. 2Guardate ad Abramo, vostro padre, a Sara 
che vi ha partorito; poiché io chiamai lui solo, lo 
benedissi e lo moltiplicai. 3Davvero il Signore ha 
pietà di Sion, ha pietà di tutte le sue rovine, rende il 
suo deserto come l’Eden, la sua steppa come il 
giardino del Signore. Giubilo e gioia saranno in 
essa, ringraziamenti e melodie di canto! 
4Ascoltatemi attenti, o mio popolo; o mia nazione, 
porgetemi l’orecchio. Poiché da me uscirà la legge, 
porrò il mio diritto come luce dei popoli. 5La mia 
giustizia è vicina, si manifesterà la mia salvezza; le 
mie braccia governeranno i popoli. In me 
spereranno le isole, avranno fiducia nel mio braccio. 
6Alzate al cielo i vostri occhi e guardate la terra di 
sotto, poiché i cieli si dissolveranno come fumo, la 
terra si logorerà come un vestito e i suoi abitanti 
moriranno come larve. Ma la mia salvezza durerà 
per sempre, la mia giustizia non verrà distrutta. 
7Ascoltatemi, esperti della giustizia, popolo che 
porti nel cuore la mia legge. Non temete l’insulto 
degli uomini, non vi spaventate per i loro scherni; 
Bibbia CEI 2008 
75/98

[PAG 1123]
Isaia 
8poiché le tarme li roderanno come una veste 
e la tignola li roderà come lana, 
ma la mia giustizia durerà per sempre, 
la mia salvezza di generazione in generazione. 
9Svégliati, svégliati, rivèstiti di forza, 
o braccio del Signore. 
Svégliati come nei giorni antichi, 
come tra le generazioni passate. 
Non sei tu che hai fatto a pezzi Raab, 
che hai trafitto il drago? 
10Non sei tu che hai prosciugato il mare, 
le acque del grande abisso, 
e hai fatto delle profondità del mare una strada, 
perché vi passassero i redenti? 
11Ritorneranno i riscattati dal Signore 
e verranno in Sion con esultanza; 
felicità perenne sarà sul loro capo, 
giubilo e felicità li seguiranno, 
svaniranno afflizioni e sospiri. 
12Io, io sono il vostro consolatore. 
Chi sei tu perché tu tema uomini che muoiono 
e un figlio dell’uomo che avrà la sorte dell’erba? 
13Hai dimenticato il Signore tuo creatore, 
che ha dispiegato i cieli 
e gettato le fondamenta della terra. 
Avevi sempre paura, tutto il giorno, 
davanti al furore dell’avversario, 
perché egli tentava di distruggerti. 
Ma dov’è ora il furore dell’avversario? 
14Il prigioniero sarà presto liberato; 
egli non morirà nella fossa 
né mancherà di pane. 
15Io sono il Signore, tuo Dio, 
che agita il mare così che ne fremano i flutti 
– Signore degli eserciti è il suo nome. 
16Io ho posto le mie parole sulla tua bocca, 
ti ho nascosto sotto l’ombra della mia mano, 
quando ho dispiegato i cieli e fondato la terra, 
e ho detto a Sion: «Tu sei mio popolo». 
17Svégliati, svégliati, 
àlzati, Gerusalemme, 
che hai bevuto dalla mano del Signore 
il calice della sua ira; 
la coppa, il calice della vertigine, 
hai bevuto, l’hai vuotata. 
18Nessuno la guida 
tra tutti i figli che essa ha partorito; 
nessuno la prende per mano 
tra tutti i figli che essa ha allevato. 
19Due mali ti hanno colpito, 
Bibbia CEI 2008 
76/98

[PAG 1124]
Isaia 
chi avrà pietà di te? 
Desolazione e distruzione, fame e spada, 
chi ti consolerà? 
20I tuoi figli giacciono privi di forze 
agli angoli di tutte le strade, 
come antilope in una rete, 
pieni dell’ira del Signore, 
della minaccia del tuo Dio. 
21Perciò ascolta anche questo, o misera, 
o ebbra, ma non di vino. 
22Così dice il Signore, tuo Dio, 
il tuo Dio che difende la causa del suo popolo: 
«Ecco, io ti tolgo di mano 
il calice della vertigine, 
la coppa, il calice della mia ira; 
tu non lo berrai più. 
23Lo metterò in mano ai tuoi torturatori 
che ti dicevano: “Cùrvati, che noi ti passiamo sopra”. 
Tu facevi del tuo dorso un suolo 
e una strada per i passanti». 
52 
1Svégliati, svégliati, 
rivèstiti della tua magnificenza, Sion; 
indossa le vesti più splendide, 
Gerusalemme, città santa, 
perché mai più entrerà in te 
l’incirconciso e l’impuro. 
2Scuotiti la polvere, àlzati, Gerusalemme schiava! 
Si sciolgano dal collo i legami, schiava figlia di Sion! 
3Poiché dice il Signore: «Per nulla foste venduti e sarete riscattati senza 
denaro». 
4Poiché dice il Signore Dio: «In Egitto è sceso il mio popolo un tempo, per 
abitarvi come straniero; poi l’Assiro, senza motivo, lo ha oppresso. 5Ora, che cosa 
faccio io qui? – oracolo del Signore. Sì, il mio popolo è stato deportato per nulla! I 
suoi dominatori trionfavano – oracolo del Signore – e sempre, tutti i giorni, il mio 
nome è stato disprezzato. 6Pertanto il mio popolo conoscerà il mio nome, 
comprenderà in quel giorno che io dicevo: “Eccomi!”». 
7Come sono belli sui monti 
i piedi del messaggero che annuncia la pace, 
del messaggero di buone notizie che annuncia la salvezza, 
che dice a Sion: «Regna il tuo Dio». 
8Una voce! Le tue sentinelle alzano la voce, 
insieme esultano, 
poiché vedono con gli occhi 
il ritorno del Signore a Sion. 
9Prorompete insieme in canti di gioia, 
rovine di Gerusalemme, 
Bibbia CEI 2008 
77/98

[PAG 1125]
Isaia 
perché il Signore ha consolato il suo popolo, 
ha riscattato Gerusalemme. 
10Il Signore ha snudato il suo santo braccio 
davanti a tutte le nazioni; 
tutti i confini della terra vedranno 
la salvezza del nostro Dio. 
11Fuori, fuori, uscite di là! 
Non toccate niente d’impuro. 
Uscite da essa, purificatevi, 
voi che portate gli arredi del Signore! 
12Voi non dovrete uscire in fretta 
né andarvene come uno che fugge, 
perché davanti a voi cammina il Signore, 
il Dio d’Israele chiude la vostra carovana. 
13Ecco, il mio servo avrà successo, 
sarà onorato, esaltato e innalzato grandemente. 
14Come molti si stupirono di lui 
– tanto era sfigurato per essere d’uomo il suo aspetto 
e diversa la sua forma da quella dei figli dell’uomo –, 
15così si meraviglieranno di lui molte nazioni; 
i re davanti a lui si chiuderanno la bocca, 
poiché vedranno un fatto mai a essi raccontato 
e comprenderanno ciò che mai avevano udito. 
53 
1Chi avrebbe creduto al nostro annuncio? 
A chi sarebbe stato manifestato il braccio del Signore? 
2È cresciuto come un virgulto davanti a lui 
e come una radice in terra arida. 
Non ha apparenza né bellezza 
per attirare i nostri sguardi, 
non splendore per poterci piacere. 
3Disprezzato e reietto dagli uomini, 
uomo dei dolori che ben conosce il patire, 
come uno davanti al quale ci si copre la faccia; 
era disprezzato e non ne avevamo alcuna stima. 
4Eppure egli si è caricato delle nostre sofferenze, 
si è addossato i nostri dolori; 
e noi lo giudicavamo castigato, 
percosso da Dio e umiliato. 
5Egli è stato trafitto per le nostre colpe, 
schiacciato per le nostre iniquità. 
Il castigo che ci dà salvezza si è abbattuto su di lui; 
per le sue piaghe noi siamo stati guariti. 
6Noi tutti eravamo sperduti come un gregge, 
ognuno di noi seguiva la sua strada; 
il Signore fece ricadere su di lui 
l’iniquità di noi tutti. 
7Maltrattato, si lasciò umiliare 
e non aprì la sua bocca; 
Bibbia CEI 2008 
78/98

[PAG 1126]
Isaia 
era come agnello condotto al macello, 
come pecora muta di fronte ai suoi tosatori, 
e non aprì la sua bocca. 
8Con oppressione e ingiusta sentenza fu tolto di mezzo; 
chi si affligge per la sua posterità? 
Sì, fu eliminato dalla terra dei viventi, 
per la colpa del mio popolo fu percosso a morte. 
9Gli si diede sepoltura con gli empi, 
con il ricco fu il suo tumulo, 
sebbene non avesse commesso violenza 
né vi fosse inganno nella sua bocca. 
10Ma al Signore è piaciuto prostrarlo con dolori. 
Quando offrirà se stesso in sacrificio di riparazione, 
vedrà una discendenza, vivrà a lungo, 
si compirà per mezzo suo la volontà del Signore. 
11Dopo il suo intimo tormento vedrà la luce 
e si sazierà della sua conoscenza; 
il giusto mio servo giustificherà molti, 
egli si addosserà le loro iniquità. 
12Perciò io gli darò in premio le moltitudini, 
dei potenti egli farà bottino, 
perché ha spogliato se stesso fino alla morte 
ed è stato annoverato fra gli empi, 
mentre egli portava il peccato di molti 
e intercedeva per i colpevoli. 
54 
1Esulta, o sterile che non hai partorito, 
prorompi in grida di giubilo e di gioia, tu che non hai 
provato i dolori, perché più numerosi sono i figli 
dell’abbandonata che i figli della maritata, dice il 
Signore. 2Allarga lo spazio della tua tenda, stendi i teli 
della tua dimora senza risparmio, allunga le cordicelle, 
rinforza i tuoi paletti, 3poiché ti allargherai a destra e a 
sinistra e la tua discendenza possederà le nazioni, 
popolerà le città un tempo deserte. 4Non temere, perché 
non dovrai più arrossire; non vergognarti, perché non 
sarai più disonorata; anzi, dimenticherai la vergogna 
della tua giovinezza e non ricorderai più il disonore della 
tua vedovanza. 5Poiché tuo sposo è il tuo creatore, 
Signore degli eserciti è il suo nome; tuo redentore è il 
Santo d’Israele, è chiamato Dio di tutta la terra. 6Come 
una donna abbandonata e con l’animo afflitto, ti ha 
richiamata il Signore. Viene forse ripudiata la donna 
sposata in gioventù? – dice il tuo Dio. 
Bibbia CEI 2008 
79/98

[PAG 1127]
Isaia 
7Per un breve istante ti ho abbandonata, 
ma ti raccoglierò con immenso amore. 
8In un impeto di collera 
ti ho nascosto per un poco il mio volto; 
ma con affetto perenne 
ho avuto pietà di te, 
dice il tuo redentore, il Signore. 
9Ora è per me come ai giorni di Noè, 
quando giurai che non avrei più riversato 
le acque di Noè sulla terra; 
così ora giuro di non più adirarmi con te 
e di non più minacciarti. 
10Anche se i monti si spostassero e i colli vacillassero, 
non si allontanerebbe da te il mio affetto, 
né vacillerebbe la mia alleanza di pace, 
dice il Signore che ti usa misericordia. 
11Afflitta, percossa dal turbine, sconsolata, 
ecco io pongo sullo stibio le tue pietre 
e sugli zaffìri pongo le tue fondamenta. 
12Farò di rubini la tua merlatura, 
le tue porte saranno di berilli, 
tutta la tua cinta sarà di pietre preziose. 
13Tutti i tuoi figli saranno discepoli del Signore, 
grande sarà la prosperità dei tuoi figli; 
14sarai fondata sulla giustizia. 
Tieniti lontana dall’oppressione, perché non dovrai temere, 
dallo spavento, perché non ti si accosterà. 
15Ecco, se ci sarà un attacco, non sarà da parte mia. 
Chi ti attacca cadrà contro di te. 
16Ecco, io ho creato il fabbro 
che soffia sul fuoco delle braci 
e ne trae gli strumenti per il suo lavoro, 
e io ho creato anche il distruttore per devastare. 
17Nessun’arma affilata contro di te avrà successo, 
condannerai ogni lingua 
che si alzerà contro di te in giudizio. 
Questa è la sorte dei servi del Signore, 
quanto spetta a loro da parte mia. 
Oracolo del Signore. 
55 
1O voi tutti assetati, venite all’acqua, 
voi che non avete denaro, venite, comprate e mangiate; 
venite, comprate senza denaro, senza pagare, vino e latte. 
2Perché spendete denaro per ciò che non è pane, il vostro 
guadagno per ciò che non sazia? Su, ascoltatemi e 
mangerete cose buone e gusterete cibi succulenti. 
3Porgete l’orecchio e venite a me, 
Bibbia CEI 2008 
80/98

[PAG 1128]
Isaia 
ascoltate e vivrete. 
Io stabilirò per voi un’alleanza eterna, 
i favori assicurati a Davide. 
4Ecco, l’ho costituito testimone fra i popoli, 
principe e sovrano sulle nazioni. 
5Ecco, tu chiamerai gente che non conoscevi; 
accorreranno a te nazioni che non ti conoscevano 
a causa del Signore, tuo Dio, 
del Santo d’Israele, che ti onora. 
6Cercate il Signore, mentre si fa trovare, 
invocatelo, mentre è vicino. 
7L’empio abbandoni la sua via 
e l’uomo iniquo i suoi pensieri; 
ritorni al Signore che avrà misericordia di lui 
e al nostro Dio che largamente perdona. 
8Perché i miei pensieri non sono i vostri pensieri, 
le vostre vie non sono le mie vie. Oracolo del Signore. 
9Quanto il cielo sovrasta la terra, 
tanto le mie vie sovrastano le vostre vie, 
i miei pensieri sovrastano i vostri pensieri. 
10Come infatti la pioggia e la neve scendono dal cielo 
e non vi ritornano senza avere irrigato la terra, 
senza averla fecondata e fatta germogliare, 
perché dia il seme a chi semina 
e il pane a chi mangia, 
11così sarà della mia parola uscita dalla mia bocca: 
non ritornerà a me senza effetto, 
senza aver operato ciò che desidero 
e senza aver compiuto ciò per cui l’ho mandata. 
12Voi dunque partirete con gioia, 
sarete ricondotti in pace. 
I monti e i colli davanti a voi eromperanno in grida di gioia 
e tutti gli alberi dei campi batteranno le mani. 
13Invece di spini cresceranno cipressi, 
invece di ortiche cresceranno mirti; 
ciò sarà a gloria del Signore, 
un segno eterno che non sarà distrutto. 
56 
1Così dice il Signore: 
«Osservate il diritto e praticate la giustizia, 
perché la mia salvezza sta per venire, 
la mia giustizia sta per rivelarsi». 
2Beato l’uomo che così agisce 
e il figlio dell’uomo che a questo si attiene, 
che osserva il sabato senza profanarlo, 
che preserva la sua mano da ogni male. 
3Non dica lo straniero che ha aderito al Signore: 
«Certo, mi escluderà il Signore dal suo popolo!». 
Non dica l’eunuco: 
Bibbia CEI 2008 
81/98

[PAG 1129]
Isaia 
«Ecco, io sono un albero secco!». 
4Poiché così dice il Signore: 
«Agli eunuchi che osservano i miei sabati, 
preferiscono quello che a me piace 
e restano fermi nella mia alleanza, 
5io concederò nella mia casa 
e dentro le mie mura un monumento e un nome 
più prezioso che figli e figlie; 
darò loro un nome eterno 
che non sarà mai cancellato. 
6Gli stranieri, che hanno aderito al Signore per servirlo 
e per amare il nome del Signore, 
e per essere suoi servi, 
quanti si guardano dal profanare il sabato 
e restano fermi nella mia alleanza, 
7li condurrò sul mio monte santo 
e li colmerò di gioia nella mia casa di preghiera. 
I loro olocausti e i loro sacrifici 
saranno graditi sul mio altare, 
perché la mia casa si chiamerà 
casa di preghiera per tutti i popoli». 
8Oracolo del Signore Dio, 
che raduna i dispersi d’Israele: 
«Io ne radunerò ancora altri, 
oltre quelli già radunati». 
9Voi tutte, bestie dei campi, venite a mangiare; 
voi tutte, bestie della foresta, venite. 
10I suoi guardiani sono tutti ciechi, 
non capiscono nulla. 
Sono tutti cani muti, 
incapaci di abbaiare; 
sonnecchiano accovacciati, 
amano appisolarsi. 
11Ma questi cani avidi, 
che non sanno saziarsi, 
sono i pastori che non capiscono nulla. 
Ognuno segue la sua via, 
ognuno bada al proprio interesse, senza eccezione. 
12«Venite, io prenderò del vino 
e ci ubriacheremo di bevande inebrianti. 
Domani sarà come oggi, 
e molto più ancora». 
57 
1Perisce il giusto, nessuno ci bada. 
I pii sono tolti di mezzo, nessuno ci fa caso. 
II giusto è tolto di mezzo a causa del male. 
2Egli entra nella pace: 
riposa sul suo giaciglio 
chi cammina per la via diritta. 
Bibbia CEI 2008 
82/98

[PAG 1130]
Isaia 
3Ora, venite qui, voi, 
figli della maliarda, 
progenie di un adultero e di una prostituta. 
4Di chi vi prendete gioco? 
Contro chi allargate la bocca 
e tirate fuori la lingua? 
Non siete voi forse figli del peccato, 
prole bastarda? 
5Voi, che spasimate fra i terebinti, 
sotto ogni albero verde, 
che sacrificate bambini nelle valli, 
tra i crepacci delle rocce. 
6Tra le pietre levigate del torrente è la parte che ti spetta: 
esse sono la porzione che ti è toccata. 
Anche ad esse hai offerto libagioni, 
hai portato offerte sacrificali. 
E di questo dovrei forse avere pietà? 
7Su un monte alto ed elevato 
hai posto il tuo giaciglio; 
anche là sei salita per fare sacrifici. 
8Dietro la porta e gli stipiti 
hai posto il tuo emblema. 
Lontano da me hai scoperto il tuo giaciglio, 
vi sei salita, lo hai allargato. 
Hai patteggiato con coloro 
con i quali amavi trescare; 
guardavi la mano. 
9Ti sei presentata al re con olio, 
hai moltiplicato i tuoi profumi; 
hai inviato lontano i tuoi messaggeri, 
ti sei abbassata fino agli inferi. 
10Ti sei stancata in tante tue vie, 
ma non hai detto: «È inutile». 
Hai trovato come ravvivare la mano; 
per questo non ti senti esausta. 
11Chi hai temuto? 
Di chi hai avuto paura per farti infedele? 
E di me non ti ricordi, 
non ti curi? 
Non sono io che uso pazienza da sempre? 
Ma tu non hai timore di me. 
12Io divulgherò la tua giustizia 
e le tue opere, che non ti gioveranno. 
13Alle tue grida ti salvino i tuoi idoli numerosi. 
Tutti se li porterà via il vento, un soffio se li prenderà. 
Chi invece confida in me possederà la terra, 
erediterà il mio santo monte. 
14Si dirà: «Spianate, spianate, preparate la via, 
rimuovete gli ostacoli sulla via del mio popolo». 
15Poiché così parla l’Alto e l’Eccelso, 
Bibbia CEI 2008 
83/98

[PAG 1131]
Isaia 
che ha una sede eterna e il cui nome è santo. 
«In un luogo eccelso e santo io dimoro, 
ma sono anche con gli oppressi e gli umiliati, 
per ravvivare lo spirito degli umili 
e rianimare il cuore degli oppressi. 
16Poiché io non voglio contendere sempre 
né per sempre essere adirato; 
altrimenti davanti a me verrebbe meno 
lo spirito e il soffio vitale che ho creato. 
17Per l’iniquità della sua avarizia mi sono adirato, 
l’ho percosso, mi sono nascosto e sdegnato; 
eppure egli, voltandosi, 
se n’è andato per le strade del suo cuore. 
18Ho visto le sue vie, 
ma voglio sanarlo, guidarlo e offrirgli consolazioni. 
E ai suoi afflitti 
19io pongo sulle labbra: “Pace, 
pace ai lontani e ai vicini 
– dice il Signore – e io li guarirò”». 
20I malvagi sono come un mare agitato, 
che non può calmarsi 
e le cui acque portano su melma e fango. 
21«Non c’è pace per i malvagi», dice il mio Dio. 
58 
1Grida a squarciagola, non avere riguardo; 
alza la voce come il corno, dichiara al mio popolo i 
suoi delitti, alla casa di Giacobbe i suoi peccati. 2Mi 
cercano ogni giorno, bramano di conoscere le mie 
vie, come un popolo che pratichi la giustizia e non 
abbia abbandonato il diritto del suo Dio; mi 
chiedono giudizi giusti, bramano la vicinanza di 
Dio: 3«Perché digiunare, se tu non lo vedi, 
mortificarci, se tu non lo sai?». 
Ecco, nel giorno del vostro digiuno curate i vostri affari, 
angariate tutti i vostri operai. 4Ecco, voi digiunate fra litigi e 
alterchi e colpendo con pugni iniqui. Non digiunate più come 
fate oggi, così da fare udire in alto il vostro chiasso. 5È forse 
come questo il digiuno che bramo, il giorno in cui l’uomo si 
mortifica? Piegare come un giunco il proprio capo, usare 
sacco e cenere per letto, forse questo vorresti chiamare 
digiuno e giorno gradito al Signore? 6Non è piuttosto questo il 
digiuno che voglio: 
Bibbia CEI 2008 
84/98

[PAG 1132]
Isaia 
sciogliere le catene inique, 
togliere i legami del giogo, 
rimandare liberi gli oppressi 
e spezzare ogni giogo? 
7Non consiste forse nel dividere il pane con l’affamato, 
nell’introdurre in casa i miseri, senza tetto, 
nel vestire uno che vedi nudo, 
senza trascurare i tuoi parenti? 
8Allora la tua luce sorgerà come l’aurora, 
la tua ferita si rimarginerà presto. 
Davanti a te camminerà la tua giustizia, 
la gloria del Signore ti seguirà. 
9Allora invocherai e il Signore ti risponderà, 
implorerai aiuto ed egli dirà: «Eccomi!». 
Se toglierai di mezzo a te l’oppressione, 
il puntare il dito e il parlare empio, 
10se aprirai il tuo cuore all’affamato, 
se sazierai l’afflitto di cuore, 
allora brillerà fra le tenebre la tua luce, 
la tua tenebra sarà come il meriggio. 
11Ti guiderà sempre il Signore, 
ti sazierà in terreni aridi, 
rinvigorirà le tue ossa; 
sarai come un giardino irrigato 
e come una sorgente 
le cui acque non inaridiscono. 
12La tua gente riedificherà le rovine antiche, 
ricostruirai le fondamenta di trascorse generazioni. 
Ti chiameranno riparatore di brecce, 
e restauratore di strade perché siano popolate. 
13Se tratterrai il piede dal violare il sabato, 
dallo sbrigare affari nel giorno a me sacro, 
se chiamerai il sabato delizia 
e venerabile il giorno sacro al Signore, 
se lo onorerai evitando di metterti in cammino, 
di sbrigare affari e di contrattare, 
14allora troverai la delizia nel Signore. 
Io ti farò montare sulle alture della terra, 
ti farò gustare l’eredità di Giacobbe, tuo padre, 
perché la bocca del Signore ha parlato. 
59 
1Ecco, non è troppo corta la mano del Signore per salvare; 
né troppo duro è il suo orecchio per udire. 2Ma le 
vostre iniquità hanno scavato un solco fra voi e il 
vostro Dio; 
i vostri peccati gli hanno fatto nascondere il suo volto per non 
darvi più ascolto. 3Le vostre palme sono macchiate di sangue 
e le vostre dita di iniquità; 
Bibbia CEI 2008 
85/98

[PAG 1133]
Isaia 
le vostre labbra proferiscono menzogne, 
la vostra lingua sussurra perversità. 
4Nessuno muove causa con giustizia, 
nessuno la discute con lealtà. 
Si confida nel nulla e si dice il falso, 
si concepisce la malizia e si genera l’iniquità. 
5Dischiudono uova di serpente velenoso, 
tessono tele di ragno; 
chi mangia quelle uova morirà, 
e dall’uovo schiacciato esce un aspide. 
6Le loro tele non servono per vesti, 
essi non possono coprirsi con le loro opere; 
le loro opere sono opere inique, 
il frutto di oppressioni è nelle loro mani. 
7I loro piedi corrono al male, 
si affrettano a spargere sangue innocente; 
i loro pensieri sono pensieri iniqui, 
desolazione e distruzione sono sulle loro strade. 
8Non conoscono la via della pace, 
non c’è giustizia nel loro procedere; 
rendono tortuosi i loro sentieri, 
chiunque vi cammina non conosce la pace. 
9Per questo il diritto si è allontanato da noi 
e non ci raggiunge la giustizia. 
Speravamo la luce ed ecco le tenebre, 
lo splendore, ma dobbiamo camminare nel buio. 
10Tastiamo come ciechi la parete, 
come privi di occhi camminiamo a tastoni; 
inciampiamo a mezzogiorno come al crepuscolo, 
nel pieno vigore siamo come i morti. 
11Noi tutti urliamo come orsi, 
andiamo gemendo come colombe; 
speravamo nel diritto ma non c’è, 
nella salvezza ma essa è lontana da noi. 
12Poiché sono molti davanti a te i nostri delitti, 
i nostri peccati testimoniano contro di noi; 
poiché i nostri delitti ci stanno davanti 
e noi conosciamo le nostre iniquità: 
13prevaricare e rinnegare il Signore, 
cessare di seguire il nostro Dio, 
parlare di oppressione e di ribellione, 
concepire con il cuore e pronunciare parole false. 
14È trascurato il diritto 
e la giustizia se ne sta lontana, 
la verità incespica in piazza, 
la rettitudine non può entrarvi. 
15La verità è abbandonata, 
chi evita il male viene spogliato. 
Ha visto questo il Signore 
ed è male ai suoi occhi 
Bibbia CEI 2008 
86/98

[PAG 1134]
Isaia 
che non ci sia più diritto. 
16Egli ha visto che non c’era nessuno, 
si è meravigliato perché nessuno intercedeva. 
Ma lo ha soccorso il suo braccio, 
la sua giustizia lo ha sostenuto. 
17Egli si è rivestito di giustizia come di una corazza, 
e sul suo capo ha posto l’elmo della salvezza. 
Ha indossato le vesti della vendetta, 
si è avvolto di zelo come di un manto. 
18Egli ricompenserà secondo le opere: 
sdegno ai suoi avversari, 
vergogna ai suoi nemici; 
alle isole darà la ricompensa. 
19In occidente temeranno il nome del Signore 
e in oriente la sua gloria, 
perché egli verrà come un fiume impetuoso, 
sospinto dal vento del Signore. 
20Un redentore verrà per Sion, 
per quelli di Giacobbe convertiti dall’apostasia. 
Oracolo del Signore. 
21«Quanto a me – dice il Signore – ecco la mia alleanza con loro: il mio spirito 
che è sopra di te e le parole che ho posto nella tua bocca non si allontaneranno dalla 
tua bocca né dalla bocca dei tuoi discendenti né dalla bocca dei discendenti dei tuoi 
discendenti – dice il Signore – ora e sempre». 
60 
1Àlzati, rivestiti di luce, perché viene la tua luce, 
la gloria del Signore brilla sopra di te. 2Poiché, ecco, la 
tenebra ricopre la terra, nebbia fitta avvolge i popoli; ma su di 
te risplende il Signore, la sua gloria appare su di te. 
3Cammineranno le genti alla tua luce, i re allo splendore del 
tuo sorgere. 4Alza gli occhi intorno e guarda: tutti costoro si 
sono radunati, vengono a te. I tuoi figli vengono da lontano, le 
tue figlie sono portate in braccio. 5Allora guarderai e sarai 
raggiante, palpiterà e si dilaterà il tuo cuore, perché 
l’abbondanza del mare si riverserà su di te, verrà a te la 
ricchezza delle genti. 6Uno stuolo di cammelli ti invaderà, 
dromedari di Madian e di Efa, tutti verranno da Saba, 
portando oro e incenso e proclamando le glorie del Signore. 
7Tutte le greggi di Kedar si raduneranno presso di te, i 
montoni di Nebaiòt saranno al tuo servizio, saliranno come 
offerta gradita sul mio altare; 
Bibbia CEI 2008 
87/98

[PAG 1135]
Isaia 
renderò splendido il tempio della mia gloria. 
8Chi sono quelle che volano come nubi 
e come colombe verso le loro colombaie? 
9Sono le isole che sperano in me, 
le navi di Tarsis sono in prima fila, 
per portare i tuoi figli da lontano, 
con argento e oro, 
per il nome del Signore, tuo Dio, 
per il Santo d’Israele, che ti onora. 
10Stranieri ricostruiranno le tue mura, 
i loro re saranno al tuo servizio, 
perché nella mia ira ti ho colpito, 
ma nella mia benevolenza ho avuto pietà di te. 
11Le tue porte saranno sempre aperte, 
non si chiuderanno né di giorno né di notte, 
per lasciare entrare in te la ricchezza delle genti 
e i loro re che faranno da guida. 
12Perché la nazione e il regno 
che non vorranno servirti periranno, 
e le nazioni saranno tutte sterminate. 
13La gloria del Libano verrà a te, 
con cipressi, olmi e abeti, 
per abbellire il luogo del mio santuario, 
per glorificare il luogo dove poggio i miei piedi. 
14Verranno a te in atteggiamento umile 
i figli dei tuoi oppressori; 
ti si getteranno proni alle piante dei piedi 
quanti ti disprezzavano. 
Ti chiameranno «Città del Signore», 
«Sion del Santo d’Israele». 
15Dopo essere stata derelitta, 
odiata, senza che alcuno passasse da te, 
io farò di te l’orgoglio dei secoli, 
la gioia di tutte le generazioni. 
16Tu succhierai il latte delle genti, 
succhierai le ricchezze dei re. 
Saprai che io sono il Signore, il tuo salvatore 
e il tuo redentore, il Potente di Giacobbe. 
17Farò venire oro anziché bronzo, 
farò venire argento anziché ferro, 
bronzo anziché legno, 
ferro anziché pietre. 
Costituirò tuo sovrano la pace, 
tuo governatore la giustizia. 
18Non si sentirà più parlare di prepotenza nella tua terra, 
di devastazione e di distruzione entro i tuoi confini. 
Tu chiamerai salvezza le tue mura 
e gloria le tue porte. 
19Il sole non sarà più la tua luce di giorno, 
né ti illuminerà più 
Bibbia CEI 2008 
88/98

[PAG 1136]
Isaia 
lo splendore della luna. 
Ma il Signore sarà per te luce eterna, 
il tuo Dio sarà il tuo splendore. 
20Il tuo sole non tramonterà più 
né la tua luna si dileguerà, 
perché il Signore sarà per te luce eterna; 
saranno finiti i giorni del tuo lutto. 
21Il tuo popolo sarà tutto di giusti, 
per sempre avranno in eredità la terra, 
germogli delle piantagioni del Signore, 
lavoro delle sue mani per mostrare la sua gloria. 
22Il più piccolo diventerà un migliaio, 
il più insignificante un’immensa nazione; 
io sono il Signore: 
a suo tempo, lo farò rapidamente. 
61 
1Lo spirito del Signore Dio è su di me, 
perché il Signore mi ha consacrato con l’unzione; 
mi ha mandato a portare il lieto annuncio ai miseri, 
a fasciare le piaghe dei cuori spezzati, 
a proclamare la libertà degli schiavi, 
la scarcerazione dei prigionieri, 
2a promulgare l’anno di grazia del Signore, 
il giorno di vendetta del nostro Dio, 
per consolare tutti gli afflitti, 
3per dare agli afflitti di Sion 
una corona invece della cenere, 
olio di letizia invece dell’abito da lutto, 
veste di lode invece di uno spirito mesto. 
Essi si chiameranno querce di giustizia, 
piantagione del Signore, per manifestare la sua gloria. 
4Riedificheranno le rovine antiche, 
ricostruiranno i vecchi ruderi, 
restaureranno le città desolate, 
i luoghi devastati dalle generazioni passate. 
5Ci saranno estranei a pascere le vostre greggi 
e figli di stranieri saranno vostri contadini e vignaioli. 
6Voi sarete chiamati sacerdoti del Signore, 
ministri del nostro Dio sarete detti. 
Vi nutrirete delle ricchezze delle nazioni, 
vi vanterete dei loro beni. 
7Invece della loro vergogna riceveranno il doppio, 
invece dell’insulto avranno in sorte grida di gioia; 
per questo erediteranno il doppio nella loro terra, 
avranno una gioia eterna. 
8Perché io sono il Signore che amo il diritto 
e odio la rapina e l’ingiustizia: 
io darò loro fedelmente il salario, 
concluderò con loro un’alleanza eterna. 
Bibbia CEI 2008 
89/98

[PAG 1137]
Isaia 
9Sarà famosa tra le genti la loro stirpe, 
la loro discendenza in mezzo ai popoli. 
Coloro che li vedranno riconosceranno 
che essi sono la stirpe benedetta dal Signore. 
10Io gioisco pienamente nel Signore, 
la mia anima esulta nel mio Dio, 
perché mi ha rivestito delle vesti della salvezza, 
mi ha avvolto con il mantello della giustizia, 
come uno sposo si mette il diadema 
e come una sposa si adorna di gioielli. 
11Poiché, come la terra produce i suoi germogli 
e come un giardino fa germogliare i suoi semi, 
così il Signore Dio farà germogliare la giustizia 
e la lode davanti a tutte le genti. 
62 
1Per amore di Sion non tacerò, 
per amore di Gerusalemme non mi concederò riposo, 
finché non sorga come aurora la sua giustizia 
e la sua salvezza non risplenda come lampada. 
2Allora le genti vedranno la tua giustizia, 
tutti i re la tua gloria; 
sarai chiamata con un nome nuovo, 
che la bocca del Signore indicherà. 
3Sarai una magnifica corona nella mano del Signore, 
un diadema regale nella palma del tuo Dio. 
4Nessuno ti chiamerà più Abbandonata, 
né la tua terra sarà più detta Devastata, 
ma sarai chiamata Mia Gioia 
e la tua terra Sposata, 
perché il Signore troverà in te la sua delizia 
e la tua terra avrà uno sposo. 
5Sì, come un giovane sposa una vergine, 
così ti sposeranno i tuoi figli; 
come gioisce lo sposo per la sposa, 
così il tuo Dio gioirà per te. 
6Sulle tue mura, Gerusalemme, 
ho posto sentinelle; 
per tutto il giorno e tutta la notte 
non taceranno mai. 
Voi, che risvegliate il ricordo del Signore, 
non concedetevi riposo 
7né a lui date riposo, 
finché non abbia ristabilito Gerusalemme 
e ne abbia fatto oggetto di lode sulla terra. 
8Il Signore ha giurato con la sua destra 
e con il suo braccio potente: 
«Mai più darò il tuo grano in cibo ai tuoi nemici, 
mai più gli stranieri berranno il vino 
per il quale tu hai faticato. 
Bibbia CEI 2008 
90/98

[PAG 1138]
Isaia 
9No! Coloro che avranno raccolto il grano, 
lo mangeranno e canteranno inni al Signore, 
coloro che avranno vendemmiato 
berranno il vino nei cortili del mio santuario. 
10Passate, passate per le porte, 
sgombrate la via al popolo, 
spianate, spianate la strada, 
liberatela dalle pietre, 
innalzate un vessillo per i popoli». 
11Ecco ciò che il Signore fa sentire 
all’estremità della terra: 
«Dite alla figlia di Sion: 
“Ecco, arriva il tuo salvatore; 
ecco, egli ha con sé il premio 
e la sua ricompensa lo precede”. 
12Li chiameranno “Popolo santo”, 
“Redenti del Signore”. 
E tu sarai chiamata Ricercata, 
“Città non abbandonata”». 
63 
1«Chi è costui che viene da Edom, 
da Bosra con le vesti tinte di rosso, splendido nella sua 
veste, che avanza nella pienezza della sua forza?». «Sono 
io, che parlo con giustizia, e sono grande nel salvare». 
2«Perché rossa è la tua veste e i tuoi abiti come quelli di 
chi pigia nel torchio?». 3«Nel tino ho pigiato da solo e del 
mio popolo nessuno era con me. Li ho pigiati nella mia 
ira, li ho calpestati nella mia collera. Il loro sangue è 
sprizzato sulle mie vesti e mi sono macchiato tutti gli 
abiti, 4perché il giorno della vendetta era nel mio cuore 
ed è giunto l’anno del mio riscatto. 5Guardai: nessuno mi 
aiutava; osservai stupito: nessuno mi sosteneva. Allora 
mi salvò il mio braccio, mi sostenne la mia ira. 
6Calpestai i popoli con sdegno, li ubriacai con ira, feci 
scorrere per terra il loro sangue». 7Voglio ricordare i 
benefici del Signore, le glorie del Signore, quanto egli ha 
fatto per noi. Egli è grande in bontà per la casa d’Israele. 
Egli ci trattò secondo la sua misericordia, secondo la 
grandezza della sua grazia. 8Disse: «Certo, essi sono il 
mio popolo, 
Bibbia CEI 2008 
91/98

[PAG 1139]
Isaia 
figli che non deluderanno», 
e fu per loro un salvatore 
9in tutte le loro tribolazioni. 
Non un inviato né un angelo, 
ma egli stesso li ha salvati; 
con amore e compassione li ha riscattati, 
li ha sollevati e portati su di sé, 
tutti i giorni del passato. 
10Ma essi si ribellarono 
e contristarono il suo santo spirito. 
Egli perciò divenne loro nemico 
e mosse loro guerra. 
11Allora si ricordarono dei giorni antichi, 
di Mosè suo servo. 
Dov’è colui che lo fece salire dal mare 
con il pastore del suo gregge? 
Dov’è colui che gli pose nell’intimo 
il suo santo spirito, 
12colui che fece camminare alla destra di Mosè 
il suo braccio glorioso, 
che divise le acque davanti a loro 
acquistandosi un nome eterno, 
13colui che li fece avanzare tra i flutti 
come un cavallo nella steppa? 
Non inciamparono, 
14come armento che scende per la valle: 
lo spirito del Signore li guidava al riposo. 
Così tu conducesti il tuo popolo, 
per acquistarti un nome glorioso. 
15Guarda dal cielo e osserva 
dalla tua dimora santa e gloriosa. 
Dove sono il tuo zelo e la tua potenza, 
il fremito delle tue viscere 
e la tua misericordia? 
Non forzarti all’insensibilità, 
16perché tu sei nostro padre, 
poiché Abramo non ci riconosce 
e Israele non si ricorda di noi. 
Tu, Signore, sei nostro padre, 
da sempre ti chiami nostro redentore. 
17Perché, Signore, ci lasci vagare lontano dalle tue vie 
e lasci indurire il nostro cuore, così che non ti tema? 
Ritorna per amore dei tuoi servi, 
per amore delle tribù, tua eredità. 
18Perché gli empi hanno calpestato il tuo santuario, 
i nostri avversari hanno profanato il tuo luogo santo? 
19Siamo diventati da tempo 
gente su cui non comandi più, 
su cui il tuo nome non è stato mai invocato. 
Se tu squarciassi i cieli e scendessi! 
Bibbia CEI 2008 
92/98

[PAG 1140]
Isaia 
Davanti a te sussulterebbero i monti, 
64 
1come il fuoco incendia le stoppie 
e fa bollire l’acqua, 
perché si conosca il tuo nome fra i tuoi nemici, e le 
genti tremino davanti a te. 
2Quando tu compivi cose terribili che non attendevamo, tu 
scendesti e davanti a te sussultarono i monti. 3Mai si udì parlare da 
tempi lontani, orecchio non ha sentito, occhio non ha visto che un 
Dio, fuori di te, abbia fatto tanto per chi confida in lui. 4Tu vai 
incontro a quelli che praticano con gioia la giustizia e si ricordano 
delle tue vie. Ecco, tu sei adirato perché abbiamo peccato contro di 
te da lungo tempo e siamo stati ribelli. 5Siamo divenuti tutti come 
una cosa impura, e come panno immondo sono tutti i nostri atti di 
giustizia; tutti siamo avvizziti come foglie, le nostre iniquità ci 
hanno portato via come il vento. 6Nessuno invocava il tuo nome, 
nessuno si risvegliava per stringersi a te; perché tu avevi nascosto 
da noi il tuo volto, ci avevi messo in balìa della nostra iniquità. 
7Ma, Signore, tu sei nostro padre; noi siamo argilla e tu colui che ci 
plasma, tutti noi siamo opera delle tue mani. 8Signore, non adirarti 
fino all’estremo, non ricordarti per sempre dell’iniquità. Ecco, 
guarda: tutti siamo tuo popolo. 9Le tue città sante sono un deserto, 
un deserto è diventata Sion, Gerusalemme una desolazione. 10Il 
nostro tempio, santo e magnifico, dove i nostri padri ti hanno 
lodato, è divenuto preda del fuoco; tutte le nostre cose preziose 
sono distrutte. 11Dopo tutto questo, resterai ancora insensibile, o 
Signore, tacerai e ci umilierai fino all’estremo? 
65 
1Mi feci ricercare da chi non mi consultava, 
mi feci trovare da chi non mi cercava. Dissi: «Eccomi, 
eccomi» a una nazione che non invocava il mio nome. 
2Ho teso la mano ogni giorno a un popolo ribelle; essi 
andavano per una strada non buona, seguendo i loro 
propositi, 
Bibbia CEI 2008 
93/98

[PAG 1141]
Isaia 
3un popolo che mi provocava 
sempre, con sfacciataggine. 
Essi sacrificavano nei giardini, 
offrivano incenso sui mattoni, 
4abitavano nei sepolcri, 
passavano la notte in nascondigli, 
mangiavano carne suina 
e cibi immondi nei loro piatti. 
5Essi dicono: «Sta’ lontano! 
Non accostarti a me, che per te sono sacro». 
Tali cose sono un fumo al mio naso, 
un fuoco acceso tutto il giorno. 
6Ecco, tutto questo sta scritto davanti a me; 
io non tacerò finché non avrò ripagato abbondantemente 
7le vostre iniquità e le iniquità dei vostri padri, 
tutte insieme, dice il Signore. 
Costoro hanno bruciato incenso sui monti 
e sui colli mi hanno insultato; 
così io misurerò loro in grembo 
la ricompensa delle loro azioni passate. 
8Dice il Signore: «Come quando si trova succo in un grappolo, 
si dice: “Non distruggetelo, perché qui c’è una benedizione”, 
così io farò per amore dei miei servi, 
per non distruggere ogni cosa. 
9Io farò uscire una discendenza da Giacobbe, 
da Giuda un erede dei miei monti. 
I miei eletti ne saranno i padroni 
e i miei servi vi abiteranno. 
10Saron diventerà un pascolo di greggi, 
la valle di Acor un recinto per armenti, 
per il mio popolo che mi ricercherà. 
11Ma voi, che avete abbandonato il Signore, 
dimentichi del mio santo monte, 
che preparate una tavola per Gad 
e riempite per Menì la coppa di vino, 
12io vi destino alla spada; 
tutti vi curverete alla strage, 
perché ho chiamato e non avete risposto, 
ho parlato e non avete udito. 
Avete fatto ciò che è male ai miei occhi, 
ciò che non gradisco, l’avete scelto». 
13Pertanto, così dice il Signore Dio: 
«Ecco, i miei servi mangeranno 
e voi avrete fame; 
ecco, i miei servi berranno 
e voi avrete sete; 
ecco, i miei servi gioiranno 
e voi resterete delusi; 
14ecco, i miei servi giubileranno 
per la gioia del cuore, 
Bibbia CEI 2008 
94/98

[PAG 1142]
Isaia 
voi griderete per il dolore del cuore, 
urlerete per lo spirito affranto. 
15Lascerete il vostro nome 
come imprecazione fra i miei eletti: 
“Così ti faccia morire il Signore Dio”. 
Ma i miei servi saranno chiamati con un altro nome. 
16Chi vorrà essere benedetto nella terra, 
vorrà esserlo per il Dio fedele; 
chi vorrà giurare nella terra, 
giurerà per il Dio fedele, 
perché saranno dimenticate le tribolazioni antiche, 
saranno occultate ai miei occhi. 
17Ecco, infatti, io creo nuovi cieli e nuova terra; 
non si ricorderà più il passato, 
non verrà più in mente, 
18poiché si godrà e si gioirà sempre 
di quello che sto per creare, 
poiché creo Gerusalemme per la gioia, 
e il suo popolo per il gaudio. 
19Io esulterò di Gerusalemme, 
godrò del mio popolo. 
Non si udranno più in essa 
voci di pianto, grida di angoscia. 
20Non ci sarà più 
un bimbo che viva solo pochi giorni, 
né un vecchio che dei suoi giorni 
non giunga alla pienezza, 
poiché il più giovane morirà a cento anni 
e chi non raggiunge i cento anni 
sarà considerato maledetto. 
21Fabbricheranno case e le abiteranno, 
pianteranno vigne e ne mangeranno il frutto. 
22Non fabbricheranno perché un altro vi abiti, 
né pianteranno perché un altro mangi, 
poiché, quali i giorni dell’albero, 
tali i giorni del mio popolo. 
I miei eletti useranno a lungo 
quanto è prodotto dalle loro mani. 
23Non faticheranno invano, 
né genereranno per una morte precoce, 
perché prole di benedetti dal Signore essi saranno, 
e insieme con essi anche la loro discendenza. 
24Prima che mi invochino, io risponderò; 
mentre ancora stanno parlando, 
io già li avrò ascoltati. 
25Il lupo e l’agnello pascoleranno insieme, 
il leone mangerà la paglia come un bue, 
e il serpente mangerà la polvere, 
non faranno né male né danno 
in tutto il mio santo monte», dice il Signore. 
Bibbia CEI 2008 
95/98

[PAG 1143]
Isaia 
66 
1Così dice il Signore: 
«Il cielo è il mio trono, 
la terra lo sgabello dei miei piedi. 
Quale casa mi potreste costruire? 
In quale luogo potrei fissare la dimora? 
2Tutte queste cose ha fatto la mia mano 
ed esse sono mie – oracolo del Signore. 
Su chi volgerò lo sguardo? 
Sull’umile e su chi ha lo spirito contrito 
e su chi trema alla mia parola. 
3Uno sacrifica un giovenco e poi uccide un uomo, 
uno immola una pecora e poi strozza un cane, 
uno presenta un’offerta e poi sangue di porco, 
uno brucia incenso e poi venera l’iniquità. 
Costoro hanno scelto le loro vie, 
essi si dilettano dei loro abomini; 
4anch’io sceglierò la loro sventura 
e farò piombare su di loro ciò che temono, 
perché io avevo chiamato e nessuno ha risposto, 
avevo parlato e nessuno ha udito. 
Hanno fatto ciò che è male ai miei occhi, 
ciò che non gradisco hanno scelto». 
5Ascoltate la parola del Signore, 
voi che tremate alla sua parola. 
Hanno detto i vostri fratelli che vi odiano, 
che vi respingono a causa del mio nome: 
«Mostri il Signore la sua gloria, 
perché possiamo vedere la vostra gioia!». 
Ma essi saranno confusi. 
6Giunge un rumore, un frastuono dalla città, 
un rumore dal tempio: 
è la voce del Signore, che dà 
la ricompensa ai suoi nemici. 
7Prima di provare i dolori, ha partorito; 
prima che le venissero i dolori, 
ha dato alla luce un maschio. 
8Chi ha mai udito una cosa simile, 
chi ha visto cose come queste? 
Nasce forse una terra in un giorno, 
una nazione è generata forse in un istante? 
Eppure Sion, appena sentiti i dolori, 
ha partorito i figli. 
9«Io che apro il grembo materno, 
non farò partorire?», dice il Signore. 
«Io che faccio generare, 
chiuderei il seno?», dice il tuo Dio. 
10Rallegratevi con Gerusalemme, 
esultate per essa tutti voi che l’amate. 
Bibbia CEI 2008 
96/98