=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 75/107 ===
Chars: 45,000 | Offset: 3,281,565



[PAG 1231]
Lamentazioni 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
LIBRO DELLE LAMENTAZIONI 
1 
Alef       1Come sta solitaria 
la città un tempo ricca di popolo! 
È divenuta come una vedova, 
la grande fra le nazioni; 
la signora tra le province 
è sottoposta a lavori forzati. 
Bet 
2Piange amaramente nella notte, 
le sue lacrime sulle sue guance. 
Nessuno la consola, 
fra tutti i suoi amanti. 
Tutti i suoi amici l’hanno tradita, 
le sono divenuti nemici. 
Ghimel   3Giuda è deportato 
in miseria e in dura schiavitù. 
Abita in mezzo alle nazioni, 
e non trova riposo; 
tutti i suoi persecutori l’hanno raggiunto 
fra le angosce. Dalet     4Le 
strade di Sion sono in lutto, 
nessuno si reca più alle sue feste; 
tutte le sue porte sono deserte, 
i suoi sacerdoti sospirano, 
le sue vergini sono afflitte 
ed essa è nell’amarezza. 
He 
5I suoi avversari sono suoi padroni, 
i suoi nemici prosperano, 
perché il Signore l’ha afflitta 
per i suoi misfatti senza numero; 
i suoi bambini sono andati in esilio, 
sospinti dal nemico. 
Vau       6Dalla figlia di Sion 
è scomparso ogni splendore. 
I suoi capi sono diventati come cervi 
che non trovano pascolo; 
camminano senza forze 
davanti agli inseguitori. 
Zain      7Gerusalemme ricorda 
i giorni della sua miseria e del suo vagare, 
Bibbia CEI 2008 
1/11

[PAG 1232]
Lamentazioni 
tutti i suoi beni preziosi 
dal tempo antico, 
quando il suo popolo cadeva per mano del nemico 
e nessuno le porgeva aiuto. 
I suoi nemici la guardavano 
e ridevano della sua rovina. 
Het       8Gerusalemme ha peccato gravemente 
ed è divenuta un abominio. 
Quanti la onoravano la disprezzano, 
perché hanno visto la sua nudità. 
Anch’essa sospira 
e si volge per nasconderla. 
Tet 
9La sua sozzura è nei lembi della sua veste, 
non pensava alla sua fine; 
è caduta in modo inatteso 
e nessuno la consola. 
«Guarda, Signore, la mia miseria, 
perché il nemico trionfa». 
Iod 
10L’avversario ha steso la mano 
su tutte le sue cose più preziose; 
ha visto penetrare 
nel suo santuario i pagani, 
mentre tu, Signore, avevi loro proibito 
di entrare nella tua assemblea. Caf        
11Tutto il suo popolo sospira 
in cerca di pane; 
danno gli oggetti più preziosi in cambio di cibo, 
per sostenersi in vita. 
«Osserva, Signore, e considera 
come sono disprezzata! Lamed   12Voi 
tutti che passate per la via, 
considerate e osservate 
se c’è un dolore simile al mio dolore, 
al dolore che ora mi tormenta, 
e con cui il Signore mi ha afflitta 
nel giorno della sua ira ardente. Mem     
13Dall’alto egli ha scagliato un fuoco, 
nelle mie ossa lo ha fatto penetrare. 
Ha teso una rete ai miei piedi, 
mi ha fatto tornare indietro. 
Mi ha reso desolata, 
affranta da languore per sempre. Nun       
14S’è aggravato il giogo delle mie colpe, 
dalla sua mano sono annodate. 
Sono cresciute fin sul mio collo 
e hanno fiaccato la mia forza. 
II Signore mi ha messo nelle loro mani, 
non posso alzarmi. 
Samec    15Il Signore in mezzo a me 
ha ripudiato tutti i miei prodi, 
ha chiamato a raccolta contro di me 
Bibbia CEI 2008 
2/11

[PAG 1233]
Lamentazioni 
per fiaccare i miei giovani; 
il Signore ha pigiato nel torchio 
la vergine figlia di Giuda. Ain        
16Per questo piango, 
e dal mio occhio scorrono lacrime, 
perché lontano da me è chi consola, 
chi potrebbe ridarmi la vita; 
i miei figli sono desolati, 
perché il nemico ha prevalso». 
Pe 
17Sion protende le mani, 
nessuno la consola. 
Contro Giacobbe il Signore ha mandato 
da tutte le parti i suoi nemici. 
Gerusalemme è divenuta 
per loro un abominio. 
Sade      18«Giusto è il Signore, 
poiché mi sono ribellata alla sua parola. 
Ascoltate, vi prego, popoli tutti, 
e osservate il mio dolore! 
Le mie vergini e i miei giovani 
sono andati in schiavitù. Kof        
19Ho chiamato i miei amanti, 
ma mi hanno tradita; 
i miei sacerdoti e i miei anziani 
sono spirati in città, 
mentre cercavano cibo 
per sostenersi in vita. Res        20Guarda, Signore, 
quanto sono in angoscia; 
le mie viscere si agitano, 
dentro di me è sconvolto il mio cuore, 
poiché sono stata veramente ribelle. 
Di fuori la spada mi priva dei figli, 
dentro c’è la morte. 
Sin        21Senti come gemo, 
e nessuno mi consola. 
Tutti i miei nemici hanno saputo della mia sventura, 
hanno gioito, perché tu l’hai fatto. 
Manda il giorno che hai decretato 
ed essi siano simili a me! Tau       22Giunga davanti 
a te tutta la loro malvagità, 
trattali come hai trattato me 
per tutti i miei peccati. 
Sono molti i miei gemiti 
e il mio cuore si consuma». 
2 
Alef       1Come il Signore ha oscurato 
nella sua ira la figlia di Sion! Ha scagliato dal cielo 
in terra la gloria d’Israele. Non si è ricordato dello 
sgabello dei suoi piedi 
Bibbia CEI 2008 
3/11

[PAG 1234]
Lamentazioni 
nel giorno del suo furore. Bet        2Il 
Signore ha distrutto senza pietà 
tutti i pascoli di Giacobbe; 
ha abbattuto nella sua ira 
le fortezze della figlia di Giuda, 
ha prostrato a terra, ha profanato 
il suo regno e i suoi capi. Ghimel   
3Con ira ardente egli ha infranto 
tutta la potenza d’Israele. 
Ha ritratto la destra davanti al nemico; 
ha acceso in Giacobbe come una fiamma di fuoco, 
che divora tutt’intorno. Dalet     4Ha teso il 
suo arco come un nemico, 
ha tenuto ferma la destra 
come un avversario, 
ha ucciso quanto è delizia dell’occhio. 
Sulla tenda della figlia di Sion 
ha rovesciato la sua ira come fuoco. He        
5Il Signore è divenuto come un nemico, 
ha distrutto Israele; 
ha demolito tutti i suoi palazzi, 
ha abbattuto le sue fortezze, 
ha moltiplicato alla figlia di Giuda 
lamento e cordoglio. Vau       6Ha devastato come un 
giardino la sua dimora, 
ha distrutto il luogo della riunione. 
Il Signore ha fatto dimenticare in Sion 
la festa e il sabato, 
ha rigettato nel furore della sua ira 
re e sacerdoti. Zain      7Il Signore ha 
rigettato il suo altare, 
ha aborrito il suo santuario; 
ha consegnato le mura dei suoi palazzi 
in mano ai nemici. 
Essi alzarono grida nel tempio del Signore 
come in un giorno di festa. Het       8Il 
Signore ha deciso di demolire 
le mura della figlia di Sion, 
ha steso la corda per le misure, 
non ritrarrà la mano dalla distruzione; 
ha reso desolati bastione e baluardo, 
ambedue sono in rovina. Tet        9Sono 
affondate nella terra le sue porte, 
egli ne ha rovinato e spezzato le sbarre. 
Il suo re e i suoi capi sono tra le genti; 
non c’è più legge 
e neppure i suoi profeti hanno ricevuto 
visioni dal Signore. Iod        
10Siedono a terra in silenzio 
gli anziani della figlia di Sion, 
hanno cosparso di cenere il capo, 
Bibbia CEI 2008 
4/11

[PAG 1235]
Lamentazioni 
si sono cinti di sacco; 
curvano a terra il capo 
le vergini di Gerusalemme. Caf        11Si sono 
consunti per le lacrime i miei occhi, 
le mie viscere sono sconvolte; 
si riversa per terra la mia bile 
per la rovina della figlia del mio popolo, 
mentre viene meno il bambino e il lattante 
nelle piazze della città. 
Lamed   12Alle loro madri dicevano: 
«Dove sono il grano e il vino?». 
Intanto venivano meno come feriti 
nelle piazze della città; 
esalavano il loro respiro 
in grembo alle loro madri. 
Mem     13A che cosa ti assimilerò? 
A che cosa ti paragonerò, figlia di Gerusalemme? 
A che cosa ti eguaglierò per consolarti, 
vergine figlia di Sion? 
Poiché è grande come il mare la tua rovina: 
chi potrà guarirti? Nun       14I tuoi profeti hanno 
avuto per te visioni 
di cose vane e insulse, 
non hanno svelato la tua colpa 
per cambiare la tua sorte; 
ma ti hanno vaticinato lusinghe, 
vanità e illusioni. Samec    
15Contro di te battono le mani 
quanti passano per la via; 
fischiano di scherno, scrollano il capo 
sulla figlia di Gerusalemme: 
«È questa la città che dicevano bellezza perfetta, 
gioia di tutta la terra?». 
Pe 
16Spalancano contro di te la bocca 
tutti i tuoi nemici, 
fischiano di scherno e digrignano i denti, 
dicono: «L’abbiamo divorata! 
Questo è il giorno che aspettavamo, 
siamo arrivati a vederlo». Ain        17Il Signore ha 
compiuto quanto aveva decretato, 
ha adempiuto la sua parola 
decretata dai giorni antichi, 
ha distrutto senza pietà, 
ha fatto gioire su di te il nemico, 
ha esaltato la potenza dei tuoi avversari. 
Sade      18Grida dal tuo cuore al Signore, 
gemi, figlia di Sion; 
fa’ scorrere come torrente le tue lacrime, 
giorno e notte! 
Non darti pace, 
non abbia tregua la pupilla del tuo occhio! 
Bibbia CEI 2008 
5/11

[PAG 1236]
Lamentazioni 
Kof        19Àlzati, grida nella notte, 
quando cominciano i turni di sentinella, 
effondi come acqua il tuo cuore, 
davanti al volto del Signore; 
alza verso di lui le mani 
per la vita dei tuoi bambini, 
che muoiono di fame 
all’angolo di ogni strada. Res        
20«Guarda, Signore, e considera; 
chi mai hai trattato così? 
Le donne divorano i loro frutti, 
i bimbi che si portano in braccio! 
Sono trucidati nel santuario del Signore 
sacerdoti e profeti! Sin        
21Giacciono a terra per le strade 
ragazzi e anziani; 
le mie vergini e i miei giovani 
sono caduti di spada. 
Hai ucciso nel giorno della tua ira, 
hai trucidato senza pietà. Tau       22Come a un 
giorno di festa hai convocato 
i miei terrori da tutte le parti. 
Nel giorno dell’ira del Signore 
non vi fu né superstite né fuggiasco. 
Quelli che io avevo portati in braccio e allevato, 
li ha sterminati il mio nemico». 
3 
Alef       1Io sono l’uomo che ha provato la miseria 
sotto la sferza della sua ira. Alef       2Egli mi ha 
guidato, mi ha fatto camminare 
nelle tenebre e non nella luce. Alef       
3Sì, contro di me egli volge e rivolge 
la sua mano tutto il giorno. Bet        4Egli ha 
consumato la mia carne e la mia pelle, 
ha rotto le mie ossa. Bet        5Ha costruito sopra 
di me, mi ha circondato 
di veleno e di affanno. Bet        6Mi ha fatto 
abitare in luoghi tenebrosi 
come i morti da gran tempo. Ghimel   7Mi ha costruito un muro 
tutt’intorno, non posso più uscire; 
ha reso pesanti le mie catene. 
Ghimel   8Anche se grido e invoco aiuto, 
egli soffoca la mia preghiera. Ghimel   9Ha 
sbarrato le mie vie con blocchi di pietra, 
ha ostruito i miei sentieri. Dalet     
10Era per me un orso in agguato, 
un leone in luoghi nascosti. Dalet     11Seminando di 
spine la mia via, mi ha lacerato, 
mi ha reso desolato. Dalet     12Ha 
teso l’arco, mi ha posto 
Bibbia CEI 2008 
6/11

[PAG 1237]
Lamentazioni 
come bersaglio alle sue saette. He        
13Ha conficcato nei miei reni 
le frecce della sua faretra. He        14Sono diventato 
lo scherno di tutti i popoli, 
la loro beffarda canzone tutto il giorno. He        
15Mi ha saziato con erbe amare, 
mi ha dissetato con assenzio. Vau       16Ha 
spezzato i miei denti con la ghiaia, 
mi ha steso nella polvere. Vau       
17Sono rimasto lontano dalla pace, 
ho dimenticato il benessere. Vau       18E 
dico: «È scomparsa la mia gloria, 
la speranza che mi veniva dal Signore». Zain      19Il 
ricordo della mia miseria e del mio vagare 
è come assenzio e veleno. Zain      
20Ben se ne ricorda la mia anima 
e si accascia dentro di me. Zain      21Questo 
intendo richiamare al mio cuore, 
e per questo voglio riprendere speranza. Het       
22Le grazie del Signore non sono finite, 
non sono esaurite le sue misericordie. Het       
23Si rinnovano ogni mattina, 
grande è la sua fedeltà. Het       24«Mia parte 
è il Signore – io esclamo –, 
per questo in lui spero». Tet        25Buono è 
il Signore con chi spera in lui, 
con colui che lo cerca. Tet        26È 
bene aspettare in silenzio 
la salvezza del Signore. Tet        
27È bene per l’uomo portare 
un giogo nella sua giovinezza. Iod        
28Sieda costui solitario e resti in silenzio, 
poiché egli glielo impone. Iod        
29Ponga nella polvere la bocca, 
forse c’è ancora speranza. Iod        30Porga a 
chi lo percuote la sua guancia, 
si sazi di umiliazioni. 
Caf        31Poiché il Signore 
non respinge per sempre. Caf        
32Ma, se affligge, avrà anche pietà 
secondo il suo grande amore. Caf        33Poiché 
contro il suo desiderio egli umilia 
e affligge i figli dell’uomo. 
Lamed   34Schiacciano sotto i loro piedi 
tutti i prigionieri del paese. Lamed   
35Ledono i diritti di un uomo 
davanti al volto dell’Altissimo. Lamed   
36Opprimono un altro in una causa. 
Forse il Signore non vede tutto questo? Mem     37Chi 
mai ha parlato e la sua parola si è avverata, 
senza che il Signore lo avesse comandato? 
Bibbia CEI 2008 
7/11

[PAG 1238]
Lamentazioni 
Mem     38Dalla bocca dell’Altissimo non procedono forse 
le sventure e il bene? Mem     39Perché si 
rammarica un essere vivente, 
un uomo, per i castighi dei suoi peccati? Nun       
40«Esaminiamo la nostra condotta e scrutiamola, 
ritorniamo al Signore. Nun       41Innalziamo i nostri 
cuori al di sopra delle mani, 
verso Dio nei cieli. Nun       42Noi abbiamo 
peccato e siamo stati ribelli, 
e tu non ci hai perdonato. Samec   43Ti sei 
avvolto nell’ira e ci hai perseguitati, 
hai ucciso senza pietà. Samec    
44Ti sei avvolto in una nube, 
perché la supplica non giungesse fino a te. 
Samec    45Ci hai ridotti a spazzatura e rifiuto 
in mezzo ai popoli. 
Pe 
46Hanno spalancato la bocca contro di noi 
tutti i nostri nemici. 
Pe 
47Nostra sorte sono terrore e fossa, 
sterminio e rovina». 
Pe 
48Rivoli di lacrime scorrono dai miei occhi, 
per la rovina della figlia del mio popolo. 
Ain        49Il mio occhio piange senza sosta 
perché non ha pace, Ain        
50finché non guardi e non veda 
il Signore dal cielo. Ain        51Il 
mio occhio mi tormenta 
per tutte le figlie della mia città. Sade      52Mi 
hanno dato la caccia come a un passero 
coloro che mi odiano senza ragione. Sade      
53Mi hanno chiuso vivo nella fossa 
e hanno gettato pietre su di me. Sade      54Sono 
salite le acque fin sopra il mio capo; 
ho detto: «È finita per me». Kof        55Ho 
invocato il tuo nome, o Signore, 
dalla fossa profonda. Kof        56Tu hai udito il 
mio grido: «Non chiudere 
l’orecchio al mio sfogo». Kof        57Tu 
eri vicino quando t’invocavo, 
hai detto: «Non temere!». Res.       58Tu hai 
difeso, Signore, la mia causa, 
hai riscattato la mia vita. Res        59Hai visto, o 
Signore, la mia umiliazione, 
difendi il mio diritto! Res        60Hai 
visto tutte le loro vendette, 
tutte le loro trame contro di me. Sin        
61Hai udito, Signore, i loro insulti, 
tutte le loro trame contro di me. Sin        62I discorsi 
dei miei oppositori e i loro pensieri 
sono contro di me tutto il giorno. Sin        63Osserva 
quando siedono e quando si alzano; 
Bibbia CEI 2008 
8/11

[PAG 1239]
Lamentazioni 
io sono la loro beffarda canzone. Tau       
64Ripagali, o Signore, 
secondo l’opera delle loro mani. Tau       
65Rendili duri di cuore, 
sia su di loro la tua maledizione! Tau       
66Perseguitali nell’ira, Signore, 
e distruggili sotto il cielo. 
4 
Alef       1Come si è annerito l’oro, 
come si è alterato l’oro migliore! 
Sono disperse le pietre sante 
all’angolo di ogni strada. Bet        
2I preziosi figli di Sion, 
valutati come oro fino, 
come sono stimati quali vasi di creta, 
lavoro delle mani di vasaio! Ghimel   3Persino gli 
sciacalli porgono le mammelle 
e allattano i loro cuccioli, 
ma la figlia del mio popolo è divenuta crudele 
come gli struzzi nel deserto. Dalet     
4La lingua del lattante si è attaccata 
al palato per la sete; 
i bambini chiedevano il pane 
e non c’era chi lo spezzasse loro. He        
5Coloro che si cibavano di leccornie 
languiscono lungo le strade; 
coloro che erano allevati sulla porpora 
abbracciano letame. Vau       6Grande è stata l’iniquità della 
figlia del mio popolo, 
più del peccato di Sòdoma, 
la quale fu distrutta in un attimo, 
senza fatica di mani. Zain      7I suoi giovani erano più 
splendenti della neve, 
più candidi del latte; 
avevano il corpo più roseo dei coralli, 
era zaffìro la loro figura. Het       8Ora il loro aspetto s’è 
fatto più scuro della fuliggine, 
non si riconoscono più per le strade; 
si è raggrinzita la loro pelle sulle ossa, 
è divenuta secca come legno. Tet        
9Più fortunati gli uccisi di spada 
che i morti per fame, 
caduti estenuati 
per mancanza dei prodotti del campo. Iod        
10Mani di donne, già inclini a pietà, 
hanno cotto i loro bambini, 
che sono divenuti loro cibo 
nel disastro della figlia del mio popolo. Caf        
11Il Signore ha esaurito la sua collera, 
ha rovesciato l’ira ardente; 
Bibbia CEI 2008 
9/11

[PAG 1240]
Lamentazioni 
ha acceso in Sion un fuoco 
che ha divorato le sue fondamenta. 
Lamed   12Non credevano i re della terra 
e tutti gli abitanti del mondo 
che l’avversario e il nemico sarebbero penetrati 
entro le porte di Gerusalemme. Mem     
13Fu per i peccati dei suoi profeti, 
per le iniquità dei suoi sacerdoti, 
che versarono in mezzo ad essa 
il sangue dei giusti. Nun       14Costoro vagavano 
come ciechi per le strade, 
insozzati di sangue, 
e non si potevano neppure 
toccare le loro vesti. Samec   15«Scostatevi! Un 
impuro!», si gridava per loro, 
«Scostatevi! Non toccate!». 
Fuggivano e andavano randagi tra le genti, 
non potevano trovare dimora. 
Pe 
16La faccia del Signore li ha dispersi, 
egli non continuerà più a guardarli; 
non si è avuto riguardo dei sacerdoti, 
non si è usata pietà agli anziani. Ain        
17Ancora si consumavano i nostri occhi, 
in cerca di un vano soccorso. 
Dal nostro osservatorio scrutavamo 
verso una nazione che non poteva salvarci. Sade      
18Hanno spiato i nostri passi, 
impedendoci di andare per le nostre piazze. 
Prossima è la nostra fine, sono compiuti i nostri giorni! 
Certo, è arrivata la nostra fine. Kof        
19I nostri inseguitori erano più veloci 
delle aquile del cielo; 
sui monti ci hanno inseguiti, 
nel deserto ci hanno teso agguati. Res        20Il soffio delle 
nostre narici, il consacrato del Signore, 
è stato preso in un agguato, 
lui, di cui dicevamo: «Alla sua ombra 
vivremo fra le nazioni». Sin        21Esulta 
pure, gioisci, figlia di Edom, 
che abiti nella terra di Us; 
anche a te arriverà il calice, 
ti inebrierai ed esporrai la tua nudità. Tau       22È 
completa la tua punizione, figlia di Sion, 
egli non ti manderà più in esilio; 
ma punirà la tua iniquità, figlia di Edom, 
svelerà i tuoi peccati. 
5 
1Ricòrdati, Signore, di quanto ci è accaduto, 
guarda e considera la nostra umiliazione. 2La 
nostra eredità è passata a stranieri, le nostre 
case a estranei. 
Bibbia CEI 2008 
10/11

[PAG 1241]
Lamentazioni 
3Orfani siamo diventati, senza padre, 
le nostre madri sono come vedove. 
4La nostra acqua beviamo a pagamento, 
dobbiamo acquistare la nostra legna. 
5Con un giogo sul collo siamo perseguitati, 
siamo sfiniti, non c’è per noi riposo. 
6All’Egitto abbiamo teso la mano, 
all’Assiria per saziarci di pane. 
7I nostri padri peccarono e non sono più, 
noi portiamo la pena delle loro iniquità. 
8Schiavi comandano su di noi, 
non c’è chi ci liberi dalle loro mani. 
9A rischio della nostra vita ci procuriamo il pane, 
minacciati dalla spada del deserto. 
10La nostra pelle si è fatta bruciante come un forno 
a causa degli ardori della fame. 
11Hanno disonorato le donne in Sion, 
le vergini nelle città di Giuda. 
12I capi sono stati impiccati dalle loro mani, 
i volti degli anziani non sono stati rispettati. 
13I giovani hanno girato la mola, 
i ragazzi sono caduti sotto il peso della legna. 
14Gli anziani hanno disertato la porta, 
i giovani le loro cetre. 
15La gioia si è spenta nei nostri cuori, 
si è mutata in lutto la nostra danza. 
16È caduta la corona dalla nostra testa. 
Guai a noi, perché abbiamo peccato! 
17Per questo è diventato mesto il nostro cuore, 
per tali cose si sono annebbiati i nostri occhi. 
18È perché il monte di Sion è desolato, 
vi scorrazzano le volpi. 
19Ma tu, Signore, rimani per sempre, 
il tuo trono di generazione in generazione. 
20Perché ci vuoi dimenticare per sempre, 
ci vuoi abbandonare per lunghi giorni? 
21Facci ritornare a te, Signore, e noi ritorneremo, 
rinnova i nostri giorni come in antico. 
22Ci hai forse rigettati per sempre, 
e senza limite sei sdegnato contro di noi? 
Bibbia CEI 2008 
11/11

[PAG 1242]
Baruc 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
LIBRO DEL PROFERA BARUC 
1 
1Queste sono le parole del libro che Baruc, figlio di Neria, figlio di 
Maasia, figlio di Sedecìa, figlio di Asadia, figlio di Chelkia, scrisse a Babilonia 
2nell’anno quinto, il sette del mese, al tempo in cui i Caldei presero Gerusalemme e 
la diedero alle fiamme. 3Baruc lesse le parole di questo libro alla presenza di 
Ieconia, figlio di Ioiakìm, re di Giuda, e di tutto il popolo, accorso per ascoltare la 
lettura del libro, 4e alla presenza dei potenti, dei figli del re, degli anziani, di tutto il 
popolo, piccoli e grandi, quanti insomma abitavano a Babilonia presso il fiume 
Sud. 5E piangevano, digiunavano e pregavano davanti al Signore. 6Poi raccolsero 
del denaro, secondo quel che ognuno poteva dare, 7e lo mandarono a Gerusalemme 
al sacerdote Ioakìm, figlio di Chelkia, figlio di Salom, e ai sacerdoti e a tutto il 
popolo che si trovava con lui a Gerusalemme. 8Era il dieci del mese di Sivan, 
quando Baruc ricevette, per portarli nella terra di Giuda, i vasi della casa del 
Signore, che erano stati portati via dal tempio. Erano i vasi d’argento che Sedecìa, 
figlio di Giosia, re di Giuda, aveva fatto rifare, 9dopo che Nabucodònosor, re di 
Babilonia, aveva deportato da Gerusalemme a Babilonia Ieconia, con i capi, i 
prigionieri, i potenti e il popolo della terra e lo aveva condotto a Babilonia. 10E 
dissero: «Ecco, vi mandiamo il denaro; comprate olocausti, sacrifici espiatori e 
incenso e offrite sacrifici sull’altare del Signore, nostro Dio. 11Pregate per la vita di 
Nabucodònosor, re di Babilonia, e per la vita di suo figlio Baldassàr, perché i loro 
giorni siano lunghi come i giorni del cielo sulla terra. 12Allora il Signore ci darà 
forza e illuminerà i nostri occhi e vivremo all’ombra di Nabucodònosor, re di 
Babilonia, e all’ombra di suo figlio Baldassàr e li serviremo per molti giorni e 
acquisteremo favore davanti a loro. 13Pregate il Signore, nostro Dio, anche per noi, 
perché abbiamo peccato contro di lui e fino ad oggi il suo sdegno e la sua ira non si 
sono allontanati da noi. 14Leggerete perciò questo libro che vi abbiamo mandato 
per fare pubblica confessione nella casa del Signore, nel giorno della festa e nei 
giorni opportuni. 15Direte dunque: 
Al Signore, nostro Dio, la giustizia; a noi il disonore sul volto, come oggi 
avviene per l’uomo di Giuda e per gli abitanti di Gerusalemme, 16per i nostri re e 
per i nostri capi, per i nostri sacerdoti e i nostri profeti e per i nostri padri, 17perché 
abbiamo peccato contro il Signore, 18gli abbiamo disobbedito, non abbiamo 
ascoltato la voce del Signore, nostro Dio, che diceva di camminare secondo i 
decreti che il Signore ci aveva messo dinanzi. 19Dal giorno in cui il Signore fece 
uscire i nostri padri dall’Egitto fino ad oggi noi ci siamo ribellati al Signore, nostro 
Dio, e ci siamo ostinati a non ascoltare la sua voce. 20Così, come accade anche 
oggi, ci sono venuti addosso tanti mali, 
Bibbia CEI 2008 
1/10

[PAG 1243]
Baruc 
insieme con la maledizione che il Signore aveva minacciato per mezzo di Mosè, suo 
servo, quando fece uscire i nostri padri dall’Egitto per concederci una terra in cui 
scorrono latte e miele. 21Non abbiamo ascoltato la voce del Signore, nostro Dio, 
secondo tutte le parole dei profeti che egli ci ha mandato, 22ma ciascuno di noi ha 
seguito le perverse inclinazioni del suo cuore, ha servito dèi stranieri e ha fatto ciò 
che è male agli occhi del Signore, nostro Dio. 
2 
1Per questo il Signore ha adempiuto le sue parole pronunciate contro di 
noi, contro i nostri giudici che governarono Israele, contro i nostri re e contro i nostri 
capi, contro ogni uomo d’Israele e di Giuda. 2Non era mai avvenuto sotto la volta del 
cielo quello che egli ha fatto a Gerusalemme, secondo ciò che è scritto nella legge di 
Mosè, 3fino al punto di mangiarsi uno le carni di suo figlio e un altro quelle di sua 
figlia. 4Il Signore li ha sottoposti al potere di tutti i regni intorno a noi, come oggetto 
di disprezzo e di desolazione per tutti quei popoli in mezzo ai quali li aveva dispersi. 
5Essi furono resi schiavi, non padroni, perché abbiamo peccato contro il Signore, 
nostro Dio e non abbiamo ascoltato la sua voce. 6Al Signore, nostro Dio, la giustizia, 
a noi e ai padri nostri il disonore sul volto, come avviene ancora oggi. 7Tutti i mali 
che il Signore ci aveva minacciato, ci sono venuti addosso. 8Ma noi non abbiamo 
pregato il volto del Signore, abbandonando ciascuno i pensieri del cuore malvagio. 
9E il Signore ha vegliato su questi mali e li ha mandati sopra di noi, poiché egli è 
giusto in tutte le opere che ci ha comandato, 10mentre noi non abbiamo dato ascolto 
alla sua voce, camminando secondo i decreti che aveva posto davanti al nostro volto. 
11Ora, Signore, Dio d’Israele, che hai fatto uscire il tuo popolo dall’Egitto con 
mano forte, con segni e prodigi, con grande potenza e braccio possente e ti sei fatto 
un nome, qual è oggi, 12noi abbiamo peccato, siamo stati empi, siamo stati ingiusti, 
Signore, nostro Dio, verso tutti i tuoi comandamenti. 13Allontana da noi la tua 
collera, perché siamo rimasti pochi in mezzo alle nazioni fra le quali tu ci hai 
dispersi. 14Ascolta, Signore, la nostra preghiera, la nostra supplica, liberaci per il tuo 
amore e facci trovare grazia davanti a coloro che ci hanno deportati, 15perché tutta la 
terra sappia che tu sei il Signore, nostro Dio, e che il tuo nome è stato invocato su 
Israele e sulla sua stirpe. 16Guarda, Signore, dalla tua santa dimora e pensa a noi; 
porgi il tuo orecchio, Signore, e ascolta. 17Apri, Signore, i tuoi occhi e guarda: perché 
non i morti che sono negli inferi, il cui spirito se n’è andato dalle loro viscere, 
daranno gloria e giustizia al Signore, 18ma l’anima colma di afflizione, chi cammina 
curvo e spossato, e gli occhi languenti e l’anima affamata, ti renderanno gloria e 
giustizia, Signore. 19Non per le opere giuste dei nostri padri e dei nostri re 
presentiamo la nostra supplica davanti al tuo volto, Signore, nostro Dio, 20ma perché 
tu hai mandato sopra di noi la tua collera e il tuo sdegno, come avevi dichiarato per 
mezzo dei tuoi servi, i profeti, dicendo: 21“Così dice il Signore: Curvate le vostre 
spalle, servite il re di Babilonia e dimorerete nella terra che ho dato ai vostri padri. 
22Ma se non darete ascolto alla voce del Signore, che comanda di servire il re di 
Babilonia, 23farò cessare nelle città di Giuda e farò uscire da Gerusalemme la voce 
della gioia e la voce della letizia, la voce dello sposo e della sposa, e tutta la terra 
diventerà un deserto senza abitanti”. 24Noi non abbiamo dato ascolto al tuo invito a 
servire il re di Babilonia, perciò tu hai eseguito le parole che avevi detto per mezzo 
Bibbia CEI 2008 
2/10

[PAG 1244]
Baruc 
dei tuoi servi, i profeti, e cioè che le ossa dei nostri re e dei nostri padri sarebbero 
state rimosse dal loro posto. 25Ed eccole abbandonate al calore del giorno e al gelo 
della notte. Essi sono morti fra atroci dolori, di fame, di spada e di peste; 26la casa su 
cui è stato invocato il tuo nome, tu l’hai ridotta nello stato in cui oggi si trova, per la 
malvagità della casa d’Israele e di Giuda. 27Tuttavia tu hai agito verso di noi, 
Signore, nostro Dio, secondo tutta la tua bontà e secondo tutta la tua grande 
misericordia, 28come avevi detto per mezzo del tuo servo Mosè, quando gli ordinasti 
di scrivere la tua legge davanti ai figli d’Israele, dicendo: 29“Se voi non darete ascolto 
alla mia voce, certo, questa moltitudine grande e numerosa sarà resa piccola tra le 
nazioni fra le quali io la disperderò; 30poiché io so che non mi ascolteranno, perché è 
un popolo di dura cervìce. Però nella terra del loro esilio rientreranno in se stessi 31e 
riconosceranno che io sono il Signore, loro Dio. Darò loro un cuore e orecchi che 
ascoltino; 32nella terra del loro esilio mi loderanno e si ricorderanno del mio nome. 
33E abbandoneranno la loro ostinazione e le loro azioni malvagie, perché 
ricorderanno il cammino dei loro padri che hanno peccato contro il Signore. 34Io li 
ricondurrò nella terra che ho promesso con giuramento ai loro padri, ad Abramo, a 
Isacco, a Giacobbe; essi la possederanno e io li moltiplicherò e non diminuiranno 
più.35Farò con loro un’alleanza perenne: io sarò Dio per loro, ed essi saranno popolo 
per me, né scaccerò mai più il mio popolo Israele dal paese che gli ho dato”. 
3 
1Signore onnipotente, Dio d’Israele, un’anima nell’angoscia, uno spirito 
tormentato grida verso di te. 2Ascolta, Signore, abbi pietà, perché abbiamo peccato 
contro di te. 3Tu regni per sempre, noi per sempre siamo perduti. 4Signore 
onnipotente, Dio d’Israele, ascolta dunque la supplica dei morti d’Israele, dei figli di 
coloro che hanno peccato contro di te: essi non hanno ascoltato la voce del Signore, 
loro Dio, e siamo stati attaccati dai mali. 5Non ricordare le ingiustizie dei nostri 
padri, ma ricòrdati ora della tua potenza e del tuo nome, 6poiché tu sei il Signore, 
nostro Dio, e noi ti loderemo, Signore. 7Per questo tu hai posto il timore di te nei 
nostri cuori, perché invocassimo il tuo nome. E ti loderemo nel nostro esilio, perché 
abbiamo allontanato dal nostro cuore tutta l’ingiustizia dei nostri padri, i quali hanno 
peccato contro di te. 8Eccoci ancora oggi nel nostro esilio, dove tu ci hai disperso, 
oggetto di obbrobrio, di maledizione e di condanna per tutte le ingiustizie dei nostri 
padri, che si sono ribellati al Signore, nostro Dio». 
9Ascolta, Israele, i comandamenti della vita, 
porgi l’orecchio per conoscere la prudenza. 
10Perché, Israele? Perché ti trovi in terra nemica 
e sei diventato vecchio in terra straniera? 
11Perché ti sei contaminato con i morti 
e sei nel numero di quelli che scendono negli inferi? 
12Tu hai abbandonato la fonte della sapienza! 
13Se tu avessi camminato nella via di Dio, 
avresti abitato per sempre nella pace. 
14Impara dov’è la prudenza, 
dov’è la forza, dov’è l’intelligenza, 
per comprendere anche dov’è la longevità e la vita, 
dov’è la luce degli occhi e la pace. 
Bibbia CEI 2008 
3/10

[PAG 1245]
Baruc 
15Ma chi ha scoperto la sua dimora, 
chi è penetrato nei suoi tesori? 
16Dove sono i capi delle nazioni, 
quelli che dominano le belve che sono sulla terra? 
17Coloro che si divertono con gli uccelli del cielo, 
quelli che ammassano argento e oro, 
in cui hanno posto fiducia gli uomini, 
e non c’è un limite ai loro possessi? 
18Coloro che lavorano l’argento e lo cesellano 
senza rivelare il segreto dei loro lavori? 
19Sono scomparsi, sono scesi negli inferi 
e altri hanno preso il loro posto. 
20Generazioni più giovani hanno visto la luce 
e hanno abitato sopra la terra, 
ma non hanno conosciuto la via della sapienza, 
21non hanno compreso i suoi sentieri 
e non si sono occupate di essa; 
i loro figli si sono allontanati dalla loro via. 
22Non se n’è sentito parlare in Canaan, 
non si è vista in Teman. 
23I figli di Agar, che cercano la sapienza sulla terra, 
i mercanti di Merra e di Teman, 
i narratori di favole, i ricercatori dell’intelligenza 
non hanno conosciuto la via della sapienza, 
non si sono ricordati dei suoi sentieri. 
24O Israele, quanto è grande la casa di Dio, 
quanto è esteso il luogo del suo dominio! 
25È grande e non ha fine, 
è alto e non ha misura! 
26Là nacquero i famosi giganti dei tempi antichi, 
alti di statura, esperti nella guerra; 
27ma Dio non scelse costoro 
e non diede loro la via della sapienza: 
28perirono perché non ebbero saggezza, 
perirono per la loro indolenza. 
29Chi è salito al cielo e l’ha presa 
e l’ha fatta scendere dalle nubi? 
30Chi ha attraversato il mare e l’ha trovata 
e l’ha comprata a prezzo d’oro puro? 
31Nessuno conosce la sua via, 
nessuno prende a cuore il suo sentiero. 
32Ma colui che sa tutto, la conosce 
e l’ha scrutata con la sua intelligenza, 
colui che ha formato la terra per sempre 
e l’ha riempita di quadrupedi, 
33colui che manda la luce ed essa corre, 
l’ha chiamata, ed essa gli ha obbedito con tremore. 
34Le stelle hanno brillato nei loro posti di guardia 
e hanno gioito; 
35egli le ha chiamate ed hanno risposto: «Eccoci!», 
e hanno brillato di gioia per colui che le ha create. 
Bibbia CEI 2008 
4/10

[PAG 1246]
Baruc 
36Egli è il nostro Dio, 
e nessun altro può essere confrontato con lui. 
37Egli ha scoperto ogni via della sapienza 
e l’ha data a Giacobbe, suo servo, 
a Israele, suo amato. 
38Per questo è apparsa sulla terra 
e ha vissuto fra gli uomini. 
4 
1Essa è il libro dei decreti di Dio 
e la legge che sussiste in eterno; tutti coloro che si attengono ad 
essa avranno la vita, quanti l’abbandonano moriranno. 2Ritorna, 
Giacobbe, e accoglila, cammina allo splendore della sua luce. 3Non 
dare a un altro la tua gloria né i tuoi privilegi a una nazione 
straniera. 4Beati siamo noi, o Israele, perché ciò che piace a Dio è 
da noi conosciuto. 5Coraggio, popolo mio, tu, memoria d’Israele! 
6Siete stati venduti alle nazioni non per essere annientati, ma perché 
avete fatto adirare Dio siete stati consegnati ai nemici. 7Avete 
irritato il vostro creatore, sacrificando a dèmoni e non a Dio. 8Avete 
dimenticato chi vi ha allevati, il Dio eterno, avete afflitto anche 
colei che vi ha nutriti, Gerusalemme. 9Essa ha visto piombare su di 
voi l’ira divina e ha esclamato: «Ascoltate, città vicine di Sion, Dio 
mi ha mandato un grande dolore. 10Ho visto, infatti, la schiavitù in 
cui l’Eterno ha condotto i miei figli e le mie figlie. 11Io li avevo 
nutriti con gioia e li ho lasciati andare con pianto e dolore. 
12Nessuno goda di me nel vedermi vedova e abbandonata da molti; 
sono stata lasciata sola per i peccati dei miei figli, perché hanno 
deviato dalla legge di Dio, 13non hanno riconosciuto i suoi decreti, 
non hanno seguito i suoi comandamenti, non hanno proceduto per i 
sentieri della dottrina, secondo la sua giustizia. 14Venite, o città 
vicine di Sion, ricordatevi la schiavitù in cui l’Eterno ha condotto i 
miei figli e le mie figlie. 15Ha mandato contro di loro una nazione 
da lontano, una nazione malvagia di lingua straniera, che non ha 
avuto rispetto dei vecchi né pietà dei bambini. 16Hanno strappato 
via i prediletti della vedova e l’hanno lasciata sola, senza figlie». 
Bibbia CEI 2008 
5/10

[PAG 1247]
Baruc 
17E io come posso aiutarvi? 
18Chi vi ha afflitto con tanti mali 
saprà liberarvi dalle mani dei vostri nemici. 
19Andate, figli miei, andate, 
io sono rimasta sola. 
20Ho deposto l’abito di pace, 
ho indossato la veste di sacco per la supplica, 
griderò all’Eterno per tutti i miei giorni. 
21Coraggio, figli miei, gridate a Dio, 
ed egli vi libererà dall’oppressione 
e dalle mani dei nemici. 
22Io, infatti, ho sperato dall’Eterno la vostra salvezza 
e una grande gioia mi è venuta dal Santo, 
per la misericordia che presto vi giungerà 
dall’Eterno, vostro salvatore. 
23Vi ho lasciati andare con dolore e pianto, 
ma Dio vi ricondurrà a me 
con letizia e gioia, per sempre. 
24Come ora le città vicine di Sion 
vedono la vostra schiavitù, 
così ben presto vedranno la salvezza 
che vi giungerà dal vostro Dio; 
essa verrà a voi 
con grande gloria e splendore dell’Eterno. 
25Figli, sopportate con pazienza la collera 
che da Dio è venuta su di voi. 
Il tuo nemico ti ha perseguitato, 
ma vedrai ben presto la sua rovina 
e gli calpesterai la nuca. 
26I miei teneri figli 
hanno camminato per aspri sentieri, 
sono stati portati via come gregge rapito dal nemico. 
27Coraggio, figli, gridate a Dio, 
poiché si ricorderà di voi colui che vi ha afflitti. 
28Però, come pensaste di allontanarvi da Dio, 
così, ritornando, decuplicate lo zelo per ricercarlo; 
29perché chi vi ha afflitto con tanti mali 
vi darà anche, con la vostra salvezza, una gioia perenne. 
30Coraggio, Gerusalemme! 
Colui che ti ha dato un nome ti consolerà. 
31Sventurati coloro che ti hanno fatto del male, 
che hanno goduto della tua caduta; 
32sventurate le città in cui sono stati schiavi i tuoi figli, 
sventurata colei che li ha trattenuti. 
33Come ha gioito per la tua caduta 
e si è allietata per la tua rovina, 
così si affliggerà per la sua solitudine. 
34Le toglierò l’esultanza di essere così popolata, 
la sua insolenza sarà cambiata in dolore. 
35Un fuoco cadrà su di essa per lunghi giorni 
per volere dell’Eterno, 
Bibbia CEI 2008 
6/10

[PAG 1248]
Baruc 
e per molto tempo sarà abitata da dèmoni. 
36Guarda a oriente, Gerusalemme, 
osserva la gioia che ti viene da Dio. 
37Ecco, ritornano i figli che hai visto partire, 
ritornano insieme riuniti, 
dal sorgere del sole al suo tramonto, 
alla parola del Santo, esultanti per la gloria di Dio. 
5 
1Deponi, o Gerusalemme, la veste del lutto e dell’afflizione, 
rivèstiti dello splendore della gloria 
che ti viene da Dio per sempre. 
2Avvolgiti nel manto della giustizia di Dio, 
metti sul tuo capo il diadema di gloria dell’Eterno, 
3perché Dio mostrerà il tuo splendore 
a ogni creatura sotto il cielo. 
4Sarai chiamata da Dio per sempre: 
«Pace di giustizia» e «Gloria di pietà». 
5Sorgi, o Gerusalemme, sta’ in piedi sull’altura 
e guarda verso oriente; vedi i tuoi figli riuniti, 
dal tramonto del sole fino al suo sorgere, 
alla parola del Santo, esultanti per il ricordo di Dio. 
6Si sono allontanati da te a piedi, 
incalzati dai nemici; 
ora Dio te li riconduce 
in trionfo, come sopra un trono regale. 
7Poiché Dio ha deciso di spianare 
ogni alta montagna e le rupi perenni, 
di colmare le valli livellando il terreno, 
perché Israele proceda sicuro sotto la gloria di Dio. 
8Anche le selve e ogni albero odoroso 
hanno fatto ombra a Israele per comando di Dio. 
9Perché Dio ricondurrà Israele con gioia 
alla luce della sua gloria, 
con la misericordia e la giustizia 
che vengono da lui. 
Lettera di Geremia 
Copia della lettera che Geremia mandò a coloro che stavano per essere condotti 
prigionieri a Babilonia dal re dei Babilonesi, per annunciare loro quanto era stato 
ordinato a lui da Dio. 
6 
1Per i peccati da voi commessi di fronte a Dio sarete condotti prigionieri 
a Babilonia da Nabucodònosor, re dei Babilonesi. 2Giunti dunque a Babilonia, 
vi resterete molti anni e per lungo tempo fino a sette generazioni; dopo vi 
ricondurrò di là in pace. 3Ora, vedrete a Babilonia idoli d’argento, d’oro e di 
legno, portati a spalla, i quali infondono timore alle nazioni. 4State attenti 
dunque a non divenire in tutto simili agli stranieri; il timore dei loro dèi non 
Bibbia CEI 2008 
7/10

[PAG 1249]
Baruc 
si impadronisca di voi. 5Alla vista di una moltitudine che prostrandosi davanti e 
dietro a loro li adora, dite a voi stessi: «Te dobbiamo adorare, Signore». 6Poiché il 
mio angelo è con voi, ed è lui che si prende cura delle vostre vite. 
7Essi hanno una lingua limata da un artefice, sono coperti d’oro e d’argento, 
ma sono simulacri falsi e non possono parlare. 8E come per una ragazza amante degli 
ornamenti, prendono oro e acconciano corone sulla testa dei loro dèi. 9Talvolta anche 
i sacerdoti, togliendo ai loro dèi oro e argento, lo spendono per sé, e lo danno anche 
alle prostitute nei postriboli. 10Adornano poi con vesti, come gli uomini, gli dèi 
d’argento, d’oro e di legno; ma essi non sono in grado di salvarsi dalla ruggine e dai 
tarli. 11Sono avvolti in una veste purpurea, ma bisogna pulire il loro volto per la 
polvere del tempio che si posa abbondante su di essi. 12Come il governatore di una 
regione, il dio ha lo scettro, ma non stermina colui che lo offende. 13Ha il pugnale e 
la scure nella destra, ma non si libererà dalla guerra e dai ladri. 14Per questo è 
evidente che essi non sono dèi; non temeteli, dunque! 
15Come un vaso di terra una volta rotto diventa inutile, così sono i loro dèi, 
posti nei templi. 16I loro occhi sono pieni della polvere sollevata dai piedi di coloro 
che entrano. 17Come per uno che abbia offeso un re si tiene bene sbarrato il luogo 
dove è detenuto perché deve essere condotto a morte, così i sacerdoti assicurano i 
templi con porte, con serrature e con spranghe, perché non vengano saccheggiati dai 
ladri. 18Accendono lucerne, persino più numerose che per se stessi, ma gli dèi non 
possono vederne alcuna. 19Sono come una trave del tempio il cui interno, si dice, 
viene divorato, e anch’essi, senza accorgersene, insieme con le loro vesti sono 
divorati dagli insetti che strisciano fuori dalla terra. 20Il loro volto si annerisce per il 
fumo del tempio. 21Sul loro corpo e sulla testa si posano pipistrelli, rondini, gli 
uccelli, come anche i gatti. 22Di qui potrete conoscere che essi non sono dèi; non 
temeteli, dunque! 
23L’oro di cui sono adorni per bellezza non risplende se qualcuno non ne toglie 
la ruggine; persino quando venivano fusi, essi non se ne accorgevano. 24Furono 
comprati a qualsiasi prezzo, essi che non hanno alito vitale. 25Senza piedi, vengono 
portati a spalla, mostrando agli uomini la loro vile condizione; provano vergogna 
anche coloro che li servono, perché, se cadono a terra, non si rialzano più. 26Neanche 
se uno li colloca diritti si muoveranno da sé, né se si sono inclinati si raddrizzeranno, 
ma si pongono offerte innanzi a loro come ai morti. 27I loro sacerdoti vendono le loro 
vittime e ne traggono profitto; allo stesso modo le mogli di costoro ne pongono sotto 
sale una parte e non ne danno né ai poveri né ai bisognosi. Anche una donna 
mestruata e la puerpera toccano le loro vittime. 28Conoscendo dunque da questo che 
essi non sono dèi, non temeteli! 
29Come dunque si potrebbero chiamare dèi? Poiché anche le donne sono 
ammesse a servire questi dèi d’argento, d’oro e di legno. 30Nei loro templi i sacerdoti 
guidano il carro con le vesti stracciate, le teste e le guance rasate, a capo scoperto. 
31Urlano alzando grida davanti ai loro dèi, come fanno alcuni durante un banchetto 
funebre. 32I sacerdoti si portano via le vesti degli dèi e le fanno indossare alle loro 
mogli e ai loro bambini. 33Gli idoli non potranno contraccambiare né il male né il 
bene ricevuto da qualcuno; non possono né costituire né spodestare un re. 34Allo 
stesso modo non possono dare né ricchezze né denaro. Se qualcuno, fatto un voto, 
non lo mantiene, non lo ricercheranno. 35Non libereranno un uomo dalla morte né 
sottrarranno il debole dal forte. 36Non renderanno la vista a un cieco, non libereranno 
l’uomo 
Bibbia CEI 2008 
8/10

[PAG 1250]
Baruc 
che è in difficoltà. 37Non avranno pietà della vedova e non beneficheranno l’orfano. 
38Sono simili alle pietre estratte dalla montagna quegli dèi di legno, d’oro e 
d’argento. Coloro che li servono saranno disonorati. 39Come dunque si può ritenere e 
dichiarare che essi sono dèi? 
40Inoltre, persino gli stessi Caldei li disonorano; questi, infatti, quando vedono 
un muto incapace di parlare, lo presentano a Bel, pregandolo di farlo parlare, quasi 
che costui potesse capire. 41Ma, pur rendendosene conto, non sono capaci di 
abbandonare gli dèi, perché non hanno senno. 42Le donne siedono per la strada cinte 
di cordicelle e bruciano della crusca. 43Quando qualcuna di loro, tratta in disparte da 
qualche passante, si è coricata con lui, schernisce la sua vicina perché non è stata 
stimata come lei e perché la sua cordicella non è stata spezzata. 44Tutto ciò che 
accade loro, è falso; dunque, come si può credere e dichiarare che essi sono dèi? 
45Essi sono stati costruiti da artigiani e da orefici; non diventano nient’altro che 
ciò che gli artigiani vogliono che siano. 46Coloro che li fabbricano non hanno vita 
lunga; come potrebbero le cose da essi fabbricate essere dèi? 47Essi hanno lasciato ai 
loro posteri menzogna e vergogna. 48Difatti, quando sopraggiungono la guerra e i 
mali, i sacerdoti si consigliano fra loro dove potranno nascondersi insieme con i loro 
dèi. 49Come dunque è possibile non comprendere che non sono dèi coloro che non 
salvano se stessi né dalla guerra né dai mali? 50In merito a questo si riconoscerà che 
gli dèi di legno, d’oro e d’argento sono falsi; a tutte le nazioni e ai re sarà evidente 
che essi non sono dèi, ma opere degli uomini, e non c’è in loro nessuna opera di Dio. 
51A chi dunque non è evidente che essi non sono dèi? 
52Essi infatti non potranno costituire un re sulla terra né concedere la pioggia 
agli uomini; 53non risolveranno le contese né libereranno chi è offeso ingiustamente, 
poiché non hanno alcun potere. Sono come cornacchie fra il cielo e la terra. 54Infatti, 
se il fuoco si attacca al tempio di questi dèi di legno, d’oro e d’argento, mentre i loro 
sacerdoti fuggiranno e si metteranno in salvo, essi bruceranno là in mezzo come 
travi. 55A un re e ai nemici non potranno resistere. 56Come dunque si può ammettere 
e pensare che essi siano dèi? 
57Né dai ladri né dai briganti si salveranno questi dèi di legno, d’oro