=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 101/107 ===
Chars: 44,672 | Offset: 4,437,200

 come sta scritto: 15Colui che raccolse molto non abbondò e colui che raccolse 
poco non ebbe di meno. 
16Siano rese grazie a Dio, che infonde la medesima sollecitudine per voi nel cuore di 
Tito! 17Egli infatti ha accolto il mio invito e con grande sollecitudine è partito 
spontaneamente per venire da voi. 18Con lui abbiamo inviato pure il fratello che tutte le 
Chiese lodano a motivo del Vangelo. 19Egli è stato designato dalle Chiese come nostro 
compagno in quest’opera di carità, alla quale ci dedichiamo per la gloria del Signore, e per 
dimostrare anche l’impulso del nostro cuore. 20Con ciò intendiamo evitare che qualcuno 
possa biasimarci per questa abbondanza che viene da noi amministrata. 21Ci preoccupiamo 
infatti di comportarci bene non soltanto davanti al Signore, ma anche davanti agli uomini. 
22Con loro abbiamo inviato anche il nostro fratello, di cui abbiamo più volte sperimentato 
la sollecitudine in molte circostanze; egli è ora più entusiasta che mai per la grande fiducia 
che ha in voi. 23Quanto a Tito, egli è mio compagno e collaboratore presso di voi; quanto ai 
nostri fratelli, essi sono delegati delle Chiese e gloria di Cristo. 
Bibbia CEI 2008 
6/10

[PAG 1619]
2 Corinzi 
24Date dunque a loro la prova del vostro amore e della legittimità del nostro vanto per voi 
davanti alle Chiese. 
9 
1Riguardo poi a questo servizio in favore dei santi, è superfluo che io ve ne 
scriva. 2Conosco infatti la vostra buona volontà, e mi vanto di voi con i Macèdoni, dicendo 
che l’Acaia è pronta fin dallo scorso anno e già molti sono stati stimolati dal vostro zelo. 
3Ho mandato i fratelli affinché il nostro vanto per voi su questo punto non abbia a 
dimostrarsi vano, ma, come vi dicevo, siate realmente pronti. 4Non avvenga che, se 
verranno con me alcuni Macèdoni, vi trovino impreparati e noi si debba arrossire, per non 
dire anche voi, di questa nostra fiducia. 5Ho quindi ritenuto necessario invitare i fratelli a 
recarsi da voi prima di me, per organizzare la vostra offerta già promessa, perché essa sia 
pronta come una vera offerta e non come una grettezza. 
6Tenete presente questo: chi semina scarsamente, scarsamente raccoglierà e chi 
semina con larghezza, con larghezza raccoglierà. 7Ciascuno dia secondo quanto ha deciso 
nel suo cuore, non con tristezza né per forza, perché Dio ama chi dona con gioia. 8Del 
resto, Dio ha potere di far abbondare in voi ogni grazia perché, avendo sempre il necessario 
in tutto, possiate compiere generosamente tutte le opere di bene. 9Sta scritto infatti: 
Ha largheggiato, ha dato ai poveri, la sua 
giustizia dura in eterno. 
10Colui che dà il seme al seminatore e il pane per il nutrimento, darà e moltiplicherà 
anche la vostra semente e farà crescere i frutti della vostra giustizia. 11Così sarete ricchi per 
ogni generosità, la quale farà salire a Dio l’inno di ringraziamento per mezzo nostro. 
12Perché l’adempimento di questo servizio sacro non provvede solo alle necessità dei santi, 
ma deve anche suscitare molti ringraziamenti a Dio. 13A causa della bella prova di questo 
servizio essi ringrazieranno Dio per la vostra obbedienza e accettazione del vangelo di 
Cristo, e per la generosità della vostra comunione con loro e con tutti. 14Pregando per voi 
manifesteranno il loro affetto a causa della straordinaria grazia di Dio effusa sopra di voi. 
15Grazie a Dio per questo suo dono ineffabile! 
10 
1Ora io stesso, Paolo, vi esorto per la dolcezza e la mansuetudine di Cristo, io 
che, di presenza, sarei con voi debole ma che, da lontano, sono audace verso di voi: 2vi 
supplico di non costringermi, quando sarò tra voi, ad agire con quell’energia che ritengo di 
dover adoperare contro alcuni, i quali pensano che noi ci comportiamo secondo criteri 
umani. 3In realtà, noi viviamo nella carne, ma non combattiamo secondo criteri umani. 
Infatti le armi della nostra battaglia non sono carnali, 4ma hanno da Dio la potenza di 
abbattere le fortezze, 5distruggendo i ragionamenti e ogni arroganza che si leva contro la 
conoscenza di Dio, e sottomettendo ogni intelligenza all’obbedienza di Cristo. 6Perciò 
siamo pronti a punire qualsiasi disobbedienza, non appena la vostra obbedienza sarà 
perfetta. 
7Guardate bene le cose in faccia: se qualcuno ha in se stesso la persuasione di 
appartenere a Cristo, si ricordi che, se lui è di Cristo, lo siamo anche noi. 8In realtà, anche 
se mi vantassi di più a causa della nostra autorità, che il Signore ci ha dato per vostra 
edificazione e non per vostra rovina, non avrò da vergognarmene. 9Non sembri che io 
voglia spaventarvi con le lettere! 10Perché «le lettere – si dice – sono 
Bibbia CEI 2008 
7/10

[PAG 1620]
2 Corinzi 
dure e forti, ma la sua presenza fisica è debole e la parola dimessa». 11Questo tale rifletta 
però che quali noi siamo a parole, per lettera, assenti, tali saremo anche con i fatti, di 
presenza. 
12Certo, noi non abbiamo l’audacia di uguagliarci o paragonarci ad alcuni di quelli 
che si raccomandano da sé, ma, mentre si misurano su se stessi e si paragonano con se 
stessi, mancano di intelligenza. 13Noi invece non ci vanteremo oltre misura, ma secondo la 
misura della norma che Dio ci ha assegnato, quella di arrivare anche fino a voi. 14Non ci 
arroghiamo un’autorità indebita, come se non fossimo arrivati fino a voi, perché anche a 
voi siamo giunti col vangelo di Cristo. 15Né ci vantiamo indebitamente di fatiche altrui, ma 
abbiamo la speranza, col crescere della vostra fede, di crescere ancor più nella vostra 
considerazione, secondo la nostra misura, 16per evangelizzare le regioni più lontane della 
vostra, senza vantarci, alla maniera degli altri, delle cose già fatte da altri. 
17Perciò chi si vanta, si vanti nel Signore; 18infatti non colui che si raccomanda da sé 
viene approvato, ma colui che il Signore raccomanda. 
11 
1Se soltanto poteste sopportare un po’ di follia da parte mia! Ma, certo, voi mi 
sopportate. 2Io provo infatti per voi una specie di gelosia divina: vi ho promessi infatti a un 
unico sposo, per presentarvi a Cristo come vergine casta. 3Temo però che, come il serpente 
con la sua malizia sedusse Eva, così i vostri pensieri vengano in qualche modo traviati 
dalla loro semplicità e purezza nei riguardi di Cristo. 4Infatti, se il primo venuto vi predica 
un Gesù diverso da quello che vi abbiamo predicato noi, o se ricevete uno spirito diverso 
da quello che avete ricevuto, o un altro vangelo che non avete ancora sentito, voi siete ben 
disposti ad accettarlo. 5Ora, io ritengo di non essere in nulla inferiore a questi 
superapostoli! 6E se anche sono un profano nell’arte del parlare, non lo sono però nella 
dottrina, come abbiamo dimostrato in tutto e per tutto davanti a voi. 
7O forse commisi una colpa abbassando me stesso per esaltare voi, quando vi ho 
annunciato gratuitamente il vangelo di Dio? 8Ho impoverito altre Chiese accettando il 
necessario per vivere, allo scopo di servire voi. 9E, trovandomi presso di voi e pur essendo 
nel bisogno, non sono stato di peso ad alcuno, perché alle mie necessità hanno provveduto 
i fratelli giunti dalla Macedonia. In ogni circostanza ho fatto il possibile per non esservi di 
aggravio e così farò in avvenire. 10Cristo mi è testimone: nessuno mi toglierà questo vanto 
in terra di Acaia! 
11Perché? Forse perché non vi amo? Lo sa Dio! 12Lo faccio invece, e lo farò ancora, 
per troncare ogni pretesto a quelli che cercano un pretesto per apparire come noi in quello 
di cui si vantano. 13Questi tali sono falsi apostoli, lavoratori fraudolenti, che si mascherano 
da apostoli di Cristo. 14Ciò non fa meraviglia, perché anche Satana si maschera da angelo 
di luce. 15Non è perciò gran cosa se anche i suoi ministri si mascherano da ministri di 
giustizia; ma la loro fine sarà secondo le loro opere. 
16Lo dico di nuovo: nessuno mi consideri un pazzo. Se no, ritenetemi pure come un 
pazzo, perché anch’io possa vantarmi un poco. 17Quello che dico, però, non lo dico 
secondo il Signore, ma come da stolto, nella fiducia che ho di potermi vantare. 18Dal 
momento che molti si vantano da un punto di vista umano, mi vanterò anch’io. 19Infatti 
voi, che pure siete saggi, sopportate facilmente gli stolti. 20In realtà sopportate chi vi rende 
schiavi, chi vi divora, chi vi deruba, chi è arrogante, chi vi colpisce in faccia. 21Lo dico con 
vergogna, come se fossimo stati deboli! 
Bibbia CEI 2008 
8/10

[PAG 1621]
2 Corinzi 
Tuttavia, in quello in cui qualcuno osa vantarsi – lo dico da stolto – oso vantarmi 
anch’io. 22Sono Ebrei? Anch’io! Sono Israeliti? Anch’io! Sono stirpe di Abramo? Anch’io! 
23Sono ministri di Cristo? Sto per dire una pazzia, io lo sono più di loro: molto di più nelle 
fatiche, molto di più nelle prigionie, infinitamente di più nelle percosse, spesso in pericolo 
di morte. 24Cinque volte dai Giudei ho ricevuto i quaranta colpi meno uno; 25tre volte sono 
stato battuto con le verghe, una volta sono stato lapidato, tre volte ho fatto naufragio, ho 
trascorso un giorno e una notte in balìa delle onde. 26Viaggi innumerevoli, pericoli di 
fiumi, pericoli di briganti, pericoli dai miei connazionali, pericoli dai pagani, pericoli nella 
città, pericoli nel deserto, pericoli sul mare, pericoli da parte di falsi fratelli; 27disagi e 
fatiche, veglie senza numero, fame e sete, frequenti digiuni, freddo e nudità. 28Oltre a tutto 
questo, il mio assillo quotidiano, la preoccupazione per tutte le Chiese. 29Chi è debole, che 
anch’io non lo sia? Chi riceve scandalo, che io non ne frema? 
30Se è necessario vantarsi, mi vanterò della mia debolezza. 31Dio e Padre del Signore 
Gesù, lui che è benedetto nei secoli, sa che non mentisco. 32A Damasco, il governatore del 
re Areta aveva posto delle guardie nella città dei Damasceni per catturarmi, 33ma da una 
finestra fui calato giù in una cesta, lungo il muro, e sfuggii dalle sue mani. 
12 
1Se bisogna vantarsi – ma non conviene – verrò tuttavia alle visioni e alle 
rivelazioni del Signore. 2So che un uomo, in Cristo, quattordici anni fa – se con il corpo o 
fuori del corpo non lo so, lo sa Dio – fu rapito fino al terzo cielo. 3E so che quest’uomo – 
se con il corpo o senza corpo non lo so, lo sa Dio – 4fu rapito in paradiso e udì parole 
indicibili che non è lecito ad alcuno pronunciare. 5Di lui io mi vanterò! Di me stesso invece 
non mi vanterò, fuorché delle mie debolezze. 6Certo, se volessi vantarmi, non sarei 
insensato: direi solo la verità. Ma evito di farlo, perché nessuno mi giudichi più di quello 
che vede o sente da me 7e per la straordinaria grandezza delle rivelazioni. 
Per questo, affinché io non monti in superbia, è stata data alla mia carne una spina, 
un inviato di Satana per percuotermi, perché io non monti in superbia. 8A causa di questo 
per tre volte ho pregato il Signore che l’allontanasse da me. 9Ed egli mi ha detto: «Ti basta 
la mia grazia; la forza infatti si manifesta pienamente nella debolezza». Mi vanterò quindi 
ben volentieri delle mie debolezze, perché dimori in me la potenza di Cristo. 10Perciò mi 
compiaccio nelle mie debolezze, negli oltraggi, nelle difficoltà, nelle persecuzioni, nelle 
angosce sofferte per Cristo: infatti quando sono debole, è allora che sono forte. 
11Sono diventato pazzo; ma siete voi che mi avete costretto. Infatti io avrei dovuto 
essere raccomandato da voi, perché non sono affatto inferiore a quei superapostoli, anche 
se sono un nulla. 12Certo, in mezzo a voi si sono compiuti i segni del vero apostolo, in una 
pazienza a tutta prova, con segni, prodigi e miracoli. 13In che cosa infatti siete stati inferiori 
alle altre Chiese, se non in questo: che io non vi sono stato di peso? Perdonatemi questa 
ingiustizia! 
14Ecco, è la terza volta che sto per venire da voi, e non vi sarò di peso, perché non 
cerco i vostri beni, ma voi. Infatti non spetta ai figli mettere da parte per i genitori, ma ai 
genitori per i figli. 15Per conto mio ben volentieri mi prodigherò, anzi consumerò me stesso 
per le vostre anime. Se vi amo più intensamente, dovrei essere riamato di meno? 
16Ma sia pure che io non vi sono stato di peso. Però, scaltro come sono, vi ho preso 
con inganno. 17Vi ho forse sfruttato per mezzo di alcuni di quelli che ho 
Bibbia CEI 2008 
9/10

[PAG 1622]
2 Corinzi 
inviato tra voi? 18Ho vivamente pregato Tito di venire da voi e insieme con lui ho mandato 
quell’altro fratello. Tito vi ha forse sfruttati in qualche cosa? Non abbiamo forse 
camminato ambedue con lo stesso spirito, e sulle medesime tracce? 19Da tempo vi 
immaginate che stiamo facendo la nostra difesa davanti a voi. Noi parliamo davanti a Dio, 
in Cristo, e tutto, carissimi, è per la vostra edificazione. 20Temo infatti che, venendo, non vi 
trovi come desidero e che, a mia volta, venga trovato da voi quale non mi desiderate. Temo 
che vi siano contese, invidie, animosità, dissensi, maldicenze, insinuazioni, superbie, 
disordini, 21e che, alla mia venuta, il mio Dio debba umiliarmi davanti a voi e io debba 
piangere su molti che in passato hanno peccato e non si sono convertiti dalle impurità, 
dalle immoralità e dalle dissolutezze che hanno commesso. 
13 
1Questa è la terza volta che vengo da voi. Ogni questione si deciderà sulla 
dichiarazione di due o tre testimoni. 2L’ho detto prima e lo ripeto ora – allora presente per 
la seconda volta e ora assente – a tutti quelli che hanno peccato e a tutti gli altri: quando 
verrò di nuovo non perdonerò, 3dal momento che cercate una prova che Cristo parla in me, 
lui che verso di voi non è debole, ma è potente nei vostri confronti. 4Infatti egli fu 
crocifisso per la sua debolezza, ma vive per la potenza di Dio. E anche noi siamo deboli in 
lui, ma vivremo con lui per la potenza di Dio a vostro vantaggio. 
5Esaminate voi stessi, se siete nella fede; mettetevi alla prova. Non riconoscete forse che 
Gesù Cristo abita in voi? A meno che la prova non sia contro di voi! 6Spero tuttavia che 
riconoscerete che la prova non è contro di noi. 
7Noi preghiamo Dio che non facciate alcun male: non per apparire noi come 
approvati, ma perché voi facciate il bene e noi siamo come disapprovati. 8Non abbiamo 
infatti alcun potere contro la verità, ma per la verità. 9Per questo ci rallegriamo quando noi 
siamo deboli e voi siete forti. Noi preghiamo anche per la vostra perfezione. 10Perciò vi 
scrivo queste cose da lontano: per non dover poi, di presenza, agire severamente con il 
potere che il Signore mi ha dato per edificare e non per distruggere. 
11Per il resto, fratelli, siate gioiosi, tendete alla perfezione, fatevi coraggio a vicenda, 
abbiate gli stessi sentimenti, vivete in pace e il Dio dell’amore e della pace sarà con voi. 
12Salutatevi a vicenda con il bacio santo. Tutti i santi vi salutano. 
13La grazia del Signore Gesù Cristo, l’amore di Dio e la comunione dello Spirito 
Santo siano con tutti voi. 
Bibbia CEI 2008 
10/10

[PAG 1623]
Gàlati 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
LETTERA AI GÀLATI 
1 
1Paolo, apostolo non da parte di uomini, né per mezzo di uomo, ma per mezzo 
di Gesù Cristo e di Dio Padre che lo ha risuscitato dai morti, 2e tutti i fratelli che 
sono con me, alle Chiese della Galazia: 3grazia a voi e pace da Dio Padre nostro e 
dal Signore Gesù Cristo, 4che ha dato se stesso per i nostri peccati al fine di 
strapparci da questo mondo malvagio, secondo la volontà di Dio e Padre nostro, 5al 
quale sia gloria nei secoli dei secoli. Amen. 
6Mi meraviglio che, così in fretta, da colui che vi ha chiamati con la grazia di 
Cristo voi passiate a un altro vangelo. 7Però non ce n’è un altro, se non che vi sono 
alcuni che vi turbano e vogliono sovvertire il vangelo di Cristo. 8Ma se anche noi stessi, 
oppure un angelo dal cielo vi annunciasse un vangelo diverso da quello che vi abbiamo 
annunciato, sia anàtema! 9L’abbiamo già detto e ora lo ripeto: se qualcuno vi annuncia 
un vangelo diverso da quello che avete ricevuto, sia anàtema! 10Infatti, è forse il 
consenso degli uomini che cerco, oppure quello di Dio? O cerco di piacere agli uomini? 
Se cercassi ancora di piacere agli uomini, non sarei servitore di Cristo! 
11Vi dichiaro, fratelli, che il Vangelo da me annunciato non segue un modello 
umano; 12infatti io non l’ho ricevuto né l’ho imparato da uomini, ma per rivelazione di 
Gesù Cristo. 13Voi avete certamente sentito parlare della mia condotta di un tempo nel 
giudaismo: perseguitavo ferocemente la Chiesa di Dio e la devastavo, 14superando nel 
giudaismo la maggior parte dei miei coetanei e connazionali, accanito com’ero nel 
sostenere le tradizioni dei padri. 15Ma quando Dio, che mi scelse fin dal seno di mia 
madre e mi chiamò con la sua grazia, si compiacque 16di rivelare in me il Figlio suo 
perché lo annunciassi in mezzo alle genti, subito, senza chiedere consiglio a nessuno, 
17senza andare a Gerusalemme da coloro che erano apostoli prima di me, mi recai in 
Arabia e poi ritornai a Damasco. 
18In seguito, tre anni dopo, salii a Gerusalemme per andare a conoscere Cefa e 
rimasi presso di lui quindici giorni; 19degli apostoli non vidi nessun altro, se non 
Giacomo, il fratello del Signore. 20In ciò che vi scrivo – lo dico davanti a Dio – non 
mentisco. 21Poi andai nelle regioni della Siria e della Cilìcia. 
22Ma non ero 
personalmente conosciuto dalle Chiese della Giudea che sono in Cristo; 23avevano 
soltanto sentito dire: «Colui che una volta ci perseguitava, ora va annunciando la fede 
che un tempo voleva distruggere». 24E glorificavano Dio per causa mia. 
2 
1Quattordici anni dopo, andai di nuovo a Gerusalemme in compagnia di 
Bàrnaba, portando con me anche Tito: 2vi andai però in seguito a una rivelazione. 
Esposi loro il Vangelo che io annuncio tra le genti, ma lo esposi privatamente alle 
persone più autorevoli, per non correre o aver corso invano. 3Ora neppure Tito, che 
Bibbia CEI 2008 
1/5

[PAG 1624]
Gàlati 
era con me, benché fosse greco, fu obbligato a farsi circoncidere; 4e questo contro i falsi 
fratelli intrusi, i quali si erano infiltrati a spiare la nostra libertà che abbiamo in Cristo 
Gesù, allo scopo di renderci schiavi; 5ma a loro non cedemmo, non sottomettendoci 
neppure per un istante, perché la verità del Vangelo continuasse a rimanere salda tra voi. 
6Da parte dunque delle persone più autorevoli – quali fossero allora non m’interessa, 
perché Dio non guarda in faccia ad alcuno – quelle persone autorevoli a me non imposero 
nulla. 7Anzi, visto che a me era stato affidato il Vangelo per i non circoncisi, come a Pietro 
quello per i circoncisi – 8poiché colui che aveva agito in Pietro per farne un apostolo dei 
circoncisi aveva agito anche in me per le genti – 9e riconoscendo la grazia a me data, 
Giacomo, Cefa e Giovanni, ritenuti le colonne, diedero a me e a Bàrnaba la destra in segno 
di comunione, perché noi andassimo tra le genti e loro tra i circoncisi. 10Ci pregarono 
soltanto di ricordarci dei poveri, ed è quello che mi sono preoccupato di fare. 
11Ma quando Cefa venne ad Antiòchia, mi opposi a lui a viso aperto perché aveva 
torto. 12Infatti, prima che giungessero alcuni da parte di Giacomo, egli prendeva cibo 
insieme ai pagani; ma, dopo la loro venuta, cominciò a evitarli e a tenersi in disparte, per 
timore dei circoncisi. 13E anche gli altri Giudei lo imitarono nella simulazione, tanto che 
pure Bàrnaba si lasciò attirare nella loro ipocrisia. 14Ma quando vidi che non si 
comportavano rettamente secondo la verità del Vangelo, dissi a Cefa in presenza di tutti: 
«Se tu, che sei Giudeo, vivi come i pagani e non alla maniera dei Giudei, come puoi 
costringere i pagani a vivere alla maniera dei Giudei?». 
15Noi, che per nascita siamo Giudei e non pagani peccatori, 16sapendo tuttavia che 
l’uomo non è giustificato per le opere della Legge ma soltanto per mezzo della fede in 
Gesù Cristo, abbiamo creduto anche noi in Cristo Gesù per essere giustificati per la fede in 
Cristo e non per le opere della Legge; poiché per le opere della Legge non verrà mai 
giustificato nessuno. 
17Se pertanto noi che cerchiamo la giustificazione in Cristo siamo trovati peccatori 
come gli altri, Cristo è forse ministro del peccato? Impossibile! 18Infatti se torno a costruire 
quello che ho distrutto, mi denuncio come trasgressore. 19In realtà mediante la Legge io 
sono morto alla Legge, affinché io viva per Dio. Sono stato crocifisso con Cristo, 20e non 
vivo più io, ma Cristo vive in me. E questa vita, che io vivo nel corpo, la vivo nella fede 
del Figlio di Dio, che mi ha amato e ha consegnato se stesso per me. 21Dunque non rendo 
vana la grazia di Dio; infatti, se la giustificazione viene dalla Legge, Cristo è morto invano. 
3 
1O stolti Gàlati, chi vi ha incantati? Proprio voi, agli occhi dei quali fu 
rappresentato al vivo Gesù Cristo crocifisso! 2Questo solo vorrei sapere da voi: è per le 
opere della Legge che avete ricevuto lo Spirito o per aver ascoltato la parola della fede? 
3Siete così privi d’intelligenza che, dopo aver cominciato nel segno dello Spirito, ora 
volete finire nel segno della carne? 4Avete tanto sofferto invano? Se almeno fosse invano! 
5Colui dunque che vi concede lo Spirito e opera portenti in mezzo a voi, lo fa grazie alle 
opere della Legge o perché avete ascoltato la parola della fede? 
6Come Abramo ebbe fede in Dio e gli fu accreditato come giustizia, 7riconoscete 
dunque che figli di Abramo sono quelli che vengono dalla fede. 8E la Scrittura, prevedendo 
che Dio avrebbe giustificato i pagani per la fede, preannunciò   ad   Abramo:   In   te  
saranno  benedette   tutte   le   nazioni.   9Di 
Bibbia CEI 2008 
2/5

[PAG 1625]
Gàlati 
conseguenza, quelli che vengono dalla fede sono benedetti insieme ad Abramo, che 
credette. 10Quelli invece che si richiamano alle opere della Legge stanno sotto la 
maledizione, poiché sta scritto: Maledetto chiunque non rimane fedele a tutte le cose 
scritte nel libro della Legge per metterle in pratica. 11E che nessuno sia giustificato davanti 
a Dio per la Legge risulta dal fatto che il giusto per fede vivrà. 12Ma la Legge non si basa 
sulla fede; al contrario dice: Chi metterà in pratica queste cose, vivrà grazie ad esse. 
13Cristo ci ha riscattati dalla maledizione della Legge, diventando lui stesso maledizione 
per noi, poiché sta scritto: Maledetto chi è appeso al legno, 14perché in Cristo Gesù la 
benedizione di Abramo passasse ai pagani e noi, mediante la fede, ricevessimo la promessa 
dello Spirito. 
15Fratelli, ecco, vi parlo da uomo: un testamento legittimo, pur essendo solo un atto 
umano, nessuno lo dichiara nullo o vi aggiunge qualche cosa. 16Ora è appunto ad Abramo e 
alla sua discendenza che furono fatte le promesse. Non dice la Scrittura: «E ai 
discendenti», come se si trattasse di molti, ma: E alla tua discendenza, come a uno solo, 
cioè Cristo. 17Ora io dico: un testamento stabilito in precedenza da Dio stesso, non può 
dichiararlo nullo una Legge che è venuta quattrocentotrenta anni dopo, annullando così la 
promessa. 18Se infatti l’eredità si ottenesse in base alla Legge, non sarebbe più in base alla 
promessa; Dio invece ha fatto grazia ad Abramo mediante la promessa. 
19Perché allora la Legge? Essa fu aggiunta a motivo delle trasgressioni, fino alla 
venuta della discendenza per la quale era stata fatta la promessa, e fu promulgata per 
mezzo di angeli attraverso un mediatore. 20Ma non si dà mediatore per una sola persona: 
ora, Dio è uno solo. 21La Legge è dunque contro le promesse di Dio? Impossibile! Se 
infatti fosse stata data una Legge capace di dare la vita, la giustizia verrebbe davvero dalla 
Legge; 22la Scrittura invece ha rinchiuso ogni cosa sotto il peccato, perché la promessa 
venisse data ai credenti mediante la fede in Gesù Cristo. 
23Ma prima che venisse la fede, noi eravamo custoditi e rinchiusi sotto la Legge, in 
attesa della fede che doveva essere rivelata. 24Così la Legge è stata per noi un pedagogo, 
fino a Cristo, perché fossimo giustificati per la fede. 25Sopraggiunta la fede, non siamo più 
sotto un pedagogo. 26Tutti voi infatti siete figli di Dio mediante la fede in Cristo Gesù, 
27poiché quanti siete stati battezzati in Cristo vi siete rivestiti di Cristo. 28Non c’è Giudeo 
né Greco; non c’è schiavo né libero; non c’è maschio e femmina, perché tutti voi siete uno 
in Cristo Gesù. 29Se appartenete a Cristo, allora siete discendenza di Abramo, eredi 
secondo la promessa. 
4 
1Dico ancora: per tutto il tempo che l’erede è fanciullo, non è per nulla 
differente da uno schiavo, benché sia padrone di tutto, ma 2dipende da tutori e 
amministratori fino al termine prestabilito dal padre. 3Così anche noi, quando eravamo 
fanciulli, eravamo schiavi degli elementi del mondo. 4Ma quando venne la pienezza del 
tempo, Dio mandò il suo Figlio, nato da donna, nato sotto la Legge, 5per riscattare quelli 
che erano sotto la Legge, perché ricevessimo l’adozione a figli. 6E che voi siete figli lo 
prova il fatto che Dio mandò nei nostri cuori lo Spirito del suo Figlio, il quale grida: 
«Abbà! Padre!». 7Quindi non sei più schiavo, ma figlio e, se figlio, sei anche erede per 
grazia di Dio. 
8Ma un tempo, per la vostra ignoranza di Dio, voi eravate sottomessi a divinità che in 
realtà non lo sono. 9Ora invece che avete conosciuto Dio, anzi da lui siete stati conosciuti, 
come potete rivolgervi di nuovo a quei deboli e miserabili elementi, ai quali di nuovo come 
un tempo volete servire? 10Voi infatti osservate 
Bibbia CEI 2008 
3/5

[PAG 1626]
Gàlati 
scrupolosamente giorni, mesi, stagioni e anni! 11Temo per voi di essermi affaticato invano a 
vostro riguardo. 
12Siate come me – ve ne prego, fratelli –, poiché anch’io sono stato come voi. Non 
mi avete offeso in nulla. 13Sapete che durante una malattia del corpo vi annunciai il 
Vangelo la prima volta; 14quella che, nella mia carne, era per voi una prova, non l’avete 
disprezzata né respinta, ma mi avete accolto come un angelo di Dio, come Cristo Gesù. 
15Dove sono dunque le vostre manifestazioni di gioia? Vi do testimonianza che, se 
fosse stato possibile, vi sareste cavati anche gli occhi per darli a me. 16Sono dunque 
diventato vostro nemico dicendovi la verità? 17Costoro sono premurosi verso di voi, ma 
non onestamente; vogliono invece tagliarvi fuori, perché vi interessiate di loro. 18È bello 
invece essere circondati di premure nel bene sempre, e non solo quando io mi trovo presso 
di voi, 19figli miei, che io di nuovo partorisco nel dolore finché Cristo non sia formato in 
voi! 20Vorrei essere vicino a voi in questo momento e cambiare il tono della mia voce, 
perché sono perplesso a vostro riguardo. 
21Ditemi, voi che volete essere sotto la Legge: non sentite che cosa dice la Legge? 
22Sta scritto infatti che Abramo ebbe due figli, uno dalla schiava e uno dalla donna libera. 
23Ma il figlio della schiava è nato secondo la carne; il figlio della donna libera, in virtù 
della promessa. 24Ora, queste cose sono dette per allegoria: le due donne infatti 
rappresentano le due alleanze. Una, quella del monte Sinai, che genera nella schiavitù, è 
rappresentata da Agar 25– il Sinai è un monte dell’Arabia – ; essa corrisponde alla 
Gerusalemme attuale, che di fatto è schiava insieme ai suoi figli. 26Invece la Gerusalemme 
di lassù è libera ed è la madre di tutti noi. 27Sta scritto infatti: 
Rallégrati, sterile, tu che non partorisci, 
grida di gioia, tu che non conosci i dolori del parto, 
perché molti sono i figli dell’abbandonata, 
più di quelli della donna che ha marito. 
28E voi, fratelli, siete figli della promessa, alla maniera di Isacco. 29Ma come allora 
colui che era nato secondo la carne perseguitava quello nato secondo lo spirito, così accade 
anche ora. 30Però, che cosa dice la Scrittura? Manda via la schiava e suo figlio, perché il 
figlio della schiava non avrà eredità col figlio della donna libera. 31Così, fratelli, noi non 
siamo figli di una schiava, ma della donna libera. 
5 
1Cristo ci ha liberati per la libertà! State dunque saldi e non lasciatevi imporre 
di nuovo il giogo della schiavitù. 2Ecco, io, Paolo, vi dico: se vi fate circoncidere, Cristo 
non vi gioverà a nulla. 3E dichiaro ancora una volta a chiunque si fa circoncidere che egli è 
obbligato ad osservare tutta quanta la Legge. 4Non avete più nulla a che fare con Cristo voi 
che cercate la giustificazione nella Legge; siete decaduti dalla grazia. 5Quanto a noi, per lo 
Spirito, in forza della fede, attendiamo fermamente la giustizia sperata. 6Perché in Cristo 
Gesù non è la circoncisione che vale o la non circoncisione, ma la fede che si rende 
operosa per mezzo della carità. 
7Correvate così bene! Chi vi ha tagliato la strada, voi che non obbedite più alla 
verità? 8Questa persuasione non viene sicuramente da colui che vi chiama! 9Un po’ di 
lievito fa fermentare tutta la pasta. 10Io sono fiducioso per voi, nel Signore, che non 
penserete diversamente; ma chi vi turba subirà la condanna, chiunque egli sia. 11Quanto a 
me, fratelli, se predico ancora la circoncisione, perché sono tuttora 
Bibbia CEI 2008 
4/5

[PAG 1627]
Gàlati 
perseguitato? Infatti, sarebbe annullato lo scandalo della croce. 12Farebbero meglio a farsi 
mutilare quelli che vi gettano nello scompiglio! 
13Voi infatti, fratelli, siete stati chiamati a libertà. Che questa libertà non divenga 
però un pretesto per la carne; mediante l’amore siate invece a servizio gli uni degli altri. 
14Tutta la Legge infatti trova la sua pienezza in un solo precetto: Amerai il tuo prossimo 
come te stesso. 15Ma se vi mordete e vi divorate a vicenda, badate almeno di non 
distruggervi del tutto gli uni gli altri! 
16Vi dico dunque: camminate secondo lo Spirito e non sarete portati a soddisfare il 
desiderio della carne. 17La carne infatti ha desideri contrari allo Spirito e lo Spirito ha 
desideri contrari alla carne; queste cose si oppongono a vicenda, sicché voi non fate quello 
che vorreste. 
18Ma se vi lasciate guidare dallo Spirito, non siete sotto la Legge. 19Del resto sono 
ben note le opere della carne: fornicazione, impurità, dissolutezza, 20idolatria, stregonerie, 
inimicizie, discordia, gelosia, dissensi, divisioni, fazioni, 21invidie, ubriachezze, orge e 
cose del genere. Riguardo a queste cose vi preavviso, come già ho detto: chi le compie non 
erediterà il regno di Dio. 22Il frutto dello Spirito invece è amore, gioia, pace, magnanimità, 
benevolenza, bontà, fedeltà, mitezza, dominio di sé; 23contro queste cose non c’è Legge. 
24Quelli che sono di Cristo Gesù hanno crocifisso la carne con le sue passioni e i suoi 
desideri. 25Perciò se viviamo dello Spirito, camminiamo anche secondo lo Spirito. 26Non 
cerchiamo la vanagloria, provocandoci e invidiandoci gli uni gli altri. 
6 
1Fratelli, se uno viene sorpreso in qualche colpa, voi, che avete lo Spirito, 
correggetelo con spirito di dolcezza. E tu vigila su te stesso, per non essere tentato anche 
tu. 2Portate i pesi gli uni degli altri: così adempirete la legge di Cristo. 3Se infatti uno pensa 
di essere qualcosa, mentre non è nulla, inganna se stesso. 4Ciascuno esamini invece la 
propria condotta e allora troverà motivo di vanto solo in se stesso e non in rapporto agli 
altri. 5Ciascuno infatti porterà il proprio fardello. 
6Chi viene istruito nella Parola, condivida tutti i suoi beni con chi lo istruisce. 7Non 
fatevi illusioni: Dio non si lascia ingannare. Ciascuno raccoglierà quello che avrà seminato. 
8Chi semina nella sua carne, dalla carne raccoglierà corruzione; chi semina nello Spirito, 
dallo Spirito raccoglierà vita eterna. 9E non stanchiamoci di fare il bene; se infatti non 
desistiamo, a suo tempo mieteremo. 10Poiché dunque ne abbiamo l’occasione, operiamo il 
bene verso tutti, soprattutto verso i fratelli nella fede. 
11Vedete con che grossi caratteri vi scrivo, di mia mano. 12Quelli che vogliono fare 
bella figura nella carne, vi costringono a farvi circoncidere, solo per non essere perseguitati 
a causa della croce di Cristo. 13Infatti neanche gli stessi circoncisi osservano la Legge, ma 
vogliono la vostra circoncisione per trarre vanto dalla vostra carne. 14Quanto a me invece 
non ci sia altro vanto che nella croce del Signore nostro Gesù Cristo, per mezzo della quale 
il mondo per me è stato crocifisso, come io per il mondo. 15Non è infatti la circoncisione 
che conta, né la non circoncisione, ma l’essere nuova creatura. 16E su quanti seguiranno 
questa norma sia pace e misericordia, come su tutto l’Israele di Dio. 
17D’ora innanzi nessuno mi procuri fastidi: io porto le stigmate di Gesù sul mio 
corpo. 
18La grazia del Signore nostro Gesù Cristo sia con il vostro spirito, fratelli. Amen. 
Bibbia CEI 2008 
5/5

[PAG 1628]
Efesini 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
LETTERA AGLI EFESINI 
1 
1Paolo, apostolo di Cristo Gesù per volontà di Dio, ai santi che sono a Èfeso 
credenti in Cristo Gesù: 2grazia a voi e pace da Dio, Padre nostro, e dal Signore Gesù Cristo. 
3Benedetto Dio, Padre del Signore nostro Gesù Cristo, 
che ci ha benedetti con ogni benedizione spirituale nei cieli in Cristo. 
4In lui ci ha scelti prima della creazione del mondo 
per essere santi e immacolati di fronte a lui nella carità, 
5predestinandoci a essere per lui figli adottivi 
mediante Gesù Cristo, 
secondo il disegno d’amore della sua volontà, 
6a lode dello splendore della sua grazia, 
di cui ci ha gratificati nel Figlio amato. 
7In lui, mediante il suo sangue, 
abbiamo la redenzione, il perdono delle colpe, 
secondo la ricchezza della sua grazia. 
8Egli l’ha riversata in abbondanza su di noi 
con ogni sapienza e intelligenza, 
9facendoci conoscere il mistero della sua volontà, 
secondo la benevolenza che in lui si era proposto 
10per il governo della pienezza dei tempi: 
ricondurre al Cristo, unico capo, tutte le cose, 
quelle nei cieli e quelle sulla terra. 
11In lui siamo stati fatti anche eredi, 
predestinati – secondo il progetto di colui 
che tutto opera secondo la sua volontà – 
12a essere lode della sua gloria, 
noi, che già prima abbiamo sperato nel Cristo. 
13In lui anche voi, 
dopo avere ascoltato la parola della verità, 
il Vangelo della vostra salvezza, 
e avere in esso creduto, 
avete ricevuto il sigillo dello Spirito Santo che era stato promesso, 
14il quale è caparra della nostra eredità, 
in attesa della completa redenzione 
di coloro che Dio si è acquistato a lode della sua gloria. 
15Perciò anch’io, avendo avuto notizia della vostra fede nel Signore Gesù e 
dell’amore che avete verso tutti i santi, 16continuamente rendo grazie per voi 
ricordandovi nelle mie preghiere, 17affinché il Dio del Signore nostro Gesù Cristo, il 
Padre della gloria, vi dia uno spirito di sapienza e di rivelazione per una profonda 
Bibbia CEI 2008 
1/6

[PAG 1629]
Efesini 
conoscenza di lui; 18illumini gli occhi del vostro cuore per farvi comprendere a quale 
speranza vi ha chiamati, quale tesoro di gloria racchiude la sua eredità fra i santi 19e qual è 
la straordinaria grandezza della sua potenza verso di noi, che crediamo, secondo l’efficacia 
della sua forza e del suo vigore. 
20Egli la manifestò in Cristo, 
quando lo risuscitò dai morti 
e lo fece sedere alla sua destra nei cieli, 
21al di sopra di ogni Principato e Potenza, 
al di sopra di ogni Forza e Dominazione 
e di ogni nome che viene nominato 
non solo nel tempo presente ma anche in quello futuro. 
22 Tutto infatti egli ha messo sotto i suoi piedi 
e lo ha dato alla Chiesa come capo su tutte le cose: 
23essa è il corpo di lui, 
la pienezza di colui che è il perfetto compimento di tutte le cose. 
2 
1Anche voi eravate morti per le vostre colpe e i vostri peccati, 2nei quali un 
tempo viveste, alla maniera di questo mondo, seguendo il principe delle Potenze dell’aria, 
quello spirito che ora opera negli uomini ribelli. 3Anche tutti noi, come loro, un tempo 
siamo vissuti nelle nostre passioni carnali seguendo le voglie della carne e dei pensieri 
cattivi: eravamo per natura meritevoli d’ira, come gli altri. 4Ma Dio, ricco di misericordia, 
per il grande amore con il quale ci ha amato, 5da morti che eravamo per le colpe, ci ha fatto 
rivivere con Cristo: per grazia siete salvati. 6Con lui ci ha anche risuscitato e ci ha fatto 
sedere nei cieli, in Cristo Gesù, 7per mostrare nei secoli futuri la straordinaria ricchezza 
della sua grazia mediante la sua bontà verso di noi in Cristo Gesù. 
8Per grazia infatti siete salvati mediante la fede; e ciò non viene da voi, ma è dono di 
Dio; 9né viene dalle opere, perché nessuno possa vantarsene. 10Siamo infatti opera sua, 
creati in Cristo Gesù per le opere buone, che Dio ha preparato perché in esse 
camminassimo. 
11Perciò ricordatevi che un tempo voi, pagani nella carne, chiamati non circoncisi da 
quelli che si dicono circoncisi perché resi tali nella carne per mano d’uomo, 12ricordatevi 
che in quel tempo eravate senza Cristo, esclusi dalla cittadinanza d’Israele, estranei ai patti 
della promessa, senza speranza e senza Dio nel mondo. 13Ora invece, in Cristo Gesù, voi 
che un tempo eravate lontani, siete diventati vicini, grazie al sangue di Cristo. 
14Egli infatti è la nostra pace, 
colui che di due ha fatto una cosa sola, 
abbattendo il muro di separazione che li divideva, 
cioè l’inimicizia, per mezzo della sua carne. 
15Così egli ha abolito la Legge, fatta di prescrizioni e di decreti, 
per creare in se stesso, dei due, un solo uomo nuovo, 
facendo la pace, 
16e per riconciliare tutti e due con Dio in un solo corpo, 
per mezzo della croce, 
eliminando in se stesso l’inimicizia. 
17Egli è venuto ad annunciare pace a voi che eravate lontani, 
e pace a coloro che erano vicini. 
18Per mezzo di lui infatti possiamo presentarci, gli uni e gli altri, 
Bibbia CEI 2008 
2/6

[PAG 1630]
Efesini 
al Padre in un solo Spirito. 19Così dunque voi non siete più stranieri né ospiti, ma 
siete concittadini dei santi e familiari di Dio, 20edificati sopra il fondamento degli apostoli 
e dei profeti, avendo come pietra d’angolo lo stesso Cristo Gesù. 21In lui tutta la 
costruzione cresce ben ordinata per essere tempio santo nel Signore; 22in lui anche voi 
venite edificati insieme per diventare abitazione di Dio per mezzo dello Spirito. 
3 
1Per questo io, Paolo, il prigioniero di Cristo per voi pagani... 2penso che 
abbiate sentito parlare del ministero della grazia di Dio, a me affidato a vostro favore: 3per 
rivelazione mi è stato fatto conoscere il mistero, di cui vi ho già scritto brevemente. 
4Leggendo ciò che ho scritto, potete rendervi conto della comprensione che io ho del 
mistero di Cristo. 5Esso non è stato manifestato agli uomini delle precedenti generazioni 
come ora è stato rivelato ai suoi santi apostoli e profeti per mezzo dello Spirito: 6che le 
genti sono chiamate, in Cristo Gesù, a condividere la stessa eredità, a formare lo stesso 
corpo e ad essere partecipi della stessa promessa per mezzo del Vangelo, 7del quale io sono 
divenuto ministro secondo il dono della grazia di Dio, che mi è stata concessa secondo 
l’efficacia della sua potenza. 8A me, che sono l’ultimo fra tutti i santi, è stata concessa 
questa grazia: annunciare alle genti le impenetrabili ricchezze di Cristo 9e illuminare tutti 
sulla attuazione del mistero nascosto da secoli in Dio, creatore dell’universo, 10affinché, 
per mezzo della Chiesa, sia ora manifestata ai Principati e alle Potenze dei cieli la 
multiforme sapienza di Dio, 11secondo il progetto eterno che egli ha attuato in Cristo Gesù 
nostro Signore, 12nel quale abbiamo la libertà di accedere a Dio in piena fiducia mediante 
la fede in lui. 13Vi prego quindi di non perdervi d’animo a causa delle mie tribolazioni per 
voi: sono gloria vostra. 
14Per questo io piego le ginocchia davanti al Padre, 15dal quale ha origine ogni discendenza in 
cielo e sulla terra, 16perché vi conceda, secondo la ricchezza della sua gloria, di essere 
potentemente rafforzati nell’uomo interiore mediante il suo Spirito. 17Che il Cristo abiti per 
mezzo della fede nei vostri cuori, e così, radicati e fondati nella carità, 18siate in grado di 
comprendere con tutti i santi quale sia l’ampiezza, la lunghezza, l’altezza e la profondità, 19e 
di conoscere l’amore di Cristo che supera ogni conoscenza, perché siate ricolmi di tutta la 
pienezza di Dio. 20A colui che in tutto ha potere di fare molto più di quanto possiamo 
domandare o pensare, secondo la potenza che opera in noi, 21a lui la gloria nella Chiesa e in 
Cristo Gesù per tutte le generazioni, nei secoli dei secoli! Amen. 
4 
1Io dunque, prigioniero a motivo del Signore, vi esorto: comportatevi in 
maniera degna della chiamata che avete ricevuto, 2con ogni umiltà, dolcezza e 
magnanimità, sopportandovi a vicenda nell’amore, 3avendo a cuore di conservare l’unità 
dello spirito per mezzo del vincolo della pace. 4Un solo corpo e un solo spirito, come una 
sola è la speranza alla quale siete stati chiamati, quella della vostra vocazione; 5un solo 
Signore, una sola fede, un solo battesimo. 6Un solo Dio e Padre di tutti, che è al di sopra di 
tutti, opera per mezzo di tutti ed è presente in tutti. 
Bibbia CEI 2008 
3/6

[PAG 1631]
Efesini 
7A ciascuno di noi, tuttavia, è stata data la grazia secondo la misura del dono di 
Cristo. 8Per questo è detto: 
Asceso in alto, ha portato con sé prigionieri, ha distribuito doni agli uomini. 9Ma cosa 
significa che ascese, se non che prima era disceso quaggiù sulla terra? 10Colui che discese è lo 
stesso che anche ascese al di sopra di tutti i cieli, per essere pienezza di tutte le cose. 
11Ed egli ha dato ad alcuni di essere apostoli, ad altri di essere profeti, ad altri ancora 
di essere evangelisti, ad altri di essere pastori e maestri, 12per preparare i fratelli a compiere 
il ministero, allo scopo di edificare il corpo di Cristo, 13finché arriviamo tutti all’unità della 
fede e della conoscenza del Figlio di Dio, fino all’uomo perfetto, fino a raggiungere la 
misura della pienezza di Cristo. 14Così non saremo più fanciulli in balìa delle onde, 
trasportati qua e là da qualsiasi vento di dottrina, ingannati dagli uomini con quella astuzia 
che trascina all’errore. 15Al contrario, agendo secondo verità nella carità, cerchiamo di 
crescere in ogni cosa tendendo a lui, che è il capo, Cristo. 16Da lui tutto il corpo, ben 
compaginato e connesso, con la collaborazione di ogni giuntura, secondo l’energia propria 
di ogni membro, cresce in modo da edificare se stesso nella carità. 
17Vi dico dunque e vi scongiuro nel Signore: non comportatevi più come i pagani con 
i loro vani pensieri, 18accecati nella loro mente, estranei alla vita di Dio a causa 
dell’ignoranza che è in loro e della durezza del loro cuore. 19Così, diventati insensibili, si 
sono abbandonati alla dissolutezza e, insaziabili, commettono ogni sorta di impurità. 
20Ma voi non così avete imparato a conoscere il Cristo, 21se davvero gli avete dato 
ascolto e se in lui siete stati istruiti, secondo la verità che è in Gesù, 22ad abbandonare, con 
la sua condotta di prima, l’uomo vecchio che si corrompe seguendo le passioni 
ingannevoli, 23a rinnovarvi nello spirito della vostra mente 24e a rivestire l’uomo nuovo, 
creato secondo Dio nella giustizia e nella vera santità. 25Perciò, bando alla menzogna e dite 
ciascuno la verità al suo prossimo, perché siamo membra gli uni degli altri. 26Adiratevi, ma 
non peccate; non tramonti il sole sopra la vostra ira, 27e non date spazio al diavolo. 28Chi 
rubava non rubi più, anzi lavori operando il bene con le proprie mani, per poter condividere 
con chi si trova nel bisogno. 29Nessuna parola cattiva esca dalla vostra bocca, ma piuttosto 
parole buone che possano servire per un’opportuna edificazione, giovando a quelli che 
ascoltano. 30E non vogliate rattristare lo Spirito Santo di Dio, con il quale foste segnati per 
il giorno della redenzione. 31Scompaiano da voi ogni asprezza, sdegno, ira, grida e 
maldicenze con ogni sorta di malignità. 32Siate invece benevoli gli uni verso gli altri, 
misericordiosi, perdonandovi a vicenda come Dio ha perdonato a voi in Cristo. 
5 
1Fatevi dunque imitatori di Dio, quali figli carissimi, 2e camminate nella 
carità, nel modo in cui anche Cristo ci ha amato e ha dato se stesso per noi, offrendosi a Dio in 
sacrificio di soave odore. 
3Di fornicazione e di ogni specie di impurità o di cupidigia neppure si parli fra voi – 
come deve essere tra santi – 4né di volgarità, insulsaggini, trivialità, che sono cose 
sconvenienti. Piuttosto rendete grazie! 5Perché, sappiatelo bene, nessun fornicatore, o 
impuro, o avaro – cioè nessun idolatra – ha in eredità il regno di Cristo e di Dio. 
Bibbia CEI 2008 
4/6