=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 35/107 ===
Chars: 45,000 | Offset: 1,513,176

 «Dio ha 
aperto per mio mezzo una breccia tra i miei nemici, come una breccia aperta dalle acque». 
Per questo chiamò quel luogo Baal-Perasìm. 12I Filistei vi abbandonarono i loro idoli e 
Davide ordinò: «Brucino tra le fiamme!». 
13I Filistei tornarono di nuovo a invadere la valle. 14Davide consultò ancora Dio, che 
gli rispose: «Non seguirli; aggirali e raggiungili dalla parte di Becaìm. 15Quando sentirai un 
rumore di passi sulla cima di Becaìm, allora uscirai a combattere, perché Dio uscirà 
davanti a te, per colpire l’accampamento dei 
Bibbia CEI 2008 
15/31

[PAG 439]
1 Cronache 
Filistei». 16Davide fece come Dio gli aveva ordinato e colpì l’accampamento dei Filistei da 
Gàbaon fino a Ghezer. 17La fama di Davide si diffuse in tutti i paesi, mentre il Signore lo 
rendeva terribile fra tutte le genti. 
15 
1Egli si costruì edifici nella Città di Davide, preparò il posto per l’arca di Dio 
ed eresse per essa una tenda. 2Allora Davide disse: «Nessuno, se non i leviti, porti l’arca di 
Dio, perché Dio li ha scelti come portatori dell’arca e come suoi ministri per sempre». 
3Davide convocò tutto Israele a Gerusalemme, per far salire l’arca del Signore nel 
posto che le aveva preparato. 4Davide radunò i figli di Aronne e i leviti. 5Dei figli di Keat: 
Urièl, il comandante, con i centoventi fratelli; 6dei figli di Merarì: Asaià, il comandante, 
con i duecentoventi fratelli; 7dei figli di Ghersom: Gioele, il comandante, con i centotrenta 
fratelli; 8dei figli di Elisafàn: Semaià, il comandante, con i duecento fratelli; 9dei figli di 
Ebron: Elièl, il comandante, con gli ottanta fratelli; 10dei figli di Uzzièl: Amminadàb, il 
comandante, con i centodieci fratelli. 
11Davide chiamò i sacerdoti Sadoc ed Ebiatàr e i leviti Urièl, Asaià, Gioele, Semaià, 
Elièl e Amminadàb 12e disse loro: «Voi siete i capi dei casati levitici. Santificatevi, voi e i 
vostri fratelli. Quindi fate salire l’arca del Signore, Dio d’Israele, nel posto che io le ho 
preparato. 13Poiché la prima volta voi non c’eravate, il Signore nostro Dio si irritò con noi, 
perché non l’abbiamo consultato secondo la regola». 
14I sacerdoti e i leviti si santificarono per far salire l’arca del Signore, Dio d’Israele. 
15I figli dei leviti sollevarono l’arca di Dio sulle loro spalle per mezzo di stanghe, come 
aveva prescritto Mosè sulla parola del Signore. 16Davide disse ai capi dei leviti di tenere 
pronti i loro fratelli, i cantori con gli strumenti musicali, arpe, cetre e cimbali, perché, 
levando la loro voce, facessero udire i suoni di gioia. 17I leviti tennero pronti Eman, figlio 
di Gioele, Asaf, uno dei suoi fratelli, figlio di Berechia, e, tra i figli di Merarì, loro fratelli, 
Etan, figlio di Kusaià. 18Con loro c’erano i loro fratelli di secondo grado: Zaccaria, Ben, 
Iaazièl, Semiramòt, Iechièl, Unnì, Eliàb, Benaià, Maasia, Mattitia, Elifleu, Micneià, Obed-
Edom e Ieièl portieri. 19I cantori Eman, Asaf ed Etan usavano cimbali di bronzo per il loro 
suono squillante. 20Zaccaria, Azièl, Semiramòt, Iechièl, Unnì, Eliàb, Maasia e Benaià 
suonavano arpe in acuto. 21Mattitia, Elifleu, Micneià, Obed-Edom, Ieièl, Azaria suonavano 
le cetre sull’ottava per dare il tono. 22Chenania, capo dei leviti, dirigeva l’esecuzione, 
perché era esperto. 23Berechia ed Elkanà facevano da portieri presso l’arca. 24I sacerdoti 
Sebania, Giòsafat, Netanèl, Amasài, Zaccaria, Benaià, Elièzer suonavano le trombe davanti 
all’arca di Dio; Obed-Edom e Iechia facevano da portieri presso l’arca. 
25Davide, gli anziani d’Israele e i comandanti di migliaia procedettero con gioia a far 
salire l’arca dell’alleanza del Signore dalla casa di Obed-Edom. 26Poiché Dio assisteva i 
leviti che portavano l’arca dell’alleanza del Signore, si sacrificarono sette giovenchi e sette 
arieti. 27Davide indossava un manto di bisso, come pure tutti i leviti che portavano l’arca, i 
cantori e Chenania, che dirigeva l’esecuzione. Davide aveva inoltre un efod di lino. 28Tutto 
Israele faceva salire l’arca dell’alleanza del Signore con grida, con suoni di corno, con 
trombe e con cimbali, suonando arpe e cetre. 29Quando l’arca dell’alleanza del Signore 
entrò nella Città di Davide, Mical, 
Bibbia CEI 2008 
16/31

[PAG 440]
1 Cronache 
figlia di Saul, guardando dalla finestra, vide il re Davide ballare e far festa e lo disprezzò in 
cuor suo. 
16 
1Introdussero dunque l’arca di Dio e la collocarono al centro della tenda che 
Davide aveva piantato per essa; offrirono olocausti e sacrifici di comunione davanti a Dio. 
2Quando ebbe finito di offrire gli olocausti e i sacrifici di comunione, Davide benedisse il 
popolo nel nome del Signore. 3Distribuì a tutti gli Israeliti, uomini e donne, una pagnotta di 
pane, una porzione di carne arrostita e una schiacciata di uva passa. 
4Egli stabilì che alcuni leviti stessero davanti all’arca del Signore come ministri, per 
celebrare, ringraziare e lodare il Signore, Dio d’Israele. 5Erano Asaf il capo, Zaccaria il suo 
secondo, Ieièl, Semiramòt, Iechièl, Mattitia, Eliàb, Benaià, Obed-Edom e Ieièl, che 
suonavano strumenti musicali, arpe e cetre; Asaf suonava i cimbali. 6I sacerdoti Benaià e 
Iacazièl con le trombe erano sempre davanti all’arca dell’alleanza di Dio. 7Proprio in quel 
giorno Davide per la prima volta affidò ad Asaf e ai suoi fratelli questa lode al Signore: 
8«Rendete grazie al Signore e invocate il suo nome, 
proclamate fra i popoli le sue opere. 
9A lui cantate, a lui inneggiate, 
meditate tutte le sue meraviglie. 
10Gloriatevi del suo santo nome: 
gioisca il cuore di chi cerca il Signore. 
11Cercate il Signore e la sua potenza, 
ricercate sempre il suo volto. 
12Ricordate le meraviglie che ha compiuto, 
i suoi prodigi e i giudizi della sua bocca, 
13voi, stirpe d’Israele, suo servo, 
figli di Giacobbe, suoi eletti. 
14È lui il Signore, nostro Dio: 
su tutta la terra i suoi giudizi. 
15Ricordate sempre la sua alleanza, 
parola data per mille generazioni, 
16l’alleanza stabilita con Abramo 
e il suo giuramento a Isacco. 
17L’ha stabilita per Giacobbe come decreto, 
per Israele come alleanza eterna, 
18quando disse: “Ti darò il paese di Canaan 
come parte della vostra eredità”. 
19Quando erano in piccolo numero, 
pochi e stranieri in quel luogo, 
20e se ne andavano di nazione in nazione 
e da un regno a un altro popolo, 
21non permise che alcuno li opprimesse 
e castigò i re per causa loro: 
22“Non toccate i miei consacrati, 
non fate alcun male ai miei profeti”. 
Bibbia CEI 2008 
17/31

[PAG 441]
1 Cronache 
23Cantate al Signore, uomini di tutta la terra, 
annunciate di giorno in giorno la sua salvezza. 
24In mezzo alle genti narrate la sua gloria, 
a tutti i popoli dite le sue meraviglie. 
25Grande è il Signore e degno di ogni lode, 
terribile sopra tutti gli dèi. 
26Tutti gli dèi dei popoli sono un nulla, 
il Signore invece ha fatto i cieli. 
27Maestà e onore sono davanti a lui, 
forza e gioia nella sua dimora. 
28Date al Signore, o famiglie dei popoli, 
date al Signore gloria e potenza, 
29date al Signore la gloria del suo nome. 
Portate offerte ed entrate al suo cospetto, 
prostratevi al Signore nel suo atrio santo. 
30Tremi davanti a lui tutta la terra. 
È stabile il mondo, non potrà vacillare! 
31Gioiscano i cieli, esulti la terra, 
e dicano tra le genti: “Il Signore regna!”. 
32Risuoni il mare e quanto racchiude, 
sia in festa la campagna e quanto contiene. 
33Acclamino gli alberi della foresta 
davanti al Signore che viene 
a giudicare la terra. 
34Rendete grazie al Signore perché è buono, 
perché il suo amore è per sempre. 
35Dite: “Salvaci, Dio della nostra salvezza, 
radunaci e liberaci dalle genti, 
perché ringraziamo il tuo nome santo: 
lodarti sarà la nostra gloria. 
36Benedetto il Signore, Dio d’Israele, 
da sempre e per sempre”». 
Tutto il popolo disse: «Amen, lode al Signore». 
37Quindi Davide lasciò Asaf e i suoi fratelli davanti all’arca dell’alleanza del Signore, 
perché officiassero continuamente davanti all’arca, secondo il rituale quotidiano; 38lasciò 
Obed-Edom, figlio di Iedutùn, e Cosa, insieme con sessantotto fratelli, come portieri. 39Egli 
incaricò della Dimora del Signore che era sull’altura di Gàbaon il sacerdote Sadoc e i suoi 
fratelli sacerdoti, 40perché offrissero olocausti al Signore sull’altare degli olocausti per 
sempre, al mattino e alla sera, e compissero quanto è scritto nella legge che il Signore 
aveva imposto a Israele. 41Con loro erano Eman, Iedutùn e tutti gli altri scelti e designati 
per nome perché lodassero il Signore, perché il suo amore è per sempre. 42Con loro 
avevano trombe e cimbali per suonare e altri strumenti per il canto divino. I figli di Iedutùn 
erano incaricati della porta. 43Poi tutto il popolo se ne andò, ciascuno a casa sua, e Davide 
tornò per benedire la sua famiglia. 
Bibbia CEI 2008 
18/31

[PAG 442]
1 Cronache 
17 
1Davide, quando si fu stabilito nella sua casa, disse al profeta Natan: «Ecco, io 
abito in una casa di cedro, mentre l’arca dell’alleanza del Signore sta sotto i teli di una 
tenda». 2Natan rispose a Davide: «Fa’ quanto hai in cuor tuo, perché Dio è con te». 
3Ma quella stessa notte fu rivolta a Natan questa parola di Dio: 4«Va’ e di’ a Davide, 
mio servo: Così dice il Signore: “Non mi costruirai tu la casa per la mia dimora. 5Io infatti 
non ho abitato in una casa da quando ho fatto salire Israele fino ad oggi. Io passai da una 
tenda all’altra e da un padiglione all’altro. 6Durante tutto il tempo in cui ho camminato 
insieme con tutto Israele, ho forse mai detto ad alcuno dei giudici d’Israele, a cui avevo 
comandato di pascere il mio popolo: Perché non mi avete edificato una casa di cedro?”. 
7Ora dunque dirai al mio servo Davide: Così dice il Signore degli eserciti: “Io ti ho 
preso dal pascolo, mentre seguivi il gregge, perché tu fossi capo del mio popolo Israele. 
8Sono stato con te dovunque sei andato, ho distrutto tutti i tuoi nemici davanti a te e 
renderò il tuo nome come quello dei grandi che sono sulla terra. 9Fisserò un luogo per 
Israele, mio popolo, e ve lo pianterò perché vi abiti e non tremi più e i malfattori non lo 
rovinino come in passato, 10come dai giorni in cui avevo stabilito dei giudici sopra il mio 
popolo Israele. Umilierò tutti i tuoi nemici e ti annuncio: una casa costruirà a te il Signore. 
11Quando i tuoi giorni saranno compiuti e te ne andrai con i tuoi padri, io susciterò un tuo 
discendente dopo di te, uno dei tuoi figli, e renderò stabile il suo regno. 12Egli mi edificherà 
una casa e io renderò stabile il suo trono per sempre. 13Io sarò per lui padre ed egli sarà per 
me figlio; non ritirerò da lui il mio amore, come l’ho ritirato dal tuo predecessore. 14Io lo 
farò stare saldo per sempre nella mia casa e nel mio regno; il suo trono sarà reso stabile per 
sempre”». 15Natan parlò a Davide secondo tutte queste parole e secondo tutta questa 
visione. 
16Allora il re Davide andò a presentarsi davanti al Signore e disse: «Chi sono io, 
Signore Dio, e che cos’è la mia casa, perché tu mi abbia condotto fin qui? 17E questo è 
parso poca cosa ai tuoi occhi, o Dio: tu hai parlato della casa del tuo servo per un lontano 
avvenire; mi hai fatto contemplare come una successione di uomini in ascesa, Signore Dio! 
18Come può pretendere Davide di aggiungere qualcosa alla tua gloria? Tu conosci il tuo 
servo. 19Signore, per amore del tuo servo e secondo il tuo cuore, hai compiuto tutte queste 
grandi cose, per manifestare tutte le tue meraviglie. 20Signore, nessuno è come te e non vi è 
altro Dio fuori di te, proprio come abbiamo udito con i nostri orecchi. 21E chi è come il tuo 
popolo, come Israele, unica nazione sulla terra che Dio è venuto a riscattare come popolo 
per sé e per procurarsi un nome grande e stabile? Tu hai scacciato le nazioni davanti al tuo 
popolo, che tu hai riscattato dalla nazione d’Egitto. 22Hai reso il tuo popolo Israele popolo 
tuo per sempre, e tu, Signore, sei diventato Dio per loro. 23Ora, Signore, la parola che hai 
pronunciato sul tuo servo e sulla sua casa resti per sempre e fa’ come hai detto. 24Il tuo 
nome sia saldo e sia magnificato per sempre così: “Il Signore degli eserciti, Dio d’Israele, è 
Dio per Israele!”. La casa di Davide, tuo servo, sia stabile davanti a te! 25Poiché tu, Dio 
mio, hai rivelato al tuo servo l’intenzione di costruirgli una casa, per questo il tuo servo ha 
trovato l’ardire di pregare alla tua presenza. 26Ora, Signore, tu sei Dio; hai fatto al tuo 
servo queste belle promesse. 27Dégnati dunque di benedire ora la casa del tuo servo, perché 
sia sempre dinanzi a te! Poiché quanto tu, Signore, benedici, è sempre benedetto». 
Bibbia CEI 2008 
19/31

[PAG 443]
1 Cronache 
18 
1In seguito Davide sconfisse i Filistei, li umiliò e prese Gat con le dipendenze 
dalle mani dei Filistei. 2Quindi sconfisse Moab, e i Moabiti divennero sudditi e tributari di 
Davide. 3Davide sconfisse anche Adadèzer, re di Soba, verso Camat, nella sua marcia 
verso il fiume Eufrate per stabilirvi il suo dominio. 4Davide gli prese mille carri, settemila 
cavalieri e ventimila fanti. Davide poi fece tagliare i garretti a tutti i cavalli, 
risparmiandone un centinaio. 5Gli Aramei di Damasco andarono in aiuto di Adadèzer, re di 
Soba, ma Davide uccise ventiduemila Aramei. 6Poi Davide pose guarnigioni nell’Aram di 
Damasco e gli Aramei divennero sudditi e tributari di Davide. Il Signore salvava Davide in 
ogni sua impresa. 7Davide prese ai servi di Adadèzer gli scudi d’oro e li portò a 
Gerusalemme. 8Da Tibcat e da Cun, città di Adadèzer, Davide asportò una grande quantità 
di bronzo, con cui Salomone costruì il Mare di bronzo, le colonne e i vari arredi di bronzo. 
9Quando Tou, re di Camat, udì che Davide aveva sconfitto tutto l’esercito di Adadèzer, re 
di Soba, 10mandò al re Davide suo figlio Adoràm, per salutarlo e per benedirlo, perché 
aveva mosso guerra ad Adadèzer e l’aveva sconfitto; infatti Tou era sempre in guerra con 
Adadèzer. Adoràm gli portò vasi d’oro, d’argento e di bronzo. 11Il re Davide consacrò 
anche quelli al Signore, insieme con l’argento e l’oro che aveva tolto a tutti gli altri popoli, 
agli Edomiti, ai Moabiti, agli Ammoniti, ai Filistei e agli Amaleciti. 12Abisài, figlio di 
Seruià, sconfisse nella valle del Sale diciottomila Edomiti. 13Stabilì guarnigioni in Edom e 
tutti gli Edomiti divennero sudditi di Davide. Il Signore salvava Davide in ogni sua 
impresa. 
14Davide regnò su tutto Israele e rese giustizia con retti giudizi a tutto il suo popolo. 
15Ioab, figlio di Seruià, comandava l’esercito; Giòsafat, figlio di Achilùd, era archivista; 
16Sadoc, figlio di Achitùb, e Abimèlec, figlio di Ebiatàr, erano sacerdoti; Savsa era scriba; 
17Benaià, figlio di Ioiadà, era capo dei Cretei e dei Peletei e i figli di Davide erano i primi 
al fianco del re. 
19 
1Dopo questo, morì Nacas, re degli Ammoniti, e suo figlio divenne re al suo 
posto. 2Davide disse: «Manterrò fedeltà a Canun, figlio di Nacas, perché anche suo padre la 
mantenne a me». Davide mandò messaggeri a consolarlo per suo padre. I ministri di 
Davide andarono nel territorio degli Ammoniti da Canun per consolarlo. 3Ma i capi degli 
Ammoniti dissero a Canun: «Forse Davide intende onorare tuo padre ai tuoi occhi, 
mandandoti dei consolatori? Questi suoi ministri non sono venuti forse da te per spiare la 
regione, per perlustrarla e per ispezionarla?». 4Canun allora prese i ministri di Davide, li 
fece radere, fece tagliare le loro vesti a metà fino alle natiche, poi li rimandò. 5Alcuni 
vennero a riferire a Davide la sorte di quegli uomini. Il re mandò qualcuno a incontrarli, 
perché quegli uomini si vergognavano moltissimo. Il re fece dire loro: «Rimanete a Gerico 
finché vi sia cresciuta di nuovo la barba, poi tornerete». 
6Gli Ammoniti, vedendo che si erano resi nemici di Davide, mandarono, essi e 
Canun, mille talenti d’argento per assoldare carri e cavalieri da Aram Naharàim, da Aram 
Maacà e da Soba. 7Assoldarono trentaduemila carri e il re di Maacà con le sue truppe. 
Questi vennero e si accamparono di fronte a Màdaba; frattanto gli Ammoniti si erano 
radunati dalle loro città e si erano mossi per la guerra. 
8Quando Davide sentì questo, mandò Ioab con tutto l’esercito dei prodi. 9Gli 
Bibbia CEI 2008 
20/31

[PAG 444]
1 Cronache 
Ammoniti uscirono e si disposero a battaglia davanti alla città, mentre i re alleati stavano 
da parte, nella campagna. 10Ioab vide che il fronte della battaglia gli era davanti e alle 
spalle. Scelse allora un corpo tra i migliori d’Israele, li schierò contro gli Aramei 11e affidò 
il resto dell’esercito a suo fratello Abisài, ed essi si schierarono contro gli Ammoniti. 
12Disse: «Se gli Aramei saranno più forti di me, tu mi verrai a salvare; se invece gli 
Ammoniti saranno più forti di te, io salverò te. 13Sii forte e dimostriamoci forti per il nostro 
popolo e per le città del nostro Dio. Il Signore faccia quello che a lui piacerà». 
14Poi Ioab con la gente che aveva con sé attaccò battaglia con gli Aramei, i quali 
fuggirono davanti a lui. 15Quando gli Ammoniti videro che gli Aramei erano fuggiti, 
fuggirono di fronte ad Abisài, fratello di Ioab, e rientrarono in città. Ioab allora venne a 
Gerusalemme. 
16Gli Aramei, vedendo che erano stati sconfitti da Israele, mandarono a chiamare gli 
Aramei che erano al di là del Fiume; Sofac, comandante dell’esercito di Adadèzer, era alla 
loro testa. 17La cosa fu riferita a Davide, che radunò tutto Israele e attraversò il Giordano. 
Li raggiunse e si schierò davanti a loro; Davide si dispose alla battaglia di fronte agli 
Aramei, ed essi si scontrarono con lui. 18Ma gli Aramei fuggirono davanti a Israele: Davide 
uccise degli Aramei settemila cavalieri e quarantamila fanti; uccise anche Sofac, 
comandante dell’esercito. 19I vassalli di Adadèzer, quando si videro sconfitti da Israele, 
fecero la pace con Davide e gli rimasero sottoposti. Gli Aramei non vollero più venire a 
salvare gli Ammoniti. 
20 
1All’inizio dell’anno successivo, al tempo in cui i re sono soliti andare in 
guerra, Ioab, alla testa di un forte esercito, devastò il territorio degli Ammoniti, quindi 
andò ad assediare Rabbà, mentre Davide rimaneva a Gerusalemme. Ioab occupò e distrusse 
Rabbà. 2Davide prese dalla testa di Milcom la corona e trovò che pesava un talento d’oro e 
aveva una pietra preziosa; essa fu posta sulla testa di Davide. Egli ricavò dalla città un 
bottino molto grande. 3Ne fece uscire gli abitanti e li impiegò alle seghe, ai picconi di ferro 
e alle asce. Allo stesso modo Davide trattò tutte le città degli Ammoniti. Poi Davide tornò 
a Gerusalemme con tutta la sua gente. 
4Dopo questo, ci fu una battaglia con i Filistei, a Ghezer. Allora Sibbecài di Cusa 
uccise Sippài, dei discendenti dei Refaìm. I Filistei furono soggiogati. 
5Ci fu un’altra battaglia con i Filistei ed Elcanan, figlio di Iair, uccise Lacmì, fratello 
di Golia di Gat: l’asta della sua lancia era come un cilindro da tessitori. 
6Ci fu un’altra battaglia a Gat, dove c’era un uomo di grande statura, con le dita a sei 
a sei, in tutto ventiquattro, e anche lui era discendente di Rafa. 7Egli sfidò Israele, ma 
Giònata, figlio di Simeà, fratello di Davide, lo uccise. 8Questi erano i discendenti di Rafa, a 
Gat. Essi caddero per mano di Davide e dei suoi uomini. 
21 
1Satana insorse contro Israele e incitò Davide a censire Israele. 2Davide disse 
a Ioab e ai capi del popolo: «Andate, contate gli Israeliti da Bersabea a Dan; quindi 
portatemene il conto, così che io conosca il loro numero». 3Ioab disse a Davide: «Il 
Signore aumenti il suo popolo cento volte più di quello che è! Ma, o re, mio signore, essi 
non sono tutti sudditi del mio signore? Perché il mio signore vuole questa inchiesta? 
Perché dovrebbe cadere tale colpa su Israele?». 4Ma l’ordine del 
Bibbia CEI 2008 
21/31

[PAG 445]
1 Cronache 
re prevalse su Ioab. Questi partì e percorse tutto Israele, quindi tornò a Gerusalemme. 5Ioab 
consegnò a Davide il totale del censimento del popolo: c’erano in tutto Israele un milione e 
centomila uomini in grado di maneggiare la spada; in Giuda risultarono 
quattrocentosettantamila uomini in grado di maneggiare la spada. 6Fra costoro Ioab non 
censì i leviti né la tribù di Beniamino, perché l’ordine del re gli appariva un abominio. 
7Il fatto dispiacque agli occhi di Dio, che perciò colpì Israele. 8Davide disse a Dio: 
«Ho peccato molto facendo una cosa simile. Ti prego, togli la colpa del tuo servo, poiché 
io ho commesso una grande stoltezza». 
9Il Signore disse a Gad, veggente di Davide: 10«Va’, riferisci a Davide: Così dice il 
Signore: “Io ti propongo tre cose: scegline una e quella ti farò”». 11Gad venne dunque da 
Davide e gli riferì: «Dice il Signore: “Scegli 12fra tre anni di carestia, tre mesi di fuga di 
fronte al tuo nemico, sotto l’incubo della spada dei tuoi nemici, e tre giorni della spada del 
Signore, con la peste che si diffonde sulla terra e l’angelo del Signore che porta lo 
sterminio in tutto il territorio d’Israele”. Ora vedi che cosa io debba riferire a chi mi ha 
mandato». 13Davide rispose a Gad: «Sono in grande angustia. Ebbene, che io cada nelle 
mani del Signore, perché la sua misericordia è grande, ma che io non cada nelle mani degli 
uomini». 14Così il Signore mandò la peste in Israele; caddero settantamila Israeliti. 15Dio 
mandò un angelo a Gerusalemme per devastarla. Ma, nell’atto di devastare, il Signore 
guardò e si pentì di quel male. Egli disse all’angelo devastatore: «Ora basta! Ritira la 
mano». 
L’angelo del Signore stava ritto presso l’aia di Ornan il Gebuseo. 16Davide, alzàti gli 
occhi, vide l’angelo del Signore ritto fra terra e cielo, con la spada sguainata in mano, tesa 
verso Gerusalemme. Allora Davide e gli anziani, coperti di sacco, si prostrarono con la 
faccia a terra. 17Davide disse a Dio: «Non sono forse stato io a ordinare il censimento del 
popolo? Io ho peccato e ho commesso il male; ma queste pecore che cosa hanno fatto? 
Signore, mio Dio, sì, la tua mano venga contro di me e contro la casa di mio padre, ma non 
colpisca il tuo popolo». 
18L’angelo del Signore ordinò a Gad di riferire a Davide che salisse a innalzare un 
altare al Signore nell’aia di Ornan il Gebuseo. 19Davide salì, secondo la parola che Gad 
aveva pronunciato nel nome del Signore. 20Ornan si volse e vide l’angelo; i suoi quattro 
figli, che erano con lui, si nascosero. Ornan stava trebbiando il grano, 21quando gli si 
avvicinò Davide. Ornan guardò e, riconosciuto Davide, uscì dall’aia, prostrandosi con la 
faccia a terra davanti a Davide. 22Davide disse a Ornan: «Cedimi il terreno dell’aia, perché 
io vi costruisca un altare al Signore; cedimelo per tutto il suo valore, così che il flagello si 
allontani dal popolo». 23Ornan disse a Davide: «Prenditelo; il re mio signore ne faccia 
quello che vuole. Vedi, io ti do anche i giovenchi per gli olocausti, le trebbie per la legna e 
il grano per l’offerta; tutto io ti offro». 24Ma il re Davide disse a Ornan: «No! Lo voglio 
acquistare per tutto il suo valore; non presenterò al Signore una cosa che appartiene a te 
offrendo un olocausto gratuitamente». 25E così Davide diede a Ornan seicento sicli d’oro 
per il terreno. 
26Quindi Davide costruì in quel luogo un altare al Signore e offrì olocausti e sacrifici 
di comunione. Invocò il Signore, che gli rispose con il fuoco sceso dal cielo sull’altare 
dell’olocausto. 27Il Signore ordinò all’angelo e questi ripose la spada nel fodero. 28Allora, 
visto che il Signore l’aveva ascoltato sull’aia di Ornan il Gebuseo, Davide offrì là un 
sacrificio. 29La Dimora del Signore, eretta da Mosè nel deserto, e l’altare dell’olocausto in 
quel tempo stavano sull’altura che era a Gàbaon; 30ma 
Bibbia CEI 2008 
22/31

[PAG 446]
1 Cronache 
Davide non osava recarsi là a consultare Dio, perché si era molto spaventato di fronte alla 
spada dell’angelo del Signore. 
22 
1Davide disse: «Questa è la casa del Signore Dio e questo è l’altare per gli 
olocausti d’Israele». 
2Davide ordinò di radunare i forestieri che erano nella terra d’Israele. Quindi diede 
incarico agli scalpellini perché squadrassero pietre per la costruzione del tempio di Dio. 
3Davide preparò ferro in abbondanza per i chiodi dei battenti delle porte e per le spranghe e 
anche molto bronzo in quantità incalcolabile. 4Il legno di cedro non si contava, poiché 
quelli di Sidone e di Tiro avevano portato a Davide molto legno di cedro. 5Davide pensava: 
«Mio figlio Salomone è giovane e inesperto, mentre la costruzione da erigersi per il 
Signore deve essere straordinariamente grande, tale da suscitare fama e ammirazione in 
tutto il mondo; per questo ne farò i preparativi io». Davide, prima di morire, fece 
preparativi imponenti. 6Poi chiamò Salomone, suo figlio, e gli comandò di costruire una 
casa al Signore, Dio d’Israele. 
7Davide disse a Salomone: «Figlio mio, io avevo deciso di costruire una casa al nome 
del Signore, mio Dio. 8Ma mi fu rivolta questa parola del Signore: “Tu hai versato troppo 
sangue e hai fatto grandi guerre; per questo non costruirai una casa al mio nome, perché hai 
versato troppo sangue sulla terra davanti a me. 9Ecco, ti nascerà un figlio, che sarà uomo di 
pace; io gli concederò la tranquillità da parte di tutti i suoi nemici che lo circondano. Egli si 
chiamerà Salomone. Nei suoi giorni io concederò pace e tranquillità a Israele. 10Egli 
costruirà una casa al mio nome; egli sarà figlio per me e io sarò padre per lui. Stabilirò il 
trono del suo regno su Israele per sempre”. 11Ora, figlio mio, il Signore sia con te perché tu 
riesca a costruire una casa al Signore, tuo Dio, come ti ha promesso. 12Ebbene, il Signore ti 
conceda senno e intelligenza, ti ponga a capo d’Israele per osservare la legge del Signore, 
tuo Dio. 13Allora riuscirai, se cercherai di praticare le leggi e le norme che il Signore ha 
prescritto a Mosè per Israele. Sii forte e coraggioso; non temere e non abbatterti. 14Ecco, 
anche in mezzo alle angosce, ho preparato per la casa del Signore centomila talenti d’oro, 
un milione di talenti d’argento, bronzo e ferro in quantità incalcolabile. Inoltre ho preparato 
legname e pietre; tu ve ne aggiungerai ancora. 15Sono con te molti operai, scalpellini e 
lavoratori della pietra e del legno e ogni artigiano per ogni lavoro. 16L’oro, l’argento, il 
bronzo e il ferro non si calcolano; su, mettiti al lavoro e il Signore sia con te». 
17Davide comandò a tutti i capi d’Israele di aiutare Salomone, suo figlio. 18Disse: «Il 
Signore, vostro Dio, non è forse con voi e non vi ha concesso tranquillità all’intorno? 
Difatti ha già messo nelle mie mani gli abitanti della regione; la terra è assoggettata davanti 
al Signore e davanti al suo popolo. 19Ora perciò dedicatevi con il vostro cuore e con la 
vostra anima alla ricerca del Signore, vostro Dio. Su, costruite il santuario del Signore, 
vostro Dio, per introdurre l’arca dell’alleanza del Signore e gli oggetti consacrati a Dio 
nella casa che sarà eretta al nome del Signore». 
23 
1Davide, ormai vecchio e sazio di giorni, costituì re su Israele suo figlio 
Salomone. 2Egli radunò tutti i capi d’Israele, i sacerdoti e i leviti. 3Si contarono i leviti, dai 
trent’anni in su: censiti, uno per uno, risultarono trentottomila. 4Di 
Bibbia CEI 2008 
23/31

[PAG 447]
1 Cronache 
costoro ventiquattromila dirigevano l’attività del tempio del Signore, seimila erano scribi e 
giudici, 5quattromila portieri, e quattromila lodavano il Signore con tutti gli strumenti 
inventati da Davide per lodarlo. 6Davide divise in classi i figli di Levi: Gherson, Keat e 
Merarì. 
7Dei Ghersoniti: Ladan e Simei. 8Figli di Ladan: Iechièl, il capo, poi Zetam e Gioele; 
tre. 9Figli di Simei: Selomìt, Cazièl, Aran; tre. Costoro sono i capi dei casati di Ladan. 
10Figli di Simei: Iacat, Ziza, Ieus, Berià; questi sono i quattro figli di Simei. 11Iacat era il 
capo e Ziza il secondo. Ieus e Berià non ebbero molti figli; perciò erano un solo casato, una 
sola classe. 
12Figli di Keat: Amram, Isar, Ebron e Uzzièl; quattro. 13Figli di Amram: Aronne e 
Mosè. Aronne fu scelto per consacrare le cose santissime, egli e i suoi figli, per sempre, 
perché offrisse incenso davanti al Signore, lo servisse e benedicesse in suo nome per 
sempre. 14Riguardo a Mosè, uomo di Dio, i suoi figli furono annoverati nella tribù di Levi. 
15Figli di Mosè: Ghersom ed Elièzer. 16Figli di Ghersom: Sebuèl, il capo. 17I figli di Elièzer 
furono Recabia, il capo. Elièzer non ebbe altri figli, mentre i figli di Recabia furono 
moltissimi. 18Figli di Isar: Selomìt, il capo. 19Figli di Ebron: Ieria il capo, Amaria secondo, 
Iacazièl terzo, Iekamàm quarto. 20Figli di Uzzièl: Mica il capo, Issia secondo. 
21Figli di Merarì: Maclì e Musì. Figli di Maclì: Eleàzaro e Kis. 22Eleàzaro morì senza 
figli, avendo soltanto figlie; le sposarono i figli di Kis, loro fratelli. 23Figli di Musì: Maclì, 
Eder e Ieremòt; tre. 
24Questi sono i figli di Levi secondo i loro casati, i capi di casato, secondo il 
censimento, contati nominalmente, uno per uno, incaricati dei lavori per il servizio del 
tempio del Signore, dai vent’anni in su. 25Infatti Davide aveva detto: «Il Signore, Dio 
d’Israele, ha concesso la tranquillità al suo popolo e si è stabilito a Gerusalemme per 
sempre. 26Anche i leviti non avranno più da trasportare la Dimora e tutti i suoi oggetti per il 
suo servizio». 27Secondo le ultime disposizioni di Davide, il censimento dei figli di Levi si 
fece dai vent’anni in su. 28Perciò il loro posto era a fianco dei figli di Aronne per il servizio 
del tempio del Signore, relativamente ai cortili, alle stanze, alla purificazione di ogni cosa 
sacra e all’attività per il servizio del tempio di Dio, 29al pane dell’offerta, alla farina, 
all’offerta, alle focacce non lievitate, alle cose che dovevano essere preparate nella teglia e 
ben stemperate, e a tutte le misure di capacità e di lunghezza. 30Dovevano presentarsi ogni 
mattina e ogni sera per celebrare e lodare il Signore, 31come pure per tutti gli olocausti da 
offrire al Signore nei sabati, nei noviluni, nelle feste fisse, secondo un numero preciso 
prescritto dalle loro regole, stando sempre davanti al Signore. 32Dovevano provvedere 
anche al servizio della tenda del convegno e al servizio del santuario e stavano agli ordini 
dei figli di Aronne, loro fratelli, per il servizio del tempio del Signore. 
24 
1Classi dei figli di Aronne. Figli di Aronne: Nadab, Abiu, Eleàzaro e Itamàr. 
2Nadab e Abiu morirono prima del padre e non lasciarono figli. Esercitarono il sacerdozio 
Eleàzaro e Itamàr. 
3Davide, insieme con Sadoc dei figli di Eleàzaro e con Achimèlec dei figli di Itamàr, 
li divise in classi secondo il loro servizio. 4Poiché risultò che i figli di Eleàzaro, quanto alla 
somma dei maschi, erano più numerosi dei figli di Itamàr, 
Bibbia CEI 2008 
24/31

[PAG 448]
1 Cronache 
furono così classificati: sedici capi di casato per i figli di Eleàzaro, otto per i figli di Itamàr. 
5Li divisero a sorte, questi come quelli, perché c’erano prìncipi del santuario e prìncipi di 
Dio sia tra i figli di Eleàzaro che tra i figli di Itamàr. 6Lo scriba Semaià, figlio di Netanèl, 
dei figli di Levi, ne fece il catalogo alla presenza del re, dei prìncipi, del sacerdote Sadoc, 
di Achimèlec, figlio di Ebiatàr, dei capi dei casati sacerdotali e levitici; si registravano due 
casati per Eleàzaro e uno per Itamàr. 
7La prima sorte toccò a Ioiarìb, la seconda a Iedaià, 8la terza a Carim, la quarta a 
Seorìm, 9la quinta a Malchia, la sesta a Miamìn, 10la settima ad Akkos, l’ottava ad Abia, 
11la nona a Giosuè, la decima a Secania, 12l’undecima a Eliasìb, la dodicesima a Iakim, 13la 
tredicesima a Cuppà, la quattordicesima a Is-Baal, 14la quindicesima a Bilga, la sedicesima 
a Immer, 15la diciassettesima a Chezir, la diciottesima a Appisès, 16la diciannovesima a 
Petachia, la ventesima a Ezechiele, 17la ventunesima a Iachin, la ventiduesima a Gamul, 
18la ventitreesima a Delaià, la ventiquattresima a Maazia. 19Queste furono le classi secondo 
il loro servizio, per entrare nel tempio del Signore secondo la regola stabilita dal loro 
antenato Aronne, come gli aveva ordinato il Signore, Dio d’Israele. 
20Quanto agli altri figli di Levi, per i figli di Amram c’era Subaèl; per i figli di 
Subaèl, Iecdia. 21Quanto a Recabia, il capo dei figli di Recabia era Issia. 22Per gli Isariti, 
Selomòt; per i figli di Selomòt, Iacat. 23Figli di Ebron: Ieria il capo, Amaria secondo, 
Iacazièl terzo, Iekamàm quarto. 24Figli di Uzzièl: Mica; per i figli di Mica, Samir; 25fratello 
di Mica era Issia; per i figli di Issia, Zaccaria. 26Figli di Merarì: Maclì e Musì, figli di 
Iaazia, suo figlio. 27Figli di Merarì nella linea di Iaazia, suo figlio: Soam, Zaccur e Ibrì. 
28Per Maclì: Eleàzaro, che non ebbe figli, 29e Kis. Figlio di Kis era Ieracmeèl. 30Figli di 
Musì: Maclì, Eder e Ierimòt. Questi sono i figli dei leviti secondo i loro casati. 31Anch’essi, 
come i loro fratelli, figli di Aronne, furono sorteggiati alla presenza del re Davide, di 
Sadoc, di Achimèlec, dei capi dei casati sacerdotali e levitici: sia i casati del maggiore sia 
quelli di suo fratello minore. 
25 
1Quindi Davide, insieme con i comandanti dell’esercito, separò per il servizio i 
figli di Asaf, di Eman e di Idutùn, che profetavano con cetre, arpe e cimbali. Ed ecco il 
numero di questi uomini, incaricati di tale attività. 
2Per i figli di Asaf: Zaccur, Giuseppe, Netania, Asarela; i figli di Asaf erano sotto la 
direzione di Asaf, che eseguiva la musica secondo le istruzioni del re. 
3Per Iedutùn, i figli di Iedutùn: Godolia, Serì, Isaia, Simei, Casabia, Mattitia: sei, 
sotto la direzione del loro padre Iedutùn, che cantava sulla cetra ed eseguiva musica per 
celebrare e lodare il Signore. 
4Per Eman, i figli di Eman: Bukkia, Mattania, Uzzièl, Sebuèl, Ierimòt, Anania, 
Anàni, Eliata, Ghiddalti, Romàmti-Ezer, Iosbekasa, Malloti, Otir, Macaziòt. 5Tutti costoro 
erano figli di Eman, veggente del re, secondo la promessa di Dio di esaltare la sua potenza. 
Dio infatti concesse a Eman quattordici figli e tre figlie. 6Tutti costoro, sotto la direzione 
del loro padre, cantavano nel tempio del Signore con cimbali, arpe e cetre, per il servizio 
del tempio di Dio, agli ordini del re. 7Il numero di costoro, insieme con i fratelli, esperti nel 
canto del Signore, tutti maestri, era di duecentoottantotto. 8Per i loro turni di servizio 
furono sorteggiati i piccoli come i grandi, i maestri come i discepoli. 
Bibbia CEI 2008 
25/31

[PAG 449]
1 Cronache 
9La prima sorte toccò, per Asaf, a Giuseppe; secondo fu Godolia, con i fratelli e i 
figli: dodici; 10terzo Zaccur, con i figli e i fratelli: dodici; 11quarto Isrì, con i figli e i fratelli: 
dodici; 12quinto Netania, con i figli e i fratelli: dodici; 13sesto Bukkia, con i figli e i fratelli: 
dodici; 14settimo Iesarela, con i figli e i fratelli: dodici; 15ottavo Isaia, con i figli e i fratelli: 
dodici; 16nono Mattania, con i figli e i fratelli: dodici; 17decimo Simei, con i figli e i fratelli: 
dodici; 18undicesimo Azarèl, con i figli e i fratelli: dodici; 19dodicesimo Casabia, con i figli 
e i fratelli: dodici; 20tredicesimo Subaèl, con i figli e i fratelli: dodici; 21quattordicesimo 
Mattitia, con i figli e i fratelli: dodici; 22quindicesimo Ieremòt, con i figli e i fratelli: dodici; 
23sedicesimo Anania, con i figli e i fratelli: dodici; 24diciassettesimo Iosbekasa, con i figli e 
i fratelli: dodici; 25diciottesimo Anàni, con i figli e i fratelli: dodici; 26diciannovesimo 
Malloti, con i figli e i fratelli: dodici; 27ventesimo Eliata, con i figli e i fratelli: dodici; 
28ventunesimo Otir, con i figli e i fratelli: dodici; 29ventiduesimo Ghiddalti, con i figli e i 
fratelli: dodici; 30ventitreesimo Macaziòt, con i figli e i fratelli: dodici; 31ventiquattresimo 
Romàmti-Ezer, con i figli e i fratelli: dodici. 
26 
1Quanto alle classi dei portieri, per i Coriti vi era Meselemia, figlio di Cori, dei 
figli di Asaf. 2Figli di Meselemia: Zaccaria il primogenito, Iediaèl il secondo, Zebadia il 
terzo, Iatnièl il quarto, 3Elam il quinto, Giovanni il sesto, Elioenài il settimo. 4Figli di 
Obed-Edom: Semaià il primogenito, Iozabàd il secondo, Iòach il terzo, Sacar il quarto, 
Netanèl il quinto, 5Ammièl il sesto, Ìssacar il settimo, Peulletài l’ottavo, poiché Dio 
l’aveva benedetto. 
6A Semaià, suo figlio, nacquero figli che dominavano nel loro casato perché erano 
uomini valorosi. 7Figli di Semaià: Otnì, Raffaele, Obed, Elzabàd con i suoi fratelli, uomini 
valorosi, Eliu e Semachia. 8Tutti costoro erano discendenti di Obed-Edom. Essi e i loro 
figli e i loro fratelli, uomini valorosi, erano in forza per il servizio. Per Obed-Edom: 
sessantadue in tutto. 9Meselemia aveva figli e fratelli, tutti uomini valorosi: diciotto in 
tutto. 10Figli di Cosa, dei discendenti di Merarì: Simrì, il capo; non era primogenito, ma 
suo padre lo aveva costituito capo. 11Chelkia era il secondo, Tebalia il terzo, Zaccaria il 
quarto. Totale dei figli e fratelli di Cosa: tredici. 
12Queste classi di portieri, cioè i capigruppo, avevano l’incarico, come i loro fratelli, 
di servire nel tempio del Signore. 13Gettarono le sorti, tanto il piccolo quanto il grande, 
secondo i loro casati, per ciascuna porta. 
14Per il lato orientale la sorte toccò a Selemia; a Zaccaria, suo figlio, consigliere 
assennato, per sorteggio toccò il lato settentrionale, 15a Obed-Edom quello meridionale, ai 
suoi figli toccarono i magazzini. 16Il lato occidentale con la porta Sallèchet, sulla via della 
salita, toccò a Suppìm e a Cosa. Un posto di guardia era accanto all’altro. 17Per il lato 
orientale erano incaricati sei uomini ogni giorno, per il lato settentrionale quattro al giorno, 
per quello meridionale quattro al giorno, per ogni magazzino due. 18Alla loggia a 
occidente, ce n’erano quattro per la strada e due per la loggia. 19Queste le classi dei portieri 
per i figli di Core e per i figli di Merarì. 
20I leviti, loro fratelli, addetti alla sorveglianza dei tesori del tempio di Dio e dei 
tesori delle cose consacrate, 21erano figli di Ladan, Ghersoniti secondo la linea di Ladan. 
Capi dei casati di Ladan, il Ghersonita, erano gli Iechieliti. 22Gli Iechieliti 
Bibbia CEI 2008 
26/31

[PAG 450]
1 Cronache 
Zetam e Gioele, suo fratello, erano addetti ai tesori del tempio del Signore. 
23Fra i discendenti di Amram, di Isar, di Ebron e di Uzzièl, 24Subaèl, figlio di 
Ghersom, figlio di Mosè, era sovrintendente dei tesori. 25Suoi fratelli, nella linea di Elièzer, 
erano suo figlio Recabia, di cui fu figlio Isaia, di cui fu figlio Ioram, di cui fu figlio Zikrì, 
di cui fu figlio Selomìt. 26Questo Selomìt con i suoi fratelli era addetto ai tesori delle cose 
consacrate, che il re Davide, i capi di casato, i comandanti di migliaia e di centinaia e i 
comandanti dell’esercito 27avevano consacrato, prendendole dal bottino di guerra e da altre 
prede, per la manutenzione del tempio del Signore. 28Inoltre c’erano tutte le cose 
consacrate dal veggente Samuele, da Saul, figlio di Kis, da Abner, figlio di Ner, e da Ioab, 
figlio di Seruià; tutte queste cose consacrate dipendevano da Selomìt e dai suoi fratelli. 
29Fra i discendenti di Isar, Chenania e i suoi figli erano addetti agli affari esterni 
d’Israele come scribi e giudici. 30Fra i discendenti di Ebron, Casabia e i suoi fratelli, 
uomini valorosi, in numero di millesettecento, erano addetti alla sorveglianza d’Israele, dal 
lato occidentale del Giordano, per il culto del Signore e al servizio del re. 31Fra i 
discendenti di Ebron c’era Ieria, il capo degli Ebroniti, secondo le loro generazioni e i loro 
casati; nell’anno quarantesimo del regno di Davide si fecero ricerche e fra loro si trovarono 
uomini valorosi a Iazer di Gàlaad. 32Tra i fratelli di Ieria, uomini valorosi, c’erano 
duemilasettecento capi di casato. Il re Davide diede a costoro autorità sui Rubeniti, sui 
Gaditi e su metà della tribù di Manasse per tutte le questioni riguardanti Dio e quelle 
riguardanti il re. 
27 
1Ecco i figli d’Israele, secondo il loro numero, i capi di casato, i comandanti di 
migliaia e di centinaia, i loro scribi al servizio del re, secondo le loro classi, delle quali una 
entrava e l’altra usciva, ogni mese, per tutti i mesi dell’anno. Ogni classe comprendeva 
ventiquattromila uomini. 
2Alla prima classe, in funzione nel primo mese, presiedeva Iasobàm, figlio di 
Zabdièl; la sua classe era di ventiquattromila. 3Egli era dei discendenti di Peres ed era il 
capo di tutti i comandanti dell’esercito, per il primo mese. 
4Alla classe del secondo mese presiedeva Dodài di Acòach; la sua classe era di 
ventiquattromila uomini. 
5Al terzo gruppo, per il terzo mese, presiedeva Benaià, figlio di Ioiadà, sommo 
sacerdote; la sua classe era di ventiquattromila uomini. 6Questo Benaià era un prode dei 
Trenta e aveva il comando dei Trenta e della sua classe. Suo figlio era Ammizabàd. 
7Quarto, per il quarto mese, era Asaèl, fratello di Ioab, e, dopo di lui, Zebadia, suo 
figlio; la sua classe era di ventiquattromila uomini. 
8Quinto, per il quinto mese, era il comandante Samut, di Zerach; la sua classe era di 
ventiquattromila uomini. 
9Sesto, per il sesto mese, era Ira, figlio di Ikkes, di Tekòa; la sua classe era di 
ventiquattromila uomini. 
10Settimo, per il settimo mese, era Cheles, di Pelon, dei discendenti di Èfraim; la sua 
classe era di ventiquattromila uomini. 
11Ottavo, per l’ottavo mese, era Sibbecài, di Cusa, lo Zerachita; la sua classe era di 
ventiquattromila uomini. 
12Nono, per il nono mese, era Abièzer, di Anatòt, il Beniaminita; la sua classe era di 
ventiquattromila uomini. 
Bibbia CEI 2008 
27/31

[PAG 451]
1 Cronache 
13Decimo, per il decimo mese, era Marài, di Netofà, lo Zerachita; la sua classe era di 
ventiquattromila uomini. 
14Undicesimo, per l’undicesimo mese, era Benaià, di Piratòn, dei discendenti di 
Èfraim; la sua classe era di ventiquattromila uomini. 
15Dodicesimo, per il dodicesimo mese, era Cheldài, di Netofà, della stirpe di Otnièl; 
la sua classe era di ventiquattromila uomini. 
16Riguardo alle tribù d’Israele: della tribù di Ruben era condottiero Elièzer, figlio di 
Zikrì; di quella di Simeone, Sefatia, figlio di Maacà; 17di quella di Levi, Casabia, figlio di 
Kemuèl; degli Arònnidi, Sadoc; 18di quella di Giuda, Eliu, dei fratelli di Davide; di quella 
di Ìssacar, Omri, figlio di Michele; 19di quella di Zàbulon, Ismaia, figlio di Abdia; di quella 
di Nèftali, Ierimòt, figlio di Azrièl; 20degli Efraimiti, Osea, figlio di Azazia; di una metà 
della tribù di Manasse, Gioele, figlio di Pedaià; 21dell’altra metà della tribù di Manasse in 
Gàlaad, Iddo, figlio di Zaccaria; di quella di Beniamino, Iaasièl, figlio di Abner; 22di quella 
di Dan, Azarèl, figlio di Ierocàm. Questi erano i capi delle tribù d’Israele. 
23Davide non fece il censimento di quelli al di sotto dei vent’anni, perché il Signore 
aveva detto che avrebbe moltiplicato Israele come le stelle del cielo. 24Ioab, figlio di 
Seruià, aveva cominciato il censimento, ma non lo terminò; proprio per questo si scatenò 
l’ira su Israele. Questo censimento non fu registrato nel libro delle Cronache del re Davide. 
25Sovrintendenti: ai tesori del re, Azmàvet, figlio di Adièl; ai tesori che erano nella 
campagna, nelle città, nei villaggi e nelle torri, Giònata, figlio di Ozia; 26agli operai 
agricoli, per la lavorazione del suolo, Ezrì, figlio di Chelub; 27alle vigne, Simei, di Rama; 
ai prodotti delle vigne depositati nelle cantine, Zabdì, di Sefam; 28agli oliveti e ai sicomòri 
nella Sefela, Baal-Canan, di Gheder; ai depositi di olio, Ioas; 29agli armenti che 
pascolavano nella pianura di Saron, il Saronita Sitrài; agli armenti nelle valli, Safat, figlio 
di Adlài; 30ai cammelli, Obil, l’Ismaelita; alle asine, Iecdia, di Meronòt; 31alle pecore, 
Iaziz, l’Agareno. Tutti costoro erano sovrintendenti ai beni del re Davide. 
32Giònata, zio di Davide, era consigliere; uomo intelligente e scriba, egli insieme con 
Iechièl, figlio di Acmonì, si occupava dei figli del re. 33Achitòfel era consigliere del re; 
Cusài, l’Arkita, era amico del re. 34Ad Achitòfel successero Ioiadà, figlio di Benaià, ed 
Ebiatàr. Comandante dell’esercito del re era Ioab. 
28 
1Davide convocò tutti i comandanti d’Israele, i capi delle tribù e i comandanti 
delle varie classi al servizio del re, i comandanti di migliaia, i comandanti di centinaia, i 
sovrintendenti a tutti i beni e a tutto il bestiame del re e dei suoi figli, insieme con i 
cortigiani, i prodi e ogni soldato valoroso in Israele. 2Davide si alzò in piedi e disse: 
«Ascoltatemi, fratelli miei e popolo mio! Io avevo deciso di costruire una dimora 
stabile per l’arca dell’alleanza del Signore, per lo sgabello dei piedi del nostro Dio. Avevo 
fatto i preparativi per la costruzione, 3ma Dio mi disse: “Non costruirai una casa al mio 
nome, perché tu sei stato un guerriero e hai versato sangue”. 4Il Signore, Dio d’Israele, 
scelse me fra tutta la famiglia di mio padre, perché divenissi per sempre re su Israele; 
difatti egli si è scelto Giuda come capo, e fra la di