=== LA-SCOPERTA-DELLATOMO-MAGNETICO-1954-Pierluigi-Ighina.pdf — CHUNK 2/2 ===
Chars: 11,945 | Offset: 43,457



Nel mio orto l'irrigazione è fatta a scorrimento ¢ viene dira-
mata in tutti gli appezzamenti mediante pozzetti pieni di
acqua sopraclevati a livello, tali da dare in tutto il terreno,
per mezzo di bocche di uscita con canali sotterranei, l'acqua
occorrente. Questa irrigazione, pure essendo la migliore,
comporia anch'essa difetti non trascurabili, Primo incon-
veniente è quello dell’inondazione, che può facilmente ve.
rificarsi per l'eccessivo gettito di acqua che va a colpire le
radici delle piante, e, ancor più, quello dell'infangarsi della
frutta maggiormegtte a contatto del terreno, e, altresì, il ra-
pido raffreddamento di questo nelle giornate molto calde
anche se l'irrigazione avviene di notte, Altri inconvenienti :
quello di non poter camminare sul terreno per la raccolta
del prodotto, quello dell'impoverimento del terreno stesso
in seguito al continuo dileguarsi delle sue sostanze, il peri-
colo di bruciare il raccolto per la cosiddetta ribollitura, ed
altri ancora. Ebbene, coll'irrigatore da me costruito qual-
siasi difetto viene eliminato con 1'80 % di risparmio di
acqua. Con tale sistema si può irrigare qualsiasi terreno sia
di pianura che di collina, senza che sia necessaria sorve-
glianza 0 manutenzione, poichè tutto avviene automatica-
mente, come pure automaticamente avviene il regolarsi
delle acque. Oltre a ciò le sostanze del terreno non ven-
gon» asportate, anzi, se ne facilita la trasformazione per I'a-
limentazione delle radici. Infine, quanto maggiormente il
terreno viene battuto dal sole, tanto maggiormente viene
bagnato e viceversa.

Una nuova scoperta sui concimi chimici per mezzo
dell" atom magnetico

Nell'azienda, cui sopra ho accennato, ho cercato di aiu-
tare quei terreni che erano assai scarsi di sostanza fosfoazo-
tate, somministrando loro periodicamente concimi chimici.

— 37

[PAG 19]
Si impiegavano allora nell'azienda dai 500 ai 600 quintali
all'anno di concimi varii e lo spargimento veniva sempre da
mie sorvegliato. Avendo constatato che lo sviluppo delle
piantagioni non era uniforme, che, cioè, in alcune posi-
zioni era abbondante e in altre scarso, chiesi spiegazioni al-
Vagente di campagna e ai coloni. Mi risposero che la cosa
dipendeva probabilmente dal diverso impasto del terreno.
Io però avevo constatato che l'inconveniente non si verifi-
cava nei terreni ai quali era stato somministrato letame.
Cercai rendermi ragione del fenomeno, ma non vi riu-
scii. Non appena venni in possesso del mio orto, feci varii
esperimenti: scelsi dapprima due appezzamenti della stessa
estensione è di ugual impasto e in uno sparsi concimi chi-
mici nella misura prescritta ¢ nell'altro del letame nella
stessa proporzione di quella dei concimi chimici. Seminaisui
due appezzamenti barbabictole da zucchero e ne attesi la
nascita e lo sviluppo. La vegetazione si rivelò rigogliosa ¢
uniforme in entrambi. Dopo un lungo periodo di stagione
asciutta, venne un forte acquazzone che riusci di grande
vantaggio alla vegetazione. Trascorse due settimane, esami
nai lo stato della vegetazione e constatai che lo sviluppo
delle barbabietole, seminate nell’appezzamento trattato con
concimi chimici, si era arrestato, a differenza di quello del-
l’altro appezzamento, Pensai di avere somministrato nel pri-
mo una quantità eccessiva di concimi e che, di conseguenza.
le radici delle barbabietole si fossero ustionate. Prelevata
qualche piantina ed esaminatene le radici, vidi che queste
erano in ottimo stato. Analizzai allora il terreno e con sor-
presa verificai che vi erano solo tracce di fosfoazotati, men-
tre abbondante era stata la somministrazione del concime,
Aiutati la crescita delle piantine con azotati di rapida effi-
cacia: al raccolto, però, constatai una sensibile differenza
nel peso delle barbabietole, essendo risultate maggiormente
sviluppate quelle nate nell'apperzamento trattato con leta-
me. Rifeci lo stesso esperimento, in misura più piccola, con

l'insalata. Prelevai, tanto alla mattina che alla sera, piccoli
quantitativi di terreno sul quale era nata l'insalata e li ana-
lizzai. Per una quindicina di giorni lo sviluppo avvenne
normale, ma poi, in seguito a una pioggia durata circa
48 ore, constatai che l'analisi del terreno seminato con so-
stanze chimiche mi dava lo stesso fenomeno più sopra ac-
cennato, cioè minime tracce di fosfoazotati. Pensando che
la causa potesse dipendere dalla pioggia, mediante il mio

Foto Miraudale - Imola

Fig. 9. — Nei due vasetti contenenti la medesima quantità di acqua
è stata immessa della calciocianamide in parti uguali Nel primo
vasetto, nel quale è stata versata calcioclanamide trattata col nuovo
sistema, si riscontra la sua insolubilità; nell'altro vasetto, a destra,
In cui è stato sciolto caleiocinamide comune, se ne nota invece la
sua solubilità,

Altra prova è stata fatta call' immettere în un vasetto, contenente
sone fo strato di perfosfato, di nitrato di calcio, di nitrato di soda, di
calcioramide, tutti trattati col nuovo sistema e lasclati nell'acqua
oltre sei mesi. Non si è rivelata alcuna reazione chimica nè sciogli-
mento dei concimi.

apparecchio mi sintonizzai con le nubi e ne prelevai le vi-
brazioni per confrontarle con quelle dell'acqua piovana.
Trovai che quest'ultima era impregnata di molte sostanze

— 9

[PAG 20]
gassose assorbite dall'aria, sostanze utilissime. per la trasfor-
mazione nel terreno di quelle non ancora modificate. Non
doveva però essere questa la causa. Eseguiti, infatti, altri
prelevamenti di terreno, rinvenni in una cunetta una forte
quantità di concime chimico. Compresi allora che l'acqua
piovana scioglieva i concimi chimici e li trasportava nei
solchi di sfogo, disperdendoli poi lungo i ruscelli, Se tale
inconveniente avveniva per i concimi; lo stesso avrebbe do-
vuto succedere per il letame. Per meglio assicurarmi, ana-
lizzai una piccola quantità di quest'ultimo per vedere quan.
to poteva contenere di fosfoazotati, la interrai quindi e,
dopo oltre sei mesi, durante i quali il letame aveva subìto
parecchie innaffiature naturali e artificiali, feci di nuovo
l’analisi, Rilevai che pressochè uguali erano rimaste le so-
stanze contenute nel letame. Allora, per circa un anno, cer-
cai di produrre sostanze organiche con foraggio, pozzo nero
e stallatico e ne studiai il funzionamento. Feci molte nuove
constatazioni senza però riuscire a svelare il fenomeno più
sopra accennato. Avevo quasi perduto ogni speranza quando
mi venne in mente di analizzare il letame con il mio appa-
recchio per vedere quali erano le materie che lo compone.
vano. Dopo molte prove riuscii a rinvenire sostanze che, nei
laboratori, sfuggono a qualsiasi analisi chimica. Calcolai le
percentuali delle varie sostanze, le immisi nei concimi chi-
mici e con mia sorpresa constatai che questi erano stati resi
refrattari al loro scioglimento nell'acqua. Eseguiti altri espe-
rimenti nel mio orto coi concimi in tal modo composti, no-
tai che quei concimi non si scioglievano nell'acqua, che
l'assimilazione delle radi
il 95 ®, che i raccolti si raddoppiavano, che si consegui-
vano bellissimi prodotti e di fragrante profumo, e che quasi
tutte le malattie delle piante venivano ad eliminarsi. Veri-
ficai inoltre che la maggior parte degli insetti non infestava
le piante nate in un terreno così trattato, che i concimi
perduravano inalterati per varii anni, sempre atti al nu-

delle piante poteva raggiungere

40 —

OO. A Per

vt

CRE E

Voto Mirandola - Imola

impianto, della stessa età e dello stesso innesto, trattato il

‘mune concime commerciale,

i

— Due alberi di ciliegio dello stesso

primo col nuovo concime ¢ il secondo col o

az. We 11

Fi

[PAG 21]
trimento delle piante, che nessuna reazione chimica si pro-
duceva nel terreno e che al sesto anno di spargimento il
terreno stesso si arricchiva del 60 % di losfoazotati,

Come con l'atomo magnetico sia possibile aumentare
fis di aalecirm sicario Sake. matinee ee ia! iii Lakme

la grossezza del grano

Conosciuto, come ho già detto, in qual modo avviene la
riproduzione della materia, ho voluto vedere il funziona

Foto Mirandola - Imola

Fig. 12 — Alcuni steli di grano visti al naturale trattati con il
nuove procedimento,

49, >

mento della germinazione del grano. Messo a punto il mio
apparecchio, mi sono sintonizzato con le vibrazioni degli
atomi del grano allorchè la sua germinabilità era in pieno
sviluppo e mi sono accinto a controllare tutto il funziona-
mento della crescita. Sono così riuscito a comprendere come
avviene il procedimento dell'ingrossamento del grano. Pre-
parate le sostanze principali per il procedimento, ho comin.
ciato a mantenere costanti le vibrazioni degli atomi della
germinabilità e ho ottenuto in tal modo prodotti, bellissimi,
di gran lunga superiori ai normali. Le numerose prove da
me fatte per conseguire questi risultati mi hanno suggerito
la costruzione di un apposito apparecchio per lo sviluppo
del grano. Questo apparecchio ha la proprietà di mantenere
sempre costanti le vibrazioni degli atomi del grano senza
necessità di controllo. La continua riproduzione delle vi
brazioni crea un maggior sviluppo ed una maggiore assimi-
lazione delle radici delle piante, con i seguenti risultati: in
una spiga di grano « mentana » così trattato è stato possi-
bile ottenere gli stessi chicchi con un peso dieci volte supe-
riore a quello normale, sei volte maggiore il contenuto del
glutine, triplicata la grossezza dello stelo,

Disco volante preso nella rete dell'atomo magnetico

Mentre, durante un esperimento sui concimi chimici,
ero intento ad esplorare i vapori acquei delle nubi, passò,
casualmente, tra i canaletti vibratori di energia atomica
magnetica, un cosiddetto disco volante. Il mio apparechio
ne segnalò la forma, la composizione e il funzionamento

ropulsore. In seguito a mie analisi, mi fu possibile cono.
stere il sistema (resistenza-spinta) del motore e rilevare che
la sua velocità era di circa 5000 km. orari, Le due figure
a pagg. 44 e 45 rappresentano i grafici delle vibrazioni ato
=Miche delle materie del disco e il modellino del disco stesso
da me costruito in base alle predette verifiche.

? — 4

paci dt

[PAG 22]
Una nuova scoperta sugli atomi magnetici in via di
Ri e E RIO a Ai iste orate iene 0 SL)
attuazione ' :

Dopo gli ultimi studi sull’atomo magnetico, mi è stato
possibile constatare che di tali atomi si possono distinguere

Fig. 14, — Grafici delle vibrazioni delle materie del disco.

due specie. Se l'atomo magnetico comincia il suo movi-
mento con la pulsazione rientrante, questo atomo ha la
proprietà negativa; mentre se la pulsazione è montante,

44 —

la sua proprietà è positiva. In seguito a tale constatazione
ho pensato che se mi fosse possibile separare questi atomi
magnetici in due categorie, una di atomi magnetici negativi
e l'altra di atomi magnetici positiva, unendole' assieme per
mezzo di atomi assorbenti potrei avere continuamente’ e
perennemente produzione di energia elettrica. ©

Questa sarebbe uno delle più importanti realizzazioni.

È Foro Mirandola » Imote
Fig. 14. — Modellino in terracotta costruito dopo le verifiche.

Cos'è che fa muovere permanentemente I atomo
e ee OVER Per MU ERIS HEME 24 ATOMO

magnifico ?

E la domanda che mi sono posto varie volte dopo la
scoperta dell'atomo magnetico, Difficile poterlo sapere, ma
le speranze non sono del tutto perdute, Credo che tale

scoperta potrà venire realizzate,

— 45

[PAG 23]
Ho, ripeto, brevemente accennato ad alcuni miei esperi-
menti eseguiti con l'atomo magnetico, esperimenti che i
tecnici e gli scienziati potranno controllare nei loro labo-
ratori. Da parte mia, sono pronto a fornire i necessari chia-
rimenti per la riproduzione degli apparecchi di cui mi sono
valso durante i miei studi e le mie osservazioni, sempre»
chè mi sia garantita la dovuta priorità ed esclusività.

Cho

C'E Un Uomo a

Pier Luror Ionia

Foto Mirandola ~ Imote

Fig, 15. — Nell’ anno 1946 vari giornali si interessarono degli esperimenti

46 —