=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 76/107 ===
Chars: 44,529 | Offset: 3,326,565

 e 
d’argento, ai quali i ladri toglieranno l’oro e l’argento e le vesti che li avvolgevano, e 
fuggiranno; gli dèi non potranno aiutare neppure se stessi. 58Per questo è superiore a 
questi dèi bugiardi un re che mostri coraggio oppure un oggetto utile in casa, di cui si 
servirà chi l’ha acquistato; anche una porta, che tenga al sicuro quanto è dentro la 
casa, è superiore a questi dèi bugiardi, o persino una colonna di legno in un palazzo. 
59Il sole, la luna, le stelle, essendo lucenti e destinati a servire a uno scopo, 
obbediscono volentieri. 60Così anche il lampo, quando appare, è ben visibile; anche il 
vento spira su tutta la regione. 61Quando alle nubi è ordinato da Dio di percorrere 
tutta la terra, esse eseguono l’ordine; il fuoco, inviato dall’alto per consumare monti 
e boschi, esegue l’ordine. 62Gli dèi invece non assomigliano, né per l’aspetto né per 
la potenza, a queste cose. 63Da questo non si deve ritenere né dichiarare che siano 
dèi, poiché non possono né rendere giustizia né beneficare gli uomini. 64Conoscendo 
dunque che essi non sono dèi, non temeteli! 
65Essi non malediranno né benediranno i re; 66non mostreranno alle nazioni 
segni nel cielo né risplenderanno come il sole né illumineranno come la luna. 67Le 
belve sono migliori di loro, perché possono fuggire in un riparo e 
Bibbia CEI 2008 
9/10

[PAG 1251]
Baruc 
aiutare se stesse. 68Dunque, in nessuna maniera è evidente per noi che essi siano dèi; 
per questo non temeteli! 
69Come infatti uno spauracchio che in un campo di cetrioli nulla protegge, tali 
sono i loro dèi di legno, d’oro e d’argento; 70ancora, i loro dèi di legno, d’oro e 
d’argento si possono paragonare a un arbusto spinoso in un giardino, su cui si posa 
ogni sorta di uccelli, o anche a un cadavere gettato nelle tenebre. 71Dalla porpora e 
dal bisso che si logorano su di loro comprenderete che non sono dèi; infine saranno 
divorati e nel paese saranno una vergogna. 72È migliore dunque un uomo giusto che 
non abbia idoli, perché sarà lontano dal disonore. 
Bibbia CEI 2008 
10/10

[PAG 1252]
Ezechiele 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
LIBRO DEL PROFERA EZECHIELE 
1 
1Nell’anno trentesimo, nel quarto mese, il cinque del mese, mentre mi 
trovavo fra i deportati sulle rive del fiume Chebar, i cieli si aprirono ed ebbi visioni 
divine. 
2Era l’anno quinto della deportazione del re Ioiachìn, il cinque del mese: 3la 
parola del Signore fu rivolta al sacerdote Ezechiele, figlio di Buzì, nel paese dei 
Caldei, lungo il fiume Chebar. Qui fu sopra di lui la mano del Signore. 
4Io guardavo, ed ecco un vento tempestoso avanzare dal settentrione, una 
grande nube e un turbinìo di fuoco, che splendeva tutto intorno, e in mezzo si 
scorgeva come un balenare di metallo incandescente. 5Al centro, una figura 
composta di quattro esseri animati, di sembianza umana 6con quattro volti e quattro 
ali ciascuno. 7Le loro gambe erano diritte e i loro piedi come gli zoccoli d’un 
vitello, splendenti come lucido bronzo. 8Sotto le ali, ai quattro lati, avevano mani 
d’uomo; tutti e quattro avevano le proprie sembianze e le proprie ali, 9e queste ali 
erano unite l’una all’altra. Quando avanzavano, ciascuno andava diritto davanti a sé, 
senza voltarsi indietro. 
10Quanto alle loro fattezze, avevano facce d’uomo; poi tutti e quattro facce di 
leone a destra, tutti e quattro facce di toro a sinistra e tutti e quattro facce d’aquila. 
11Le loro ali erano spiegate verso l’alto; ciascuno aveva due ali che si toccavano e 
due che coprivano il corpo. 12Ciascuno andava diritto davanti a sé; andavano là 
dove lo spirito li sospingeva e, avanzando, non si voltavano indietro. 
13Tra quegli esseri si vedevano come dei carboni ardenti simili a torce, che si 
muovevano in mezzo a loro. Il fuoco risplendeva e dal fuoco si sprigionavano 
bagliori. 14Gli esseri andavano e venivano come una saetta. 
15Io guardavo quegli esseri, ed ecco sul terreno una ruota al fianco di tutti e 
quattro. 16Le ruote avevano l’aspetto e la struttura come di topazio e tutte e quattro 
la medesima forma; il loro aspetto e la loro struttura erano come di ruota in mezzo a 
un’altra ruota. 17Potevano muoversi in quattro direzioni; procedendo non si 
voltavano. 18Avevano dei cerchioni molto grandi e i cerchioni di tutt’e quattro erano 
pieni di occhi. 19Quando quegli esseri viventi si muovevano, anche le ruote si 
muovevano accanto a loro e, quando gli esseri si alzavano da terra, anche le ruote si 
alzavano. 20Dovunque lo spirito le avesse sospinte, le ruote andavano e ugualmente 
si alzavano, perché lo spirito degli esseri viventi era nelle ruote. 21Quando essi si 
muovevano, anch’esse si muovevano; quando essi si fermavano, si fermavano 
anch’esse e, quando essi si alzavano da terra, anch’esse ugualmente si alzavano, 
perché nelle ruote vi era lo spirito degli esseri viventi. 
Bibbia CEI 2008 
1/59

[PAG 1253]
Ezechiele 
22Al di sopra delle teste degli esseri viventi era disteso una specie di 
firmamento, simile a un cristallo splendente, 23e sotto il firmamento erano le loro ali 
distese, l’una verso l’altra; ciascuno ne aveva due che gli coprivano il corpo. 
24Quando essi si muovevano, io udivo il rombo delle ali, simile al rumore di grandi 
acque, come il tuono dell’Onnipotente, come il fragore della tempesta, come il 
tumulto d’un accampamento. Quando poi si fermavano, ripiegavano le ali. 
25Ci fu un rumore al di sopra del firmamento che era sulle loro teste. 26Sopra il 
firmamento che era sulle loro teste apparve qualcosa come una pietra di zaffìro in 
forma di trono e su questa specie di trono, in alto, una figura dalle sembianze umane. 
27Da ciò che sembravano i suoi fianchi in su, mi apparve splendido come metallo 
incandescente e, dai suoi fianchi in giù, mi apparve come di fuoco. Era circondato da 
uno splendore 28simile a quello dell’arcobaleno fra le nubi in un giorno di pioggia. 
Così percepii in visione la gloria del Signore. Quando la vidi, caddi con la faccia a 
terra e udii la voce di uno che parlava. 
2 
1Mi disse: «Figlio dell’uomo, àlzati, ti voglio parlare». 2A queste parole, 
uno spirito entrò in me, mi fece alzare in piedi e io ascoltai colui che mi parlava. 
3Mi disse: «Figlio dell’uomo, io ti mando ai figli d’Israele, a una razza di 
ribelli, che si sono rivoltati contro di me. Essi e i loro padri si sono sollevati contro di 
me fino ad oggi. 4Quelli ai quali ti mando sono figli testardi e dal cuore indurito. Tu 
dirai loro: “Dice il Signore Dio”. 5Ascoltino o non ascoltino – dal momento che sono 
una genìa di ribelli –, sapranno almeno che un profeta si trova in mezzo a loro. 
6Ma tu, figlio dell’uomo, non li temere, non avere paura delle loro parole. Essi 
saranno per te come cardi e spine e tra loro ti troverai in mezzo a scorpioni; ma tu 
non temere le loro parole, non t’impressionino le loro facce: sono una genìa di ribelli. 
7Ascoltino o no – dal momento che sono una genìa di ribelli –, tu riferirai loro le mie 
parole. 
8Figlio dell’uomo, ascolta ciò che ti dico e non essere ribelle come questa genìa 
di ribelli: apri la bocca e mangia ciò che io ti do». 9Io guardai, ed ecco, una mano 
tesa verso di me teneva un rotolo. 10Lo spiegò davanti a me; era scritto da una parte e 
dall’altra e conteneva lamenti, pianti e guai. 
3 
1Mi disse: «Figlio dell’uomo, mangia ciò che ti sta davanti, mangia 
questo rotolo, poi va’ e parla alla casa d’Israele». 2Io aprii la bocca ed egli mi fece 
mangiare quel rotolo, 3dicendomi: «Figlio dell’uomo, nutri il tuo ventre e riempi le 
tue viscere con questo rotolo che ti porgo». Io lo mangiai: fu per la mia bocca dolce 
come il miele. 4Poi egli mi disse: «Figlio dell’uomo, va’, rècati alla casa d’Israele e 
riferisci loro le mie parole, 5poiché io non ti mando a un popolo dal linguaggio 
astruso e di lingua oscura, ma alla casa d’Israele: 6non a grandi popoli dal linguaggio 
astruso e di lingua oscura, dei quali tu non comprendi le parole; se ti avessi inviato a 
popoli simili, ti avrebbero ascoltato, 7ma la casa d’Israele non vuole ascoltare te, 
perché non vuole ascoltare me: tutta la casa d’Israele è di fronte dura e di cuore 
ostinato. 8Ecco, io ti do una faccia indurita quanto la loro faccia e una fronte dura 
quanto la loro fronte. 
Bibbia CEI 2008 
2/59

[PAG 1254]
Ezechiele 
9Ho reso la tua fronte come diamante, più dura della selce. Non li temere, non 
impressionarti davanti a loro; sono una genìa di ribelli». 
10Mi disse ancora: «Figlio dell’uomo, tutte le parole che ti dico ascoltale con 
gli orecchi e accoglile nel cuore: 11poi va’, rècati dai deportati, dai figli del tuo 
popolo, e parla loro. Ascoltino o non ascoltino, dirai: “Così dice il Signore”». 
12Allora uno spirito mi sollevò e dietro a me udii un grande fragore: «Benedetta 
la gloria del Signore là dove ha la sua dimora!». 13Era il rumore delle ali degli esseri 
viventi, i quali le battevano l’una contro l’altra, e contemporaneamente era il rumore 
delle ruote e il rumore di un grande frastuono. 14Uno spirito mi sollevò e mi portò 
via; io me ne andai triste e con l’animo sconvolto, mentre la mano del Signore 
pesava su di me. 15Giunsi dai deportati di Tel-Abìb, che abitano lungo il fiume 
Chebar, dove hanno preso dimora, e rimasi in mezzo a loro sette giorni come 
stordito. 
16Al termine di quei sette giorni mi fu rivolta questa parola del Signore: 
17«Figlio dell’uomo, ti ho posto come sentinella per la casa d’Israele. Quando sentirai 
dalla mia bocca una parola, tu dovrai avvertirli da parte mia. 18Se io dico al 
malvagio: “Tu morirai!”, e tu non lo avverti e non parli perché il malvagio desista 
dalla sua condotta perversa e viva, egli, il malvagio, morirà per la sua iniquità, ma 
della sua morte io domanderò conto a te. 19Ma se tu avverti il malvagio ed egli non si 
converte dalla sua malvagità e dalla sua perversa condotta, egli morirà per la sua 
iniquità, ma tu ti sarai salvato. 
20Così, se il giusto si allontana dalla sua giustizia e commette il male, io porrò 
un inciampo davanti a lui ed egli morirà. Se tu non l’avrai avvertito, morirà per il suo 
peccato e le opere giuste da lui compiute non saranno più ricordate, ma della morte 
di lui domanderò conto a te. 21Se tu invece avrai avvertito il giusto di non peccare ed 
egli non peccherà, egli vivrà, perché è stato avvertito e tu ti sarai salvato». 
22Anche là venne sopra di me la mano del Signore ed egli mi disse: «Àlzati e 
va’ nella valle; là ti voglio parlare». 23Mi alzai e andai nella valle; ed ecco, la gloria 
del Signore era là, simile alla gloria che avevo visto al fiume Chebar, e caddi con la 
faccia a terra. 24Allora uno spirito entrò in me e mi fece alzare in piedi. Egli mi disse: 
«Va’ e chiuditi in casa. 25E subito ti saranno messe addosso delle funi, figlio 
dell’uomo, sarai legato e non potrai più uscire in mezzo a loro. 26Farò aderire la tua 
lingua al palato e resterai muto; così non sarai più per loro uno che li rimprovera, 
perché sono una genìa di ribelli. 27Ma quando poi ti parlerò, ti aprirò la bocca e tu 
riferirai loro: “Dice il Signore Dio”. Chi vuole ascoltare ascolti e chi non vuole non 
ascolti; perché sono una genìa di ribelli». 
4 
1«Figlio dell’uomo, prendi una tavoletta d’argilla, mettila dinanzi a te, 
disegnaci sopra una città, Gerusalemme, 2e disponi intorno ad essa l’assedio: rizza 
torri, costruisci terrapieni, schiera gli accampamenti e colloca intorno gli arieti. 3Poi 
prendi una teglia di ferro e mettila come muro di ferro fra te e la città, e tieni fisso lo 
sguardo su di essa, che sarà assediata, anzi tu la assedierai! Questo sarà un segno per 
la casa d’Israele. 
4Mettiti poi a giacere sul fianco sinistro e io ti carico delle iniquità d’Israele. 
Per il numero di giorni in cui giacerai su di esso, espierai le sue iniquità: 5io ho 
computato per te gli anni della sua espiazione come un 
Bibbia CEI 2008 
3/59

[PAG 1255]
Ezechiele 
numero di giorni. Espierai le iniquità della casa d’Israele per trecentonovanta giorni. 
6Terminati questi, giacerai sul fianco destro ed espierai le iniquità di Giuda per 
quaranta giorni, computando un giorno per ogni anno. 7Terrai fisso lo sguardo contro 
il muro di Gerusalemme, terrai il braccio disteso e profeterai contro di essa. 8Ecco, ti 
ho cinto di funi, in modo che tu non potrai voltarti né da una parte né dall’altra, 
finché tu non abbia ultimato i giorni della tua reclusione. 
9Prendi intanto grano, orzo, fave, lenticchie, miglio e spelta, mettili in un 
recipiente e fattene del pane: ne mangerai durante tutti i giorni in cui tu rimarrai 
disteso sul fianco, cioè per trecentonovanta giorni. 10La razione che assumerai sarà 
del peso di venti sicli al giorno: la consumerai a ore stabilite. 11Anche l’acqua che 
berrai sarà razionata: un sesto di hin, a ore stabilite. 12Mangerai questo cibo fatto in 
forma di schiacciata d’orzo: la cuocerai sopra escrementi umani davanti ai loro 
occhi». 13Il Signore mi disse: «In tale maniera mangeranno i figli d’Israele il loro 
pane impuro in mezzo alle nazioni fra le quali li disperderò». 
14Io esclamai: «Signore Dio, mai mi sono contaminato! Dall’infanzia fino ad 
ora mai ho mangiato carne di bestia morta o sbranata, né mai è entrato nella mia 
bocca cibo impuro». 15Egli mi rispose: «Ebbene, invece di escrementi umani ti 
concedo sterco di bue; lì sopra cuocerai il tuo pane». 
16Poi soggiunse: «Figlio dell’uomo, ecco io tolgo a Gerusalemme la riserva del 
pane; mangeranno con angoscia il pane razionato e berranno in preda all’affanno 
l’acqua misurata. 17Mancando pane e acqua, languiranno tutti insieme e si 
consumeranno nelle loro iniquità. 
5 
1Figlio dell’uomo, prendi una spada affilata, usala come un rasoio da 
barbiere e raditi i capelli e la barba. Poi prendi una bilancia e dividi i peli tagliati. 
2Un terzo lo brucerai sul fuoco in mezzo alla città al termine dei giorni 
dell’assedio. Prenderai un altro terzo e lo taglierai con la spada intorno alla città. 
Disperderai al vento l’ultimo terzo, mentre io sguainerò la spada dietro a loro. 
3Conservane solo alcuni e li legherai al lembo del tuo mantello; 4ne prenderai 
ancora una piccola parte e li getterai sulla brace e da essi si sprigionerà il fuoco e li 
brucerai. A tutta la casa d’Israele riferirai: 5Così dice il Signore Dio: Questa è 
Gerusalemme! Io l’avevo collocata in mezzo alle nazioni e circondata di paesi 
stranieri. 6Essa si è ribellata con empietà alle mie norme più delle nazioni e alle mie 
leggi più dei paesi che la circondano: hanno disprezzato le mie norme e non hanno 
camminato secondo le mie leggi. 7Perciò, dice il Signore Dio: Poiché voi siete più 
ribelli delle nazioni che vi circondano, non avete camminato secondo le mie leggi, 
non avete osservato le mie norme e neppure avete agito secondo le norme delle 
nazioni che vi stanno intorno, 8ebbene, così dice il Signore Dio: Ecco, anch’io sono 
contro di te! Farò giustizia di te di fronte alle nazioni. 9Farò a te quanto non ho mai 
fatto e non farò mai più, a causa delle tue colpe abominevoli. 10Perciò in mezzo a te i 
padri divoreranno i figli e i figli divoreranno i padri. Porterò a compimento i miei 
giudizi contro di te e disperderò ai quattro venti quello che resterà di te. 11Com’è 
vero che io vivo, oracolo del Signore Dio: poiché tu hai profanato il mio santuario 
con tutte le tue nefandezze e con tutte le tue 
Bibbia CEI 2008 
4/59

[PAG 1256]
Ezechiele 
abominazioni, anche io raderò tutto, il mio occhio non si impietosirà, non avrò 
compassione. 12Un terzo dei tuoi morirà di peste e perirà di fame in mezzo a te; un 
terzo cadrà di spada attorno a te e l’altro terzo lo disperderò a tutti i venti e li 
inseguirò con la spada sguainata. 13Allora darò sfogo alla mia ira, scaricherò su di 
loro il mio furore e mi vendicherò; allora sapranno che io, il Signore, avevo parlato 
con sdegno, quando sfogherò su di loro il mio furore. 14Ti ridurrò a un deserto, a un 
obbrobrio in mezzo alle nazioni circostanti, sotto gli sguardi di tutti i passanti. 15Sarai 
un obbrobrio e un vituperio, un esempio e un orrore per le genti che ti circondano – 
io, il Signore, ho parlato – quando in mezzo a te farò giustizia, con sdegno e furore, 
con terribile vendetta, 16quando scoccherò contro di voi le terribili frecce della fame, 
che portano distruzione e che lancerò per distruggervi, e quando aumenterò la fame 
contro di voi, togliendovi la riserva del pane. 17Allora manderò contro di voi la fame 
e le belve, che ti distruggeranno i figli; in mezzo a te passeranno la peste e la strage, 
mentre farò piombare sopra di te la spada. Io, il Signore, ho parlato». 
6 
1Mi fu quindi rivolta questa parola del Signore: 2«Figlio dell’uomo, 
volgiti verso i monti d’Israele e profetizza contro di essi: 3Monti d’Israele, udite la 
parola del Signore Dio. Così dice il Signore Dio ai monti e alle colline, alle gole e 
alle valli: Ecco, manderò sopra di voi la spada e distruggerò le vostre alture. 4I vostri 
altari saranno demoliti e quelli per l’incenso infranti, getterò i vostri cadaveri davanti 
ai vostri idoli 5e disseminerò le vostre ossa intorno ai vostri altari. 6Su tutto il vostro 
suolo dove abitate, le città saranno devastate, le alture verranno rese deserte, in modo 
che i vostri altari siano devastati e resi deserti, e siano frantumati e scompaiano i 
vostri idoli, siano spezzati i vostri altari per l’incenso e siano eliminate le vostre 
opere. 7Trafitti a morte cadranno in mezzo a voi e saprete che io sono il Signore. 
8Tuttavia farò sopravvivere in mezzo alle nazioni alcuni di voi scampati alla 
spada, quando vi disperderò nei vari paesi. 9I vostri scampati si ricorderanno di me 
fra le nazioni in mezzo alle quali saranno deportati: io, infatti, spezzerò il loro cuore 
infedele, che si è allontanato da me, e i loro occhi, che si sono prostituiti ai loro idoli; 
avranno orrore di se stessi per le iniquità commesse e per tutti i loro abomini. 
10Sapranno allora che io sono il Signore e che non ho minacciato invano di infliggere 
loro questi mali. 
11Così dice il Signore Dio: Batti le mani, pesta i piedi e di’: “Ohimè, per tutti i 
loro orribili abomini il popolo d’Israele perirà di spada, di fame e di peste! 12Chi è 
lontano morirà di peste, chi è vicino cadrà di spada, chi è assediato morirà di fame: 
sfogherò su di loro il mio sdegno”. 13Saprete allora che io sono il Signore, quando i 
loro cadaveri giaceranno fra i loro idoli, intorno ai loro altari, su ogni colle elevato, 
su ogni cima di monte, sotto ogni albero verde e ogni quercia frondosa, dovunque 
hanno bruciato profumi soavi ai loro idoli. 14Stenderò la mano su di loro e renderò la 
terra desolata e brulla, dal deserto fino a Ribla, dovunque dimorino; sapranno allora 
che io sono il Signore». 
Bibbia CEI 2008 
5/59

[PAG 1257]
Ezechiele 
7 
1Mi fu rivolta questa parola del Signore: 2«Ora, figlio dell’uomo, riferisci: 
Così dice il Signore Dio alla terra d’Israele. Ecco la fine: essa giunge sino ai quattro 
estremi della terra. 3Ora che su di te pende la fine, io scaglio contro di te la mia ira, 
per giudicarti secondo le tue opere e per domandarti conto di tutti i tuoi abomini. 
4Non avrà pietà di te il mio occhio e non avrò compassione, ma ti riterrò responsabile 
della tua condotta e diverranno palesi in mezzo a te i tuoi abomini; saprete allora che 
io sono il Signore. 
5Così dice il Signore Dio: Ecco, arriva sventura su sventura. 6Viene la fine, 
viene su di te: ecco, viene! 7Viene il tuo turno, o abitante della terra: arriva il tempo, 
è prossimo il giorno terribile e non di tripudio sui monti. 8Ora, fra breve, rovescerò il 
mio furore su di te, e su di te darò sfogo alla mia ira, per giudicarti secondo le tue 
opere e per domandarti conto di tutti i tuoi abomini. 9Non avrà pietà di te il mio 
occhio e non avrò compassione, ma ti riterrò responsabile della tua condotta e 
diverranno palesi in mezzo a te i tuoi abomini: saprete allora che sono io, il Signore, 
colui che colpisce. 
10Ecco il giorno, eccolo: arriva. È giunto il tuo turno. L’ingiustizia fiorisce, 
germoglia l’orgoglio 11e regna la violenza, scettro della malvagità. 12È giunto il 
tempo, è vicino il giorno: chi ha comprato non si allieti, chi ha venduto non 
rimpianga, perché l’ira pende su tutti! 13Chi ha venduto non tornerà in possesso di ciò 
che ha venduto, anche se rimarrà in vita, perché la condanna contro il loro fasto non 
sarà revocata e nessuno, per la sua perversità, potrà salvare la sua esistenza. 
14Si suona il corno e tutto è pronto; ma nessuno muove a battaglia, perché il 
mio furore è contro tutta quella moltitudine. 15La spada all’esterno, la peste e la fame 
di dentro: chi è in campagna perirà di spada, chi è in città sarà divorato dalla fame e 
dalla peste. 16Chi di loro potrà fuggire e salvarsi sui monti, gemerà come le colombe 
delle valli, ognuno per la sua iniquità. 
17Tutte le mani si indeboliranno e tutte le ginocchia si scioglieranno come 
acqua. 18Vestiranno il sacco e lo spavento li avvolgerà. Su tutti i volti sarà la 
vergogna e tutte le teste saranno rasate. 19Getteranno l’argento per le strade e il loro 
oro si cambierà in immondizia, con esso non si sfameranno, non si riempiranno il 
ventre, perché è stato per loro causa di peccato. 20Della bellezza dei loro gioielli 
fecero oggetto d’orgoglio e fabbricarono con essi le abominevoli statue dei loro idoli. 
Per questo li tratterò come immondizia, 21li darò in preda agli stranieri e saranno 
bottino per i malvagi della terra che li profaneranno. 22Distoglierò da loro la mia 
faccia, sarà profanato il mio tesoro, vi entreranno i ladri e lo profaneranno. 
23Prepàrati una catena, poiché il paese è pieno di assassini e la città è colma di 
violenza. 24Io manderò i popoli più feroci e s’impadroniranno delle loro case, 
abbatterò la superbia dei potenti, i santuari saranno profanati. 25Giungerà l’angoscia e 
cercheranno pace, ma pace non vi sarà. 26Sventura seguirà a sventura, allarme 
succederà ad allarme: ai profeti chiederanno responsi, ai sacerdoti verrà meno la 
legge, agli anziani il consiglio. 27Il re sarà in lutto, il principe sarà ammantato di 
desolazione. Tremeranno le mani della popolazione del paese. Li tratterò secondo la 
loro condotta, li giudicherò secondo i loro giudizi: così sapranno che io sono il 
Signore». 
8 
1Nell’anno sesto, nel sesto mese, il cinque del mese, mentre mi trovavo 
in casa e dinanzi a me sedevano gli anziani di Giuda, la mano del Signore Dio si posò 
su di me 2e vidi qualcosa dall’aspetto d’uomo: da ciò che sembravano i 
Bibbia CEI 2008 
6/59

[PAG 1258]
Ezechiele 
suoi fianchi in giù, appariva come di fuoco e dai fianchi in su appariva come uno 
splendore simile al metallo incandescente. 3Stese come una mano e mi afferrò per 
una ciocca di capelli: uno spirito mi sollevò fra terra e cielo e in visioni divine mi 
portò a Gerusalemme, all’ingresso della porta interna, che guarda a settentrione, dove 
era collocato l’idolo della gelosia, che provoca gelosia. 4Ed ecco, là era la gloria del 
Dio d’Israele, simile a quella che avevo visto nella valle. 5Mi disse: «Figlio 
dell’uomo, alza gli occhi verso settentrione!». Ed ecco, a settentrione della porta 
dell’altare l’idolo della gelosia, proprio all’ingresso. 6Mi disse: «Figlio dell’uomo, 
vedi che cosa fanno costoro? Guarda i grandi abomini che la casa d’Israele commette 
qui per allontanarmi dal mio santuario! Ne vedrai altri ancora peggiori». 7Mi 
condusse allora all’ingresso del cortile e vidi un foro nella parete. 8Mi disse: «Figlio 
dell’uomo, sfonda la parete». Sfondai la parete, ed ecco apparve una porta. 9Mi disse: 
«Entra e osserva gli abomini malvagi che commettono costoro». 10Io entrai e vidi 
ogni sorta di rettili e di animali obbrobriosi e tutti gli idoli della casa d’Israele 
raffigurati intorno alle pareti.11Settanta anziani della casa d’Israele, fra i quali vi era 
Iaazania, figlio di Safan, ritto in mezzo a loro, stavano davanti ad essi, ciascuno con 
il turibolo in mano, mentre il profumo saliva in nubi d’incenso. 12Mi disse: «Hai 
visto, figlio dell’uomo, quello che fanno gli anziani della casa d’Israele nelle tenebre, 
ciascuno nella stanza recondita del proprio idolo? Vanno dicendo: “Il Signore non ci 
vede, il Signore ha abbandonato il paese”». 
13Poi mi disse: «Vedrai che si commettono abomini peggiori di questi». 14Mi 
condusse all’ingresso della porta del tempio del Signore che guarda a settentrione e 
vidi donne sedute che piangevano Tammuz. 15Mi disse: «Hai visto, figlio dell’uomo? 
Vedrai abomini peggiori di questi». 16Mi condusse nel cortile interno del tempio del 
Signore; ed ecco, all’ingresso dell’aula del tempio, fra il vestibolo e l’altare, circa 
venticinque uomini, con le spalle voltate al tempio e la faccia a oriente che, prostrati, 
adoravano il sole. 17Mi disse: «Hai visto, figlio dell’uomo? Come se non bastasse per 
quelli della casa di Giuda commettere simili abomini in questo luogo, hanno anche 
riempito il paese di violenze, per provocare la mia collera. Eccoli, vedi, che si 
portano il ramoscello sacro alle narici. 18Ebbene, anch’io agirò con furore. Il mio 
occhio non avrà pietà e non avrò compassione: manderanno alte grida ai miei 
orecchi, ma non li ascolterò». 
9 
1Allora una voce potente gridò ai miei orecchi: «Avvicinatevi, voi che 
dovete punire la città, ognuno con lo strumento di sterminio in mano». 2Ecco sei 
uomini giungere dalla direzione della porta superiore che guarda a settentrione, 
ciascuno con lo strumento di sterminio in mano. In mezzo a loro c’era un altro uomo, 
vestito di lino, con una borsa da scriba al fianco. Appena giunti, si fermarono accanto 
all’altare di bronzo. 3La gloria del Dio d’Israele, dal cherubino sul quale si posava, si 
alzò verso la soglia del tempio e chiamò l’uomo vestito di lino che aveva al fianco la 
borsa da scriba. 4Il Signore gli disse: «Passa in mezzo alla città, in mezzo a 
Gerusalemme, e segna un tau sulla fronte degli uomini che sospirano e piangono per 
tutti gli abomini che vi si compiono». 5Agli altri disse, in modo che io sentissi: 
«Seguitelo attraverso la città e colpite! Il vostro occhio non abbia pietà, non abbiate 
compassione. 6Vecchi, giovani, ragazze, bambini e donne, ammazzate fino allo 
sterminio: non toccate, però, chi abbia il tau in fronte. Cominciate dal mio 
santuario!». 
Bibbia CEI 2008 
7/59

[PAG 1259]
Ezechiele 
Incominciarono dagli anziani che erano davanti al tempio. 7Disse loro: 
«Profanate pure il tempio, riempite di cadaveri i cortili. Uscite!». Quelli uscirono e 
fecero strage nella città. 8Mentre essi facevano strage, io ero rimasto solo. Mi gettai 
con la faccia a terra e gridai: «Ah! Signore Dio, sterminerai quanto è rimasto 
d’Israele, rovesciando il tuo furore sopra Gerusalemme?». 
9Mi disse: «L’iniquità d’Israele e di Giuda è enorme, la terra è coperta di 
sangue, la città è piena di violenza. Infatti vanno dicendo: “Il Signore ha 
abbandonato il paese; il Signore non vede”. 10Ebbene, neppure il mio occhio avrà 
pietà e non avrò compassione: farò ricadere sul loro capo la loro condotta». 11Ed 
ecco, l’uomo vestito di lino, che aveva la borsa al fianco, venne a rendere conto con 
queste parole: «Ho fatto come tu mi hai comandato». 
10 
1Io guardavo, ed ecco, sul firmamento che stava sopra il capo dei 
cherubini, vidi come una pietra di zaffìro e al di sopra appariva qualcosa che aveva la 
forma di un trono. 2Disse all’uomo vestito di lino: «Va’ fra le ruote che sono sotto il 
cherubino e riempi il cavo delle mani di carboni accesi, che sono fra i cherubini, e 
spargili sulla città». Egli vi andò, mentre io lo seguivo con lo sguardo. 
3Ora i cherubini erano fermi alla destra del tempio, quando l’uomo vi andò, e 
una nube riempiva il cortile interno. 4La gloria del Signore si alzò sopra il cherubino 
verso la soglia del tempio e il tempio fu riempito dalla nube e il cortile fu pieno dello 
splendore della gloria del Signore. 5Il fragore delle ali dei cherubini giungeva fino al 
cortile esterno, come la voce di Dio onnipotente quando parla. 
6Appena ebbe dato all’uomo vestito di lino l’ordine di prendere il fuoco fra le 
ruote in mezzo ai cherubini, questi avanzò e si fermò vicino alla ruota. 7Il cherubino 
tese la mano per prendere il fuoco che era fra i cherubini; ne prese e lo mise nel cavo 
delle mani dell’uomo vestito di lino, il quale lo prese e uscì. 8Nei cherubini appariva 
la forma di una mano d’uomo sotto le loro ali. 9Guardai, ed ecco che al fianco dei 
cherubini vi erano quattro ruote, una ruota al fianco di ciascun cherubino. Quelle 
ruote avevano l’aspetto del topazio. 10Sembrava che tutte e quattro fossero di una 
medesima forma, come se una ruota fosse in mezzo all’altra. 11Muovendosi, 
potevano andare nelle quattro direzioni senza voltarsi, perché si muovevano verso il 
lato dove era rivolta la testa, senza voltarsi durante il movimento. 
12Tutto il loro corpo, il dorso, le mani, le ali e le ruote erano pieni di occhi 
tutt’intorno, tutti e quattro con le loro ruote. 13Io sentii che le ruote venivano 
chiamate Tùrbine. 14Ogni cherubino aveva quattro sembianze: la prima quella di 
cherubino, la seconda quella di uomo, la terza quella di leone e la quarta quella di 
aquila. 15I cherubini si alzarono in alto: erano gli stessi esseri viventi che avevo visto 
al fiume Chebar. 16Quando i cherubini si muovevano, anche le ruote avanzavano al 
loro fianco: quando i cherubini spiegavano le ali per sollevarsi da terra, le ruote non 
si allontanavano dal loro fianco; 17quando si fermavano, anche le ruote si fermavano, 
e quando si alzavano, anche le ruote si alzavano con loro perché lo spirito degli 
esseri viventi era in esse. 
18La gloria del Signore uscì dalla soglia del tempio e si fermò sui cherubini. 19I 
cherubini spiegarono le ali e si sollevarono da terra sotto i miei 
Bibbia CEI 2008 
8/59

[PAG 1260]
Ezechiele 
occhi; anche le ruote si alzarono con loro e si fermarono all’ingresso della porta 
orientale del tempio del Signore, mentre la gloria del Dio d’Israele era in alto su di 
loro. 20Erano i medesimi esseri che io avevo visto sotto il Dio d’Israele lungo il 
fiume Chebar e riconobbi che erano cherubini. 21Ciascuno aveva quattro aspetti e 
ciascuno quattro ali e qualcosa simile a mani d’uomo sotto le ali. 22Il loro aspetto era 
il medesimo che avevo visto lungo il fiume Chebar. Ciascuno di loro avanzava diritto 
davanti a sé. 
11 
1Uno spirito mi sollevò e mi trasportò alla porta orientale del tempio del 
Signore, che guarda a oriente. Ed ecco, davanti alla porta vi erano venticinque 
uomini; in mezzo a loro vidi Iaazania, figlio di Azzur, e Pelatia, figlio di Benaià, capi 
del popolo. 2Il Signore mi disse: «Figlio dell’uomo, questi sono gli uomini che 
tramano il male e danno consigli cattivi in questa città. 3Sono coloro che dicono: 
“Non in breve tempo si costruiscono le case. Questa città è la pentola e noi siamo la 
carne”. 4Per questo profetizza contro di loro, profetizza, figlio dell’uomo». 
5Lo spirito del Signore venne su di me e mi disse: «Parla: Così dice il Signore: 
Avete parlato a questo modo, o casa d’Israele, e io conosco ciò che vi passa per la 
mente. 6Voi avete moltiplicato i morti in questa città, avete riempito di cadaveri le 
sue strade. 7Per questo così dice il Signore Dio: I cadaveri che avete gettato in mezzo 
ad essa sono la carne, e la città è la pentola. Ma io vi caccerò fuori. 8Avete paura 
della spada e io manderò la spada contro di voi, oracolo del Signore Dio! 9Vi caccerò 
fuori dalla città e vi metterò in mano agli stranieri e farò giustizia su di voi. 10Cadrete 
di spada: alla frontiera d’Israele io vi giudicherò e saprete che io sono il Signore. 
11La città non sarà per voi la pentola e voi non ne sarete la carne! Alla frontiera 
d’Israele vi giudicherò: 12allora saprete che io sono il Signore, di cui non avete 
seguito le leggi né osservato le norme, mentre avete agito secondo le norme delle 
nazioni vicine». 
13Non avevo finito di profetizzare quando Pelatia, figlio di Benaià, cadde 
morto. Io mi gettai con la faccia a terra e gridai ad alta voce: «Ohimé! Signore Dio, 
vuoi proprio distruggere quanto resta d’Israele?». 
14Allora mi fu rivolta questa parola del Signore: 15«Figlio dell’uomo, gli 
abitanti di Gerusalemme vanno dicendo ai tuoi fratelli, ai deportati con te, a tutta la 
casa d’Israele: “Voi andate pure lontano dal Signore: a noi è stata data in possesso 
questa terra”. 16Di’ loro dunque: Dice il Signore Dio: Se li ho mandati lontano fra le 
nazioni, se li ho dispersi in terre straniere, nelle terre dove sono andati sarò per loro 
per poco tempo un santuario. 17Riferisci: Così dice il Signore Dio: Vi raccoglierò in 
mezzo alle genti e vi radunerò dalle terre in cui siete stati dispersi e vi darò la terra 
d’Israele. 18Essi vi entreranno e vi elimineranno tutti i suoi idoli e tutti i suoi 
abomini. 
19Darò loro un cuore nuovo, uno spirito nuovo metterò dentro di loro. Toglierò 
dal loro petto il cuore di pietra, darò loro un cuore di carne, 20perché seguano le mie 
leggi, osservino le mie norme e le mettano in pratica: saranno il mio popolo e io sarò 
il loro Dio. 21Ma su coloro che seguono con il cuore i loro idoli e i loro abomini farò 
ricadere la loro condotta». Oracolo del Signore Dio. 
22I cherubini allora alzarono le ali e le ruote si mossero insieme con loro, 
mentre la gloria del Dio d’Israele era in alto su di loro. 23Quindi dal centro della città 
la gloria del Signore si alzò e andò a fermarsi sul monte che è a 
Bibbia CEI 2008 
9/59

[PAG 1261]
Ezechiele 
oriente della città. 24E uno spirito mi sollevò e mi portò in Caldea fra i deportati, in 
visione, per opera dello spirito di Dio. E la visione che avevo visto disparve davanti a 
me. 25E io raccontai ai deportati quanto il Signore mi aveva mostrato. 
12 
1Mi fu rivolta questa parola del Signore: 2«Figlio dell’uomo, tu abiti in 
mezzo a una genìa di ribelli, che hanno occhi per vedere e non vedono, hanno 
orecchi per udire e non odono, perché sono una genìa di ribelli. 
3Tu, figlio dell’uomo, fatti un bagaglio da esule e di giorno, davanti ai loro 
occhi, prepàrati a emigrare; davanti ai loro occhi emigrerai dal luogo dove stai verso 
un altro luogo. Forse comprenderanno che sono una genìa di ribelli. 4Davanti ai loro 
occhi prepara di giorno il tuo bagaglio, come fosse il bagaglio di un esule. Davanti a 
loro uscirai però al tramonto, come partono gli esiliati. 5Fa’ alla loro presenza 
un’apertura nel muro ed esci di lì. 6Alla loro presenza mettiti il bagaglio sulle spalle 
ed esci nell’oscurità. Ti coprirai la faccia, in modo da non vedere il paese, perché io 
ho fatto di te un simbolo per gli Israeliti». 
7Io feci come mi era stato comandato: preparai di giorno il mio bagaglio come 
quello di un esule e, sul tramonto, feci un foro nel muro con le mani. Uscii 
nell’oscurità e sotto i loro occhi mi misi il bagaglio sulle spalle. 
8Al mattino mi fu rivolta questa parola del Signore: 9«Figlio dell’uomo, non ti 
ha chiesto la casa d’Israele, quella genìa di ribelli, che cosa stai facendo? 10Rispondi 
loro: Così dice il Signore Dio: Questo messaggio è per il principe di Gerusalemme e 
per tutta la casa d’Israele che vi abita. 
11Tu dirai: Io sono un simbolo per voi. Quello che ho fatto io, sarà fatto a loro; 
saranno deportati e andranno in schiavitù. 12Il principe che è in mezzo a loro si 
caricherà il bagaglio sulle spalle, nell’oscurità, e uscirà per la breccia che verrà fatta 
nel muro per farlo partire; si coprirà il viso, per non vedere con gli occhi il paese. 
13Stenderò su di lui la mia rete e rimarrà preso nel mio laccio: lo condurrò nella terra 
dei Caldei, a Babilonia, ma non la vedrà e là morirà. 14Disperderò ai quattro venti 
quanti sono intorno a lui, le sue guardie e tutte le sue truppe; snuderò contro di loro la 
spada. 15Quando li avrò dispersi fra le nazioni e li avrò disseminati in paesi stranieri, 
allora sapranno che io sono il Signore. 16Tuttavia ne risparmierò alcuni, scampati alla 
spada, alla fame e alla peste, perché raccontino tutti i loro abomini alle nazioni fra le 
quali andranno; allora sapranno che io sono il Signore». 
17Mi fu rivolta questa parola del Signore: 18«Figlio dell’uomo, mangia il pane 
con paura e bevi l’acqua con trepidazione e con angoscia. 19Dirai alla popolazione 
del paese: Così dice il Signore Dio agli abitanti di Gerusalemme, alla terra d’Israele: 
Mangeranno il loro pane nell’angoscia e berranno la loro acqua nella desolazione, 
perché la loro terra sarà spogliata della sua abbondanza, a causa dell’empietà di tutti i 
suoi abitanti. 20Le città popolose saranno distrutte e la campagna ridotta a un deserto; 
saprete allora che io sono il Signore». 
21Mi fu rivolta questa parola del Signore: 22«Figlio dell’uomo, che cos’è questo 
proverbio che si va ripetendo nella terra d’Israele: “Passano i giorni e ogni visione 
svanisce”? 23Ebbene, riferisci loro: Così dice il Signore Dio: Farò cessare questo 
proverbio e non lo si sentirà più ripetere in Israele. Anzi riferisci loro: Si avvicinano i 
giorni in cui si avvererà ogni visione. 24Infatti non ci sarà più visione falsa né 
vaticinio fallace in mezzo alla casa d’Israele, 
Bibbia CEI 2008 
10/59

[PAG 1262]
Ezechiele 
25perché io, il Signore, parlerò e attuerò la parola che ho detto; non sarà ritardata. 
Anzi, ai vostri giorni, o genìa di ribelli, pronuncerò una parola e l’attuerò». Oracolo 
del Signore Dio. 
26Mi fu rivolta questa parola del Signore: 27«Figlio dell’uomo, ecco, la casa 
d’Israele va dicendo: “La visione che costui vede è per i giorni futuri; costui predice 
per i tempi lontani”. 28Ebbene, riferisci loro: Dice il Signore Dio: Non sarà ritardata 
più a lungo ogni mia parola: la parola che dirò, l’eseguirò». Oracolo del Signore Dio. 
13 
1Mi fu rivolta questa parola del Signore: 2«Figlio dell’uomo, profetizza 
contro i profeti d’Israele, profetizza e di’ a coloro che profetizzano secondo i propri 
desideri: Udite la parola del Signore: 3Così dice il Signore Dio: Guai ai profeti stolti, 
che seguono il loro spirito senza avere avuto visioni. 4Come volpi fra le macerie, tali 
sono i tuoi profeti, Israele. 5Voi non siete saliti sulle brecce e non avete costruito 
alcun baluardo in difesa della casa d’Israele, perché potessero resistere al 
combattimento nel giorno del Signore. 6Hanno avuto visioni false, vaticini 
menzogneri coloro che dicono: “Oracolo del Signore”, mentre il Signore non li ha 
inviati. Eppure confidano che si avveri la loro parola! 7Non avete forse avuto una 
falsa visione e preannunciato vaticini bugiardi, quando dite: “Oracolo del Signore”, 
mentre io non vi ho parlato? 
8Pertanto dice il Signore Dio: Poiché voi avete detto il falso e avuto visioni 
bugiarde, eccomi dunque contro di voi, oracolo del Signore Dio. 9La mia mano sarà 
sopra i profeti dalle false visioni e dai vaticini bugiardi; non faranno parte 
dell’assemblea del mio popolo, non saranno scritti nel libro della casa d’Israele e non 
entreranno nella terra d’Israele, e saprete che io sono il Signore Dio. 10Ingannano 
infatti il mio popolo dicendo: “Pace!”, e la pace non c’è; mentre il popolo costruisce 
un muro, ecco, essi lo intonacano di fango. 11Di’ a quelli che lo intonacano di fango: 
Cadrà! Scenderà una pioggia torrenziale, cadrà una grandine come pietre, si 
scatenerà un uragano 12ed ecco, il muro viene abbattuto. Allora non vi si chiederà 
forse: “Dov’è l’intonaco che avete adoperato?”. 13Perciò dice il Signore Dio: Con ira 
scatenerò un uragano, per la mia collera cadrà una pioggia torrenziale, nel mio furore 
per la distruzione cadrà grandine come pietre; 14demolirò il muro che avete 
intonacato di fango, lo atterrerò e le sue fondamenta rimarranno scoperte; esso 
crollerà e voi perirete insieme con esso, e saprete che io sono il Signore. 
15Quando avrò sfogato l’ira contro il muro e contro coloro che lo intonacarono 
di fango, io vi dirò: Il muro non c’è più e neppure chi l’ha intonacato, 16i profeti 
d’Israele che profetavano su Gerusalemme e vedevano per essa una visione di pace, 
mentre non vi era pace. Oracolo del Signore Dio. 
17Ora tu, figlio dell’uomo, rivolgiti alle figlie del tuo popolo che profetizzano 
secondo i loro desideri e profetizza contro di loro. 18Dirai loro: Dice il Signore Dio: 
Guai a quelle che cuciono nastri a ogni polso e preparano veli di ogni grandezza per 
le teste, per dar la caccia alle persone. Pretendete forse di dare la caccia alla gente del 
mio popolo e salvare voi stesse? 19Voi mi avete disonorato presso il mio popolo per 
qualche manciata d’orzo e per un tozzo di pane, facendo morire chi non doveva 
morire e facendo vivere chi non doveva vivere, ingannando il mio popolo che crede 
alle menzogne. 
20Perciò dice il Signore Dio: Eccomi contro i vostri nastri, con i quali voi date 
la caccia alla gente come a uccelli; li strapperò dalle vostre braccia e 
Bibbia CEI 2008 
11/59

[PAG 1263]
Ezechiele 
libererò la gente che voi avete catturato come uccelli. 21Straccerò i vostri veli e 
libererò il mio popolo dalle vostre mani e non sarà più una preda nelle vostre mani; 
saprete così che io sono il Signore. 22Voi infatti avete rattristato con menzogne il 
cuore del giusto, mentre io non l’avevo rattristato, e avete rafforzato il malvagio 
perché non desistesse dalla sua vita malvagia e vivesse. 23Per questo non avrete più 
visioni false né più spaccerete vaticini: libererò il mio popolo dalle vostre mani e 
saprete che io sono il Signore». 
14 
1Vennero a trovarmi alcuni anziani d’Israele e sedettero dinanzi a me. 
2Mi fu rivolta allora questa parola del Signore: 3«Figlio dell’uomo, questi uomini 
hanno posto i loro idoli nel proprio cuore e approfittano di ogni occasione per 
peccare. Mi lascerò consultare da loro? 4Parla quindi e di’ loro: Dice il Signore Dio: 
A chiunque della casa d’Israele avrà posto i suoi idoli nel proprio cuore e avrà 
approfittato di ogni occasione per peccare e verrà dal profeta, io, il Signore, 
risponderò in base alla moltitudine dei suoi idoli; 5così raggiungerò il cuore della 
casa d’Israele che si è allontanata da me a causa di tutti i suoi idoli. 6Riferisci 
pertanto alla casa d’Israele: Dice il Signore Dio: Convertitevi, abbandonate i vostri 
idoli e distogliete la faccia da tutti i vostri abomini, 7poiché a chiunque della casa 
d’Israele e a ogni straniero abitante in Israele che si allontana da me e pone nel 
proprio cuore i suoi idoli e approfitta di ogni occasione per peccare e viene dal 
profeta a consultarmi, io stesso, il Signore, risponderò. 8Distoglierò la faccia da 
costui e ne farò un esempio proverbiale, e lo sterminerò dal mio popolo: così saprete 
che io sono il Signore. 
9Se un profeta si inganna e fa una profezia, io, il Signore, lascio nell’inganno 
quel profeta: stenderò la mano contro di lui e lo cancellerò dal mio popolo Israele. 
10Popolo e profeta porteranno la pena della loro iniquità. La pena di chi consulta sarà 
uguale a quella del profeta, 11perché la casa d’Israele non vada più errando lontano 
da me né più si contamini con tutte le sue prevaricazioni: essi saranno il mio popolo 
e io sarò il loro Dio». Oracolo del Signore Dio. 
12Mi fu rivolta questa parola del Signore: 13«Figlio dell’uomo, se una terra 
pecca contro di me e si rende infedele, io stendo la mano sopra di essa, le tolgo la 
riserva del pane, le mando contro la fame e stermino uomini e bestie; 14anche se in 
quella terra vivessero questi tre uomini: Noè, Daniele e Giobbe, essi con la loro 
giustizia salverebbero solo se stessi, oracolo del Signore Dio. 
15Oppure, se io facessi invadere quella terra da bestie feroci, tali che la 
privassero dei suoi figli e ne facessero un deserto impercorribile a causa delle bestie 
feroci, 16anche se in quella terra ci fossero questi tre uomini, giuro com’è vero ch’io 
vivo, oracolo del Signore Dio: non salverebbero figli né figlie. Essi soltanto si 
salverebbero, ma la terra sarebbe un deserto. 
17Oppure, se io mandassi la spada contro quella terra e dicessi: “Spada, percorri 
quella terra”, e così sterminassi uomini e bestie, 18anche se in quella terra ci fossero 
questi tre uomini, giuro com’è vero che io vivo, oracolo del Signore Dio: non 
salverebbero figli né figlie. Essi soltanto si salverebbero. 
19Oppure, se io mandassi la peste contro quella terra e sfogassi nel sangue il 
mio sdegno e sterminassi uomini e bestie, 20anche se in quella terra ci fossero Noè, 
Daniele e Giobbe, giuro com’è vero che io vivo, oracolo del 
Bibbia CEI 2008 
12/59