=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 31/107 ===
Chars: 45,000 | Offset: 1,334,966



[PAG 387]
1 Re 
disgrazia verrà a mancare, la tua vita sostituirà la sua oppure dovrai pagare un talento 
d’argento”. 40Mentre il tuo servo era occupato qua e là, quello scomparve». Il re d’Israele 
disse a lui: «La tua condanna è giusta; hai deciso tu stesso!». 41Ma egli immediatamente si 
tolse la benda dagli occhi e il re d’Israele riconobbe che era uno dei profeti. 42Costui gli 
disse: «Così dice il Signore: “Poiché hai lasciato andare libero quell’uomo da me votato 
allo sterminio, la tua vita sostituirà la sua, il tuo popolo sostituirà il suo popolo”». 43Il re 
d’Israele rientrò a casa amareggiato e irritato ed entrò in Samaria. 
21 
1In seguito avvenne questo episodio. Nabot di Izreèl possedeva una vigna che 
era a Izreèl, vicino al palazzo di Acab, re di Samaria. 2Acab disse a Nabot: «Cedimi la tua 
vigna; ne farò un orto, perché è confinante con la mia casa. Al suo posto ti darò una vigna 
migliore di quella, oppure, se preferisci, te la pagherò in denaro al prezzo che vale». 
3Nabot rispose ad Acab: «Mi guardi il Signore dal cederti l’eredità dei miei padri». 
4Acab se ne andò a casa amareggiato e sdegnato per le parole dettegli da Nabot di 
Izreèl, che aveva affermato: «Non ti cederò l’eredità dei miei padri!». Si coricò sul letto, 
voltò la faccia da un lato e non mangiò niente. 5Entrò da lui la moglie Gezabele e gli 
domandò: «Perché mai il tuo animo è tanto amareggiato e perché non vuoi mangiare?». 6Le 
rispose: «Perché ho detto a Nabot di Izreèl: “Cedimi la tua vigna per denaro, o, se 
preferisci, ti darò un’altra vigna” ed egli mi ha risposto: “Non cederò la mia vigna!”». 
7Allora sua moglie Gezabele gli disse: «Tu eserciti così la potestà regale su Israele? Àlzati, 
mangia e il tuo cuore gioisca. Te la farò avere io la vigna di Nabot di Izreèl!». 
8Ella scrisse lettere con il nome di Acab, le sigillò con il suo sigillo, quindi le spedì 
agli anziani e ai notabili della città, che abitavano vicino a Nabot. 9Nelle lettere scrisse: 
«Bandite un digiuno e fate sedere Nabot alla testa del popolo. 10Di fronte a lui fate sedere 
due uomini perversi, i quali l’accusino: “Hai maledetto Dio e il re!”. Quindi conducetelo 
fuori e lapidatelo ed egli muoia». 11Gli uomini della città di Nabot, gli anziani e i notabili 
che abitavano nella sua città, fecero come aveva ordinato loro Gezabele, ossia come era 
scritto nelle lettere che aveva loro spedito. 12Bandirono un digiuno e fecero sedere Nabot 
alla testa del popolo. 13Giunsero i due uomini perversi, che si sedettero di fronte a lui. 
Costoro accusarono Nabot davanti al popolo affermando: «Nabot ha maledetto Dio e il re». 
Lo condussero fuori della città e lo lapidarono ed egli morì. 14Quindi mandarono a dire a 
Gezabele: «Nabot è stato lapidato ed è morto». 15Appena Gezabele sentì che Nabot era 
stato lapidato ed era morto, disse ad Acab: «Su, prendi possesso della vigna di Nabot di 
Izreèl, il quale ha rifiutato di dartela in cambio di denaro, perché Nabot non vive più, è 
morto». 16Quando sentì che Nabot era morto, Acab si alzò per scendere nella vigna di 
Nabot di Izreèl a prenderne possesso. 
17Allora la parola del Signore fu rivolta a Elia il Tisbita: 18«Su, scendi incontro ad 
Acab, re d’Israele, che abita a Samaria; ecco, è nella vigna di Nabot, ove è sceso a 
prenderne possesso. 19Poi parlerai a lui dicendo: “Così dice il Signore: Hai assassinato e 
ora usurpi!”. Gli dirai anche: “Così dice il Signore: Nel luogo ove lambirono il sangue di 
Nabot, i cani lambiranno anche il tuo sangue”». 20Acab disse a Elia: «Mi hai dunque 
trovato, o mio nemico?». Quello soggiunse: «Ti ho trovato, perché ti sei venduto per fare 
ciò che è male agli occhi del Signore. 21Ecco, io farò 
Bibbia CEI 2008 
31/34

[PAG 388]
1 Re 
venire su di te una sciagura e ti spazzerò via. Sterminerò ad Acab ogni maschio, schiavo o 
libero in Israele. 22Renderò la tua casa come la casa di Geroboamo, figlio di Nebat, e come 
la casa di Baasà, figlio di Achia, perché tu mi hai irritato e hai fatto peccare Israele. 
23Anche riguardo a Gezabele parla il Signore, dicendo: “I cani divoreranno Gezabele nel 
campo di Izreèl”. 24Quanti della famiglia di Acab moriranno in città, li divoreranno i cani; 
quanti moriranno in campagna, li divoreranno gli uccelli del cielo». 
25In realtà nessuno si è mai venduto per fare il male agli occhi del Signore come 
Acab, perché sua moglie Gezabele l’aveva istigato. 26Commise molti abomini, seguendo 
gli idoli, come avevano fatto gli Amorrei, che il Signore aveva scacciato davanti agli 
Israeliti. 
27Quando sentì tali parole, Acab si stracciò le vesti, indossò un sacco sul suo corpo e 
digiunò; si coricava con il sacco e camminava a testa bassa. 28La parola del Signore fu 
rivolta a Elia, il Tisbita: 29«Hai visto come Acab si è umiliato davanti a me? Poiché si è 
umiliato davanti a me, non farò venire la sciagura durante la sua vita; farò venire la 
sciagura sulla sua casa durante la vita di suo figlio». 
22 
1Trascorsero tre anni senza guerra fra Aram e Israele. 2Nel terzo anno 
Giòsafat, re di Giuda, scese dal re d’Israele. 3Ora il re d’Israele aveva detto ai suoi ufficiali: 
«Non sapete che Ramot di Gàlaad è nostra? Eppure noi ce ne stiamo inerti, senza 
riprenderla dalla mano del re di Aram». 4Disse a Giòsafat: «Verresti con me a combattere 
per Ramot di Gàlaad?». Giòsafat rispose al re d’Israele: «Conta su di me come su te stesso, 
sul mio popolo come sul tuo, sui miei cavalli come sui tuoi». 
5Giòsafat disse al re d’Israele: «Consulta, per favore, oggi stesso la parola del 
Signore». 6Il re d’Israele radunò i profeti, quattrocento persone, e domandò loro: «Devo 
andare in guerra contro Ramot di Gàlaad o devo rinunciare?». Risposero: «Attacca; il 
Signore la metterà in mano al re». 7Giòsafat disse: «Non c’è qui ancora un profeta del 
Signore da consultare?». 8Il re d’Israele rispose a Giòsafat: «C’è ancora un uomo, per 
consultare tramite lui il Signore, ma io lo detesto perché non mi profetizza il bene, ma il 
male: è Michea, figlio di Imla». Giòsafat disse: «Il re non parli così!». 9Il re d’Israele, 
chiamato un cortigiano, gli ordinò: «Convoca subito Michea, figlio di Imla». 
10Il re d’Israele e Giòsafat, re di Giuda, sedevano ognuno sul suo trono, vestiti dei 
loro mantelli, nello spiazzo all’ingresso della porta di Samaria; tutti i profeti profetizzavano 
davanti a loro. 11Sedecìa, figlio di Chenaanà, che si era fatto corna di ferro, affermava: 
«Così dice il Signore: “Con queste cozzerai contro gli Aramei sino a finirli”». 12Tutti i 
profeti profetizzavano allo stesso modo: «Assali Ramot di Gàlaad, avrai successo. Il 
Signore la metterà in mano al re». 
13Il messaggero, che era andato a chiamare Michea, gli disse: «Ecco, le parole dei 
profeti concordano sul successo del re; ora la tua parola sia come quella degli altri: 
preannuncia il successo!». 14Michea rispose: «Per la vita del Signore, annuncerò quanto il 
Signore mi dirà». 15Si presentò al re, che gli domandò: «Michea, dobbiamo andare in 
guerra contro Ramot di Gàlaad o rinunciare?». Gli rispose: «Attaccala e avrai successo; il 
Signore la metterà nella mano del re». 16Il re gli disse: «Quante volte ti devo scongiurare di 
non dirmi se non la verità nel nome del Signore?». 17Egli disse: 
Bibbia CEI 2008 
32/34

[PAG 389]
1 Re 
«Vedo tutti gli Israeliti vagare sui monti come 
pecore che non hanno pastore. Il Signore dice: 
“Questi non hanno padrone; ognuno torni a casa sua 
in pace!”». 
18Il re d’Israele disse a Giòsafat: «Non te l’avevo detto che costui non mi profetizza il 
bene, ma solo il male?». 19Michea disse: «Perciò, ascolta la parola del Signore. Io ho visto 
il Signore seduto sul trono; tutto l’esercito del cielo gli stava intorno, a destra e a sinistra. 
20Il Signore domandò: “Chi ingannerà Acab perché salga contro Ramot di Gàlaad e vi 
perisca?”. Chi rispose in un modo e chi in un altro. 21Si fece avanti uno spirito che, 
presentatosi al Signore, disse: “Lo ingannerò io”. “Come?”, gli domandò il Signore. 
22Rispose: “Andrò e diventerò spirito di menzogna sulla bocca di tutti i suoi profeti”. Gli 
disse: “Lo ingannerai; certo riuscirai: va’ e fa’ così”. 23Ecco, dunque, il Signore ha messo 
uno spirito di menzogna sulla bocca di tutti questi tuoi profeti, ma il Signore a tuo riguardo 
parla di sciagura». 
24Allora Sedecìa, figlio di Chenaanà, si avvicinò e percosse Michea sulla guancia 
dicendo: «In che modo lo spirito del Signore è passato da me per parlare a te?». 25Michea 
rispose: «Ecco, lo vedrai nel giorno in cui passerai di stanza in stanza per nasconderti». 26Il 
re d’Israele disse: «Prendi Michea e conducilo da Amon, governatore della città, e da Ioas, 
figlio del re. 27Dirai loro: “Così dice il re: Mettete costui in prigione e nutritelo con il 
minimo di pane e di acqua finché tornerò in pace”». 28Michea disse: «Se davvero tornerai 
in pace, il Signore non ha parlato per mezzo mio». E aggiunse: «Popoli tutti, ascoltate!». 
29Il re d’Israele marciò, insieme con Giòsafat, re di Giuda, contro Ramot di Gàlaad. 
30Il re d’Israele disse a Giòsafat: «Io per combattere mi travestirò. Tu resta con i tuoi abiti». 
Il re d’Israele si travestì ed entrò in battaglia. 31Il re di Aram aveva ordinato ai comandanti 
dei suoi carri, che erano trentadue: «Non combattete contro nessuno, piccolo o grande, ma 
unicamente contro il re d’Israele». 32Appena videro Giòsafat, i comandanti dei carri 
dissero: «Certo, quello è il re d’Israele». Si avvicinarono a lui per combattere. Giòsafat 
lanciò un grido. 33I comandanti dei carri si accorsero che non era il re d’Israele e si 
allontanarono da lui. 
34Ma un uomo tese a caso l’arco e colpì il re d’Israele fra le maglie dell’armatura e la 
corazza. Il re disse al suo cocchiere: «Gira, portami fuori della mischia, perché sono 
ferito». 35La battaglia infuriò in quel giorno; il re stette sul suo carro di fronte agli Aramei. 
Alla sera morì; il sangue della sua ferita era colato sul fondo del carro. 36Al tramonto 
questo grido si diffuse per l’accampamento: «Ognuno alla sua città e ognuno alla sua 
terra!». 37Il re dunque morì. Giunsero a Samaria e seppellirono il re a Samaria. 38Il carro fu 
lavato nella piscina di Samaria; i cani leccarono il suo sangue e le prostitute vi si 
bagnarono, secondo la parola pronunciata dal Signore. 
39Le altre gesta di Acab, tutte le sue azioni, la costruzione della casa d’avorio e delle 
città da lui erette, non sono forse descritte nel libro delle Cronache dei re d’Israele? 40Acab 
si addormentò con i suoi padri e al suo posto divenne re suo figlio Acazia. 
41Giòsafat, figlio di Asa, divenne re su Giuda l’anno quarto di Acab, re d’Israele. 
42Giòsafat aveva trentacinque anni quando divenne re; regnò venticinque anni a 
Gerusalemme. Sua madre si chiamava Azubà, figlia di Silchì. 43Seguì in tutto 
Bibbia CEI 2008 
33/34

[PAG 390]
1 Re 
la via di Asa, suo padre, non si allontanò da essa, facendo ciò che è retto agli occhi del 
Signore. 44Ma non scomparvero le alture; il popolo ancora sacrificava e offriva incenso 
sulle alture. 45Giòsafat fece pace con il re d’Israele. 
46Le altre gesta di Giòsafat e la potenza con cui agì e combatté, non sono forse 
descritte nel libro delle Cronache dei re di Giuda? 47Egli spazzò via dalla terra il resto dei 
prostituti sacri, che era rimasto al tempo di suo padre Asa. 
48Allora non c’era re in Edom; lo sostituiva un governatore. 49Giòsafat costruì navi di 
Tarsis per andare a cercare l’oro in Ofir; ma non ci andò, perché le navi si sfasciarono a 
Esion-Ghèber. 50Allora Acazia, figlio di Acab, disse a Giòsafat: «I miei servi vadano con i 
tuoi servi sulle navi». Ma Giòsafat non volle. 
51Giòsafat si addormentò con i suoi padri, fu sepolto con i suoi padri nella Città di 
Davide, suo padre, e al suo posto divenne re suo figlio Ioram. 
52Acazia, figlio di Acab, divenne re su Israele a Samaria nell’anno diciassettesimo di 
Giòsafat, re di Giuda; regnò due anni su Israele. 53Fece ciò che è male agli occhi del 
Signore, seguendo la via di suo padre, quella di sua madre e quella di Geroboamo, figlio di 
Nebat, che aveva fatto peccare Israele. 54Servì Baal e si prostrò davanti a lui irritando il 
Signore, Dio d’Israele, come aveva fatto suo padre. 
Bibbia CEI 2008 
34/34

[PAG 391]
2 Re 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
2 RE 
1 
1Dopo la morte di Acab, Moab si ribellò a Israele. 
2Acazia cadde dalla finestra della stanza superiore a Samaria e rimase ferito. Allora 
inviò messaggeri con quest’ordine: «Andate e interrogate Baal-Zebùb, dio di Ekron, per 
sapere se sopravviverò a questa mia infermità». 3Ma l’angelo del Signore disse a Elia, il 
Tisbita: «Su, va’ incontro ai messaggeri del re di Samaria e di’ loro: “Non c’è forse un 
Dio in Israele, perché dobbiate andare a consultare Baal-Zebùb, dio di Ekron? 4Pertanto 
così dice il Signore: Dal letto, in cui sei salito, non scenderai, ma certamente morirai”». 
Ed Elia se ne andò. 
5I messaggeri ritornarono dal re, che domandò loro: «Perché siete tornati?». 6Gli 
dissero: «Ci è venuto incontro un uomo che ci ha detto: “Su, tornate dal re che vi ha 
inviati e ditegli: Così dice il Signore: Non c’è forse un Dio in Israele, perché tu debba 
mandare a consultare Baal-Zebùb, dio di Ekron? Pertanto, dal letto, in cui sei salito, non 
scenderai, ma certamente morirai”». 7Domandò loro: «Qual era l’aspetto dell’uomo che è 
salito incontro a voi e vi ha detto simili parole?». 8Risposero: «Era un uomo coperto di 
peli; una cintura di cuoio gli cingeva i fianchi». Egli disse: «Quello è Elia, il Tisbita!». 
9Allora gli mandò un comandante di cinquanta con i suoi cinquanta uomini. Questi 
salì da lui, che era seduto sulla cima del monte, e gli disse: «Uomo di Dio, il re ha detto: 
“Scendi!”». 10Elia rispose al comandante dei cinquanta uomini: «Se sono uomo di Dio, 
scenda un fuoco dal cielo e divori te e i tuoi cinquanta». Scese un fuoco dal cielo e divorò 
quello con i suoi cinquanta. 11Il re mandò da lui ancora un altro comandante di cinquanta 
con i suoi cinquanta uomini. Questi gli disse: «Uomo di Dio, ha detto il re: “Scendi 
subito”». 12Elia rispose loro: «Se sono uomo di Dio, scenda un fuoco dal cielo e divori te 
e i tuoi cinquanta». Scese il fuoco di Dio dal cielo e divorò lui e i suoi cinquanta. 13Il re 
mandò ancora un terzo comandante di cinquanta con i suoi cinquanta uomini. Questo 
terzo comandante di cinquanta salì e, giunto, cadde in ginocchio davanti a Elia e lo 
supplicò: «Uomo di Dio, sia preziosa ai tuoi occhi la mia vita e la vita di questi tuoi 
cinquanta servi. 14Ecco, è sceso un fuoco dal cielo e ha divorato i due primi comandanti 
di cinquanta con i loro uomini. Ora la mia vita sia preziosa ai tuoi occhi». 
15L’angelo del Signore disse a Elia: «Scendi con lui e non aver paura di lui». Si alzò 
e scese con lui dal re 16e gli disse: «Così dice il Signore: “Poiché hai mandato messaggeri 
a consultare Baal-Zebùb, dio di Ekron – non c’è forse un Dio in Israele per consultare la 
sua parola? –, per questo, dal letto, su cui sei salito, non scenderai, ma certamente 
morirai”». 17Difatti morì, secondo la parola del Signore pronunciata da Elia. Al suo posto 
divenne re suo fratello Ioram, nell’anno secondo di Ioram figlio di Giòsafat, re di Giuda, 
perché egli non aveva un figlio. 
Bibbia CEI 2008 
1/33

[PAG 392]
2 Re 
18Le altre gesta compiute da Acazia non sono forse descritte nel libro delle Cronache 
dei re d’Israele? 
2 
1Quando il Signore stava per far salire al cielo in un turbine Elia, questi partì 
da Gàlgala con Eliseo. 2Elia disse a Eliseo: «Rimani qui, perché il Signore mi manda fino a 
Betel». Eliseo rispose: «Per la vita del Signore e per la tua stessa vita, non ti lascerò». 
Scesero a Betel. 3I figli dei profeti che erano a Betel andarono incontro a Eliseo e gli 
dissero: «Non sai tu che oggi il Signore porterà via il tuo signore al di sopra della tua 
testa?». Ed egli rispose: «Lo so anch’io; tacete!». 4Elia gli disse: «Eliseo, rimani qui, 
perché il Signore mi manda a Gerico». Egli rispose: «Per la vita del Signore e per la tua 
stessa vita, non ti lascerò»; e andarono a Gerico. 5I figli dei profeti che erano a Gerico si 
avvicinarono a Eliseo e gli dissero: «Non sai tu che oggi il Signore porterà via il tuo 
signore al di sopra della tua testa?». Rispose: «Lo so anch’io; tacete!». 6Elia gli disse: 
«Rimani qui, perché il Signore mi manda al Giordano». Egli rispose: «Per la vita del 
Signore e per la tua stessa vita, non ti lascerò». E procedettero insieme. 
7Cinquanta uomini, tra i figli dei profeti, li seguirono e si fermarono di fronte, a 
distanza; loro due si fermarono al Giordano. 8Elia prese il suo mantello, l’arrotolò e 
percosse le acque, che si divisero di qua e di là; loro due passarono sull’asciutto. 9Appena 
furono passati, Elia disse a Eliseo: «Domanda che cosa io debba fare per te, prima che sia 
portato via da te». Eliseo rispose: «Due terzi del tuo spirito siano in me». 10Egli soggiunse: 
«Tu pretendi una cosa difficile! Sia per te così, se mi vedrai quando sarò portato via da te; 
altrimenti non avverrà». 11Mentre continuavano a camminare conversando, ecco un carro 
di fuoco e cavalli di fuoco si interposero fra loro due. Elia salì nel turbine verso il cielo. 
12Eliseo guardava e gridava: «Padre mio, padre mio, carro d’Israele e suoi destrieri!». E 
non lo vide più. Allora afferrò le proprie vesti e le lacerò in due pezzi. 13Quindi raccolse il 
mantello, che era caduto a Elia, e tornò indietro, fermandosi sulla riva del Giordano. 
14Prese il mantello, che era caduto a Elia, e percosse le acque, dicendo: «Dov’è il 
Signore, Dio di Elia?». Quando anch’egli ebbe percosso le acque, queste si divisero di qua 
e di là, ed Eliseo le attraversò. 15Se lo videro di fronte, i figli dei profeti di Gerico, e 
dissero: «Lo spirito di Elia si è posato su Eliseo». Gli andarono incontro e si prostrarono a 
terra davanti a lui. 16Gli dissero: «Ecco, fra i tuoi servi ci sono cinquanta uomini vigorosi; 
potrebbero andare a cercare il tuo signore nel caso che lo spirito del Signore l’abbia preso e 
gettato su qualche monte o in qualche valle». Egli disse: «Non mandateli!». 17Insistettero 
tanto con lui che egli disse: «Mandateli!». Mandarono cinquanta uomini, che cercarono per 
tre giorni, ma non lo trovarono. 18Tornarono da Eliseo, che stava a Gerico. Egli disse loro: 
«Non vi avevo forse detto: “Non andate”?». 
19Gli uomini della città dissero a Eliseo: «Ecco, è bello soggiornare in questa città, 
come il mio signore può constatare, ma le acque sono cattive e la terra provoca aborti». 
20Ed egli disse: «Prendetemi una scodella nuova e mettetevi del sale». Gliela portarono. 
21Eliseo si recò alla sorgente delle acque e vi versò il sale, dicendo: «Così dice il Signore: 
“Rendo sane queste acque; da esse non verranno più né morte né aborti”». 22Le acque 
rimasero sane fino ad oggi, secondo la parola pronunciata da Eliseo. 
Bibbia CEI 2008 
2/33

[PAG 393]
2 Re 
23Di lì Eliseo salì a Betel. Mentre egli andava per strada, uscirono dalla città alcuni 
ragazzetti che si burlarono di lui dicendo: «Sali, calvo! Sali, calvo!». 24Egli si voltò, li 
guardò e li maledisse nel nome del Signore. Allora uscirono dalla foresta due orse, che 
sbranarono quarantadue di quei bambini. 25Di là egli andò al monte Carmelo, e quindi 
tornò a Samaria. 
3 
1Ioram, figlio di Acab, divenne re su Israele a Samaria l’anno diciottesimo di 
Giòsafat, re di Giuda. Ioram regnò dodici anni. 2Fece ciò che è male agli occhi del Signore, 
ma non come suo padre e sua madre. Egli allontanò la stele di Baal, che aveva fatto suo 
padre. 3Ma restò legato, senza allontanarsene, ai peccati che Geroboamo, figlio di Nebat, 
aveva fatto commettere a Israele. 
4Il re di Moab, Mesa, era un allevatore di pecore. Egli inviava come tributo al re 
d’Israele centomila agnelli e la lana di centomila arieti. 5Ma alla morte di Acab il re di 
Moab si ribellò al re d’Israele. 6Un giorno il re Ioram uscì da Samaria e passò in rassegna 
tutto Israele. 7Dopo essere partito mandò a dire a Giòsafat, re di Giuda: «Il re di Moab si è 
ribellato contro di me; verresti con me alla guerra contro Moab?». Egli rispose: «Verrò; 
conta su di me come su di te, sul mio popolo come sul tuo, sui miei cavalli come sui tuoi». 
8«Per quale strada saliremo?», domandò Giòsafat. L’altro rispose: «Per la strada del 
deserto di Edom». 9Allora si avviarono in marcia il re d’Israele, il re di Giuda e il re di 
Edom. Girarono per sette giorni. Non c’era acqua per l’esercito né per le bestie che lo 
seguivano. 10Il re d’Israele disse: «Ohimè! Il Signore ha chiamato questi tre re per 
consegnarli nelle mani di Moab». 11Giòsafat disse: «Non c’è qui un profeta del Signore, 
per mezzo del quale possiamo consultare il Signore?». Rispose uno dei servi del re 
d’Israele: «C’è qui Eliseo, figlio di Safat, che versava l’acqua sulle mani di Elia». 
12Giòsafat disse: «La parola del Signore è in lui». Scesero da lui il re d’Israele, Giòsafat e il 
re di Edom. 
13Eliseo disse al re d’Israele: «Che cosa c’è tra me e te? Va’ dai profeti di tuo padre e 
dai profeti di tua madre!». Il re d’Israele gli disse: «No, perché il Signore ha chiamato 
questi tre re per consegnarli nelle mani di Moab». 14Eliseo disse: «Per la vita del Signore 
degli eserciti, alla cui presenza io sto, se non fosse per il rispetto che provo verso Giòsafat, 
re di Giuda, a te non avrei neppure badato, né ti avrei guardato. 15Ora andate a prendermi 
un suonatore di cetra». Mentre il suonatore suonava il suo strumento, la mano del Signore 
fu sopra Eliseo. 16Egli annunciò: «Così dice il Signore: “Scavate molte fosse in questo 
alveo”. 17Infatti così dice il Signore: “Voi non vedrete vento, non vedrete pioggia, eppure 
quest’alveo si riempirà d’acqua; berrete voi, il vostro bestiame minuto e i vostri giumenti”. 
18Ciò è poca cosa agli occhi del Signore: egli consegnerà anche Moab nelle vostre mani. 
19Voi colpirete tutte le città fortificate e tutte le città principali, abbatterete ogni albero 
buono e ostruirete tutte le sorgenti d’acqua, rovinerete tutti i campi riempiendoli di pietre». 
20Al mattino, nell’ora dell’offerta del sacrificio, ecco venire acqua dalla direzione di Edom; 
la terra si riempì d’acqua. 
21Tutti i Moabiti, udito che erano saliti i re per fare loro guerra, radunarono chiunque 
sapesse portare un’arma e si schierarono sulla frontiera. 22I Moabiti si alzarono presto al 
mattino, quando il sole splendeva sulle acque, e videro da lontano le acque rosse come 
sangue. 23Esclamarono: «Quello è sangue! I re si sono scontrati e l’uno ha ucciso l’altro. 
Ebbene, Moab, alla preda!». 24Andarono dunque 
Bibbia CEI 2008 
3/33

[PAG 394]
2 Re 
nell’accampamento d’Israele. Ma gli Israeliti insorsero e sconfissero i Moabiti, che 
fuggirono davanti a loro. Li inseguirono e sconfissero i Moabiti. 25Demolirono le città, in 
ogni campo buono ognuno gettò la sua pietra fino a riempirlo, ostruirono tutte le sorgenti 
d’acqua e abbatterono ogni albero buono, fino a lasciare a Kir-Carèset solo le sue pietre: i 
frombolieri l’aggirarono e l’assalirono. 26Il re di Moab, visto che la guerra era superiore 
alle sue forze, prese con sé settecento uomini che maneggiavano la spada per aprirsi un 
passaggio verso il re di Edom, ma non ci riuscì. 27Allora prese il figlio primogenito, che 
doveva regnare dopo di lui, e l’offrì in olocausto sulle mura. Si scatenò una grande ira 
contro gli Israeliti, che si allontanarono da lui e tornarono nella loro terra. 
4 
1Una donna, una delle mogli dei figli dei profeti, gridò a Eliseo: «Mio marito, 
tuo servo, è morto; tu sai che il tuo servo temeva il Signore. Ora è venuto il creditore per 
prendersi come schiavi i miei due bambini». 2Eliseo le disse: «Che cosa posso fare io per 
te? Dimmi che cosa hai in casa». Quella rispose: «In casa la tua serva non ha altro che un 
orcio d’olio». 3Le disse: «Va’ fuori a chiedere vasi da tutti i tuoi vicini: vasi vuoti, e non 
pochi! 4Poi entra in casa e chiudi la porta dietro a te e ai tuoi figli. Versa olio in tutti quei 
vasi e i pieni mettili da parte». 5Si allontanò da lui e chiuse la porta dietro a sé e ai suoi 
figli; questi le porgevano e lei versava. 6Quando i vasi furono pieni, disse a suo figlio: 
«Porgimi ancora un vaso». Le rispose: «Non ce ne sono più». L’olio cessò. 7Ella andò a 
riferire la cosa all’uomo di Dio, che le disse: «Va’, vendi l’olio e paga il tuo debito; tu e i 
tuoi figli vivete con quanto ne resterà». 
8Un giorno Eliseo passava per Sunem, ove c’era un’illustre donna, che lo trattenne a 
mangiare. In seguito, tutte le volte che passava, si fermava a mangiare da lei. 9Ella disse al 
marito: «Io so che è un uomo di Dio, un santo, colui che passa sempre da noi. 10Facciamo 
una piccola stanza superiore, in muratura, mettiamoci un letto, un tavolo, una sedia e un 
candeliere; così, venendo da noi, vi si potrà ritirare». 11Un giorno che passò di lì, si ritirò 
nella stanza superiore e si coricò. 12Egli disse a Giezi, suo servo: «Chiama questa 
Sunammita». La chiamò e lei si presentò a lui. 13Eliseo disse al suo servo: «Dille tu: “Ecco, 
hai avuto per noi tutta questa premura; che cosa possiamo fare per te? C’è forse bisogno di 
parlare in tuo favore al re o al comandante dell’esercito?”». Ella rispose: «Io vivo 
tranquilla con il mio popolo». 14Eliseo replicò: «Che cosa si può fare per lei?». Giezi disse: 
«Purtroppo lei non ha un figlio e suo marito è vecchio». 15Eliseo disse: «Chiamala!». La 
chiamò; ella si fermò sulla porta. 16Allora disse: «L’anno prossimo, in questa stessa 
stagione, tu stringerai un figlio fra le tue braccia». Ella rispose: «No, mio signore, uomo di 
Dio, non mentire con la tua serva». 17Ora la donna concepì e partorì un figlio, nel tempo 
stabilito, in quel periodo dell’anno, come le aveva detto Eliseo. 
18Il bambino crebbe e un giorno uscì per andare dal padre presso i mietitori. 19Egli 
disse a suo padre: «La mia testa, la mia testa!». Il padre ordinò a un servo: «Portalo da sua 
madre». 20Questi lo prese e lo portò da sua madre. Il bambino sedette sulle ginocchia di lei 
fino a mezzogiorno, poi morì. 21Ella salì a coricarlo sul letto dell’uomo di Dio; chiuse la 
porta e uscì. 22Chiamò il marito e gli disse: «Mandami per favore uno dei servi e un’asina; 
voglio correre dall’uomo di Dio e 
Bibbia CEI 2008 
4/33

[PAG 395]
2 Re 
tornerò subito». 23Quello domandò: «Perché vuoi andare da lui oggi? Non è il novilunio né 
sabato». Ma lei rispose: «Addio». 24Sellò l’asina e disse al proprio servo: «Conducimi, 
cammina, non trattenermi nel cavalcare, a meno che non te lo ordini io». 25Si incamminò; 
giunse dall’uomo di Dio sul monte Carmelo. Quando l’uomo di Dio la vide da lontano, 
disse a Giezi, suo servo: «Ecco la Sunammita! 26Su, corrile incontro e domandale: “Stai 
bene? Tuo marito sta bene? E tuo figlio sta bene?”». Quella rispose: «Bene!». 27Giunta 
presso l’uomo di Dio sul monte, gli afferrò i piedi. Giezi si avvicinò per tirarla indietro, ma 
l’uomo di Dio disse: «Lasciala stare, perché il suo animo è amareggiato e il Signore me ne 
ha nascosto il motivo; non me l’ha rivelato». 28Ella disse: «Avevo forse domandato io un 
figlio al mio signore? Non ti dissi forse: “Non mi ingannare”?». 
29Eliseo disse a Giezi: «Cingi i tuoi fianchi, prendi in mano il mio bastone e parti. Se 
incontrerai qualcuno, non salutarlo; se qualcuno ti saluta, non rispondergli. Metterai il mio 
bastone sulla faccia del ragazzo». 30La madre del ragazzo disse: «Per la vita del Signore e 
per la tua stessa vita, non ti lascerò». Allora egli si alzò e la seguì. 31Giezi li aveva 
preceduti; aveva posto il bastone sulla faccia del ragazzo, ma non c’era stata voce né 
reazione. Egli tornò incontro a Eliseo e gli riferì: «Il ragazzo non si è svegliato». 32Eliseo 
entrò in casa. Il ragazzo era morto, coricato sul letto. 33Egli entrò, chiuse la porta dietro a 
loro due e pregò il Signore. 34Quindi salì e si coricò sul bambino; pose la bocca sulla bocca 
di lui, gli occhi sugli occhi di lui, le mani sulle mani di lui, si curvò su di lui e il corpo del 
bambino riprese calore. 35Quindi desistette e si mise a camminare qua e là per la casa; poi 
salì e si curvò su di lui. Il ragazzo starnutì sette volte, poi aprì gli occhi. 36Eliseo chiamò 
Giezi e gli disse: «Chiama questa Sunammita!». La chiamò e, quando lei gli giunse vicino, 
le disse: «Prendi tuo figlio!». 37Quella entrò, cadde ai piedi di lui, si prostrò a terra, prese il 
figlio e uscì. 
38Eliseo tornò a Gàlgala. Nella regione c’era carestia. Mentre i figli dei profeti 
stavano seduti davanti a lui, egli disse al suo servo: «Metti la pentola grande e cuoci una 
minestra per i figli dei profeti». 39Uno di essi andò in campagna per cogliere erbe 
selvatiche e trovò una specie di vite selvatica: da essa colse zucche agresti e se ne riempì il 
mantello. Ritornò e gettò i frutti a pezzi nella pentola della minestra, non sapendo che cosa 
fossero. 40Si versò da mangiare agli uomini, che appena assaggiata la minestra gridarono: 
«Nella pentola c’è la morte, uomo di Dio!». Non ne potevano mangiare. 41Allora Eliseo 
ordinò: «Andate a prendere della farina». Versatala nella pentola, disse: «Danne da 
mangiare a questa gente». Non c’era più nulla di cattivo nella pentola. 
42Da Baal-Salisà venne un uomo, che portò pane di primizie all’uomo di Dio: venti 
pani d’orzo e grano novello che aveva nella bisaccia. Eliseo disse: «Dallo da mangiare alla 
gente». 43Ma il suo servitore disse: «Come posso mettere questo davanti a cento persone?». 
Egli replicò: «Dallo da mangiare alla gente. Poiché così dice il Signore: “Ne mangeranno e 
ne faranno avanzare”». 44Lo pose davanti a quelli, che mangiarono e ne fecero avanzare, 
secondo la parola del Signore. 
5 
1Naamàn, comandante dell’esercito del re di Aram, era un personaggio 
autorevole presso il suo signore e stimato, perché per suo mezzo il Signore aveva concesso 
la salvezza agli Aramei. Ma quest’uomo prode era lebbroso. 2Ora bande aramee avevano 
condotto via prigioniera dalla terra d’Israele una ragazza, che era 
Bibbia CEI 2008 
5/33

[PAG 396]
2 Re 
finita al servizio della moglie di Naamàn. 3Lei disse alla padrona: «Oh, se il mio signore 
potesse presentarsi al profeta che è a Samaria, certo lo libererebbe dalla sua lebbra». 
4Naamàn andò a riferire al suo signore: «La ragazza che proviene dalla terra d’Israele ha 
detto così e così». 5Il re di Aram gli disse: «Va’ pure, io stesso invierò una lettera al re 
d’Israele». Partì dunque, prendendo con sé dieci talenti d’argento, seimila sicli d’oro e 
dieci mute di abiti. 6Portò la lettera al re d’Israele, nella quale si diceva: «Orbene, insieme 
con questa lettera ho mandato da te Naamàn, mio ministro, perché tu lo liberi dalla sua 
lebbra». 7Letta la lettera, il re d’Israele si stracciò le vesti dicendo: «Sono forse Dio per 
dare la morte o la vita, perché costui mi ordini di liberare un uomo dalla sua lebbra? 
Riconoscete e vedete che egli evidentemente cerca pretesti contro di me». 
8Quando Eliseo, uomo di Dio, seppe che il re d’Israele si era stracciate le vesti, 
mandò a dire al re: «Perché ti sei stracciato le vesti? Quell’uomo venga da me e saprà che 
c’è un profeta in Israele». 9Naamàn arrivò con i suoi cavalli e con il suo carro e si fermò 
alla porta della casa di Eliseo. 10Eliseo gli mandò un messaggero per dirgli: «Va’, bàgnati 
sette volte nel Giordano: il tuo corpo ti ritornerà sano e sarai purificato». 11Naamàn si 
sdegnò e se ne andò dicendo: «Ecco, io pensavo: “Certo, verrà fuori e, stando in piedi, 
invocherà il nome del Signore, suo Dio, agiterà la sua mano verso la parte malata e toglierà 
la lebbra”. 12Forse l’Abanà e il Parpar, fiumi di Damasco, non sono migliori di tutte le 
acque d’Israele? Non potrei bagnarmi in quelli per purificarmi?». Si voltò e se ne partì 
adirato. 13Gli si avvicinarono i suoi servi e gli dissero: «Padre mio, se il profeta ti avesse 
ordinato una gran cosa, non l’avresti forse eseguita? Tanto più ora che ti ha detto: “Bàgnati 
e sarai purificato”». 14Egli allora scese e si immerse nel Giordano sette volte, secondo la 
parola dell’uomo di Dio, e il suo corpo ridivenne come il corpo di un ragazzo; egli era 
purificato. 
15Tornò con tutto il seguito dall’uomo di Dio; entrò e stette davanti a lui dicendo: 
«Ecco, ora so che non c’è Dio su tutta la terra se non in Israele. Adesso accetta un dono dal 
tuo servo». 16Quello disse: «Per la vita del Signore, alla cui presenza io sto, non lo 
prenderò». L’altro insisteva perché accettasse, ma egli rifiutò. 17Allora Naamàn disse: «Se 
è no, sia permesso almeno al tuo servo di caricare qui tanta terra quanta ne porta una 
coppia di muli, perché il tuo servo non intende compiere più un olocausto o un sacrificio 
ad altri dèi, ma solo al Signore. 18Però il Signore perdoni il tuo servo per questa azione: 
quando il mio signore entra nel tempio di Rimmon per prostrarsi, si appoggia al mio 
braccio e anche io mi prostro nel tempio di Rimmon, mentre egli si prostra nel tempio di 
Rimmon. Il Signore perdoni il tuo servo per questa azione». 19Egli disse: «Va’ in pace». 
Partì da lui e fece un bel tratto di strada. 
20Giezi, servo di Eliseo, uomo di Dio, disse fra sé: «Ecco, il mio signore ha 
rinunciato a prendere dalla mano di questo arameo, Naamàn, ciò che egli aveva portato; 
per la vita del Signore, gli correrò dietro e prenderò qualche cosa da lui». 21Giezi inseguì 
Naamàn. Naamàn, vedendolo correre verso di sé, saltò giù dal carro per andargli incontro e 
gli domandò: «Tutto bene?». 22Quello rispose: «Tutto bene. Il mio signore mi ha mandato a 
dirti: “Ecco, proprio ora, sono giunti da me due giovani dalle montagne di Èfraim, da parte 
dei figli dei profeti. Da’ loro un talento d’argento e due mute di abiti”». 23Naamàn disse: 
«È meglio che tu prenda due talenti», e insistette con lui. Chiuse due talenti d’argento in 
due sacchi insieme con due mute di abiti e li diede a due suoi servi, che li portarono 
davanti a Giezi. 
Bibbia CEI 2008 
6/33

[PAG 397]
2 Re 
24Giunto alla collina, questi prese dalla loro mano il tutto e lo depose in casa, quindi 
rimandò quegli uomini, che se ne andarono. 25Poi egli andò a presentarsi al suo signore. 
Eliseo gli domandò: «Giezi, da dove vieni?». Rispose: «Il tuo servo non è andato da 
nessuna parte». 26Egli disse: «Non ero forse presente in spirito quando quell’uomo si voltò 
dal suo carro per venirti incontro? Era forse il tempo di accettare denaro e di accettare 
abiti, oliveti, vigne, bestiame minuto e grosso, schiavi e schiave? 27Ma la lebbra di Naamàn 
si attaccherà a te e alla tua discendenza per sempre». Uscì da lui lebbroso, bianco come la 
neve. 
6 
1I figli dei profeti dissero a Eliseo: «Ecco, l’ambiente in cui abitiamo presso di 
te è troppo stretto per noi. 2Andiamo fino al Giordano, prendiamo lì una trave ciascuno e 
costruiamoci lì un locale dove abitare». Egli rispose: «Andate!». 3Uno disse: «Dégnati di 
venire anche tu con i tuoi servi». Egli rispose: «Verrò». 4E andò con loro. Giunti al 
Giordano, cominciarono a tagliare gli alberi. 5Ora, mentre uno abbatteva un tronco, il ferro 
della scure gli cadde nell’acqua. Egli gridò: «Oh, mio signore! Era stato preso in prestito!». 
6L’uomo di Dio domandò: «Dov’è caduto?». Gli mostrò il posto. Eliseo allora tagliò un 
legno e lo gettò in quel punto e il ferro venne a galla. 7Disse: «Tiratelo su!». Quello stese la 
mano e lo prese. 
8Il re di Aram combatteva contro Israele, e in un consiglio con i suoi ufficiali disse 
che si sarebbe accampato in un certo luogo. 9L’uomo di Dio mandò a dire al re d’Israele: 
«Guàrdati dal passare per quel luogo, perché là stanno scendendo gli Aramei». 10Il re 
d’Israele fece spedizioni nel luogo indicatogli dall’uomo di Dio e riguardo al quale egli 
l’aveva ammonito, e là se ne stette in guardia, non una né due volte soltanto. 11Molto 
turbato in cuor suo per questo fatto, il re di Aram convocò i suoi ufficiali e disse loro: 
«Non mi potete indicare chi dei nostri è a favore del re d’Israele?». 12Uno degli ufficiali 
rispose: «No, o re, mio signore, ma Eliseo, profeta d’Israele, riferisce al re d’Israele le 
parole che tu dici nella tua camera da letto». 13Quegli disse: «Andate a scoprire dov’è 
costui; lo manderò a prendere». Gli fu riferito: «Ecco, sta a Dotan». 14Egli mandò là 
cavalli, carri e una schiera consistente; vi giunsero di notte e circondarono la città. 
15Il servitore dell’uomo di Dio si alzò presto e uscì. Ecco, una schiera circondava la 
città con cavalli e carri. Il suo servo gli disse: «Ohimè, mio signore! Come faremo?». 
16Egli rispose: «Non temere, perché quelli che sono con noi sono più numerosi di quelli 
che sono con loro». 17Eliseo pregò così: «Signore, apri i suoi occhi perché veda». Il 
Signore aprì gli occhi del servo, che vide. Ecco, il monte era pieno di cavalli e di carri di 
fuoco intorno a Eliseo. 
18Poi scesero verso di lui, ed Eliseo pregò il Signore dicendo: «Colpisci questa gente 
di cecità!». E il Signore li colpì di cecità secondo la parola di Eliseo. 19Disse loro Eliseo: 
«Non è questa la strada e non è questa la città. Seguitemi e io vi condurrò dall’uomo che 
cercate». Egli li condusse a Samaria. 20Quando entrarono in Samaria, Eliseo disse: 
«Signore, apri gli occhi di costoro perché vedano!». Il Signore aprì i loro occhi ed essi 
videro. Erano in mezzo a Samaria! 
21Quando li vide, il re d’Israele disse a Eliseo: «Li devo colpire, padre mio?». 22Egli 
rispose: «Non colpire! Sei forse solito colpire uno che hai fatto prigioniero con la tua spada 
e con il tuo arco? Piuttosto metti davanti a loro pane e acqua; mangino e bevano, poi se ne 
vadano dal loro signore». 23Si preparò per loro un 
Bibbia CEI 2008 
7/33

[PAG 398]
2 Re 
grande pranzo. Dopo che ebbero mangiato e bevuto, li congedò ed essi se ne andarono dal 
loro signore. Le bande aramee non penetrarono più nella terra d’Israele. 
24Dopo tali cose Ben-Adàd, re di Aram, radunò tutto il suo esercito e venne ad 
assediare Samaria. 25Ci fu una grande carestia a Samaria; la strinsero d’assedio fino al 
punto che una testa d’asino si vendeva a ottanta sicli d’argento e un quarto di qab di guano 
di colomba a cinque sicli. 26Mentre il re d’Israele passava sulle mura, una donna gli gridò: 
«Salvami, o re, mio signore!». 27Rispose: «No, il Signore ti salvi! Come ti posso salvare 
io? Forse con il prodotto dell’aia o con quello del torchio?». 28Poi il re aggiunse: «Che 
hai?». Quella rispose: «Questa donna mi ha detto: “Dammi tuo figlio perché lo mangiamo 
oggi. Mio figlio ce lo mangeremo domani”. 29Abbiamo cotto mio figlio e lo abbiamo 
mangiato. Il giorno dopo io le ho detto: “Dammi tuo figlio perché lo mangiamo”, ma essa 
ha nascosto suo figlio». 30Quando udì le parole della donna, il re si stracciò le vesti e 
mentre egli passava sulle mura il popolo vide che di sotto, aderente al corpo, portava il 
sacco. 31Egli disse: «Dio mi faccia questo e anche di peggio, se oggi la testa di Eliseo, 
figlio di Safat, resterà su di lui». 
32Eliseo stava seduto in casa e con lui sedevano gli anziani. Il re si fece precedere da 
un uomo. Prima che il messaggero arrivasse da lui, egli disse agli anziani: «Vedete che 
quel figlio di assassino manda uno a tagliarmi la testa! State attenti: quando arriverà il 
messaggero, chiudete la porta; tenetelo fermo sulla porta. Non c’è forse il rumore dei piedi 
del suo signore dietro di lui?». 33Stava ancora parlando con loro, quando il re scese da lui e 
gli disse: «Ecco, questa è la sventura che viene dal Signore; che cosa posso ancora sperare 
dal Signore?». 
7 
1Ma Eliseo disse: «Ascoltate la parola del Signore! Così dice il Signore: “A 
quest’ora, domani, alla porta di Samaria un sea di farina costerà un siclo e anche due sea di 
orzo costeranno un siclo”». 2Ma lo scudiero, al cui braccio il re si appoggiava, rispose 
all’uomo di Dio: «Già, il Signore apre le cateratte in cielo! Avverrà mai una cosa simile?». 
Ed egli replicò: «Ecco, tu lo vedrai con i tuoi occhi, ma non ne mangerai». 
3Ora c’erano quattro lebbrosi sulla soglia della porta. Essi dicevano fra di loro: 
«Perché stiamo seduti qui ad aspettare la morte? 4Se decidiamo di andare in città, in città 
c’è la carestia e vi moriremo. Se stiamo qui, moriremo. Ora, su, passiamo 
all’accampamento degli Aramei: se ci lasceranno in vita, vivremo; se ci faranno morire, 
moriremo». 5Si alzarono al crepuscolo per andare all’accampamento degli Aramei e 
giunsero fino al limite del loro accampamento. Ebbene, là non c’era nessuno. 6Il Signore 
aveva fatto udire nell’accampamento degli Aramei rumore di carri, rumore di cavalli e 
rumore di un grande esercito. Essi si erano detti l’un l’altro: «Ecco, il re d’Israele ha 
assoldato contro di noi i re degli Ittiti e i re dell’Egitto, per mandarli contro di noi». 
7Alzatisi, erano fuggiti al crepuscolo, lasciando le loro tende, i loro cavalli e i loro asini e 
l’accampamento com’era; erano fuggiti per salvarsi la vita. 8Quei lebbrosi, giunti al limite 
dell’accampamento, entrarono in una tenda e, dopo aver mangiato e bevuto, portarono via 
argento, oro e vesti, che andarono a nascondere. Ritornati, entrarono in un’altra tenda; 
portarono via tutto e andarono a nasconderlo. 
9Ma poi si dissero l’un l’altro: «Non è giusto quello che facciamo; oggi è 
Bibbia CEI 2008 
8/33

[PAG 399]
2 Re 
giorno di lieta notizia, mentre noi ce ne stiamo zitti. Se attendiamo fino alla luce del 
mattino, potrebbe sopraggiungerci un castigo. Andiamo ora, entriamo in città e 
annunciamolo alla reggia». 10Vi andarono; chiamarono i guardiani della città e riferirono 
loro: «Siamo andati nell’accampamento degli Aramei; ecco, non c’era nessuno né c’era 
voce umana, ma c’erano i cavalli legati e gli asini legati e le tende al loro posto». 11I 
guardiani allora gridarono e diedero la notizia all’interno della reggia. 
12Il re si alzò nella notte e disse ai suoi ufficiali: «Vi dirò quello che hanno fatto a noi 
gli Aramei. Sapendo che siamo affamati, sono usciti dall’accampamento per nascondersi in 
campagna, dicendo: “Appena usciranno dalla città, li prenderemo vivi e poi entreremo in 
città”». 13Uno dei suoi ufficiali rispose: «Si prendano cinque dei cavalli superstiti che sono 
rimasti in questa città – avverrà di loro come di tutta la moltitudine d’Israele rimasta in 
città, come di tutta la moltitudine d’Israele che è perita – e mandiamo a vedere». 14Presero 
allora due carri con i cavalli; il re li mandò sulle tracce dell’esercito degli Aramei, dicendo: 
«Andate a vedere». 15Andarono sulle loro tracce fino al Giordano; ecco, tutta la strada era 
piena di abiti e di oggetti che gli Aramei avevano gettato via nella loro fuga precipitosa. I 
messaggeri tornarono e riferirono al re. 
16Allora il popolo uscì e saccheggiò l’accampamento degli Aramei. Un sea di farina 
si vendette per un siclo, e due sea di orzo ugualmente per un siclo, secondo la parola del 
Signore. 17Il re aveva messo a guardia della porta lo scudiero, al cui braccio egli si 
appoggiava. Calpestato dalla folla presso la porta, quello morì come aveva detto l’uomo di 
Dio, quando aveva parlato al re che era sceso da lui. 18Avvenne come aveva detto l’uomo 
di Dio al re: «A quest’ora, domani, alla porta di Samaria due sea di orzo costeranno un 
siclo e anche un sea di farina costerà un siclo». 19Lo scudiero aveva risposto all’uomo di 
Dio: «Già, il Signore apre le cateratte in cielo! Avverrà mai una cosa simile?». E quegli 
aveva replicato: «Ecco, tu lo vedrai con i tuoi occhi, ma non ne mangerai». 20A lui capitò 
proprio questo: lo calpestò la folla alla porta ed egli morì. 
8 
1Eliseo aveva detto alla donna a cui aveva richiamato in vita il figlio: «Àlzati e 
vattene con la tua famiglia; dimora da straniera, dove potrai dimorare, perché il Signore ha 
chiamato la carestia, e già sta venendo sulla terra per sette anni». 2La donna si era alzata e 
aveva fatto come aveva detto l’uomo di Dio. Se n’era andata con la sua famiglia e aveva 
dimorato da straniera nella terra dei Filistei, per sette anni. 3Al termine dei sette anni, la 
donna tornò dalla terra dei Filistei, e si recò dal re per reclamare la sua casa e il suo campo. 
4Il re stava parlando con Giezi, servo dell’uomo di Dio, e diceva: «Narrami tutte le grandi 
cose compiute da Eliseo». 5Costui stava narrando al re come aveva richiamato in vita il 
morto, quand’ecco si rivolse al re la donna della quale aveva richiamato in vita il figlio, per 
la sua casa e il suo campo. Giezi disse: «O re, mio signore, questa è la donna e questo è il 
figlio che Eliseo ha richiamato in vita». 6Il re interrogò la donna, che gli narrò il fatto. Il re 
le mise a disposizione un cortigiano dicendo: «Restituiscile quanto le appartiene e la 
rendita intera del campo, dal giorno in cui lasciò la terra fino ad ora». 
7Eliseo andò a Damasco. A Ben-Adàd, re di Aram, che era ammalato, fu riferito: 
«L’uomo di Dio è venuto fin qui». 8Il re disse a Cazaèl: «Prendi con te un d