=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 86/107 ===
Chars: 43,963 | Offset: 3,771,471

che fa la tua destra, 4perché la tua elemosina resti nel segreto; e il Padre tuo, 
che vede nel segreto, ti ricompenserà. 
5E quando pregate, non siate simili agli ipocriti che, nelle sinagoghe e negli angoli 
delle piazze, amano pregare stando ritti, per essere visti dalla gente. In verità io vi dico: 
hanno già ricevuto la loro ricompensa. 6Invece, quando tu preghi, entra nella tua camera, 
chiudi la porta e prega il Padre tuo, che è nel segreto; e il Padre tuo, che vede nel segreto, ti 
ricompenserà. 
Bibbia CEI 2008 
6/37

[PAG 1423]
Matteo 
7Pregando, non sprecate parole come i pagani: essi credono di venire ascoltati a forza 
di parole. 8Non siate dunque come loro, perché il Padre vostro sa di quali cose avete 
bisogno prima ancora che gliele chiediate. 
9Voi dunque pregate così: 
Padre nostro che sei nei cieli, 
sia santificato il tuo nome, 
10venga il tuo regno, 
sia fatta la tua volontà, 
come in cielo così in terra. 
11Dacci oggi il nostro pane quotidiano, 
12e rimetti a noi i nostri debiti 
come anche noi li rimettiamo ai nostri debitori, 
13e non abbandonarci alla tentazione, 
ma liberaci dal male. 
14Se voi infatti perdonerete agli altri le loro colpe, il Padre vostro che è nei cieli 
perdonerà anche a voi; 15ma se voi non perdonerete agli altri, neppure il Padre vostro 
perdonerà le vostre colpe. 
16E quando digiunate, non diventate malinconici come gli ipocriti, che assumono 
un’aria disfatta per far vedere agli altri che digiunano. In verità io vi dico: hanno già 
ricevuto la loro ricompensa. 17Invece, quando tu digiuni, profùmati la testa e làvati il volto, 
18perché la gente non veda che tu digiuni, ma solo il Padre tuo, che è nel segreto; e il Padre 
tuo, che vede nel segreto, ti ricompenserà. 
19Non accumulate per voi tesori sulla terra, dove tarma e ruggine consumano e dove 
ladri scassìnano e rubano; 20accumulate invece per voi tesori in cielo, dove né tarma né 
ruggine consumano e dove ladri non scassìnano e non rubano. 21Perché, dov’è il tuo tesoro, 
là sarà anche il tuo cuore. 
22La lampada del corpo è l’occhio; perciò, se il tuo occhio è semplice, tutto il tuo 
corpo sarà luminoso; 23ma se il tuo occhio è cattivo, tutto il tuo corpo sarà tenebroso. Se 
dunque la luce che è in te è tenebra, quanto grande sarà la tenebra! 
24Nessuno può servire due padroni, perché o odierà l’uno e amerà l’altro, oppure si 
affezionerà all’uno e disprezzerà l’altro. Non potete servire Dio e la ricchezza. 
25Perciò io vi dico: non preoccupatevi per la vostra vita, di quello che mangerete o 
berrete, né per il vostro corpo, di quello che indosserete; la vita non vale forse più del cibo 
e il corpo più del vestito? 26Guardate gli uccelli del cielo: non séminano e non mietono, né 
raccolgono nei granai; eppure il Padre vostro celeste li nutre. Non valete forse più di loro? 
27E chi di voi, per quanto si preoccupi, può allungare anche di poco la propria vita? 28E per 
il vestito, perché vi preoccupate? Osservate come crescono i gigli del campo: non faticano 
e non filano. 29Eppure io vi dico che neanche Salomone, con tutta la sua gloria, vestiva 
come uno di loro. 30Ora, se Dio veste così l’erba del campo, che oggi c’è e domani si getta 
nel forno, non farà molto di più per voi, gente di poca fede? 31Non preoccupatevi dunque 
dicendo: “Che cosa mangeremo? Che cosa berremo? Che cosa indosseremo?”. 32Di tutte 
queste cose vanno in cerca i pagani. Il Padre vostro celeste, infatti, sa che ne avete bisogno. 
33Cercate invece, anzitutto, il regno di Dio e la sua giustizia, e tutte queste cose vi saranno 
date in aggiunta. 34Non preoccupatevi dunque del domani, perché il domani si preoccuperà 
di se stesso. A ciascun giorno basta la sua pena. 
Bibbia CEI 2008 
7/37

[PAG 1424]
Matteo 
7 
1Non giudicate, per non essere giudicati; 2perché con il giudizio con il quale 
giudicate sarete giudicati voi e con la misura con la quale misurate sarà misurato a voi. 
3Perché guardi la pagliuzza che è nell’occhio del tuo fratello, e non ti accorgi della trave 
che è nel tuo occhio? 4O come dirai al tuo fratello: “Lascia che tolga la pagliuzza dal tuo 
occhio”, mentre nel tuo occhio c’è la trave? 5Ipocrita! Togli prima la trave dal tuo occhio e 
allora ci vedrai bene per togliere la pagliuzza dall’occhio del tuo fratello. 
6Non date le cose sante ai cani e non gettate le vostre perle davanti ai porci, perché 
non le calpestino con le loro zampe e poi si voltino per sbranarvi. 
7Chiedete e vi sarà dato, cercate e troverete, bussate e vi sarà aperto. 8Perché 
chiunque chiede riceve, e chi cerca trova, e a chi bussa sarà aperto. 9Chi di voi, al figlio che 
gli chiede un pane, darà una pietra? 10E se gli chiede un pesce, gli darà una serpe? 11Se voi, 
dunque, che siete cattivi, sapete dare cose buone ai vostri figli, quanto più il Padre vostro 
che è nei cieli darà cose buone a quelli che gliele chiedono! 
12Tutto quanto volete che gli uomini facciano a voi, anche voi fatelo a loro: questa 
infatti è la Legge e i Profeti. 
13Entrate per la porta stretta, perché larga è la porta e spaziosa la via che conduce alla 
perdizione, e molti sono quelli che vi entrano. 14Quanto stretta è la porta e angusta la via 
che conduce alla vita, e pochi sono quelli che la trovano! 
15Guardatevi dai falsi profeti, che vengono a voi in veste di pecore, ma dentro sono 
lupi rapaci! 16Dai loro frutti li riconoscerete. Si raccoglie forse uva dagli spini, o fichi dai 
rovi? 17Così ogni albero buono produce frutti buoni e ogni albero cattivo produce frutti 
cattivi; 18un albero buono non può produrre frutti cattivi, né un albero cattivo produrre 
frutti buoni. 19Ogni albero che non dà buon frutto viene tagliato e gettato nel fuoco. 20Dai 
loro frutti dunque li riconoscerete. 
21Non chiunque mi dice: “Signore, Signore”, entrerà nel regno dei cieli, ma colui che 
fa la volontà del Padre mio che è nei cieli. 22In quel giorno molti mi diranno: “Signore, 
Signore, non abbiamo forse profetato nel tuo nome? E nel tuo nome non abbiamo forse 
scacciato demòni? E nel tuo nome non abbiamo forse compiuto molti prodigi?”. 23Ma 
allora io dichiarerò loro: “Non vi ho mai conosciuti. Allontanatevi da me, voi che operate 
l’iniquità!”. 
24Perciò chiunque ascolta queste mie parole e le mette in pratica, sarà simile a un 
uomo saggio, che ha costruito la sua casa sulla roccia. 25Cadde la pioggia, strariparono i 
fiumi, soffiarono i venti e si abbatterono su quella casa, ma essa non cadde, perché era 
fondata sulla roccia. 26Chiunque ascolta queste mie parole e non le mette in pratica, sarà 
simile a un uomo stolto, che ha costruito la sua casa sulla sabbia. 27Cadde la pioggia, 
strariparono i fiumi, soffiarono i venti e si abbatterono su quella casa, ed essa cadde e la 
sua rovina fu grande». 
28Quando Gesù ebbe terminato questi discorsi, le folle erano stupite del suo 
insegnamento: 29egli infatti insegnava loro come uno che ha autorità, e non come i loro 
scribi. 
Bibbia CEI 2008 
8/37

[PAG 1425]
Matteo 
8 
1Scese dal monte e molta folla lo seguì. 2Ed ecco, si avvicinò un lebbroso, si 
prostrò davanti a lui e disse: «Signore, se vuoi, puoi purificarmi». 3Tese la mano e lo toccò 
dicendo: «Lo voglio: sii purificato!». E subito la sua lebbra fu guarita. 4Poi Gesù gli disse: 
«Guàrdati bene dal dirlo a qualcuno; va’ invece a mostrarti al sacerdote e presenta l’offerta 
prescritta da Mosè come testimonianza per loro». 
5Entrato in Cafàrnao, gli venne incontro un centurione che lo scongiurava e diceva: 
6«Signore, il mio servo è in casa, a letto, paralizzato e soffre terribilmente». 7Gli disse: 
«Verrò e lo guarirò». 8Ma il centurione rispose: «Signore, io non sono degno che tu entri 
sotto il mio tetto, ma di’ soltanto una parola e il mio servo sarà guarito. 9Pur essendo 
anch’io un subalterno, ho dei soldati sotto di me e dico a uno: “Va’!”, ed egli va; e a un 
altro: “Vieni!”, ed egli viene; e al mio servo: “Fa’ questo!”, ed egli lo fa». 
10Ascoltandolo, Gesù si meravigliò e disse a quelli che lo seguivano: «In verità io vi 
dico, in Israele non ho trovato nessuno con una fede così grande! 11Ora io vi dico che molti 
verranno dall’oriente e dall’occidente e siederanno a mensa con Abramo, Isacco e 
Giacobbe nel regno dei cieli, 12mentre i figli del regno saranno cacciati fuori, nelle tenebre, 
dove sarà pianto e stridore di denti». 13E Gesù disse al centurione: «Va’, avvenga per te 
come hai creduto». In quell’istante il suo servo fu guarito. 
14Entrato nella casa di Pietro, Gesù vide la suocera di lui che era a letto con la febbre. 
15Le toccò la mano e la febbre la lasciò; poi ella si alzò e lo serviva. 
16Venuta la sera, gli portarono molti indemoniati ed egli scacciò gli spiriti con la 
parola e guarì tutti i malati, 17perché si compisse ciò che era stato detto per mezzo del 
profeta Isaia: 
Egli ha preso le nostre infermità e si è 
caricato delle malattie. 
18Vedendo la folla attorno a sé, Gesù ordinò di passare all’altra riva. 19Allora uno 
scriba si avvicinò e gli disse: «Maestro, ti seguirò dovunque tu vada». 20Gli rispose Gesù: 
«Le volpi hanno le loro tane e gli uccelli del cielo i loro nidi, ma il Figlio dell’uomo non ha 
dove posare il capo». 21E un altro dei suoi discepoli gli disse: «Signore, permettimi di 
andare prima a seppellire mio padre». 22Ma Gesù gli rispose: «Seguimi, e lascia che i morti 
seppelliscano i loro morti». 
23Salito sulla barca, i suoi discepoli lo seguirono. 24Ed ecco, avvenne nel mare un 
grande sconvolgimento, tanto che la barca era coperta dalle onde; ma egli dormiva. 
25Allora si accostarono a lui e lo svegliarono, dicendo: «Salvaci, Signore, siamo perduti!». 
26Ed egli disse loro: «Perché avete paura, gente di poca fede?». Poi si alzò, minacciò i venti 
e il mare e ci fu grande bonaccia. 27Tutti, pieni di stupore, dicevano: «Chi è mai costui, che 
perfino i venti e il mare gli obbediscono?». 
28Giunto all’altra riva, nel paese dei Gadarèni, due indemoniati, uscendo dai sepolcri, 
gli andarono incontro; erano tanto furiosi che nessuno poteva passare per quella strada. 
29Ed ecco, si misero a gridare: «Che vuoi da noi, Figlio di Dio? Sei venuto qui a 
tormentarci prima del tempo?». 
30A qualche distanza da loro c’era una numerosa mandria di porci al pascolo; 31e i 
demòni lo scongiuravano dicendo: «Se ci scacci, mandaci nella mandria dei 
Bibbia CEI 2008 
9/37

[PAG 1426]
Matteo 
porci». 32Egli disse loro: «Andate!». Ed essi uscirono, ed entrarono nei porci: ed ecco, tutta 
la mandria si precipitò giù dalla rupe nel mare e morirono nelle acque. 
33I mandriani allora fuggirono e, entrati in città, raccontarono ogni cosa e anche il 
fatto degli indemoniati. 34Tutta la città allora uscì incontro a Gesù: quando lo videro, lo 
pregarono di allontanarsi dal loro territorio. 
9 
1Salito su una barca, passò all’altra riva e giunse nella sua città. 2Ed ecco, gli 
portavano un paralitico disteso su un letto. Gesù, vedendo la loro fede, disse al paralitico: 
«Coraggio, figlio, ti sono perdonati i peccati». 3Allora alcuni scribi dissero fra sé: «Costui 
bestemmia». 4Ma Gesù, conoscendo i loro pensieri, disse: «Perché pensate cose malvagie 
nel vostro cuore? 5Che cosa infatti è più facile: dire “Ti sono perdonati i peccati”, oppure 
dire “Àlzati e cammina”? 6Ma, perché sappiate che il Figlio dell’uomo ha il potere sulla 
terra di perdonare i peccati: Àlzati – disse allora al paralitico –, prendi il tuo letto e va’ a 
casa tua». 7Ed egli si alzò e andò a casa sua. 8Le folle, vedendo questo, furono prese da 
timore e resero gloria a Dio che aveva dato un tale potere agli uomini. 
9Andando via di là, Gesù vide un uomo, chiamato Matteo, seduto al banco delle 
imposte, e gli disse: «Seguimi». Ed egli si alzò e lo seguì. 
10Mentre sedeva a tavola nella casa, sopraggiunsero molti pubblicani e peccatori e se 
ne stavano a tavola con Gesù e con i suoi discepoli. 11Vedendo ciò, i farisei dicevano ai 
suoi discepoli: «Come mai il vostro maestro mangia insieme ai pubblicani e ai peccatori?». 
12Udito questo, disse: «Non sono i sani che hanno bisogno del medico, ma i malati. 
13Andate a imparare che cosa vuol dire: Misericordia io voglio e non sacrifici. Io non sono 
venuto infatti a chiamare i giusti, ma i peccatori». 
14Allora gli si avvicinarono i discepoli di Giovanni e gli dissero: «Perché noi e i 
farisei digiuniamo molte volte, mentre i tuoi discepoli non digiunano?». 15E Gesù disse 
loro: «Possono forse gli invitati a nozze essere in lutto finché lo sposo è con loro? Ma 
verranno giorni quando lo sposo sarà loro tolto, e allora digiuneranno. 16Nessuno mette un 
pezzo di stoffa grezza su un vestito vecchio, perché il rattoppo porta via qualcosa dal 
vestito e lo strappo diventa peggiore. 17Né si versa vino nuovo in otri vecchi, altrimenti si 
spaccano gli otri e il vino si spande e gli otri vanno perduti. Ma si versa vino nuovo in otri 
nuovi, e così l’uno e gli altri si conservano». 
18Mentre diceva loro queste cose, giunse uno dei capi, gli si prostrò dinanzi e disse: 
«Mia figlia è morta proprio ora; ma vieni, imponi la tua mano su di lei ed ella vivrà». 
19Gesù si alzò e lo seguì con i suoi discepoli. 
20Ed ecco, una donna, che aveva perdite di sangue da dodici anni, gli si avvicinò alle 
spalle e toccò il lembo del suo mantello. 21Diceva infatti tra sé: «Se riuscirò anche solo a 
toccare il suo mantello, sarò salvata». 22Gesù si voltò, la vide e disse: «Coraggio, figlia, la 
tua fede ti ha salvata». E da quell’istante la donna fu salvata. 
23Arrivato poi nella casa del capo e veduti i flautisti e la folla in agitazione, Gesù 
24disse: «Andate via! La fanciulla infatti non è morta, ma dorme». E lo deridevano. 25Ma 
dopo che la folla fu cacciata via, egli entrò, le prese la mano e la fanciulla si alzò. 26E 
questa notizia si diffuse in tutta quella regione. 
Bibbia CEI 2008 
10/37

[PAG 1427]
Matteo 
27Mentre Gesù si allontanava di là, due ciechi lo seguirono gridando: «Figlio di 
Davide, abbi pietà di noi!». 28Entrato in casa, i ciechi gli si avvicinarono e Gesù disse loro: 
«Credete che io possa fare questo?». Gli risposero: «Sì, o Signore!». 29Allora toccò loro gli 
occhi e disse: «Avvenga per voi secondo la vostra fede». 30E si aprirono loro gli occhi. 
Quindi Gesù li ammonì dicendo: «Badate che nessuno lo sappia!». 31Ma essi, appena 
usciti, ne diffusero la notizia in tutta quella regione. 
32Usciti costoro, gli presentarono un muto indemoniato. 33E dopo che il demonio fu 
scacciato, quel muto cominciò a parlare. E le folle, prese da stupore, dicevano: «Non si è 
mai vista una cosa simile in Israele!». 34Ma i farisei dicevano: «Egli scaccia i demòni per 
opera del principe dei demòni». 
35Gesù percorreva tutte le città e i villaggi, insegnando nelle loro sinagoghe, 
annunciando il vangelo del Regno e guarendo ogni malattia e ogni infermità. 36Vedendo le 
folle, ne sentì compassione, perché erano stanche e sfinite come pecore che non hanno 
pastore. 37Allora disse ai suoi discepoli: «La messe è abbondante, ma sono pochi gli 
operai! 38Pregate dunque il signore della messe, perché mandi operai nella sua messe!». 
10 
1Chiamati a sé i suoi dodici discepoli, diede loro potere sugli spiriti impuri per 
scacciarli e guarire ogni malattia e ogni infermità. 
2I nomi dei dodici apostoli sono: primo, Simone, chiamato Pietro, e Andrea suo 
fratello; Giacomo, figlio di Zebedeo, e Giovanni suo fratello; 3Filippo e Bartolomeo; 
Tommaso e Matteo il pubblicano; Giacomo, figlio di Alfeo, e Taddeo; 4Simone il Cananeo 
e Giuda l’Iscariota, colui che poi lo tradì. 
5Questi sono i Dodici che Gesù inviò, ordinando loro: «Non andate fra i pagani e non 
entrate nelle città dei Samaritani; 6rivolgetevi piuttosto alle pecore perdute della casa 
d’Israele. 7Strada facendo, predicate, dicendo che il regno dei cieli è vicino. 8Guarite gli 
infermi, risuscitate i morti, purificate i lebbrosi, scacciate i demòni. Gratuitamente avete 
ricevuto, gratuitamente date. 9Non procuratevi oro né argento né denaro nelle vostre 
cinture, 10né sacca da viaggio, né due tuniche, né sandali, né bastone, perché chi lavora ha 
diritto al suo nutrimento. 
11In qualunque città o villaggio entriate, domandate chi là sia degno e rimanetevi 
finché non sarete partiti. 12Entrando nella casa, rivolgetele il saluto. 13Se quella casa ne è 
degna, la vostra pace scenda su di essa; ma se non ne è degna, la vostra pace ritorni a voi. 
14Se qualcuno poi non vi accoglie e non dà ascolto alle vostre parole, uscite da quella casa 
o da quella città e scuotete la polvere dei vostri piedi. 15In verità io vi dico: nel giorno del 
giudizio la terra di Sòdoma e Gomorra sarà trattata meno duramente di quella città. 
16Ecco: io vi mando come pecore in mezzo a lupi; siate dunque prudenti come i 
serpenti e semplici come le colombe. 17Guardatevi dagli uomini, perché vi consegneranno 
ai tribunali e vi flagelleranno nelle loro sinagoghe; 18e sarete condotti davanti a governatori 
e re per causa mia, per dare testimonianza a loro e ai pagani. 19Ma, quando vi 
consegneranno, non preoccupatevi di come o di che cosa direte, perché vi sarà dato in 
quell’ora ciò che dovrete dire: 20infatti non siete voi a parlare, ma è lo Spirito del Padre 
vostro che parla in voi. 
21Il fratello farà morire il fratello e il padre il figlio, e i figli si alzeranno ad accusare i 
genitori e li uccideranno. 22Sarete odiati da tutti a causa del mio nome. 
Bibbia CEI 2008 
11/37

[PAG 1428]
Matteo 
Ma chi avrà perseverato fino alla fine sarà salvato. 23Quando sarete perseguitati in una 
città, fuggite in un’altra; in verità io vi dico: non avrete finito di percorrere le città 
d’Israele, prima che venga il Figlio dell’uomo. 
24Un discepolo non è più grande del maestro, né un servo è più grande del suo 
signore; 25è sufficiente per il discepolo diventare come il suo maestro e per il servo come il 
suo signore. Se hanno chiamato Beelzebùl il padrone di casa, quanto più quelli della sua 
famiglia! 
26Non abbiate dunque paura di loro, poiché nulla vi è di nascosto che non sarà svelato 
né di segreto che non sarà conosciuto. 27Quello che io vi dico nelle tenebre voi ditelo nella 
luce, e quello che ascoltate all’orecchio voi annunciatelo dalle terrazze. 28E non abbiate 
paura di quelli che uccidono il corpo, ma non hanno potere di uccidere l’anima; abbiate 
paura piuttosto di colui che ha il potere di far perire nella Geènna e l’anima e il corpo. 
29Due passeri non si vendono forse per un soldo? Eppure nemmeno uno di essi cadrà a 
terra senza il volere del Padre vostro. 30Perfino i capelli del vostro capo sono tutti contati. 
31Non abbiate dunque paura: voi valete più di molti passeri! 
32Perciò chiunque mi riconoscerà davanti agli uomini, anch’io lo riconoscerò davanti 
al Padre mio che è nei cieli; 33chi invece mi rinnegherà davanti agli uomini, anch’io lo 
rinnegherò davanti al Padre mio che è nei cieli. 
34Non crediate che io sia venuto a portare pace sulla terra; sono venuto a portare non 
pace, ma spada. 35Sono infatti venuto a separare l’uomo da suo padre e la figlia da sua 
madre e la nuora da sua suocera; 36e nemici dell’uomo saranno quelli della sua casa. 
37Chi ama padre o madre più di me, non è degno di me; chi ama figlio o figlia più di 
me, non è degno di me; 38chi non prende la propria croce e non mi segue, non è degno di 
me. 39Chi avrà tenuto per sé la propria vita, la perderà, e chi avrà perduto la propria vita per 
causa mia, la troverà. 
40Chi accoglie voi accoglie me, e chi accoglie me accoglie colui che mi ha mandato. 
41Chi accoglie un profeta perché è un profeta, avrà la ricompensa del profeta, e chi accoglie 
un giusto perché è un giusto, avrà la ricompensa del giusto. 42Chi avrà dato da bere anche 
un solo bicchiere d’acqua fresca a uno di questi piccoli perché è un discepolo, in verità io 
vi dico: non perderà la sua ricompensa». 
11 
1Quando Gesù ebbe terminato di dare queste istruzioni ai suoi dodici 
discepoli, partì di là per insegnare e predicare nelle loro città. 
2Giovanni, che era in carcere, avendo sentito parlare delle opere del Cristo, per 
mezzo dei suoi discepoli mandò 3a dirgli: «Sei tu colui che deve venire o dobbiamo 
aspettare un altro?». 4Gesù rispose loro: «Andate e riferite a Giovanni ciò che udite e 
vedete: 5i ciechi riacquistano la vista, gli zoppi camminano, i lebbrosi sono purificati, i 
sordi odono, i morti risuscitano, ai poveri è annunciato il Vangelo. 6E beato è colui che 
non trova in me motivo di scandalo!». 
7Mentre quelli se ne andavano, Gesù si mise a parlare di Giovanni alle folle: «Che 
cosa siete andati a vedere nel deserto? Una canna sbattuta dal vento? 8Allora, che cosa siete 
andati a vedere? Un uomo vestito con abiti di lusso? Ecco, quelli che vestono abiti di lusso 
stanno nei palazzi dei re! 9Ebbene, che cosa siete andati a 
Bibbia CEI 2008 
12/37

[PAG 1429]
Matteo 
vedere? Un profeta? Sì, io vi dico, anzi, più che un profeta. 10Egli è colui del quale sta 
scritto: 
Ecco, dinanzi a te io mando il mio messaggero, 
davanti a te egli preparerà la tua via. 
11In verità io vi dico: fra i nati da donna non è sorto alcuno più grande di Giovanni il 
Battista; ma il più piccolo nel regno dei cieli è più grande di lui. 12Dai giorni di Giovanni il 
Battista fino ad ora, il regno dei cieli subisce violenza e i violenti se ne impadroniscono. 
13Tutti i Profeti e la Legge infatti hanno profetato fino a Giovanni. 14E, se volete 
comprendere, è lui quell’Elia che deve venire. 15Chi ha orecchi, ascolti! 
16A chi posso paragonare questa generazione? È simile a bambini che stanno seduti 
in piazza e, rivolti ai compagni, gridano: 
17“Vi abbiamo suonato il flauto e non avete ballato, abbiamo 
cantato un lamento e non vi siete battuti il petto!”. 
18È venuto Giovanni, che non mangia e non beve, e dicono: “È indemoniato”. 19È venuto il 
Figlio dell’uomo, che mangia e beve, e dicono: “Ecco, è un mangione e un beone, un 
amico di pubblicani e di peccatori”. Ma la sapienza è stata riconosciuta giusta per le opere 
che essa compie». 
20Allora si mise a rimproverare le città nelle quali era avvenuta la maggior parte dei 
suoi prodigi, perché non si erano convertite: 21«Guai a te, Corazìn! Guai a te, Betsàida! 
Perché, se a Tiro e a Sidone fossero avvenuti i prodigi che ci sono stati in mezzo a voi, già 
da tempo esse, vestite di sacco e cosparse di cenere, si sarebbero convertite. 22Ebbene, io vi 
dico: nel giorno del giudizio, Tiro e Sidone saranno trattate meno duramente di voi. 23E tu, 
Cafàrnao, sarai forse innalzata fino al cielo? Fino agli inferi precipiterai! Perché, se a 
Sòdoma fossero avvenuti i prodigi che ci sono stati in mezzo a te, oggi essa esisterebbe 
ancora! 24Ebbene, io vi dico: nel giorno del giudizio, la terra di Sòdoma sarà trattata meno 
duramente di te!». 
25In quel tempo Gesù disse: «Ti rendo lode, Padre, Signore del cielo e della terra, 
perché hai nascosto queste cose ai sapienti e ai dotti e le hai rivelate ai piccoli. 26Sì, o 
Padre, perché così hai deciso nella tua benevolenza. 27Tutto è stato dato a me dal Padre 
mio; nessuno conosce il Figlio se non il Padre, e nessuno conosce il Padre se non il Figlio e 
colui al quale il Figlio vorrà rivelarlo. 
28Venite a me, voi tutti che siete stanchi e oppressi, e io vi darò ristoro. 29Prendete il 
mio giogo sopra di voi e imparate da me, che sono mite e umile di cuore, e troverete 
ristoro per la vostra vita. 30Il mio giogo infatti è dolce e il mio peso leggero». 
12 
1In quel tempo Gesù passò, in giorno di sabato, fra campi di grano e i suoi 
discepoli ebbero fame e cominciarono a cogliere delle spighe e a mangiarle. 2Vedendo ciò, 
i farisei gli dissero: «Ecco, i tuoi discepoli stanno facendo quello che non è lecito fare di 
sabato». 3Ma egli rispose loro: «Non avete letto quello che fece Davide, quando lui e i suoi 
compagni ebbero fame? 4Egli entrò nella casa di Dio e mangiarono i pani dell’offerta, che 
né a lui né ai suoi compagni era lecito mangiare, ma ai soli sacerdoti. 5O non avete letto 
nella Legge che nei giorni di sabato i sacerdoti nel tempio vìolano il sabato e tuttavia sono 
senza colpa? 6Ora io vi dico 
Bibbia CEI 2008 
13/37

[PAG 1430]
Matteo 
che qui vi è uno più grande del tempio. 7Se aveste compreso che cosa significhi: 
Misericordia io voglio e non sacrifici, non avreste condannato persone senza colpa. 
8Perché il Figlio dell’uomo è signore del sabato». 
9Allontanatosi di là, andò nella loro sinagoga; 10ed ecco un uomo che aveva una 
mano paralizzata. Per accusarlo, domandarono a Gesù: «È lecito guarire in giorno di 
sabato?». 11Ed egli rispose loro: «Chi di voi, se possiede una pecora e questa, in giorno di 
sabato, cade in un fosso, non l’afferra e la tira fuori? 12Ora, un uomo vale ben più di una 
pecora! Perciò è lecito in giorno di sabato fare del bene». 13E disse all’uomo: «Tendi la tua 
mano». Egli la tese e quella ritornò sana come l’altra. 14Allora i farisei uscirono e tennero 
consiglio contro di lui per farlo morire. 
15Gesù però, avendolo saputo, si allontanò di là. Molti lo seguirono ed egli li guarì 
tutti 16e impose loro di non divulgarlo, 17perché si compisse ciò che era stato detto per 
mezzo del profeta Isaia: 
18Ecco il mio servo, che io ho scelto; 
il mio amato, nel quale ho posto il mio compiacimento. 
Porrò il mio spirito sopra di lui 
e annuncerà alle nazioni la giustizia. 
19Non contesterà né griderà 
né si udrà nelle piazze la sua voce. 
20Non spezzerà una canna già incrinata, 
non spegnerà una fiamma smorta, 
finché non abbia fatto trionfare la giustizia; 
21nel suo nome spereranno le nazioni. 
22In quel tempo fu portato a Gesù un indemoniato, cieco e muto, ed egli lo guarì, 
sicché il muto parlava e vedeva. 23Tutta la folla era sbalordita e diceva: «Che non sia costui 
il figlio di Davide?». 24Ma i farisei, udendo questo, dissero: «Costui non scaccia i demòni 
se non per mezzo di Beelzebùl, capo dei demòni». 
25Egli però, conosciuti i loro pensieri, disse loro: «Ogni regno diviso in se stesso cade 
in rovina e nessuna città o famiglia divisa in se stessa potrà restare in piedi. 26Ora, se 
Satana scaccia Satana, è diviso in se stesso; come dunque il suo regno potrà restare in 
piedi? 27E se io scaccio i demòni per mezzo di Beelzebùl, i vostri figli per mezzo di chi li 
scacciano? Per questo saranno loro i vostri giudici. 28Ma, se io scaccio i demòni per mezzo 
dello Spirito di Dio, allora è giunto a voi il regno di Dio. 29Come può uno entrare nella casa 
di un uomo forte e rapire i suoi beni, se prima non lo lega? Soltanto allora potrà 
saccheggiargli la casa. 30Chi non è con me è contro di me, e chi non raccoglie con me 
disperde. 
31Perciò io vi dico: qualunque peccato e bestemmia verrà perdonata agli uomini, ma 
la bestemmia contro lo Spirito non verrà perdonata. 32A chi parlerà contro il Figlio 
dell’uomo, sarà perdonato; ma a chi parlerà contro lo Spirito Santo, non sarà perdonato, né 
in questo mondo né in quello futuro. 
33Prendete un albero buono, anche il suo frutto sarà buono. Prendete un albero 
cattivo, anche il suo frutto sarà cattivo: dal frutto infatti si conosce l’albero. 34Razza di 
vipere, come potete dire cose buone, voi che siete cattivi? La bocca infatti esprime ciò che 
dal cuore sovrabbonda. 35L’uomo buono dal suo buon tesoro trae fuori cose buone, mentre 
l’uomo cattivo dal suo cattivo tesoro trae fuori cose cattive. 36Ma io vi dico: di ogni parola 
vana che gli uomini diranno, dovranno 
Bibbia CEI 2008 
14/37

[PAG 1431]
Matteo 
rendere conto nel giorno del giudizio; 37infatti in base alle tue parole sarai giustificato e in 
base alle tue parole sarai condannato». 
38Allora alcuni scribi e farisei gli dissero: «Maestro, da te vogliamo vedere un 
segno». 39Ed egli rispose loro: «Una generazione malvagia e adultera pretende un segno! 
Ma non le sarà dato alcun segno, se non il segno di Giona il profeta. 40Come infatti Giona 
rimase tre giorni e tre notti nel ventre del pesce, così il Figlio dell’uomo resterà tre giorni e 
tre notti nel cuore della terra. 41Nel giorno del giudizio, quelli di Ninive si alzeranno contro 
questa generazione e la condanneranno, perché essi alla predicazione di Giona si 
convertirono. Ed ecco, qui vi è uno più grande di Giona! 42Nel giorno del giudizio, la 
regina del Sud si alzerà contro questa generazione e la condannerà, perché ella venne dagli 
estremi confini della terra per ascoltare la sapienza di Salomone. Ed ecco, qui vi è uno più 
grande di Salomone! 
43Quando lo spirito impuro esce dall’uomo, si aggira per luoghi deserti cercando 
sollievo, ma non ne trova. 44Allora dice: “Ritornerò nella mia casa, da cui sono uscito”. E, 
venuto, la trova vuota, spazzata e adorna. 45Allora va, prende con sé altri sette spiriti 
peggiori di lui, vi entrano e vi prendono dimora; e l’ultima condizione di quell’uomo 
diventa peggiore della prima. Così avverrà anche a questa generazione malvagia». 
46Mentre egli parlava ancora alla folla, ecco, sua madre e i suoi fratelli stavano fuori 
e cercavano di parlargli. 47Qualcuno gli disse: «Ecco, tua madre e i tuoi fratelli stanno fuori 
e cercano di parlarti». 48Ed egli, rispondendo a chi gli parlava, disse: «Chi è mia madre e 
chi sono i miei fratelli?». 49Poi, tendendo la mano verso i suoi discepoli, disse: «Ecco mia 
madre e i miei fratelli! 50Perché chiunque fa la volontà del Padre mio che è nei cieli, egli è 
per me fratello, sorella e madre». 
13 
1Quel giorno Gesù uscì di casa e sedette in riva al mare. 2Si radunò attorno a lui 
tanta folla che egli salì su una barca e si mise a sedere, mentre tutta la folla stava sulla 
spiaggia. 
3Egli parlò loro di molte cose con parabole. E disse: «Ecco, il seminatore uscì a 
seminare. 4Mentre seminava, una parte cadde lungo la strada; vennero gli uccelli e la 
mangiarono. 5Un’altra parte cadde sul terreno sassoso, dove non c’era molta terra; 
germogliò subito, perché il terreno non era profondo, 6ma quando spuntò il sole, fu 
bruciata e, non avendo radici, seccò. 7Un’altra parte cadde sui rovi, e i rovi crebbero e la 
soffocarono. 8Un’altra parte cadde sul terreno buono e diede frutto: il cento, il sessanta, il 
trenta per uno. 9Chi ha orecchi, ascolti». 
10Gli si avvicinarono allora i discepoli e gli dissero: «Perché a loro parli con 
parabole?». 11Egli rispose loro: «Perché a voi è dato conoscere i misteri del regno dei cieli, 
ma a loro non è dato. 12Infatti a colui che ha, verrà dato e sarà nell’abbondanza; ma a colui 
che non ha, sarà tolto anche quello che ha. 13Per questo a loro parlo con parabole: perché 
guardando non vedono, udendo non ascoltano e non comprendono. 14Così si compie per 
loro la profezia di Isaia che dice: 
Udrete, sì, ma non comprenderete, 
guarderete, sì, ma non vedrete. 
15Perché il cuore di questo popolo è diventato insensibile, 
Bibbia CEI 2008 
15/37

[PAG 1432]
Matteo 
sono diventati duri di orecchi e hanno 
chiuso gli occhi, perché non vedano con 
gli occhi, non ascoltino con gli orecchi e 
non comprendano con il cuore e non si 
convertano e io li guarisca! 
16Beati invece i vostri occhi perché vedono e i vostri orecchi perché ascoltano. 17In 
verità io vi dico: molti profeti e molti giusti hanno desiderato vedere ciò che voi guardate, 
ma non lo videro, e ascoltare ciò che voi ascoltate, ma non lo ascoltarono! 
18Voi dunque ascoltate la parabola del seminatore. 19Ogni volta che uno ascolta la 
parola del Regno e non la comprende, viene il Maligno e ruba ciò che è stato seminato nel 
suo cuore: questo è il seme seminato lungo la strada. 20Quello che è stato seminato sul 
terreno sassoso è colui che ascolta la Parola e l’accoglie subito con gioia, 21ma non ha in sé 
radici ed è incostante, sicché, appena giunge una tribolazione o una persecuzione a causa 
della Parola, egli subito viene meno. 22Quello seminato tra i rovi è colui che ascolta la 
Parola, ma la preoccupazione del mondo e la seduzione della ricchezza soffocano la Parola 
ed essa non dà frutto. 23Quello seminato sul terreno buono è colui che ascolta la Parola e la 
comprende; questi dà frutto e produce il cento, il sessanta, il trenta per uno». 
24Espose loro un’altra parabola, dicendo: «Il regno dei cieli è simile a un uomo che 
ha seminato del buon seme nel suo campo. 25Ma, mentre tutti dormivano, venne il suo 
nemico, seminò della zizzania in mezzo al grano e se ne andò. 26Quando poi lo stelo crebbe 
e fece frutto, spuntò anche la zizzania. 27Allora i servi andarono dal padrone di casa e gli 
dissero: “Signore, non hai seminato del buon seme nel tuo campo? Da dove viene la 
zizzania?”. 28Ed egli rispose loro: “Un nemico ha fatto questo!”. E i servi gli dissero: “Vuoi 
che andiamo a raccoglierla?”. 29“No, rispose, perché non succeda che, raccogliendo la 
zizzania, con essa sradichiate anche il grano. 30Lasciate che l’una e l’altro crescano insieme 
fino alla mietitura e al momento della mietitura dirò ai mietitori: Raccogliete prima la 
zizzania e legatela in fasci per bruciarla; il grano invece riponételo nel mio granaio”». 
31Espose loro un’altra parabola, dicendo: «Il regno dei cieli è simile a un granello di 
senape, che un uomo prese e seminò nel suo campo. 32Esso è il più piccolo di tutti i semi 
ma, una volta cresciuto, è più grande delle altre piante dell’orto e diventa un albero, tanto 
che gli uccelli del cielo vengono a fare il nido fra i suoi rami». 
33Disse loro un’altra parabola: «Il regno dei cieli è simile al lievito, che una donna 
prese e mescolò in tre misure di farina, finché non fu tutta lievitata». 
34Tutte queste cose Gesù disse alle folle con parabole e non parlava ad esse se non 
con parabole, 35perché si compisse ciò che era stato detto per mezzo del profeta: 
Aprirò la mia bocca con parabole, 
proclamerò cose nascoste fin dalla fondazione del mondo. 
36Poi congedò la folla ed entrò in casa; i suoi discepoli gli si avvicinarono per dirgli: 
«Spiegaci la parabola della zizzania nel campo». 37Ed egli rispose: «Colui che semina il 
buon seme è il Figlio dell’uomo. 38Il campo è il mondo e il seme buono 
Bibbia CEI 2008 
16/37

[PAG 1433]
Matteo 
sono i figli del Regno. La zizzania sono i figli del Maligno 39e il nemico che l’ha seminata 
è il diavolo. La mietitura è la fine del mondo e i mietitori sono gli angeli. 40Come dunque si 
raccoglie la zizzania e la si brucia nel fuoco, così avverrà alla fine del mondo. 41Il Figlio 
dell’uomo manderà i suoi angeli, i quali raccoglieranno dal suo regno tutti gli scandali e 
tutti quelli che commettono iniquità 42e li getteranno nella fornace ardente, dove sarà 
pianto e stridore di denti. 43Allora i giusti splenderanno come il sole nel regno del Padre 
loro. Chi ha orecchi, ascolti! 
44Il regno dei cieli è simile a un tesoro nascosto nel campo; un uomo lo trova e lo 
nasconde; poi va, pieno di gioia, vende tutti i suoi averi e compra quel campo. 
45Il regno dei cieli è simile anche a un mercante che va in cerca di perle preziose; 
46trovata una perla di grande valore, va, vende tutti i suoi averi e la compra. 
47Ancora, il regno dei cieli è simile a una rete gettata nel mare, che raccoglie ogni 
genere di pesci. 48Quando è piena, i pescatori la tirano a riva, si mettono a sedere, 
raccolgono i pesci buoni nei canestri e buttano via i cattivi. 49Così sarà alla fine del mondo. 
Verranno gli angeli e separeranno i cattivi dai buoni 50e li getteranno nella fornace 
ardente, dove sarà pianto e stridore di denti. 
51Avete compreso tutte queste cose?». Gli risposero: «Sì». 52Ed egli disse loro: «Per 
questo ogni scriba, divenuto discepolo del regno dei cieli, è simile a un padrone di casa che 
estrae dal suo tesoro cose nuove e cose antiche». 
53Terminate queste parabole, Gesù partì di là. 54Venuto nella sua patria, insegnava 
nella loro sinagoga e la gente rimaneva stupita e diceva: «Da dove gli vengono questa 
sapienza e i prodigi? 55Non è costui il figlio del falegname? E sua madre, non si chiama 
Maria? E i suoi fratelli, Giacomo, Giuseppe, Simone e Giuda? 56E le sue sorelle, non 
stanno tutte da noi? Da dove gli vengono allora tutte queste cose?». 57Ed era per loro 
motivo di scandalo. Ma Gesù disse loro: «Un profeta non è disprezzato se non nella sua 
patria e in casa sua». 58E lì, a causa della loro incredulità, non fece molti prodigi. 
14 
1In quel tempo al tetrarca Erode giunse notizia della fama di Gesù. 2Egli disse 
ai suoi cortigiani: «Costui è Giovanni il Battista. È risorto dai morti e per questo ha il 
potere di fare prodigi!». 
3Erode infatti aveva arrestato Giovanni e lo aveva fatto incatenare e gettare in 
prigione a causa di Erodìade, moglie di suo fratello Filippo. 4Giovanni infatti gli diceva: 
«Non ti è lecito tenerla con te!». 5Erode, benché volesse farlo morire, ebbe paura della folla 
perché lo considerava un profeta. 
6Quando fu il compleanno di Erode, la figlia di Erodìade danzò in pubblico e piacque 
tanto a Erode 7che egli le promise con giuramento di darle quello che avesse chiesto. 8Ella, 
istigata da sua madre, disse: «Dammi qui, su un vassoio, la testa di Giovanni il Battista». 
9Il re si rattristò, ma a motivo del giuramento e dei commensali ordinò che le venisse data 
10e mandò a decapitare Giovanni nella prigione. 11La sua testa venne portata su un vassoio, 
fu data alla fanciulla e lei la portò a sua madre. 12I suoi discepoli si presentarono a prendere 
il cadavere, lo seppellirono e andarono a informare Gesù. 
13Avendo udito questo, Gesù partì di là su una barca e si ritirò in un luogo deserto, in 
disparte. Ma le folle, avendolo saputo, lo seguirono a piedi dalle città. 
Bibbia CEI 2008 
17/37

[PAG 1434]
Matteo 
14Sceso dalla barca, egli vide una grande folla, sentì compassione per loro e guarì i loro 
malati. 
15Sul far della sera, gli si avvicinarono i discepoli e gli dissero: «Il luogo è deserto ed 
è ormai tardi; congeda la folla perché vada nei villaggi a comprarsi da mangiare». 16Ma 
Gesù disse loro: «Non occorre che vadano; voi stessi date loro da mangiare». 17Gli 
risposero: «Qui non abbiamo altro che cinque pani e due pesci!». 18Ed egli disse: 
«Portatemeli qui». 19E, dopo aver ordinato alla folla di sedersi sull’erba, prese i cinque pani 
e i due pesci, alzò gli occhi al cielo, recitò la benedizione, spezzò i pani e li diede ai 
discepoli, e i discepoli alla folla. 20Tutti mangiarono a sazietà, e portarono via i pezzi 
avanzati: dodici ceste piene. 21Quelli che avevano mangiato erano circa cinquemila uomini, 
senza contare le donne e i bambini. 
22Subito dopo costrinse i discepoli a salire sulla barca e a precederlo sull’altra riva, 
finché non avesse congedato la folla. 23Congedata la folla, salì sul monte, in disparte, a 
pregare. Venuta la sera, egli se ne stava lassù, da solo. 
24La barca intanto distava già molte miglia da terra ed era agitata dalle onde: il vento 
infatti era contrario. 25Sul finire della notte egli andò verso di loro camminando sul mare. 
26Vedendolo camminare sul mare, i discepoli furono sconvolti e dissero: «È un fantasma!» 
e gridarono dalla paura. 27Ma subito Gesù parlò loro dicendo: «Coraggio, sono io, non 
abbiate paura!». 28Pietro allora gli rispose: «Signore, se sei tu, comandami di venire verso 
di te sulle acque». 29Ed egli disse: «Vieni!». Pietro scese dalla barca, si mise a camminare 
sulle acque e andò verso Gesù. 30Ma, vedendo che il vento era forte, s’impaurì e, 
cominciando ad affondare, gridò: «Signore, salvami!». 31E subito Gesù tese la mano, lo 
afferrò e gli disse: «Uomo di poca fede, perché hai dubitato?». 32Appena saliti sulla barca, 
il vento cessò. 33Quelli che erano sulla barca si prostrarono davanti a lui, dicendo: 
«Davvero tu sei Figlio di Dio!». 
34Compiuta la traversata, approdarono a Gennèsaret. 35E la gente del luogo, 
riconosciuto Gesù, diffuse la notizia in tutta la regione; gli portarono tutti i malati 36e lo 
pregavano di poter toccare almeno il lembo del suo mantello. E quanti lo toccarono furono 
guariti. 
15 
1In quel tempo alcuni farisei e alcuni scribi, venuti da Gerusalemme, si 
avvicinarono a Gesù e gli dissero: 2«Perché i tuoi discepoli trasgrediscono la tradizione 
degli antichi? Infatti quando prendono cibo non si lavano le mani!». 3Ed egli rispose loro: 
«E voi, perché trasgredite il comandamento di Dio in nome della vostra tradizione? 
4Dio ha detto: Onora il padre e la madre e inoltre: Chi maledice il padre o la madre 
sia messo a morte. 
5Voi invece dite: “Chiunque dichiara al padre o alla madre: Ciò con cui dovrei 
aiutarti è un’offerta a Dio, 6non è più tenuto a onorare suo padre”. Così avete annullato la 
parola di Dio con la vostra tradizione. 
7Ipocriti! Bene ha profetato di voi Isaia, dicendo: 
8Questo popolo mi onora con le labbra, ma 
il suo cuore è lontano da me. 9Invano essi 
mi rendono culto, 
Bibbia CEI 2008 
18/37

[PAG 1435]
Matteo 
insegnando dottrine che sono precetti di uomini». 
10Poi, riunita la folla, disse loro: «Ascoltate e comprendete bene! 11Non ciò che entra 
nella bocca rende impuro l’uomo; ciò che esce dalla bocca, questo rende impuro l’uomo!». 
12Allora i discepoli si avvicinarono per dirgli: «Sai che i farisei, a sentire questa 
parola, si sono scandalizzati?». 13Ed egli rispose: «Ogni pianta, che non è stata piantata dal 
Padre mio celeste, verrà sradicata. 14Lasciateli stare! Sono ciechi e guide di ciechi. E 
quando un cieco guida un altro cieco, tutti e due cadranno in un fosso!». 
15Pietro allora gli disse: «Spiegaci questa parabola». 16Ed egli rispose: «Neanche voi 
siete ancora capaci di comprendere? 17Non capite che tutto ciò che entra nella bocca, passa 
nel ventre e viene gettato in una fogna? 18Invece ciò che esce dalla bocca proviene dal 
cuore. Questo rende impuro l’uomo. 19Dal cuore, infatti, provengono propositi malvagi, 
omicidi, adultèri, impurità, furti, false testimonianze, calunnie. 20Queste sono le cose che 
rendono impuro l’uomo; ma il mangiare senza lavarsi le mani non rende impuro l’uomo». 
21Partito di là, Gesù si ritirò verso la zona di Tiro e di Sidone. 22Ed ecco, una donna 
cananea, che veniva da quella regione, si mise a gridare: «Pietà di me, Signore, figlio di 
Davide! Mia figlia è molto tormentata da un demonio». 23Ma egli non le rivolse neppure 
una parola. Allora i suoi discepoli gli si avvicinarono e lo implorarono: «Esaudiscila, 
perché ci viene dietro gridando!». 24Egli rispose: «Non sono stato mandato se non alle 
pecore perdute della casa d’Israele». 25Ma quella si avvicinò e si prostrò dinanzi a lui, 
dicendo: «Signore, aiutami!». 26Ed egli rispose: «Non è bene prendere il pane dei figli e 
gettarlo ai cagnolini». 27«È vero, Signore – disse la donna –, eppure i cagnolini mangiano 
le briciole che cadono dalla tavola dei loro padroni». 28Allora Gesù le replicò: «Donna, 
grande è la tua fede! Avvenga per te come desideri». E da quell’istante sua figlia fu 
guarita. 
29Gesù si allontanò di là, giunse presso il mare di Galilea e, salito sul monte, lì si 
fermò. 30Attorno a lui si radunò molta folla, recando con sé zoppi, storpi, ciechi, sordi e 
molti altri malati; li deposero ai suoi piedi, ed egli li guarì, 31tanto che la folla era piena di 
stupore nel vedere i muti che parlavano, gli storpi guariti, gli zoppi che camminavano e i 
ciechi che vedevano. E lodava il Dio d’Israele. 
32Allora Gesù chiamò a sé i suoi discepoli e disse: «Sento compassione per la folla. 
Ormai da tre giorni stanno con me e non hanno da mangiare. Non voglio rimandarli 
digiuni, perché non vengano meno lungo il cammino». 33E i discepoli gli dissero: «Come 
possiamo trovare in un deserto tanti pani da sfamare una folla così grande?». 34Gesù 
domandò loro: «Quanti pani avete?». Dissero: «Sette, e pochi pesciolini». 35Dopo aver 
ordinato alla folla di sedersi per terra, 36prese i sette pani e i pesci, rese grazie, li spezzò e li 
dava ai discepoli, e i discepoli alla folla. 37Tutti mangiarono a sazietà. Portarono via i pezzi 
avanzati: sette sporte piene. 38Quelli che avevano mangiato erano quattromila uomini, 
senza contare le donne e i bambini. 39Congedata la folla, Gesù salì sulla barca e andò nella 
regione di Magadàn. 
Bibbia CEI 2008 
19/37