=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 50/107 ===
Chars: 44,491 | Offset: 2,178,619



[PAG 631]
2 Maccabei 
battaglia prima che l’esercito del re entrasse nella Giudea e si impadronisse della città. 
14Affidando poi ogni cura al Creatore dell’universo, esortò i suoi a combattere da prodi 
fino alla morte per le leggi, il tempio, la città, la patria, le loro istituzioni, e pose il campo 
vicino a Modin. 15Data ai suoi uomini la parola d’ordine «Vittoria di Dio», con giovani, 
scelti tra i più valorosi, piombò di notte sulla tenda del re nell’accampamento, uccise circa 
duemila uomini e trafisse il più grosso degli elefanti insieme con l’uomo che era nella 
torretta. 16Alla fine, riempito il campo di terrore e confusione, se ne tornarono soddisfatti 
per il successo ottenuto. 17Quando già spuntava il giorno, l’impresa era compiuta, per la 
protezione del Signore che aveva assistito Giuda. 
18Il re, avuto questo saggio dell’audacia dei Giudei, tentò di prendere con astuzia 
quei luoghi. 19Marciò contro Bet-Sur, una ben munita fortezza dei Giudei, ma fu respinto, 
ostacolato e battuto, 20poiché Giuda fece giungere il necessario agli assediati. 21Intanto un 
certo Ròdoco, dell’esercito dei Giudei, aveva rivelato i segreti ai nemici: fu ricercato, 
catturato e tolto di mezzo. 22Il re tornò a trattare con quelli che erano a Bet-Sur, diede e 
ricevette la destra e se ne andò. Assalì gli uomini di Giuda, ma ebbe la peggio. 23Venne poi 
a sapere che Filippo, lasciato ad Antiòchia come incaricato d’affari, era uscito di senno. 
Costernato, invitò i Giudei a trattare, si sottomise, si obbligò con giuramento a rispettare 
tutte le giuste condizioni, ristabilì l’accordo e offrì un sacrificio, onorò il tempio e beneficò 
il luogo santo. 24Poi ricevette il Maccabeo e lasciò Egemònide come stratega da Tolemàide 
fino al paese dei Gerreni. 25Venne a Tolemàide, ma i cittadini di Tolemàide si mostrarono 
malcontenti per quegli accordi; erano irritati contro coloro che avevano voluto abolire i 
loro privilegi. 26Lisia allora salì sulla tribuna, fece la sua difesa meglio che poté, li 
persuase, li calmò, li rese ragionevoli; poi tornò ad Antiòchia. Così si svolsero i fatti 
relativi alla spedizione del re e alla sua ritirata. 
14 
1Dopo un periodo di tre anni, giunse notizia agli uomini di Giuda che 
Demetrio, figlio di Seleuco, sbarcato nel porto di Trìpoli con un grande esercito e la flotta, 
2si era impadronito del paese, eliminando Antioco e il suo tutore Lisia. 3Un certo Àlcimo, 
che era stato prima sommo sacerdote, ma che si era volontariamente contaminato al tempo 
della rivolta, avendo capito che non si apriva a lui in alcun modo una via di salvezza e non 
vi era più la possibilità di accedere al sacro altare, 4andò dal re Demetrio verso l’anno 
centocinquantuno, offrendogli una corona d’oro e una palma, oltre ai tradizionali 
ramoscelli di ulivo del tempio. Per quel giorno restò tranquillo. 5Ma colta l’occasione 
favorevole alla sua follia, quando da Demetrio fu convocato a consiglio e interrogato su 
quali fossero lo stato d’animo e le intenzioni dei Giudei, rispose: 6«I Giudei che si dicono 
Asidei, a capo dei quali sta Giuda il Maccabeo, alimentano guerre e ribellioni e non 
lasciano che il regno trovi la calma. 7Per questo anch’io, privato della dignità ereditaria, 
intendo dire del sommo sacerdozio, sono venuto qui, 8spinto anzitutto da schietta premura 
per gli interessi del re, ma in secondo luogo mirando anche ai miei concittadini, perché, a 
causa dell’irragionevolezza di dette persone, tutto il nostro popolo si va impoverendo non 
poco. 9Ora che conosci bene ognuna di queste cose, tu, o re, provvedi al paese e alla nostra 
stirpe che va decadendo, con quella cortese benevolenza che hai con tutti. 10Fin quando 
Giuda è vivo, è impossibile che la situazione torni pacifica». 11Dopo queste sue parole, gli 
altri amici, irritati per i 
Bibbia CEI 2008 
21/25

[PAG 632]
2 Maccabei 
successi di Giuda, si affrettarono a infiammare Demetrio. 12Questi, designato subito 
Nicànore, che era a capo degli elefanti, e nominatolo stratega della Giudea, ve lo inviò 
13con l’ordine di eliminare Giuda, di disperdere i suoi uomini e di costituire Àlcimo 
sommo sacerdote del tempio massimo. 14Allora le nazioni della Giudea, che erano fuggite 
davanti a Giuda, si unirono in massa a Nicànore, pensando che le sfortune e le calamità dei 
Giudei sarebbero state apportatrici di fortuna per loro. 
15Quando seppero della venuta di Nicànore e dell’aggressione delle nazioni, i Giudei, 
cosparsi di polvere, elevarono suppliche a colui che ha costituito il suo popolo per sempre 
e che con segni palesi protegge sempre coloro che sono la sua porzione. 16Poi, dati gli 
ordini, il capo mosse rapidamente di là e si scontrò con loro presso il villaggio di Dessau. 
17Simone, fratello di Giuda, aveva già attaccato Nicànore, ma per l’improvvisa comparsa 
dei nemici, lentamente aveva dovuto cedere. 18Tuttavia Nicànore, conosciuto il valore che 
avevano gli uomini di Giuda e il loro entusiasmo nelle lotte per la patria, non osava 
decidere la questione con spargimento di sangue. 19Per questo mandò Posidonio e Teodoto 
e Mattatia a dare e ricevere la destra. 20La cosa fu discussa lungamente e, quando il 
comandante ne diede comunicazione alle truppe, il parere risultò unanime e accettarono gli 
accordi. 21Fissarono il giorno nel quale sarebbero venuti a un incontro privato. Dall’una e 
dall’altra parte avanzò un carro e collocarono dei seggi. 22Giuda tuttavia dispose degli 
uomini armati nei luoghi opportuni, per paura che si verificasse d’improvviso qualche 
tradimento da parte dei nemici. Così in buon accordo conclusero l’incontro. 23Nicànore si 
trattenne a Gerusalemme e non fece alcun male; anzi licenziò le turbe raccogliticce che a 
lui si erano unite. 24Aveva sempre Giuda con sé e nutriva un intimo affetto per lui. 25Lo 
esortò a sposarsi e ad avere figli; si sposò, se ne stette tranquillo e visse normalmente la sua 
vita. 
26Ma Àlcimo, vedendo la loro reciproca simpatia e procuratosi copia degli accordi 
intercorsi, andò da Demetrio e gli disse che Nicànore seguiva una linea contraria agli 
interessi dello stato: aveva infatti nominato suo successore Giuda, il sobillatore del regno. 
27Il re, contrariato e acceso di sdegno per le calunnie di quel genio malefico, scrisse a 
Nicànore, dichiarandogli di essere scontento delle alleanze concluse e ordinandogli che gli 
mandasse subito ad Antiòchia il Maccabeo in catene. 28Nicànore, quando gli giunse 
quest’ordine, rimase sconcertato ed era riluttante a rompere i patti senza che quell’uomo 
avesse commesso alcuna colpa. 29Ma, poiché non gli era possibile agire contro la volontà 
del re, cercava l’occasione per effettuare la cosa con qualche stratagemma. 30Il Maccabeo, 
notando che Nicànore era più freddo nei suoi confronti e aspro nei consueti incontri, 
arguendo che questa freddezza non presagiva niente di buono, raccolti non pochi dei suoi, 
non si fece più vedere da Nicànore. 31Questi, accortosi di essere stato giocato abilmente da 
Giuda, salì al massimo e santo tempio, mentre i sacerdoti stavano compiendo i sacrifici 
prescritti, e ordinò che gli fosse consegnato quell’uomo. 32I sacerdoti dichiararono con 
giuramento che non sapevano dove fosse il ricercato. 33Allora egli, stendendo la destra 
contro il tempio, giurò: «Se non mi consegnerete Giuda in catene, spianerò questa dimora 
di Dio, abbatterò dalle fondamenta l’altare e innalzerò qui uno splendido tempio a 
Diòniso». 34Detto questo, se ne andò. I sacerdoti, alzando le mani al cielo, invocarono il 
protettore sempre vigile del nostro popolo, dicendo: 35«Tu, Signore, che di nulla hai 
bisogno, ti sei compiaciuto di porre il tempio della tua abitazione in mezzo a noi. 36Ora, 
Signore, 
Bibbia CEI 2008 
22/25

[PAG 633]
2 Maccabei 
santo di ogni santità, custodisci per sempre incontaminata questa tua casa, che da poco è 
stata purificata». 
37Fu denunciato a Nicànore un certo Razìs, degli anziani di Gerusalemme, uomo 
pieno di amore per la città, che godeva grandissima fama, chiamato padre dei Giudei per la 
sua benevolenza. 38Egli infatti, nei giorni precedenti la rivolta, si era attirato l’accusa di 
giudaismo e realmente per il giudaismo aveva impegnato corpo e anima con piena 
generosità. 39Volendo Nicànore far nota a tutti l’ostilità che aveva verso i Giudei, mandò 
più di cinquecento soldati per arrestarlo; 40pensava infatti che, prendendo costui, avrebbe 
arrecato loro un grave colpo. 41Ma, quando quella truppa stava per occupare la torre e 
tentava di forzare la porta del cortile, dando ordine di portare il fuoco e di appiccarlo alle 
porte, egli, accerchiato da ogni lato, rivolse la spada contro se stesso, 42preferendo morire 
nobilmente piuttosto che divenire schiavo degli scellerati e subire insulti indegni della sua 
nobiltà. 43Non avendo però portato a segno il colpo per la fretta della lotta, mentre la folla 
premeva fuori delle porte, salì arditamente sulle mura e si gettò giù coraggiosamente sulla 
folla. 44Questa, subito indietreggiando, fece largo e così egli cadde in mezzo allo spazio 
vuoto. 45Poiché respirava ancora, con l’animo infiammato, si alzò, mentre il sangue gli 
usciva a fiotti e le ferite lo straziavano, di corsa passò in mezzo alla folla, salì su di un 
tratto di roccia 46e, ormai completamente esangue, si strappò gli intestini e prendendoli con 
le mani li gettò contro la folla. Morì in tal modo, invocando il Signore della vita e dello 
spirito perché di nuovo glieli restituisse. 
15 
1Nicànore, avendo saputo che gli uomini di Giuda si trovavano nella regione 
della Samaria, decise di assalirli a colpo sicuro nel giorno del riposo. 2Poiché i Giudei che 
l’avevano seguito per necessità gli dicevano: «Assolutamente non devi ucciderli in modo 
così crudele e barbaro; piuttosto rispetta il giorno che è stato onorato e santificato da colui 
che tutto vede», 3quell’uomo tre volte scellerato chiese se c’era in cielo un Signore che 
aveva comandato di celebrare il giorno del sabato. 4Essi risposero: «C’è il Signore vivente; 
egli è il sovrano del cielo, che ha comandato di celebrare il settimo giorno». 5L’altro 
ribatté: «E io sono sovrano sulla terra, che comando di prendere le armi e di eseguire le 
disposizioni del re». Tuttavia non riuscì a mandare a effetto il suo crudele intento. 
6Nicànore, dunque, che si era montato la testa con tutta la sua arroganza, aveva 
deciso di erigere un pubblico trofeo per la vittoria sugli uomini di Giuda. 7Il Maccabeo 
invece era fermamente convinto e sperava pienamente di ottenere protezione dal Signore. 
8Esortava perciò i suoi uomini a non temere l’attacco delle nazioni, ma a tenere impressi 
nella mente gli aiuti che in passato erano venuti loro dal Cielo e ad aspettare ora la vittoria 
che sarebbe stata loro concessa dall’Onnipotente. 9Confortandoli così con le parole della 
legge e dei profeti e ricordando loro le lotte che avevano già condotto a termine, li rese più 
coraggiosi. 10Avendo così rinfrancato i loro sentimenti, espose e denunciò la malafede 
delle nazioni e la loro violazione dei giuramenti. 11Dopo aver armato ciascuno di loro non 
tanto con la sicurezza degli scudi e delle lance quanto con il conforto di quelle efficaci 
parole, li riempì di gioia, narrando loro un sogno degno di fede, anzi una vera visione. 12La 
sua visione era questa: Onia, che era stato sommo sacerdote, uomo onesto e buono, 
modesto nel portamento, mite nel contegno, spedito ed 
Bibbia CEI 2008 
23/25

[PAG 634]
2 Maccabei 
elegante nel parlare, occupato fin dalla fanciullezza in tutto ciò che è proprio della virtù, 
con le mani protese pregava per tutta la comunità dei Giudei. 13Poi, allo stesso modo, era 
apparso un uomo distinto per età senile e maestà, circonfuso di dignità meravigliosa e 
piena di magnificenza. 14Presa la parola, Onia disse: «Questi è l’amico dei suoi fratelli, che 
prega molto per il popolo e per la città santa, Geremia, il profeta di Dio». 15E Geremia 
stendendo la destra consegnò a Giuda una spada d’oro, pronunciando queste parole nel 
porgerla: 16«Prendi la spada sacra come dono di Dio; con questa abbatterai i nemici». 
17Incoraggiati dalle parole di Giuda, molto belle e tali da spingere all’eroismo e da 
rendere virile anche l’animo dei giovani, stabilirono di non restare nel campo, ma di 
intervenire coraggiosamente e decidere la sorte attaccando battaglia con tutto il coraggio, 
perché la città e le cose sante e il tempio erano in pericolo. 18Minore era il loro timore per 
le donne e i figli come pure per i fratelli e i parenti, poiché la prima e principale 
preoccupazione era per il tempio consacrato. 19Anche per quelli rimasti in città non era 
piccola l’angoscia, essendo tutti turbati per l’ansia del combattimento in campo aperto. 
20Tutti ormai attendevano la prova imminente, poiché i nemici già avevano cominciato ad 
attaccare e l’esercito era in ordine di battaglia, gli elefanti erano piazzati in posizione 
opportuna e la cavalleria schierata ai lati. 21Il Maccabeo, dopo aver osservato la moltitudine 
dei presenti, la varietà delle armi pronte e la ferocia delle bestie, alzò le mani al cielo e 
invocò il Signore che compie prodigi, convinto che non è possibile vincere con le armi, ma 
che egli concede la vittoria a coloro che ne sono degni, secondo il suo giudizio. 22Nel 
pregare il Signore, si esprimeva in questo modo: «Tu, Signore, inviasti il tuo angelo al 
tempo di Ezechia, re della Giudea, ed egli fece perire nel campo di Sennàcherib 
centoottantacinquemila uomini. 23Anche ora, sovrano del cielo, manda un angelo buono 
davanti a noi per incutere paura e tremore. 24Siano atterriti dalla potenza del tuo braccio 
coloro che bestemmiando sono venuti qui contro il tuo popolo santo». Con queste parole 
egli terminò. 
25Gli uomini di Nicànore avanzavano al suono delle trombe e degli inni di guerra. 
26Gli uomini di Giuda invece si gettarono nella mischia contro i nemici tra invocazioni e 
preghiere. 27In tal modo, combattendo con le mani, ma pregando Dio con il cuore, 
travolsero non meno di trentacinquemila uomini, rallegrandosi grandemente per la 
manifesta presenza di Dio. 28Terminata la battaglia, mentre facevano ritorno pieni di gioia, 
riconobbero Nicànore caduto con tutte le sue armi. 29Levarono alte grida dandosi 
all’entusiasmo, mentre benedicevano l’Onnipotente nella lingua dei padri. 30Quindi colui 
che era stato sempre il primo a combattere per i suoi concittadini con anima e corpo, colui 
che aveva conservato l’affetto dell’età giovanile verso i suoi connazionali, comandò che 
tagliassero la testa di Nicànore e la sua mano con il braccio e li portassero a Gerusalemme. 
31Quando vi giunse, convocati tutti i connazionali e collocati i sacerdoti davanti all’altare, 
mandò a chiamare quelli della Cittadella 32e mostrò loro la testa dello scellerato Nicànore e 
la mano che quel bestemmiatore aveva steso contro la sacra dimora dell’Onnipotente, 
pronunciando parole arroganti. 33Tagliata poi la lingua del sacrilego Nicànore, la fece 
gettare a pezzi agli uccelli e ordinò di appendere davanti al tempio la ricompensa della sua 
follia. 
34Tutti allora, rivolti verso il cielo, benedissero il Signore glorioso dicendo: 
«Benedetto colui che ha conservato la sua dimora inviolata». 35Fece poi appendere la testa 
di Nicànore alla Cittadella alla vista di tutti, perché fosse segno manifesto 
Bibbia CEI 2008 
24/25

[PAG 635]
2 Maccabei 
dell’aiuto di Dio. 36Quindi deliberarono tutti insieme, con voto pubblico, di non lasciar 
passare inosservato quel giorno, ma di commemorarlo il tredici del dodicesimo mese – che 
in lingua aramaica si chiama Adar – il giorno precedente la festa di Mardocheo. 
37Così andarono le cose riguardo a Nicànore e, poiché da quel tempo la città è 
rimasta in mano agli Ebrei, anch’io chiudo qui la mia narrazione. 38Se essa è riuscita ben 
ordinata, era quello che volevo; se invece è di poco conto e mediocre, questo solo ho 
potuto fare. 39Come il bere solo vino o bere solo acqua è nocivo, mentre vino mescolato 
con acqua è amabile e procura un delizioso piacere, così un discorso ben elaborato delizia 
gli orecchi di coloro che leggono la narrazione. E qui sia la fine. 
Bibbia CEI 2008 
25/25

[PAG 636]
Giobbe 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
GIOBBE 
1 
1Viveva nella terra di Us un uomo chiamato Giobbe, integro e retto, timorato 
di Dio e lontano dal male. 2Gli erano nati sette figli e tre figlie; 3possedeva settemila 
pecore e tremila cammelli, cinquecento paia di buoi e cinquecento asine, e una servitù 
molto numerosa. Quest’uomo era il più grande fra tutti i figli d’oriente. 
4I suoi figli solevano andare a fare banchetti in casa di uno di loro, ciascuno nel suo 
giorno, e mandavano a invitare le loro tre sorelle per mangiare e bere insieme. 5Quando 
avevano compiuto il turno dei giorni del banchetto, Giobbe li mandava a chiamare per 
purificarli; si alzava di buon mattino e offriva olocausti per ognuno di loro. Giobbe infatti 
pensava: «Forse i miei figli hanno peccato e hanno maledetto Dio nel loro cuore». Così 
era solito fare Giobbe ogni volta. 
6Ora, un giorno, i figli di Dio andarono a presentarsi al Signore e anche Satana andò 
in mezzo a loro. 7Il Signore chiese a Satana: «Da dove vieni?». Satana rispose al Signore: 
«Dalla terra, che ho percorso in lungo e in largo». 8Il Signore disse a Satana: «Hai posto 
attenzione al mio servo Giobbe? Nessuno è come lui sulla terra: uomo integro e retto, 
timorato di Dio e lontano dal male». 9Satana rispose al Signore: «Forse che Giobbe teme 
Dio per nulla? 10Non sei forse tu che hai messo una siepe intorno a lui e alla sua casa e a 
tutto quello che è suo? Tu hai benedetto il lavoro delle sue mani e i suoi possedimenti si 
espandono sulla terra. 11Ma stendi un poco la mano e tocca quanto ha, e vedrai come ti 
maledirà apertamente!». 12Il Signore disse a Satana: «Ecco, quanto possiede è in tuo 
potere, ma non stendere la mano su di lui». Satana si ritirò dalla presenza del Signore. 
13Un giorno accadde che, mentre i suoi figli e le sue figlie stavano mangiando e 
bevendo vino in casa del fratello maggiore, 14un messaggero venne da Giobbe e gli disse: 
«I buoi stavano arando e le asine pascolando vicino ad essi. 15I Sabei hanno fatto 
irruzione, li hanno portati via e hanno passato a fil di spada i guardiani. Sono scampato 
soltanto io per raccontartelo». 
16Mentre egli ancora parlava, entrò un altro e disse: «Un fuoco divino è caduto dal 
cielo: si è appiccato alle pecore e ai guardiani e li ha divorati. Sono scampato soltanto io 
per raccontartelo». 
17Mentre egli ancora parlava, entrò un altro e disse: «I Caldei hanno formato tre 
bande: sono piombati sopra i cammelli e li hanno portati via e hanno passato a fil di spada 
i guardiani. Sono scampato soltanto io per raccontartelo». 
18Mentre egli ancora parlava, entrò un altro e disse: «I tuoi figli e le tue figlie 
stavano mangiando e bevendo vino in casa del loro fratello maggiore, 19quand’ecco un 
vento impetuoso si è scatenato da oltre il deserto: ha investito i quattro lati della casa, che 
è rovinata sui giovani e sono morti. Sono scampato soltanto io per raccontartelo». 
Bibbia CEI 2008 
1/49

[PAG 637]
Giobbe 
20Allora Giobbe si alzò e si stracciò il mantello; si rase il capo, cadde a terra, si 
prostrò 21e disse: 
«Nudo uscii dal grembo di mia madre, e 
nudo vi ritornerò. Il Signore ha dato, il 
Signore ha tolto, sia benedetto il nome del 
Signore!». 
22In tutto questo Giobbe non peccò e non attribuì a Dio nulla di ingiusto. 
2 
1Accadde, un giorno, che i figli di Dio andarono a presentarsi al Signore, e 
anche Satana andò in mezzo a loro a presentarsi al Signore. 2Il Signore chiese a 
Satana: «Da dove vieni?». Satana rispose al Signore: «Dalla terra, che ho percorso 
in lungo e in largo». 3Il Signore disse a Satana: «Hai posto attenzione al mio servo 
Giobbe? Nessuno è come lui sulla terra: uomo integro e retto, timorato di Dio e 
lontano dal male. Egli è ancora saldo nella sua integrità; tu mi hai spinto contro di 
lui per rovinarlo, senza ragione». 4Satana rispose al Signore: «Pelle per pelle; tutto 
quello che possiede, l’uomo è pronto a darlo per la sua vita. 5Ma stendi un poco la 
mano e colpiscilo nelle ossa e nella carne e vedrai come ti maledirà apertamente!». 
6Il Signore disse a Satana: «Eccolo nelle tue mani! Soltanto risparmia la sua vita». 
7Satana si ritirò dalla presenza del Signore e colpì Giobbe con una piaga maligna, 
dalla pianta dei piedi alla cima del capo. 8Giobbe prese un coccio per grattarsi e stava 
seduto in mezzo alla cenere. 9Allora sua moglie disse: «Rimani ancora saldo nella tua 
integrità? Maledici Dio e muori!». 10Ma egli le rispose: «Tu parli come parlerebbe una 
stolta! Se da Dio accettiamo il bene, perché non dovremmo accettare il male?». 
In tutto questo Giobbe non peccò con le sue labbra. 
11Tre amici di Giobbe vennero a sapere di tutte le disgrazie che si erano abbattute su 
di lui. Partirono, ciascuno dalla sua contrada, Elifaz di Teman, Bildad di Suach e Sofar di 
Naamà, e si accordarono per andare a condividere il suo dolore e a consolarlo. 12Alzarono 
gli occhi da lontano, ma non lo riconobbero. Levarono la loro voce e si misero a piangere. 
Ognuno si stracciò il mantello e lanciò polvere verso il cielo sul proprio capo. 13Poi 
sedettero accanto a lui in terra, per sette giorni e sette notti. Nessuno gli rivolgeva una 
parola, perché vedevano che molto grande era il suo dolore. 
3 
1Allora Giobbe aprì la bocca e maledisse il suo giorno. 2Prese a dire: 
3«Perisca il giorno in cui nacqui 
e la notte in cui si disse: “È stato concepito un maschio!”. 
4Quel giorno divenga tenebra, 
non se ne curi Dio dall’alto, 
né brilli mai su di esso la luce. 
5Lo rivendichino la tenebra e l’ombra della morte, 
gli si stenda sopra una nube 
e lo renda spaventoso l’oscurarsi del giorno! 
6Quella notte se la prenda il buio, 
Bibbia CEI 2008 
2/49

[PAG 638]
Giobbe 
non si aggiunga ai giorni dell’anno, 
non entri nel conto dei mesi. 
7Ecco, quella notte sia sterile, 
e non entri giubilo in essa. 
8La maledicano quelli che imprecano il giorno, 
che sono pronti a evocare Leviatàn. 
9Si oscurino le stelle della sua alba, 
aspetti la luce e non venga 
né veda le palpebre dell’aurora, 
10poiché non mi chiuse il varco del grembo materno, 
e non nascose l’affanno agli occhi miei! 
11Perché non sono morto fin dal seno di mia madre 
e non spirai appena uscito dal grembo? 
12Perché due ginocchia mi hanno accolto, 
e due mammelle mi allattarono? 
13Così, ora giacerei e avrei pace, 
dormirei e troverei riposo 
14con i re e i governanti della terra, 
che ricostruiscono per sé le rovine, 
15e con i prìncipi, che posseggono oro 
e riempiono le case d’argento. 
16Oppure, come aborto nascosto, più non sarei, 
o come i bambini che non hanno visto la luce. 
17Là i malvagi cessano di agitarsi, 
e chi è sfinito trova riposo. 
18Anche i prigionieri hanno pace, 
non odono più la voce dell’aguzzino. 
19Il piccolo e il grande là sono uguali, 
e lo schiavo è libero dai suoi padroni. 
20Perché dare la luce a un infelice 
e la vita a chi ha amarezza nel cuore, 
21a quelli che aspettano la morte e non viene, 
che la cercano più di un tesoro, 
22che godono fino a esultare 
e gioiscono quando trovano una tomba, 
23a un uomo, la cui via è nascosta 
e che Dio ha sbarrato da ogni parte? 
24Perché al posto del pane viene la mia sofferenza 
e si riversa come acqua il mio grido, 
25perché ciò che temevo mi è sopraggiunto, 
quello che mi spaventava è venuto su di me. 
26Non ho tranquillità, non ho requie, 
non ho riposo ed è venuto il tormento!». 
4 
1Elifaz di Teman prese a dire: 
2«Se uno tenta di parlare, ti sarà gravoso? 
Bibbia CEI 2008 
3/49

[PAG 639]
Giobbe 
Ma chi può trattenere le parole? 
3Ecco, sei stato maestro di molti 
e a mani stanche hai ridato vigore; 
4le tue parole hanno sorretto chi vacillava 
e le ginocchia che si piegavano hai rafforzato. 
5Ma ora che questo accade a te, ti è gravoso; 
capita a te e ne sei sconvolto. 
6La tua pietà non era forse la tua fiducia, 
e la tua condotta integra la tua speranza? 
7Ricordalo: quale innocente è mai perito 
e quando mai uomini retti furono distrutti? 
8Per quanto io ho visto, chi ara iniquità 
e semina affanni, li raccoglie. 
9A un soffio di Dio periscono 
e dallo sfogo della sua ira sono annientati. 
10Ruggisce il leone, urla la belva, 
e i denti dei leoncelli si frantumano; 
11il leone perisce per mancanza di preda, 
e i figli della leonessa si disperdono. 
12A me fu recata, furtiva, una parola 
e il mio orecchio ne percepì il lieve sussurro. 
13Negli incubi delle visioni notturne, 
quando il torpore grava sugli uomini, 
14terrore mi prese e spavento, 
che tutte le ossa mi fece tremare; 
15un vento mi passò sulla faccia, 
sulla pelle mi si drizzarono i peli. 
16Stava là uno, ma non ne riconobbi l'aspetto, 
una figura era davanti ai miei occhi. 
Poi udii una voce sommessa: 
17“Può l’uomo essere più retto di Dio, 
o il mortale più puro del suo creatore? 
18Ecco, dei suoi servi egli non si fida 
e nei suoi angeli trova difetti, 
19quanto più in coloro che abitano case di fango, 
che nella polvere hanno il loro fondamento! 
Come tarlo sono schiacciati, 
20sono annientati fra il mattino e la sera, 
senza che nessuno ci badi, periscono per sempre. 
21Non viene forse strappata la corda della loro tenda, 
sicché essi muoiono, ma senza sapienza?”. 
5 
1Grida pure! Ti risponderà forse qualcuno? 
E a chi fra i santi ti rivolgerai? 2Poiché 
la collera uccide lo stolto e l’invidia fa 
morire lo sciocco. 3Ho visto lo stolto 
mettere radici 
Bibbia CEI 2008 
4/49

[PAG 640]
Giobbe 
e subito ho dichiarato maledetta la sua dimora. 
4I suoi figli non sono mai al sicuro, 
e in tribunale sono oppressi, senza difensore; 
5l’affamato ne divora la messe, 
anche se ridotta a spine, la porterà via 
e gente assetata agognerà le sue sostanze. 
6Non esce certo dal suolo la sventura 
né germoglia dalla terra il dolore, 
7ma è l’uomo che genera pene, 
come le scintille volano in alto. 
8Io, invece, mi rivolgerei a Dio 
e a Dio esporrei la mia causa: 
9a lui, che fa cose tanto grandi da non potersi indagare, 
meraviglie da non potersi contare, 
10che dà la pioggia alla terra 
e manda l’acqua sulle campagne. 
11Egli esalta gli umili 
e solleva a prosperità gli afflitti; 
12è lui che rende vani i pensieri degli scaltri, 
perché le loro mani non abbiano successo. 
13Egli sorprende i saccenti nella loro astuzia 
e fa crollare il progetto degli scaltri. 
14Di giorno incappano nel buio, 
in pieno sole brancolano come di notte. 
15Egli invece salva il povero dalla spada della loro bocca 
e dalla mano del violento. 
16C’è speranza per il misero, 
ma chi fa l’ingiustizia deve chiudere la bocca. 
17Perciò, beato l’uomo che è corretto da Dio: 
non sdegnare la correzione dell’Onnipotente, 
18perché egli ferisce e fascia la piaga, 
colpisce e la sua mano risana. 
19Da sei tribolazioni ti libererà 
e alla settima il male non ti toccherà; 
20nella carestia ti libererà dalla morte 
e in guerra dal colpo della spada, 
21sarai al riparo dal flagello della lingua, 
né temerai quando giunge la rovina. 
22Della rovina e della fame riderai 
né temerai le bestie selvatiche; 
23con le pietre del campo avrai un patto 
e le bestie selvatiche saranno in pace con te. 
24Vedrai che sarà prospera la tua tenda, 
visiterai la tua proprietà e non sarai deluso. 
25Vedrai che sarà numerosa la tua prole, 
i tuoi rampolli come l’erba dei prati. 
26Te ne andrai alla tomba in piena maturità, 
come un covone raccolto a suo tempo. 
Bibbia CEI 2008 
5/49

[PAG 641]
Giobbe 
27Ecco, questo l’abbiamo studiato a fondo, ed è vero. 
Ascoltalo e imparalo per il tuo bene». 
6 
1Giobbe prese a dire: 
2«Se ben si pesasse la mia angoscia 
e sulla stessa bilancia si ponesse la mia sventura, 
3certo sarebbe più pesante della sabbia del mare! 
Per questo le mie parole sono così avventate, 
4perché le saette dell’Onnipotente mi stanno infitte, 
sicché il mio spirito ne beve il veleno 
e i terrori di Dio mi si schierano contro! 
5Raglia forse l’asino selvatico con l’erba davanti 
o muggisce il bue sopra il suo foraggio? 
6Si mangia forse un cibo insipido, senza sale? 
O che gusto c’è nel succo di malva? 
7Ciò che io ricusavo di toccare 
ora è il mio cibo nauseante! 
8Oh, mi accadesse quello che invoco 
e Dio mi concedesse quello che spero! 
9Volesse Dio schiacciarmi, 
stendere la mano e sopprimermi! 
10Questo sarebbe il mio conforto, 
e io gioirei, pur nell’angoscia senza pietà, 
perché non ho rinnegato i decreti del Santo. 
11Qual è la mia forza, perché io possa aspettare, 
o qual è la mia fine, perché io debba pazientare? 
12La mia forza è forse quella dei macigni? 
E la mia carne è forse di bronzo? 
13Nulla c’è in me che mi sia di aiuto? 
Ogni successo mi è precluso? 
14A chi è sfinito dal dolore è dovuto l’affetto degli amici, 
anche se ha abbandonato il timore di Dio. 
15I miei fratelli sono incostanti come un torrente, 
come l’alveo dei torrenti che scompaiono: 
16sono torbidi per il disgelo, 
si gonfiano allo sciogliersi della neve, 
17ma al tempo della siccità svaniscono 
e all’arsura scompaiono dai loro letti. 
18Le carovane deviano dalle loro piste, 
avanzano nel deserto e vi si perdono; 
19le carovane di Tema li cercano con lo sguardo, 
i viandanti di Saba sperano in essi: 
20ma rimangono delusi d’aver sperato, 
giunti fin là, ne restano confusi. 
21Così ora voi non valete niente: 
vedete una cosa che fa paura e vi spaventate. 
Bibbia CEI 2008 
6/49

[PAG 642]
Giobbe 
22Vi ho detto forse: “Datemi qualcosa”, 
o “Con i vostri beni pagate il mio riscatto”, 
23o “Liberatemi dalle mani di un nemico”, 
o “Salvatemi dalle mani dei violenti”? 
24Istruitemi e allora io tacerò, 
fatemi capire in che cosa ho sbagliato. 
25Che hanno di offensivo le mie sincere parole 
e che cosa dimostrano le vostre accuse? 
26Voi pretendete di confutare le mie ragioni, 
e buttate al vento i detti di un disperato. 
27Persino su un orfano gettereste la sorte 
e fareste affari a spese di un vostro amico. 
28Ma ora degnatevi di volgervi verso di me: 
davanti a voi non mentirò. 
29Su, ricredetevi: non siate ingiusti! 
Ricredetevi: io sono nel giusto! 
30C’è forse iniquità sulla mia lingua 
o il mio palato non sa distinguere il male? 
7 
1L’uomo non compie forse un duro servizio sulla terra 
e i suoi giorni non sono come quelli d’un mercenario? 2Come lo 
schiavo sospira l’ombra e come il mercenario aspetta il suo 
salario, 3così a me sono toccati mesi d’illusione e notti di 
affanno mi sono state assegnate. 4Se mi corico dico: “Quando 
mi alzerò?”. La notte si fa lunga e sono stanco di rigirarmi fino 
all’alba. 5Ricoperta di vermi e di croste polverose è la mia 
carne, raggrinzita è la mia pelle e si dissolve. 6I miei giorni 
scorrono più veloci d’una spola, svaniscono senza un filo di 
speranza. 7Ricòrdati che un soffio è la mia vita: il mio occhio 
non rivedrà più il bene. 8Non mi scorgerà più l’occhio di chi mi 
vede: i tuoi occhi mi cercheranno, ma io più non sarò. 9Una 
nube svanisce e se ne va, così chi scende al regno dei morti più 
non risale; 10non tornerà più nella sua casa, né più lo 
riconoscerà la sua dimora. 11Ma io non terrò chiusa la mia 
bocca, parlerò nell’angoscia del mio spirito, mi lamenterò 
nell’amarezza del mio cuore! 12Sono io forse il mare oppure un 
mostro marino, perché tu metta sopra di me una guardia? 
13Quando io dico: “Il mio giaciglio mi darà sollievo, il mio letto 
allevierà il mio lamento”, 14tu allora mi spaventi con sogni 
Bibbia CEI 2008 
7/49

[PAG 643]
Giobbe 
e con fantasmi tu mi atterrisci. 
15Preferirei morire soffocato, 
la morte piuttosto che vivere in queste mie ossa. 
16Mi sto consumando, non vivrò più a lungo. 
Lasciami, perché un soffio sono i miei giorni. 
17Che cosa è l’uomo perché tu lo consideri grande 
e a lui rivolga la tua attenzione 
18e lo scruti ogni mattina 
e ad ogni istante lo metta alla prova? 
19Fino a quando da me non toglierai lo sguardo 
e non mi lascerai inghiottire la saliva? 
20Se ho peccato, che cosa ho fatto a te, 
o custode dell’uomo? 
Perché mi hai preso a bersaglio 
e sono diventato un peso per me? 
21Perché non cancelli il mio peccato 
e non dimentichi la mia colpa? 
Ben presto giacerò nella polvere 
e, se mi cercherai, io non ci sarò!». 
8 
1Bildad di Suach prese a dire: 
2«Fino a quando dirai queste cose 
e vento impetuoso saranno le parole della tua bocca? 
3Può forse Dio sovvertire il diritto 
o l’Onnipotente sovvertire la giustizia? 
4Se i tuoi figli hanno peccato contro di lui, 
li ha abbandonati in balìa delle loro colpe. 
5Se tu cercherai Dio 
e implorerai l’Onnipotente, 
6se puro e integro tu sarai, 
allora egli veglierà su di te 
e renderà prospera la dimora della tua giustizia; 
7anzi, piccola cosa sarà la tua condizione di prima 
e quella futura sarà molto più grande. 
8Chiedilo infatti alle generazioni passate, 
considera l’esperienza dei loro padri, 
9perché noi siamo di ieri e nulla sappiamo, 
un’ombra sono i nostri giorni sulla terra. 
10Non ti istruiranno e non ti parleranno 
traendo dal cuore le loro parole? 
11Cresce forse il papiro fuori della palude 
e si sviluppa forse il giunco senz’acqua? 
12Ancora verde, non buono per tagliarlo, 
inaridirebbe prima di ogni altra erba. 
13Tale è la sorte di chi dimentica Dio, 
così svanisce la speranza dell’empio; 
14la sua fiducia è come un filo 
Bibbia CEI 2008 
8/49

[PAG 644]
Giobbe 
e una tela di ragno è la sua sicurezza: 
15se si appoggia alla sua casa, essa non resiste, 
se vi si aggrappa, essa non regge. 
16Rigoglioso si mostra in faccia al sole 
e sopra il giardino si spandono i suoi rami, 
17sul terreno sassoso s’intrecciano le sue radici 
e tra le pietre si abbarbica. 
18Ma se lo si strappa dal suo luogo, 
questo lo rinnega: “Non ti ho mai visto!”. 
19Ecco la gioia del suo destino 
e dalla terra altri rispuntano. 
20Dunque, Dio non rigetta l’uomo integro 
e non sostiene la mano dei malfattori. 
21Colmerà di nuovo la tua bocca di sorriso 
e le tue labbra di gioia. 
22I tuoi nemici saranno coperti di vergogna, 
la tenda degli empi più non sarà». 
9 
1Giobbe prese a dire: 
2«In verità io so che è così: 
e come può un uomo aver ragione dinanzi a Dio? 
3Se uno volesse disputare con lui, 
non sarebbe in grado di rispondere una volta su mille. 
4Egli è saggio di mente, potente di forza: 
chi si è opposto a lui ed è rimasto salvo? 
5Egli sposta le montagne ed esse non lo sanno, 
nella sua ira egli le sconvolge. 
6Scuote la terra dal suo posto 
e le sue colonne tremano. 
7Comanda al sole ed esso non sorge 
e mette sotto sigillo le stelle. 
8Lui solo dispiega i cieli 
e cammina sulle onde del mare. 
9Crea l’Orsa e l’Orione, 
le Plèiadi e le costellazioni del cielo australe. 
10Fa cose tanto grandi che non si possono indagare, 
meraviglie che non si possono contare. 
11Se mi passa vicino e non lo vedo, 
se ne va e di lui non mi accorgo. 
12Se rapisce qualcosa, chi lo può impedire? 
Chi gli può dire: “Cosa fai?”. 
13Dio non ritira la sua collera: 
sotto di lui sono fiaccati i sostenitori di Raab. 
14Tanto meno potrei rispondergli io, 
scegliendo le parole da dirgli; 
15io, anche se avessi ragione, non potrei rispondergli, 
Bibbia CEI 2008 
9/49

[PAG 645]
Giobbe 
al mio giudice dovrei domandare pietà. 
16Se lo chiamassi e mi rispondesse, 
non credo che darebbe ascolto alla mia voce. 
17Egli con una tempesta mi schiaccia, 
moltiplica le mie piaghe senza ragione, 
18non mi lascia riprendere il fiato, 
anzi mi sazia di amarezze. 
19Se si tratta di forza, è lui il potente; 
se di giustizia, chi potrà citarlo in giudizio? 
20Se avessi ragione, la mia bocca mi condannerebbe; 
se fossi innocente, egli mi dichiarerebbe colpevole. 
21Benché innocente, non mi curo di me stesso, 
detesto la mia vita! 
22Per questo io dico che è la stessa cosa: 
egli fa perire l’innocente e il reo! 
23Se un flagello uccide all’improvviso, 
della sciagura degli innocenti egli ride. 
24La terra è lasciata in balìa del malfattore: 
egli vela il volto dei giudici; 
chi, se non lui, può fare questo? 
25I miei giorni passano più veloci d’un corriere, 
fuggono senza godere alcun bene, 
26volano come barche di papiro, 
come aquila che piomba sulla preda. 
27Se dico: “Voglio dimenticare il mio gemito, 
cambiare il mio volto e rasserenarmi”, 
28mi spavento per tutti i miei dolori; 
so bene che non mi dichiarerai innocente. 
29Se sono colpevole, 
perché affaticarmi invano? 
30Anche se mi lavassi con la neve 
e pulissi con la soda le mie mani, 
31allora tu mi tufferesti in un pantano 
e in orrore mi avrebbero le mie vesti. 
32Poiché non è uomo come me, al quale io possa replicare: 
“Presentiamoci alla pari in giudizio”. 
33Non c’è fra noi due un arbitro 
che ponga la mano su di noi. 
34Allontani da me la sua verga, 
che non mi spaventi il suo terrore: 
35allora parlerei senza aver paura di lui; 
poiché così non è, mi ritrovo con me solo. 
10 
1Io sono stanco della mia vita! 
Darò libero sfogo al mio lamento, parlerò 
nell’amarezza del mio cuore. 2Dirò a Dio: 
“Non condannarmi! 
Bibbia CEI 2008 
10/49

[PAG 646]
Giobbe 
Fammi sapere di che cosa mi accusi. 
3È forse bene per te opprimermi, 
disprezzare l’opera delle tue mani 
e favorire i progetti dei malvagi? 
4Hai tu forse occhi di carne 
o anche tu vedi come vede l’uomo? 
5Sono forse i tuoi giorni come quelli di un uomo, 
i tuoi anni come quelli di un mortale, 
6perché tu debba scrutare la mia colpa 
ed esaminare il mio peccato, 
7pur sapendo che io non sono colpevole 
e che nessuno mi può liberare dalla tua mano? 
8Le tue mani mi hanno plasmato e mi hanno fatto 
integro in ogni parte: e ora vorresti distruggermi? 
9Ricòrdati che come argilla mi hai plasmato; 
alla polvere vorresti farmi tornare? 
10Non mi hai colato come latte 
e fatto cagliare come formaggio? 
11Di pelle e di carne mi hai rivestito, 
di ossa e di nervi mi hai intessuto. 
12Vita e benevolenza tu mi hai concesso 
e la tua premura ha custodito il mio spirito. 
13Eppure, questo nascondevi nel cuore, 
so che questo era nei tuoi disegni! 
14Se pecco, tu mi sorvegli 
e non mi lasci impunito per la mia colpa. 
15Se sono colpevole, guai a me! 
Ma anche se sono giusto, non oso sollevare il capo, 
sazio d’ignominia, come sono, ed ebbro di miseria. 
16Se lo sollevo, tu come un leone mi dai la caccia 
e torni a compiere le tue prodezze contro di me, 
17rinnovi contro di me i tuoi testimoni, 
contro di me aumenti la tua ira 
e truppe sempre nuove mi stanno addosso. 
18Perché tu mi hai tratto dal seno materno? 
Sarei morto e nessun occhio mi avrebbe mai visto! 
19Sarei come uno che non è mai esistito; 
dal ventre sarei stato portato alla tomba! 
20Non sono poca cosa i miei giorni? 
Lasciami, che io possa respirare un poco 
21prima che me ne vada, senza ritorno, 
verso la terra delle tenebre e dell’ombra di morte, 
22terra di oscurità e di disordine, 
dove la luce è come le tenebre”». 
Bibbia CEI 2008 
11/49

[PAG 647]
Giobbe 
11 
1Sofar di Naamà prese a dire: 
2«A tante parole non si dovrà forse dare risposta? 
O il loquace dovrà avere ragione? 
3I tuoi sproloqui faranno tacere la gente? 
Ti farai beffe, senza che alcuno ti svergogni? 
4Tu dici: “Pura è la mia condotta, 
io sono irreprensibile agli occhi tuoi”. 
5Tuttavia, volesse Dio parlare 
e aprire le labbra contro di te, 
6per manifestarti i segreti della sapienza, 
che sono così difficili all’intelletto, 
allora sapresti che Dio ti condona parte della tua colpa. 
7Credi tu di poter scrutare l’intimo di Dio 
o penetrare la perfezione dell’Onnipotente? 
8È più alta del cielo: che cosa puoi fare? 
È più profonda del regno dei morti: che cosa ne sai? 
9Più lunga della terra ne è la dimensione, 
più vasta del mare. 
10Se egli assale e imprigiona 
e chiama in giudizio, chi glielo può impedire? 
11Egli conosce gli uomini fallaci; 
quando scorge l’iniquità, non dovrebbe tenerne conto? 
12L’uomo stolto diventerà giudizioso? 
E un puledro di asino selvatico sarà generato uomo? 
13Ora, se tu a Dio dirigerai il cuore 
e tenderai a lui le tue palme, 
14se allontanerai l’iniquità che è nella tua mano 
e non farai abitare l’ingiustizia nelle tue tende, 
15allora potrai alzare il capo senza macchia, 
sarai saldo e non avrai timori, 
16perché dimenticherai l’affanno 
e te ne ricorderai come di acqua passata. 
17Più del sole meridiano splenderà la tua vita, 
l’oscurità sarà per te come l’aurora. 
18Avrai fiducia perché c’è speranza 
e, guardandoti attorno, riposerai tranquillo. 
19Ti coricherai e nessuno ti metterà paura; 
anzi, molti cercheranno i tuoi favori. 
20Ma gli occhi dei malvagi languiranno, 
ogni scampo è loro precluso, 
unica loro speranza è l’ultimo respiro!». 
12 
1Giobbe prese a dire: 
2«Certo, voi rappresentate un popolo; con 
voi morirà la sapienza! 
Bibbia CEI 2008 
12/49

[PAG 648]
Giobbe 
3Anch’io però ho senno come voi, 
e non sono da meno di voi; 
chi non sa cose simili? 
4Sono diventato il sarcasmo dei miei amici, 
io che grido a Dio perché mi risponda; 
sarcasmo, io che sono il giusto, l’integro! 
5“Allo sventurato spetta il disprezzo”, 
pensa la gente nella prosperità, 
“spinte a colui che ha il piede tremante”. 
6Le tende dei ladri sono tranquille, 
c’è sicurezza per chi provoca Dio, 
per chi riduce Dio in suo potere. 
7Interroga pure le bestie e ti insegneranno, 
gli uccelli del cielo e ti informeranno; 
8i rettili della terra e ti istruiranno, 
i pesci del mare e ti racconteranno. 
9Chi non sa, fra tutti costoro, 
che la mano del Signore ha fatto questo? 
10Egli ha in mano l’anima di ogni vivente 
e il soffio di ogni essere umano. 
11L’orecchio non distingue forse le parole 
e il palato non assapora i cibi? 
12Nei canuti sta la saggezza 
e in chi ha vita lunga la prudenza. 
13In lui risiedono sapienza e forza, 
a lui appartengono consiglio e prudenza! 
14Ecco, se egli demolisce, non si può ricostruire, 
se imprigiona qualcuno, non c’è chi possa liberarlo. 
15Se trattiene le acque, vi è siccità, 
se le lascia andare, devastano la terra. 
16In lui risiedono potenza e sagacia, 
da lui dipendono l’ingannato e l’ingannatore. 
17Fa andare scalzi i consiglieri della terra, 
rende stolti i giudici; 
18slaccia la cintura dei re 
e cinge i loro fianchi d’una corda. 
19Fa andare scalzi i sacerdoti 
e rovescia i potenti. 
20Toglie la parola a chi si crede sicuro 
e priva del senno i vegliardi. 
21Sui potenti getta il disprezzo 
e allenta la cintura dei forti. 
22Strappa dalle tenebre i segreti 
e porta alla luce le ombre della morte. 
23Rende grandi i popoli e li fa perire, 
fa largo ad altri popoli e li guida. 
24Toglie la ragione ai capi di un paese 
e li fa vagare nel vuoto, senza strade, 
Bibbia CEI 2008 
13/49

[PAG 649]
Giobbe 
25vanno a tastoni in un buio senza luce, e 
barcollano come ubriachi. 
13 
1Ecco, tutto questo ha visto il mio occhio, 
l’ha udito il mio orecchio e l’ha compreso. 2Quel che sapete 
voi, lo so anch’io; non sono da meno di voi. 3Ma io 
all’Onnipotente voglio parlare, con Dio desidero contendere. 
4Voi imbrattate di menzogne, siete tutti medici da nulla. 
5Magari taceste del tutto: sarebbe per voi un atto di sapienza! 
6Ascoltate dunque la mia replica e alle argomentazioni delle 
mie labbra fate attenzione. 7Vorreste forse dire il falso in 
difesa di Dio e in suo favore parlare con inganno? 8Vorreste 
prendere le parti di Dio e farvi suoi avvocati? 9Sarebbe bene 
per voi se egli vi scrutasse? Credete di ingannarlo, come 
s’inganna un uomo? 10Severamente vi redarguirà, se in segreto 
sarete parziali. 11La sua maestà non vi incute spavento e il 
terrore di lui non vi assale? 12Sentenze di cenere sono i vostri 
moniti, baluardi di argilla sono i vostri baluardi. 13Tacete, state 
lontani da me: parlerò io, qualunque cosa possa accadermi. 
14Prenderò la mia carne con i denti e la mia vita porrò sulle 
mie palme. 15Mi uccida pure, io non aspetterò, ma la mia 
condotta davanti a lui difenderò! 16Già questo sarebbe la mia 
salvezza, perché davanti a lui l’empio non può presentarsi. 
17Ascoltate bene le mie parole e il mio discorso entri nei vostri 
orecchi. 18Ecco, espongo la mia causa, sono convinto che sarò 
dichiarato innocente. 19Chi vuole contendere con me? Perché 
allora tacerei e morirei. 20Fammi solo due cose e allora non mi 
sottrarrò alla tua presenza: 21allontana da me la tua mano e il 
tuo terrore più non mi spaventi. 22Interrogami pure e io 
risponderò, oppure parlerò io e tu ribatterai. 
Bibbia CEI 2008 
14/49