=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 71/107 ===
Chars: 44,116 | Offset: 3,105,172



[PAG 1166]
Geremia 
15Sono oggetti inutili, opere ridicole; 
al tempo del loro castigo periranno. 
16Non è così l’eredità di Giacobbe, 
perché egli ha formato ogni cosa. 
Israele è la tribù della sua eredità, 
Signore degli eserciti è il suo nome. 
17Raccogli da terra il tuo fardello, 
tu che sei cinta d’assedio, 
18poiché dice il Signore: 
«Ecco, questa volta caccerò fuori gli abitanti del paese; 
li ridurrò alle strette, perché non mi sfuggano». 
19Guai a me per la mia ferita; 
la mia piaga è incurabile. 
Eppure avevo pensato: 
«È un dolore sopportabile». 
20La mia tenda è sfasciata 
tutte le corde sono rotte. 
I miei figli si sono allontanati da me e più non sono. 
Nessuno pianta i paletti della mia tenda 
e stende i teli. 
21I pastori sono divenuti insensati, 
non hanno più ricercato il Signore; 
per questo non hanno avuto successo, 
anzi è disperso tutto il loro gregge. 
22Si ode un rumore che avanza 
e un grande frastuono dal settentrione, 
per ridurre le città di Giuda a un deserto, 
a un rifugio di sciacalli. 
23«Lo so, Signore: 
l’uomo non è padrone della sua via, 
chi cammina non è in grado di dirigere i suoi passi. 
24Correggimi, Signore, ma con giusta misura, 
non secondo la tua ira, per non farmi venir meno». 
25Riversa il tuo sdegno sulle genti che non ti riconoscono 
e sulle stirpi che non invocano il tuo nome, 
perché hanno divorato Giacobbe, 
l’hanno divorato e consumato, 
e hanno devastato la sua dimora. 
11 
1Questa parola fu rivolta dal Signore a Geremia: 2«Riferisci agli uomini 
di Giuda e agli abitanti di Gerusalemme: Ascoltate le parole di questa alleanza! 
3Dirai loro: Dice il Signore, Dio d’Israele: Maledetto l’uomo che non ascolta le 
parole di questa alleanza, 4che io imposi ai vostri padri quando li feci uscire dalla 
terra d’Egitto, dal crogiolo di ferro, dicendo: “Ascoltate la mia voce ed eseguite 
quanto vi comando; allora voi sarete il mio popolo e io sarò il vostro Dio, 5e potrò 
mantenere il giuramento fatto ai vostri padri di dare loro una terra dove scorrono latte 
e miele, come oggi possedete”». Io risposi: «Così sia, Signore!». 6E il Signore mi 
disse: «Proclama tutte queste parole nelle città di Giuda e nelle strade di 
Gerusalemme, dicendo: Ascoltate le parole di questa alleanza e mettetele in pratica! 
7Poiché io più volte ho 
Bibbia CEI 2008 
21/85

[PAG 1167]
Geremia 
scongiurato i vostri padri quando li feci uscire dalla terra d’Egitto e fino ad oggi, 
ammonendoli premurosamente ogni giorno: “Ascoltate la mia voce!”. 8Ma essi non 
ascoltarono né prestarono orecchio; ognuno seguì la caparbietà del suo cuore 
malvagio. Perciò ho fatto ricadere su di loro tutte le parole di questa alleanza, che 
avevo ordinato loro di osservare e non osservarono». 
9Il Signore mi disse: «Si è formata una congiura fra gli uomini di Giuda e gli 
abitanti di Gerusalemme; 10sono ritornati alle iniquità dei loro primi padri, che 
avevano rifiutato di ascoltare le mie parole, e anch’essi hanno seguito altri dèi per 
servirli. La casa d’Israele e la casa di Giuda hanno infranto l’alleanza che io avevo 
concluso con i loro padri. 11Perciò dice il Signore: Ecco, faccio venire su di loro una 
sventura alla quale non potranno sfuggire. Allora grideranno verso di me, ma io non 
li ascolterò; 12allora le città di Giuda e gli abitanti di Gerusalemme alzeranno grida 
agli dèi ai quali offrono incenso, ma quelli non li salveranno affatto nel tempo della 
loro sciagura. 13Poiché numerosi come le tue città sono i tuoi dèi, o Giuda; numerosi 
come le strade di Gerusalemme gli altari che avete eretto alla vergogna, altari per 
bruciare incenso a Baal. 
14Tu, poi, non pregare per questo popolo, non innalzare per esso suppliche e 
preghiere, perché non ascolterò quando mi invocheranno nella loro sventura. 
15Che fa il mio diletto nella mia casa? 
Tu hai commesso azioni malvagie. 
Voti e carne di sacrifici 
allontanano forse da te la sventura, 
per poter ancora schiamazzare di gioia?». 
16Ulivo verde, maestoso, 
era il nome che il Signore ti aveva imposto. 
Con grande strepito sono date al fuoco le sue foglie, 
e i suoi rami sono bruciati. 
17Il Signore degli eserciti che ti ha piantato annuncia la sventura contro di te, 
per la malvagità che hanno commesso a proprio danno Israele e Giuda, irritandomi 
con il bruciare incenso a Baal. 
18Il Signore me lo ha manifestato e io l’ho saputo; mi ha fatto vedere i loro 
intrighi. 19E io, come un agnello mansueto che viene portato al macello, non sapevo 
che tramavano contro di me, e dicevano: «Abbattiamo l’albero nel suo pieno vigore, 
strappiamolo dalla terra dei viventi; nessuno ricordi più il suo nome». 
20Signore degli eserciti, giusto giudice, che 
provi il cuore e la mente, possa io vedere la 
tua vendetta su di loro, poiché a te ho affidato 
la mia causa. 
21Riguardo agli uomini di Anatòt che vogliono la mia vita e mi dicono: «Non 
profetare nel nome del Signore, se no morirai per mano nostra», 22così dice il Signore 
degli eserciti: «Ecco, li punirò. I loro giovani moriranno di spada, i loro figli e le loro 
figlie moriranno di fame. 23Non rimarrà di loro alcun superstite, perché manderò la 
sventura contro gli uomini di Anatòt nell’anno del loro castigo». 
Bibbia CEI 2008 
22/85

[PAG 1168]
Geremia 
12 
1Tu sei troppo giusto, Signore, 
perché io possa contendere con te, 
ma vorrei solo rivolgerti una parola sulla giustizia. 
Perché la via degli empi prospera? 
Perché tutti i traditori sono tranquilli? 
2Tu li hai piantati ed essi mettono radici, 
crescono e producono frutto; 
sei vicino alla loro bocca, 
ma lontano dal loro intimo. 
3Ma tu, Signore, mi conosci e mi vedi, 
tu provi che il mio cuore è con te. 
Strappali via come pecore per il macello, 
riservali per il giorno della strage. 
4Fino a quando sarà in lutto la terra 
e seccherà tutta l’erba dei campi? 
Le bestie e gli uccelli periscono 
per la malvagità dei suoi abitanti 
che dicono: «Dio non vede la nostra fine». 
5«Se, correndo con i pedoni, ti stanchi, 
come potrai gareggiare con i cavalli? 
Se ti senti al sicuro solo in una regione pacifica, 
che cosa farai nella boscaglia del Giordano? 
6Persino i tuoi fratelli e la casa di tuo padre, 
persino loro sono sleali con te; 
anch’essi ti gridano dietro a piena voce; 
non fidarti di loro quando ti dicono buone parole». 
7«Ho abbandonato la mia casa, 
ho ripudiato la mia eredità, 
ho consegnato ciò che ho di più caro 
nelle mani dei suoi nemici. 
8La mia eredità è divenuta per me 
come un leone nella foresta; 
ha levato la voce contro di me, 
perciò la detesto. 
9La mia eredità è forse per me 
come un uccello variopinto, 
assalito da ogni parte da uccelli rapaci? 
Venite, radunatevi, voi tutte bestie selvatiche, 
venite a divorare. 
10Molti pastori hanno devastato la mia vigna, 
hanno calpestato il mio campo. 
Hanno fatto del mio campo prediletto 
un deserto desolato, 
11lo hanno ridotto a una landa deserta, 
in uno stato deplorevole; 
sta desolato dinanzi a me. 
È devastata tutta la terra 
e nessuno se ne dà pensiero». 
12Su tutte le alture del deserto giungono devastatori, 
perché il Signore ha una spada che divora 
da un estremo all’altro della terra; 
Bibbia CEI 2008 
23/85

[PAG 1169]
Geremia 
non c’è scampo per nessuno. 13Hanno 
seminato grano e mietuto spine, si sono 
affaticati senza alcun profitto; restano confusi 
per il loro raccolto a causa dell’ira ardente del 
Signore. 
14Così dice il Signore: «Ecco, io sradico dalla loro terra tutti i miei vicini 
malvagi, che hanno messo le mani sull’eredità che ho dato al mio popolo Israele; e 
così sradicherò anche la casa di Giuda di mezzo a loro. 15E, dopo averli sradicati, 
riprenderò ad avere compassione di loro e farò tornare ognuno al proprio possesso e 
alla propria terra. 16Se impareranno con cura le usanze del mio popolo, fino a giurare 
nel mio nome dicendo: “Per la vita del Signore!”, come hanno insegnato al mio 
popolo a giurare per Baal, allora potranno stabilirsi in mezzo al mio popolo. 17Se 
invece non ascoltano, estirperò definitivamente quella nazione e la annienterò». 
Oracolo del Signore. 
13 
1Il Signore mi disse così: «Va’ a comprarti una cintura di lino e mettitela 
ai fianchi senza immergerla nell’acqua». 2Io comprai la cintura, secondo il comando 
del Signore, e me la misi ai fianchi. 
3Poi la parola del Signore mi fu rivolta una seconda volta: 4«Prendi la cintura 
che hai comprato e che porti ai fianchi e va’ subito all’Eufrate e nascondila nella 
fessura di una pietra». 5Io andai e la nascosi presso l’Eufrate, come mi aveva 
comandato il Signore. 6Dopo molto tempo il Signore mi disse: «Àlzati, va’ 
all’Eufrate e prendi di là la cintura che ti avevo comandato di nascondervi». 7Io andai 
all’Eufrate, cercai e presi la cintura dal luogo in cui l’avevo nascosta; ed ecco, la 
cintura era marcita, non era più buona a nulla. 
8Allora mi fu rivolta questa parola del Signore: 9«Dice il Signore: In questo 
modo ridurrò in marciume l’orgoglio di Giuda e il grande orgoglio di Gerusalemme. 
10Questo popolo malvagio, che rifiuta di ascoltare le mie parole, che si comporta 
secondo la caparbietà del suo cuore e segue altri dèi per servirli e per adorarli, 
diventerà come questa cintura, che non è più buona a nulla. 11Poiché, come questa 
cintura aderisce ai fianchi di un uomo, così io volli che aderisse a me tutta la casa 
d’Israele e tutta la casa di Giuda – oracolo del Signore –, perché fossero mio popolo, 
mia fama, mia lode e mia gloria, ma non mi ascoltarono. 
12Dirai a questo popolo: Così dice il Signore, Dio d’Israele: Ogni boccale va 
riempito di vino. Essi ti diranno: “Non lo sappiamo forse che ogni boccale va 
riempito di vino?”. 13Tu allora risponderai loro: Così dice il Signore: Ecco, io 
renderò tutti ubriachi gli abitanti di questo paese, i re che siedono sul trono di 
Davide, i sacerdoti, i profeti e tutti gli abitanti di Gerusalemme. 14Poi li sfracellerò, 
gli uni contro gli altri, i padri e i figli insieme. Oracolo del Signore. Non avrò pietà 
né li risparmierò né per compassione mi tratterrò dal distruggerli». 
15Ascoltate e porgete l’orecchio, 
non montate in superbia, 
perché parla il Signore. 
16Date gloria al Signore, vostro Dio, 
prima che venga l’oscurità 
e i vostri piedi inciampino sui monti, 
Bibbia CEI 2008 
24/85

[PAG 1170]
Geremia 
al cadere della notte. 
Voi aspettate la luce, 
ma egli la ridurrà in tenebre 
e la muterà in oscurità profonda! 
17Se non ascolterete, 
io piangerò in segreto la vostra superbia; 
il mio occhio verserà lacrime, 
perché sarà deportato il gregge del Signore. 
18«Dite al re e alla regina madre: 
“Sedete per terra, 
poiché è caduta dalla vostra testa 
la vostra preziosa corona”. 
19Le città del Negheb sono assediate, 
nessuno le libera. 
Tutto Giuda è stato deportato, 
con una deportazione totale. 
20Alza gli occhi e osserva 
coloro che vengono dal settentrione; 
dov’è il gregge che ti è stato consegnato, 
le tue magnifiche pecore? 
21Che cosa dirai quando ti saranno imposti come capi 
coloro con cui avevi familiarizzato? 
Non ti lamenterai per il dolore 
come una partoriente? 
22Se ti domandi in cuor tuo: 
“Perché mi capita tutto questo?”, 
è per l’enormità delle tue iniquità 
che sono stati sollevati i lembi della tua veste 
e il tuo corpo ha subìto violenza. 
23Può un Etiope cambiare la pelle 
o un leopardo le sue macchie? 
Allo stesso modo: potrete fare il bene 
voi, abituati a fare il male? 
24Perciò vi disperderò come pula, 
che vola via al vento del deserto. 
25Questa è la tua sorte, 
la parte che ti ho destinato 
– oracolo del Signore –, 
perché mi hai dimenticato 
e hai confidato nella menzogna. 
26Solleverò anch’io le tue vesti fino al volto, 
così si vedrà la tua vergogna, 
27i tuoi adultèri e i tuoi ammiccamenti, 
l’ignominia della tua prostituzione! 
Sulle colline e nei campi ho visto i tuoi orrori. 
Guai a te, Gerusalemme, perché non ti purifichi! 
Per quanto tempo ancora?». 
Bibbia CEI 2008 
25/85

[PAG 1171]
Geremia 
14 
1Parola rivolta dal Signore a Geremia in occasione della siccità. 
2Giuda è in lutto, 
le sue porte languiscono, 
sono a terra nello squallore; 
il gemito di Gerusalemme sale al cielo. 
3I suoi nobili mandano i servi in cerca d’acqua; 
si recano ai pozzi, 
ma non ne trovano, 
e tornano con i recipienti vuoti; 
sono pieni di delusione, di confusione, 
si coprono il capo. 
4Il terreno è screpolato, 
perché non cade pioggia nel paese: 
gli agricoltori delusi 
si coprono il capo. 
5Anche la cerva nei campi 
partorisce e abbandona il cerbiatto, 
perché non c’è erba. 
6Gli asini selvatici, fermi sui colli, 
aspirano l’aria come sciacalli, 
con gli occhi languidi, 
perché non ci sono pascoli. 
7«Le nostre iniquità testimoniano contro di noi, 
ma tu, Signore, agisci per il tuo nome! 
Molte sono le nostre infedeltà, 
abbiamo peccato contro di te. 
8O speranza d’Israele, 
suo salvatore al tempo della sventura, 
perché vuoi essere come un forestiero nella terra 
e come un viandante che si ferma solo una notte? 
9Perché vuoi essere come un uomo sbigottito, 
come un forte incapace di aiutare? 
Eppure tu sei in mezzo a noi, Signore, 
il tuo nome è invocato su di noi, 
non abbandonarci!». 
10Così dice il Signore riguardo a questo popolo: «A loro piace fare i vagabondi, 
non stanno attenti ai loro passi». Ma il Signore non li gradisce; ora ricorda la loro 
iniquità, chiede conto dei loro peccati. 
11Il Signore mi ha detto: «Non pregare per questo popolo, per il suo benessere. 
12Anche se digiuneranno, non ascolterò la loro supplica; se offriranno olocausti e 
sacrifici, non li gradirò, ma li distruggerò con la spada, la fame e la peste». 13Allora 
ho soggiunto: «Ahimè, Signore Dio! Dicono i profeti: “Non vedrete la spada, non 
soffrirete la fame, ma vi concederò una pace autentica in questo luogo”». 14Il Signore 
mi ha detto: «I profeti hanno proferito menzogne nel mio nome; io non li ho inviati, 
non ho dato loro ordini né ho parlato loro. Vi annunciano visioni false, predizioni che 
sono invenzioni e fantasie della loro mente. 15Perciò così dice il Signore: I profeti che 
profetizzano nel mio nome, senza che io li abbia inviati, e affermano: “Spada e fame 
non ci saranno in questo paese”, questi profeti finiranno di spada e di fame. 16Gli 
uomini ai quali essi profetizzano saranno gettati per le 
Bibbia CEI 2008 
26/85

[PAG 1172]
Geremia 
strade di Gerusalemme, morti di fame e di spada, e nessuno seppellirà loro, le loro 
donne, i loro figli e le loro figlie. Io rovescerò su di essi la loro malvagità. 
17Tu riferirai questa parola: 
I miei occhi grondano lacrime 
notte e giorno, senza cessare, 
perché da grande calamità 
è stata colpita la vergine, 
figlia del mio popolo, 
da una ferita mortale. 
18Se esco in aperta campagna, 
ecco le vittime della spada; 
se entro nella città, 
ecco chi muore di fame. 
Anche il profeta e il sacerdote 
si aggirano per la regione senza comprendere». 
19Hai forse rigettato completamente Giuda, 
oppure ti sei disgustato di Sion? 
Perché ci hai colpiti, senza più rimedio per noi? 
Aspettavamo la pace, ma non c’è alcun bene, 
il tempo della guarigione, ed ecco il terrore! 
20Riconosciamo, Signore, la nostra infedeltà, 
la colpa dei nostri padri: 
abbiamo peccato contro di te. 
21Ma per il tuo nome non respingerci, 
non disonorare il trono della tua gloria. 
Ricòrdati! Non rompere la tua alleanza con noi. 
22Fra gli idoli vani delle nazioni c’è qualcuno che può far 
piovere? 
Forse che i cieli da sé mandano rovesci? 
Non sei piuttosto tu, Signore, nostro Dio? 
In te noi speriamo, 
perché tu hai fatto tutto questo. 
15 
1Il Signore mi disse: «Anche se Mosè e Samuele si presentassero davanti 
a me, non volgerei lo sguardo verso questo popolo. Allontanali da me, se ne vadano! 
2Se ti domanderanno: “Dove dobbiamo andare?”, dirai loro: Così dice il Signore: 
Chi è destinato alla morte, alla morte, 
chi alla spada, alla spada, 
chi alla fame, alla fame, 
chi alla schiavitù, alla schiavitù. 
3Io manderò contro di loro quattro specie di mali – oracolo del Signore –: la 
spada per ucciderli, i cani per sbranarli, gli uccelli del cielo e le bestie della terra per 
divorarli e distruggerli. 4Li renderò un esempio terrificante per tutti i regni della terra, 
per quello che ha fatto in Gerusalemme il re di Giuda Manasse, figlio di Ezechia. 
5Chi avrà pietà di te, Gerusalemme, chi ti 
compiangerà? 
Bibbia CEI 2008 
27/85

[PAG 1173]
Geremia 
Chi si volterà per domandarti come stai? 
6Tu mi hai respinto 
– oracolo del Signore –, 
mi hai voltato le spalle 
e io ho steso la mano su di te per annientarti; 
sono stanco di pentirmi. 
7Li ho dispersi al vento con la pala, 
alle porte del paese. 
Ho reso senza figli e ho fatto perire il mio popolo, 
perché non si sono convertiti dalle loro abitudini. 
8Le loro vedove sono diventate 
più numerose della sabbia del mare. 
Ho mandato sulle madri e sui giovani 
un devastatore in pieno giorno; 
ho fatto piombare d’un tratto su di loro 
turbamento e spavento. 
9È abbattuta la madre di sette figli, 
esala il suo respiro; 
il sole tramonta per lei quando è ancora giorno, 
è coperta di vergogna e confusa. 
Io consegnerò i loro superstiti alla spada, 
in preda ai loro nemici». 
Oracolo del Signore. 
10Me infelice, madre mia! Mi hai partorito 
uomo di litigio e di contesa per tutto il paese! 
Non ho ricevuto prestiti, non ne ho fatti a nessuno, 
eppure tutti mi maledicono. 
11In realtà, Signore, ti ho servito come meglio potevo, 
mi sono rivolto a te con preghiere per il mio nemico, 
nel tempo della sventura e nel tempo dell’angoscia. 
12Potrà forse il ferro spezzare 
il ferro del settentrione e il bronzo? 
13«I tuoi averi e i tuoi tesori 
li abbandonerò al saccheggio, 
come ricompensa per tutti i peccati 
commessi in tutti i tuoi territori. 
14Ti renderò schiavo dei tuoi nemici 
in una terra che non conosci, 
perché si è acceso il fuoco della mia ira, 
che arderà contro di te». 
15Tu lo sai, Signore, 
ricòrdati di me e aiutami, 
véndicati per me dei miei persecutori. 
Nella tua clemenza non lasciarmi perire, 
sappi che io sopporto insulti per te. 
16Quando le tue parole mi vennero incontro, 
le divorai con avidità; 
la tua parola fu la gioia e la letizia del mio cuore, 
perché il tuo nome è invocato su di me, 
Signore, Dio degli eserciti. 
17Non mi sono seduto per divertirmi 
Bibbia CEI 2008 
28/85

[PAG 1174]
Geremia 
nelle compagnie di gente scherzosa, 
ma spinto dalla tua mano sedevo solitario, 
poiché mi avevi riempito di sdegno. 
18Perché il mio dolore è senza fine 
e la mia piaga incurabile non vuole guarire? 
Tu sei diventato per me un torrente infido, 
dalle acque incostanti. 
19Allora il Signore mi rispose: 
«Se ritornerai, io ti farò ritornare 
e starai alla mia presenza; 
se saprai distinguere ciò che è prezioso 
da ciò che è vile, 
sarai come la mia bocca. 
Essi devono tornare a te, 
non tu a loro, 
20e di fronte a questo popolo io ti renderò 
come un muro durissimo di bronzo; 
combatteranno contro di te, 
ma non potranno prevalere, 
perché io sarò con te 
per salvarti e per liberarti. 
Oracolo del Signore. 
21Ti libererò dalla mano dei malvagi 
e ti salverò dal pugno dei violenti». 
16 
1Mi fu rivolta questa parola del Signore: 2«Non prendere moglie, non 
avere figli né figlie in questo luogo, 3perché dice il Signore riguardo ai figli e alle 
figlie che nascono in questo luogo e riguardo alle madri che li partoriscono e ai padri 
che li generano in questo paese: 4Moriranno di malattie strazianti, non saranno 
rimpianti né sepolti, ma diverranno come letame sul suolo. Periranno di spada e di 
fame; i loro cadaveri saranno pasto agli uccelli del cielo e alle bestie della terra». 
5Poiché così dice il Signore: «Non entrare in una casa dove si fa un banchetto 
funebre, non piangere con loro e non commiserarli, perché io ho ritirato da questo 
popolo la mia pace – oracolo del Signore –, la mia benevolenza e la mia 
compassione. 6Moriranno in questo paese grandi e piccoli; non saranno sepolti né si 
farà lamento per loro e nessuno per disperazione si farà incisioni né per lutto si 
taglierà i capelli per loro. 7Non si spezzerà il pane all’afflitto per consolarlo del 
morto e non gli si darà da bere il calice della consolazione per suo padre e per sua 
madre. 8Non entrare nemmeno in una casa dove si banchetta per sederti a mangiare e 
a bere con loro, 9poiché così dice il Signore degli eserciti, Dio d’Israele: Ecco, sotto i 
vostri occhi e nei vostri giorni farò cessare da questo luogo i canti di gioia e di 
allegria, i canti dello sposo e della sposa. 
10Quando annuncerai a questo popolo tutte queste cose, ti diranno: “Perché il 
Signore ha decretato contro di noi questa sventura così grande? Quali iniquità e quali 
peccati abbiamo commesso contro il Signore, nostro Dio?”. 11Tu allora risponderai 
loro: Perché i vostri padri mi abbandonarono – oracolo del Signore –, seguirono altri 
dèi, li servirono e li adorarono, mentre abbandonarono me e non osservarono la mia 
legge. 12E voi avete agito peggio dei vostri padri; ognuno di voi, infatti, segue 
caparbiamente il suo cuore 
Bibbia CEI 2008 
29/85

[PAG 1175]
Geremia 
malvagio e si rifiuta di ascoltarmi. 13Perciò vi scaccerò da questo paese verso un 
paese che né voi né i vostri padri avete conosciuto, e là servirete divinità straniere 
giorno e notte, perché non vi farò più grazia. 
14Pertanto, ecco, verranno giorni – oracolo del Signore – nei quali non si dirà 
più: “Per la vita del Signore che ha fatto uscire gli Israeliti dalla terra d’Egitto!”, 
15ma piuttosto: “Per la vita del Signore che ha fatto uscire gli Israeliti dalla terra del 
settentrione e da tutte le regioni dove li aveva dispersi!”. E io li ricondurrò nella loro 
terra che avevo concesso ai loro padri. 
16Ecco, io invierò numerosi pescatori a pescarli – oracolo del Signore –, quindi 
invierò numerosi cacciatori a catturarli, su ogni monte, su ogni colle e nelle fessure 
delle rocce; 17poiché i miei occhi scrutano le loro vie: ciò che fanno non può restare 
nascosto dinanzi a me, né si può occultare la loro iniquità davanti ai miei occhi. 
18Anzitutto ripagherò due volte la loro iniquità e il loro peccato, perché hanno 
profanato la mia terra con le carogne dei loro idoli, e con i loro abomini hanno 
riempito la mia eredità». 
19Signore, mia forza e mia difesa, 
mio rifugio nel giorno della tribolazione, 
a te verranno le genti 
dalle estremità della terra e diranno: 
«I nostri padri ereditarono soltanto menzogna, 
e nullità che non giovano». 
20Può forse l’uomo fabbricarsi i propri dèi? 
Ma quelli non sono dèi! 
21«Perciò, ecco, io faccio loro conoscere questa volta 
la mia mano e la mia forza. 
Essi sapranno che il mio nome è Signore». 
17 
1Il peccato di Giuda è scritto con stilo di ferro, 
è inciso con punta di diamante sulla tavola del loro 
cuore e sui corni dei loro altari. 2Così i loro figli 
ricorderanno i loro altari e i loro pali sacri presso 
gli alberi verdi, sui colli elevati, 3sui monti e in 
aperta campagna. «I tuoi averi e tutti i tuoi tesori li 
abbandonerò al saccheggio, come ricompensa per 
tutti i peccati commessi in tutti i tuoi territori. 
4Dovrai ritirare la mano dall’eredità che ti avevo 
dato; ti renderò schiavo dei tuoi nemici in una terra 
che non conosci, perché avete acceso il fuoco della 
mia ira, che arderà sempre». Così dice il Signore: 
5«Maledetto l’uomo che confida nell’uomo, e pone 
nella carne il suo sostegno, allontanando il suo 
cuore dal Signore. 
Bibbia CEI 2008 
30/85

[PAG 1176]
Geremia 
6Sarà come un tamerisco nella steppa; 
non vedrà venire il bene, 
dimorerà in luoghi aridi nel deserto, 
in una terra di salsedine, dove nessuno può vivere. 
7Benedetto l’uomo che confida nel Signore 
e il Signore è la sua fiducia. 
8È come un albero piantato lungo un corso d’acqua, 
verso la corrente stende le radici; 
non teme quando viene il caldo, 
le sue foglie rimangono verdi, 
nell’anno della siccità non si dà pena, 
non smette di produrre frutti. 
9Niente è più infido del cuore 
e difficilmente guarisce! 
Chi lo può conoscere? 
10Io, il Signore, scruto la mente 
e saggio i cuori, 
per dare a ciascuno secondo la sua condotta, 
secondo il frutto delle sue azioni. 
11È come una pernice che cova uova altrui, 
chi accumula ricchezze in modo disonesto. 
A metà dei suoi giorni dovrà lasciarle 
e alla fine apparirà uno stolto». 
12Trono di gloria, eccelso fin dal principio, 
è il luogo del nostro santuario! 
13O speranza d’Israele, Signore, 
quanti ti abbandonano resteranno confusi; 
quanti si allontanano da te saranno scritti nella polvere, 
perché hanno abbandonato 
il Signore, fonte di acqua viva. 
14Guariscimi, Signore, e guarirò, 
salvami e sarò salvato, 
poiché tu sei il mio vanto. 
15Essi mi dicono: 
«Dov’è la parola del Signore? 
Si compia finalmente!». 
16Io non ho insistito presso di te per la sventura 
né ho desiderato il giorno funesto, tu lo sai. 
Ciò che è uscito dalla mia bocca è innanzi a te. 
17Non essere per me causa di spavento, 
tu, mio solo rifugio nel giorno della sventura. 
18Siano confusi i miei avversari, non io, 
si spaventino loro, non io. 
Manda contro di loro il giorno della sventura, 
distruggili due volte. 
19Il Signore mi disse: «Va’ a metterti alla porta dei Figli del popolo, per la 
quale entrano ed escono i re di Giuda, e a tutte le porte di Gerusalemme. 20Dirai loro: 
Ascoltate la parola del Signore, o re di Giuda e voi tutti Giudei e abitanti di 
Gerusalemme, che entrate per queste porte. 21Così dice il Signore: Per amore della 
vostra stessa vita, guardatevi dal trasportare un peso in giorno di sabato e 
dall’introdurlo per le porte di Gerusalemme. 22Non portate 
Bibbia CEI 2008 
31/85

[PAG 1177]
Geremia 
alcun peso fuori dalle vostre case in giorno di sabato e non fate alcun lavoro, ma 
santificate il giorno di sabato, come io ho comandato ai vostri padri. 23Ma essi non 
ascoltarono né prestarono orecchio, anzi si intestardirono a non ascoltarmi e a non 
accogliere la lezione. 24Se mi ascolterete sul serio – oracolo del Signore –, se non 
introdurrete nessun peso entro le porte di questa città in giorno di sabato e 
santificherete il giorno di sabato non eseguendo alcun lavoro, 25entreranno per le 
porte di questa città re e prìncipi che sederanno sul trono di Davide, vi passeranno su 
carri e su cavalli insieme ai loro ufficiali, agli uomini di Giuda e agli abitanti di 
Gerusalemme. Questa città sarà abitata per sempre. 26Verranno dalle città di Giuda e 
dai dintorni di Gerusalemme, dalla terra di Beniamino e dalla Sefela, dai monti e dal 
meridione, presentando olocausti, sacrifici, offerte e incenso e sacrifici di 
ringraziamento nel tempio del Signore. 27Ma se non ascolterete il mio comando di 
santificare il giorno di sabato, di non trasportare pesi e di non introdurli entro le porte 
di Gerusalemme in giorno di sabato, io accenderò un fuoco alle sue porte; esso 
divorerà i palazzi di Gerusalemme e mai si estinguerà». 
18 
1Questa parola fu rivolta dal Signore a Geremia: 2«Àlzati e scendi nella 
bottega del vasaio; là ti farò udire la mia parola». 3Scesi nella bottega del vasaio, ed 
ecco, egli stava lavorando al tornio. 4Ora, se si guastava il vaso che stava 
modellando, come capita con la creta in mano al vasaio, egli riprovava di nuovo e ne 
faceva un altro, come ai suoi occhi pareva giusto. 
5Allora mi fu rivolta la parola del Signore in questi termini: 6«Forse non potrei 
agire con voi, casa d’Israele, come questo vasaio? Oracolo del Signore. Ecco, come 
l’argilla è nelle mani del vasaio, così voi siete nelle mie mani, casa d’Israele. 7A 
volte nei riguardi di una nazione o di un regno io decido di sradicare, di demolire e di 
distruggere; 8ma se questa nazione, contro la quale avevo parlato, si converte dalla 
sua malvagità, io mi pento del male che avevo pensato di farle. 9Altre volte nei 
riguardi di una nazione o di un regno io decido di edificare e di piantare; 10ma se essa 
compie ciò che è male ai miei occhi non ascoltando la mia voce, io mi pento del bene 
che avevo promesso di farle. 
11Ora annuncia, dunque, agli uomini di Giuda e agli abitanti di Gerusalemme: 
Dice il Signore: Ecco, sto preparando contro di voi una calamità, sto pensando un 
progetto contro di voi. Su, abbandonate la vostra condotta perversa, migliorate le 
vostre abitudini e le vostre azioni. 12Ma essi diranno: “È inutile, noi vogliamo seguire 
i nostri progetti, ognuno di noi caparbiamente secondo il suo cuore malvagio”». 
13Perciò così dice il Signore: 
«Informatevi tra le nazioni: 
chi ha mai udito cose simili? 
Enormi, orribili cose ha commesso 
la vergine d’Israele. 
14Scompare forse la neve 
dalle alte rocce del Libano? 
Si inaridiscono le acque gelide 
che scorrono sulle montagne? 
15Eppure il mio popolo mi ha dimenticato, 
offre incenso a un idolo vano. 
Bibbia CEI 2008 
32/85

[PAG 1178]
Geremia 
Ha inciampato nelle sue strade, 
nei sentieri di una volta, 
e cammina su viottoli, 
per una via non appianata, 
16per rendere la sua terra una desolazione, 
un oggetto di scherno perenne. 
Chiunque vi passa ne rimarrà sbigottito 
e scuoterà il capo. 
17Come fa il vento d’oriente, 
io li disperderò davanti al nemico. 
Volterò loro le spalle e non li guarderò 
nel giorno della loro rovina». 
18Dissero: «Venite e tramiamo insidie contro Geremia, perché la legge non 
verrà meno ai sacerdoti né il consiglio ai saggi né la parola ai profeti. Venite, 
ostacoliamolo quando parla, non badiamo a tutte le sue parole». 
19Prestami ascolto, Signore, 
e odi la voce di chi è in lite con me. 
20Si rende forse male per bene? 
Hanno scavato per me una fossa. 
Ricòrdati quando mi presentavo a te, 
per parlare in loro favore, 
per stornare da loro la tua ira. 
21Consegna perciò i loro figli alla fame, 
gettali in potere della spada; 
le loro donne restino senza figli e vedove, 
i loro uomini muoiano assassinati 
e i loro giovani uccisi dalla spada in battaglia. 
22Si odano grida dalle loro case, 
quando improvvisamente farai piombare su di loro 
una torma di briganti, 
poiché hanno scavato una fossa per catturarmi 
e hanno teso lacci ai miei piedi. 
23Tu conosci, Signore, 
ogni loro progetto di morte contro di me; 
non lasciare impunita la loro iniquità 
e non cancellare il loro peccato dalla tua vista. 
Inciampino alla tua presenza; 
al momento del tuo sdegno agisci contro di loro! 
19 
1Così disse il Signore a Geremia: «Va’ a comprarti una brocca di 
terracotta; prendi con te alcuni anziani del popolo e alcuni sacerdoti, 2ed esci nella 
valle di Ben-Innòm, che è all’ingresso della porta dei Cocci. Là proclamerai le parole 
che io ti dirò. 3Riferirai: Ascoltate la parola del Signore, o re di Giuda e abitanti di 
Gerusalemme. Così dice il Signore degli eserciti, Dio d’Israele: Ecco, io manderò su 
questo luogo una sventura tale che risuonerà negli orecchi di chiunque l’udrà, 
4poiché hanno abbandonato me e hanno reso straniero questo luogo per sacrificarvi 
ad altri dèi, che né essi né i loro padri né i re di Giuda conoscevano. Essi hanno 
riempito questo luogo di sangue innocente; 5hanno costruito le alture di Baal per 
bruciare nel fuoco i 
Bibbia CEI 2008 
33/85

[PAG 1179]
Geremia 
loro figli come olocausti a Baal, cosa che io non avevo comandato, di cui non avevo 
mai parlato, che non avevo mai pensato. 
6Perciò, ecco, verranno giorni – oracolo del Signore – nei quali questo luogo 
non si chiamerà più Tofet e valle di Ben-Innòm, ma valle della Strage. 7In questo 
luogo farò fallire i piani di Giuda e di Gerusalemme. Li farò cadere di spada davanti 
ai loro nemici e nelle mani di coloro che vogliono la loro vita, e darò i loro cadaveri 
in pasto agli uccelli del cielo e alle bestie della terra. 8Ridurrò questa città a una 
desolazione e a oggetto di scherno; quanti le passeranno vicino resteranno sbigottiti e 
fischieranno di scherno davanti a tutte le sue ferite. 9Farò loro mangiare la carne dei 
propri figli e la carne delle proprie figlie; si divoreranno tra loro per l’assedio e per 
l’angoscia che incuteranno loro i nemici e quanti vogliono la loro vita. 
10Tu, poi, spezzerai la brocca sotto gli occhi degli uomini che saranno venuti 
con te 11e riferirai loro: Così dice il Signore degli eserciti: Spezzerò questo popolo e 
questa città, così come si spezza un vaso di terracotta, che non si può più aggiustare. 
Allora si seppellirà persino in Tofet, perché non ci sarà più spazio per seppellire. 
12Così farò – oracolo del Signore – riguardo a questo luogo e ai suoi abitanti, 
rendendo questa città come Tofet. 13Le case di Gerusalemme e le case dei re di Giuda 
saranno impure come il luogo del Tofet: tutte le case, sulle cui terrazze essi 
bruciavano incenso a tutto l’esercito del cielo e facevano libagioni ad altri dèi». 
14Quando Geremia tornò dal Tofet dove il Signore lo aveva mandato a 
profetizzare, si fermò nell’atrio del tempio del Signore e disse a tutto il popolo: 
15«Dice il Signore degli eserciti, Dio d’Israele: Ecco, io manderò su questa città e su 
tutte le sue borgate tutto il male che le ho preannunciato, perché essi si sono 
intestarditi, rifiutandosi di ascoltare le mie parole». 
20 
1Pascur, figlio di Immer, sacerdote e sovrintendente-capo del tempio del 
Signore, udì Geremia profetizzare queste cose. 2Pascur ordinò di fustigare il profeta 
Geremia e quindi lo fece mettere ai ceppi nella prigione che si trovava presso la porta 
superiore di Beniamino, nel tempio del Signore. 3Il giorno dopo, quando Pascur lo 
fece liberare dai ceppi, Geremia gli disse: «Il Signore non ti chiama più Pascur, ma 
Terrore all’intorno. 4Perché così dice il Signore: Ecco, io darò in preda al terrore te e 
tutti i tuoi cari; essi cadranno per la spada dei loro nemici davanti ai tuoi occhi. 
Consegnerò tutti gli abitanti di Giuda in mano al re di Babilonia, il quale li deporterà 
e li ucciderà di spada. 5Consegnerò tutte le ricchezze di questa città e i suoi prodotti, 
tutti gli oggetti preziosi e i tesori dei re di Giuda in mano ai loro nemici, i quali li 
saccheggeranno e li prenderanno e li porteranno a Babilonia. 6Tu, Pascur, e tutti 
quelli della tua casa andrete in schiavitù; andrai a Babilonia, là morirai e là sarai 
sepolto, tu e tutti i tuoi cari, ai quali hai profetizzato tante menzogne». 
7Mi hai sedotto, Signore, e io mi sono lasciato sedurre; 
mi hai fatto violenza e hai prevalso. 
Sono diventato oggetto di derisione ogni giorno; 
ognuno si beffa di me. 
8Quando parlo, devo gridare, 
devo urlare: «Violenza! Oppressione!». 
Così la parola del Signore è diventata per me 
Bibbia CEI 2008 
34/85

[PAG 1180]
Geremia 
causa di vergogna e di scherno tutto il giorno. 
9Mi dicevo: «Non penserò più a lui, 
non parlerò più nel suo nome!». 
Ma nel mio cuore c’era come un fuoco ardente, 
trattenuto nelle mie ossa; 
mi sforzavo di contenerlo, 
ma non potevo. 
10Sentivo la calunnia di molti: 
«Terrore all’intorno! 
Denunciatelo! Sì, lo denunceremo». 
Tutti i miei amici aspettavano la mia caduta: 
«Forse si lascerà trarre in inganno, 
così noi prevarremo su di lui, 
ci prenderemo la nostra vendetta». 
11Ma il Signore è al mio fianco come un prode valoroso, 
per questo i miei persecutori vacilleranno 
e non potranno prevalere; 
arrossiranno perché non avranno successo, 
sarà una vergogna eterna e incancellabile. 
12Signore degli eserciti, che provi il giusto, 
che vedi il cuore e la mente, 
possa io vedere la tua vendetta su di loro, 
poiché a te ho affidato la mia causa! 
13Cantate inni al Signore, 
lodate il Signore, 
perché ha liberato la vita del povero 
dalle mani dei malfattori. 
14Maledetto il giorno in cui nacqui; 
il giorno in cui mia madre mi diede alla luce 
non sia mai benedetto. 
15Maledetto l’uomo che portò a mio padre il lieto annuncio: 
«Ti è nato un figlio maschio», e lo colmò di gioia. 
16Quell’uomo sia come le città 
che il Signore ha distrutto senza compassione. 
Ascolti grida al mattino 
e urla a mezzogiorno, 
17perché non mi fece morire nel grembo; 
mia madre sarebbe stata la mia tomba 
e il suo grembo gravido per sempre. 
18Perché sono uscito dal seno materno 
per vedere tormento e dolore 
e per finire i miei giorni nella vergogna? 
21 
1Questa parola fu rivolta a Geremia dal Signore quando il re Sedecìa gli 
mandò Pascur, figlio di Malchia, e il sacerdote Sofonia, figlio di Maasia, per dirgli: 
2«Consulta per noi il Signore perché Nabucodònosor, re di Babilonia, ci fa guerra; 
forse il Signore compirà per noi qualcuno dei suoi tanti prodigi, in modo da farlo 
allontanare». 3Geremia rispose loro: «Direte a Sedecìa: 4Così dice il Signore, Dio 
d’Israele: Ecco, io farò rientrare le armi da guerra di cui disponete e con le quali 
combattete il re di Babilonia e i Caldei che vi 
Bibbia CEI 2008 
35/85

[PAG 1181]
Geremia 
assediano fuori delle mura, e le radunerò in mezzo a questa città. 5Io stesso 
combatterò contro di voi con mano tesa e con braccio potente, con ira, furore e 
grande sdegno. 6Percuoterò gli abitanti di questa città, uomini e bestie; essi 
moriranno di una grave peste. 7Poi – oracolo del Signore – io consegnerò Sedecìa, re 
di Giuda, i suoi ministri e la gente che sarà scampata in questa città alla peste, alla 
spada e alla fame, in potere di Nabucodònosor, re di Babilonia, in mano ai loro 
nemici e a quanti vogliono la loro vita. Egli li passerà a fil di spada; non ne avrà 
pietà, non perdonerà e non risparmierà nessuno. 
8Dirai a questo popolo: Dice il Signore: Ecco, metto davanti a voi la via della 
vita e la via della morte. 9Chi rimane in questa città morirà di spada, di fame e di 
peste; chi uscirà e si consegnerà ai Caldei che vi cingono d’assedio, vivrà e gli sarà 
lasciata la vita come bottino, 10perché io ho volto la faccia contro questa città, per il 
suo danno e non per il suo bene. Oracolo del Signore. Essa sarà data in mano al re di 
Babilonia, che la darà alle fiamme. 
11Alla casa del re di Giuda dirai: 
Ascoltate la parola del Signore! 
12Casa di Davide, così dice il Signore: 
Amministrate la giustizia ogni mattina 
e liberate il derubato dalla mano dell’oppressore, 
se no la mia ira divamperà come fuoco, 
si accenderà senza che nessuno la possa spegnere, 
a causa della malvagità delle vostre azioni. 
13Eccomi a te, o abitatrice della valle, 
roccia nella pianura 
– oracolo del Signore –, 
voi che dite: “Chi scenderà contro di noi? 
Chi entrerà nelle nostre dimore?”. 
14Io vi punirò secondo il frutto delle vostre opere 
– oracolo del Signore – 
e darò alle fiamme il suo bosco, 
esse divoreranno tutti i suoi dintorni». 
22 
1Così dice il Signore: «Scendi nella casa del re di Giuda e là proclama 
questo messaggio. 2Tu dirai: Ascolta la parola del Signore, o re di Giuda che siedi sul 
trono di Davide, tu, i tuoi ministri e il tuo popolo, che entrano per queste porte. 3Dice 
il Signore: Praticate il diritto e la giustizia, liberate il derubato dalle mani 
dell’oppressore, non frodate e non opprimete il forestiero, l’orfano e la vedova, e non 
spargete sangue innocente in questo luogo. 4Se osserverete lealmente quest’ordine, 
entreranno ancora per le porte di questa casa i re che siedono sul trono di Davide, 
montati su carri e cavalli, insieme ai loro ministri e al loro popolo. 5Ma se non 
ascolterete queste parole, io lo giuro per me stesso – oracolo del Signore –, questa 
casa diventerà una rovina. 
6Poiché così dice il Signore 
riguardo alla casa del re di Giuda: 
Tu sei per me come Gàlaad, 
come una vetta del Libano, 
ma ti ridurrò simile a un deserto, a città disabitate. 
Bibbia CEI 2008 
36/85

[PAG 1182]
Geremia 
7Sto preparando i tuoi distruttori, ognuno 
con le armi. Abbatteranno i tuoi cedri 
migliori, li getteranno nel fuoco. 
8Molte genti passeranno vicino a questa città e si chiederanno: “Perché il 
Signore ha trattato in questo modo una città così grande?”. 9E risponderanno: 
“Perché hanno abbandonato l’alleanza del Signore, loro Dio, hanno adorato e servito 
altri dèi”». 
10Non piangete sul morto e non fate lamenti per lui, ma 
piangete amaramente su chi parte, perché non tornerà 
più, non rivedrà la terra natale. 
11Poiché dice il Signore riguardo a Sallum, figlio di Giosia, re di Giuda, che 
regna al posto di Giosia, suo padre: «Chi esce da questo luogo non vi farà più ritorno, 
12ma morirà nel luogo dove lo condurranno prigioniero e non rivedrà più questa 
terra». 
13Guai a chi costruisce la sua casa senza giustizia 
e i suoi piani superiori senza equità, 
fa lavorare il prossimo per niente, 
senza dargli il salario, 
14e dice: «Mi costruirò una casa grande 
con vasti saloni ai piani superiori», 
e vi apre finestre 
e la riveste di tavolati di cedro 
e la dipinge di rosso. 
15Pensi di essere un re, 
perché ostenti passione per il cedro? 
Forse tuo padre non mangiava e beveva? 
Ma egli praticava il diritto e la giustizia 
e tutto andava bene, 
16tutelava la causa del povero e del misero 
e tutto andava bene; 
non è questo che significa conoscermi? 
Oracolo del Signore. 
17Invece i tuoi occhi e il tuo cuore 
non badano che al tuo interesse, 
a spargere sangue innocente, 
a commettere violenze e angherie. 
18Per questo così dice il Signore su Ioiakìm, figlio di Giosia, re di Giuda: 
«Non faranno per lui il lamento: 
“Ahi, fratello mio! Ahi, sorella!”. 
Non faranno per lui il lamento: 
“Ahi, signore! Ahi, maestà!”. 
19Sarà sepolto come si seppellisce un asino, 
lo trascineranno e lo getteranno 
al di là delle porte di Gerusalemme». 
20Sali sul Libano e grida 
e in Basan alza la voce; 
Bibbia CEI 2008 
37/85

[PAG 1183]
Geremia 
grida dai monti Abarìm, 
perché tutti i tuoi amanti sono abbattuti. 
21Ti parlai al tempo della tua prosperità, 
ma tu dicesti: «Non voglio ascoltare». 
Questa è stata la tua condotta fin dalla giovinezza: 
non hai ascoltato la mia voce. 
22Tutti i tuoi pastori saranno pascolo del vento 
e i tuoi amanti andranno schiavi. 
Allora ti vergognerai e sarai confusa, 
per tutta la tua malvagità. 
23Tu che dimori sul Libano, 
che ti sei fatta il nido tra i cedri, 
come gemerai quando ti coglieranno i dolori, 
come le doglie di una partoriente! 
24«Per la mia vita – oracolo del Signore –, anche se Conìa, figlio di Ioiakìm, re 
di Giuda, fosse un anello da sigillo nella mia destra, io me lo strapperei. 25Ti metterò 
nelle mani di chi vuole la tua vita, nelle mani di quanti tu temi, nelle mani di 
Nabucodònosor, re di Babilonia, e nelle mani dei Caldei. 26Scaccerò te e tua madre 
che ti ha generato in un paese dove non siete nati e là morirete. 27Ma nella terra in cui 
brameranno tornare, non torneranno». 
28Questo Conìa è forse un vaso spregevole, rotto, un oggetto che non piace più 
a nessuno? Perché dunque lui e la sua discendenza sono scacciati e gettati in una 
terra che non conoscono? 29Terra, terra, terra! Ascolta la parola del Signore! 30Dice il 
Signore: «Registrate quest’uomo come uno senza figli, un uomo che non ha successo 
nella vita, perché nessuno della sua stirpe avrà la fortuna di sedere sul trono di 
Davide e di regnare ancora su Giuda». 
23 
1«Guai ai pastori che fanno perire e disperdono il gregge del mio 
pascolo. Oracolo del Signore. 2Perciò dice il Signore, Dio d’Israele, contro i pastori 
che devono pascere il mio popolo: Voi avete disperso le mie pecore, le avete 
scacciate e non ve ne siete preoccupati; ecco io vi punirò per la malvagità delle 
vostre opere. Oracolo del Signore. 3Radunerò io stesso il resto delle mie pecore da 
tutte le regioni dove le ho scacciate e le farò tornare ai loro pascoli; saranno feconde 
e si moltiplicheranno. 4Costituirò sopra di esse pastori che le faranno pascolare, così 
che non dovranno più temere né sgomentarsi; non ne mancherà neppure una. Oracolo 
del Signore. 
5Ecco, verranno giorni – oracolo del Signore – 
nei quali susciterò a Davide un germoglio giusto, 
che regnerà da vero re e sarà saggio 
ed eserciterà il diritto e la giustizia sulla terra. 
6Nei suoi giorni Giuda sarà salvato 
e Israele vivrà tranquillo, 
e lo chiameranno con questo nome: 
Signore-nostra-giustizia. 
7Pertanto, ecco, verranno giorni – oracolo del Signore – nei quali non si dirà 
più: “Per la vita del Signore che ha fatto uscire gli Israeliti dalla terra d’Egitto!”, 8ma 
piuttosto: “Per la vita del Signore che ha fatto uscire e ha 
Bibbia CEI 2008 
38/85