=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 98/107 ===
Chars: 44,801 | Offset: 4,302,399



[PAG 1577]
Atti degli Apostoli 
9Era trascorso molto tempo e la navigazione era ormai pericolosa, perché era già 
passata anche la festa dell’Espiazione; Paolo perciò raccomandava 10loro: «Uomini, vedo 
che la navigazione sta per diventare pericolosa e molto dannosa, non solo per il carico e per 
la nave, ma anche per le nostre vite». 11Il centurione dava però ascolto al pilota e al 
capitano della nave più che alle parole di Paolo. 12Dato che quel porto non era adatto a 
trascorrervi l’inverno, i più presero la decisione di salpare di là, per giungere se possibile a 
svernare a Fenice, un porto di Creta esposto a libeccio e a maestrale. 
13Appena cominciò a soffiare un leggero scirocco, ritenendo di poter realizzare il 
progetto, levarono le ancore e si misero a costeggiare Creta da vicino. 14Ma non molto 
tempo dopo si scatenò dall’isola un vento di uragano, detto Euroaquilone. 15La nave fu 
travolta e non riusciva a resistere al vento: abbandonati in sua balìa, andavamo alla deriva. 
16Mentre passavamo sotto un isolotto chiamato Cauda, a fatica mantenemmo il controllo 
della scialuppa. 17La tirarono a bordo e adoperarono gli attrezzi per tenere insieme con funi 
lo scafo della nave. Quindi, nel timore di finire incagliati nella Sirte, calarono la zavorra e 
andavano così alla deriva. 18Eravamo sbattuti violentemente dalla tempesta e il giorno 
seguente cominciarono a gettare a mare il carico; 19il terzo giorno con le proprie mani 
buttarono via l’attrezzatura della nave. 20Da vari giorni non comparivano più né sole né 
stelle e continuava una tempesta violenta; ogni speranza di salvarci era ormai perduta. 
21Da molto tempo non si mangiava; Paolo allora, alzatosi in mezzo a loro, disse: 
«Uomini, avreste dovuto dar retta a me e non salpare da Creta; avremmo evitato questo 
pericolo e questo danno. 22Ma ora vi invito a farvi coraggio, perché non ci sarà alcuna 
perdita di vite umane in mezzo a voi, ma solo della nave. 23Mi si è presentato infatti questa 
notte un angelo di quel Dio al quale io appartengo e che servo, 24e mi ha detto: “Non 
temere, Paolo; tu devi comparire davanti a Cesare, ed ecco, Dio ha voluto conservarti tutti i 
tuoi compagni di navigazione”. 25Perciò, uomini, non perdetevi di coraggio; ho fiducia in 
Dio che avverrà come mi è stato detto. 26Dovremo però andare a finire su qualche isola». 
27Come giunse la quattordicesima notte da quando andavamo alla deriva 
nell’Adriatico, verso mezzanotte i marinai ebbero l’impressione che una qualche terra si 
avvicinava. 28Calato lo scandaglio, misurarono venti braccia; dopo un breve intervallo, 
scandagliando di nuovo, misurarono quindici braccia. 29Nel timore di finire contro gli 
scogli, gettarono da poppa quattro ancore, aspettando con ansia che spuntasse il giorno. 
30Ma, poiché i marinai cercavano di fuggire dalla nave e stavano calando la scialuppa in 
mare, col pretesto di gettare le ancore da prua, 31Paolo disse al centurione e ai soldati: «Se 
costoro non rimangono sulla nave, voi non potrete mettervi in salvo». 32Allora i soldati 
tagliarono le gómene della scialuppa e la lasciarono cadere in mare. 
33Fino allo spuntare del giorno Paolo esortava tutti a prendere cibo dicendo: «Oggi è 
il quattordicesimo giorno che passate digiuni nell’attesa, senza mangiare nulla. 34Vi invito 
perciò a prendere cibo: è necessario per la vostra salvezza. Neanche un capello del vostro 
capo andrà perduto». 35Detto questo, prese un pane, rese grazie a Dio davanti a tutti, lo 
spezzò e cominciò a mangiare. 36Tutti si fecero coraggio  e  anch’essi  presero  cibo.  
37Sulla  nave  eravamo  complessivamente 
Bibbia CEI 2008 
36/38

[PAG 1578]
Atti degli Apostoli 
duecentosettantasei persone. 38Quando si furono rifocillati, alleggerirono la nave gettando 
il frumento in mare. 
39Quando si fece giorno, non riuscivano a riconoscere la terra; notarono però 
un’insenatura con una spiaggia e decisero, se possibile, di spingervi la nave. 
40Levarono le ancore e le lasciarono andare in mare. Al tempo stesso allentarono le 
corde dei timoni, spiegarono la vela maestra e, spinti dal vento, si mossero verso la 
spiaggia. 41Ma incapparono in una secca e la nave si incagliò: mentre la prua, arenata, 
rimaneva immobile, la poppa si sfasciava sotto la violenza delle onde. 42I soldati presero la 
decisione di uccidere i prigionieri, per evitare che qualcuno fuggisse a nuoto; 43ma il 
centurione, volendo salvare Paolo, impedì loro di attuare questo proposito. Diede ordine 
che si gettassero per primi quelli che sapevano nuotare e raggiungessero terra; 44poi gli 
altri, chi su tavole, chi su altri rottami della nave. E così tutti poterono mettersi in salvo a 
terra. 
28 
1Una volta in salvo, venimmo a sapere che l’isola si chiamava Malta. 2Gli 
abitanti ci trattarono con rara umanità; ci accolsero tutti attorno a un fuoco, che avevano 
acceso perché era sopraggiunta la pioggia e faceva freddo. 3Mentre Paolo raccoglieva un 
fascio di rami secchi e lo gettava sul fuoco, una vipera saltò fuori a causa del calore e lo 
morse a una mano. 4Al vedere la serpe pendergli dalla mano, gli abitanti dicevano fra loro: 
«Certamente costui è un assassino perché, sebbene scampato dal mare, la dea della 
giustizia non lo ha lasciato vivere». 5Ma egli scosse la serpe nel fuoco e non patì alcun 
male. 6Quelli si aspettavano di vederlo gonfiare o cadere morto sul colpo ma, dopo avere 
molto atteso e vedendo che non gli succedeva nulla di straordinario, cambiarono parere e 
dicevano che egli era un dio. 
7Là vicino vi erano i possedimenti appartenenti al governatore dell’isola, di nome 
Publio; questi ci accolse e ci ospitò con benevolenza per tre giorni. 8Avvenne che il padre 
di Publio giacesse a letto, colpito da febbri e da dissenteria; Paolo andò a visitarlo e, dopo 
aver pregato, gli impose le mani e lo guarì. 9Dopo questo fatto, anche gli altri abitanti 
dell’isola che avevano malattie accorrevano e venivano guariti. 10Ci colmarono di molti 
onori e, al momento della partenza, ci rifornirono del necessario. 
11Dopo tre mesi salpammo con una nave di Alessandria, recante l’insegna dei 
Diòscuri, che aveva svernato nell’isola. 12Approdammo a Siracusa, dove rimanemmo tre 
giorni. 13Salpati di qui, giungemmo a Reggio. Il giorno seguente si levò lo scirocco e così 
l’indomani arrivammo a Pozzuoli. 14Qui trovammo alcuni fratelli, i quali ci invitarono a 
restare con loro una settimana. Quindi arrivammo a Roma. 15I fratelli di là, avendo avuto 
notizie di noi, ci vennero incontro fino al Foro di Appio e alle Tre Taverne. Paolo, al 
vederli, rese grazie a Dio e prese coraggio. 
16Arrivati a Roma, fu concesso a Paolo di abitare per conto suo con un soldato di 
guardia. 
17Dopo tre giorni, egli fece chiamare i notabili dei Giudei e, quando giunsero, disse 
loro: «Fratelli, senza aver fatto nulla contro il mio popolo o contro le usanze dei padri, 
sono stato arrestato a Gerusalemme e consegnato nelle mani dei Romani. 18Questi, dopo 
avermi interrogato, volevano rimettermi in libertà, non avendo trovato in me alcuna colpa 
degna di morte. 19Ma poiché i Giudei si opponevano, sono stato costretto ad appellarmi a 
Cesare, senza intendere, con 
Bibbia CEI 2008 
37/38

[PAG 1579]
Atti degli Apostoli 
questo, muovere accuse contro la mia gente. 20Ecco perché vi ho chiamati: per vedervi e 
parlarvi, poiché è a causa della speranza d’Israele che io sono legato da questa catena». 
21Essi gli risposero: «Noi non abbiamo ricevuto alcuna lettera sul tuo conto dalla Giudea né 
alcuno dei fratelli è venuto a riferire o a parlar male di te. 22Ci sembra bene tuttavia 
ascoltare da te quello che pensi: di questa setta infatti sappiamo che ovunque essa trova 
opposizione». 
23E, avendo fissato con lui un giorno, molti vennero da lui, nel suo alloggio. Dal 
mattino alla sera egli esponeva loro il regno di Dio, dando testimonianza, e cercava di 
convincerli riguardo a Gesù, partendo dalla legge di Mosè e dai Profeti. 24Alcuni erano 
persuasi delle cose che venivano dette, altri invece non credevano. 25Essendo in disaccordo 
fra di loro, se ne andavano via, mentre Paolo diceva quest’unica parola: «Ha detto bene lo 
Spirito Santo, per mezzo del profeta Isaia, ai vostri padri: 
26Va’ da questo popolo e di’: 
Udrete, sì, ma non comprenderete; 
guarderete, sì, ma non vedrete. 
27Perché il cuore di questo popolo è diventato insensibile, 
sono diventati duri di orecchi 
e hanno chiuso gli occhi, 
perché non vedano con gli occhi, 
non ascoltino con gli orecchi 
e non comprendano con il cuore 
e non si convertano, e io li guarisca! 
28Sia dunque noto a voi che questa salvezza di Dio fu inviata alle nazioni, ed esse 
ascolteranno!». [29] 
30Paolo trascorse due anni interi nella casa che aveva preso in affitto e accoglieva 
tutti quelli che venivano da lui, 31annunciando il regno di Dio e insegnando le cose 
riguardanti il Signore Gesù Cristo, con tutta franchezza e senza impedimento. 
Bibbia CEI 2008 
38/38

[PAG 1580]
Romani 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
LETTERA AI ROMANI 
1 
1Paolo, servo di Cristo Gesù, apostolo per chiamata, scelto per annunciare il 
vangelo di Dio – 2che egli aveva promesso per mezzo dei suoi profeti nelle sacre 
Scritture 3e che riguarda il Figlio suo, nato dal seme di Davide secondo la carne, 
4costituito Figlio di Dio con potenza, secondo lo Spirito di santità, in virtù della 
risurrezione dei morti, Gesù Cristo nostro Signore; 5per mezzo di lui abbiamo ricevuto la 
grazia di essere apostoli, per suscitare l’obbedienza della fede in tutte le genti, a gloria 
del suo nome, 6e tra queste siete anche voi, chiamati da Gesù Cristo –, 7a tutti quelli che 
sono a Roma, amati da Dio e santi per chiamata, grazia a voi e pace da Dio, Padre nostro, 
e dal Signore Gesù Cristo! 
8Anzitutto rendo grazie al mio Dio per mezzo di Gesù Cristo riguardo a tutti voi, 
perché della vostra fede si parla nel mondo intero. 9Mi è testimone Dio, al quale rendo 
culto nel mio spirito annunciando il vangelo del Figlio suo, come io continuamente 
faccia memoria di voi, 10chiedendo sempre nelle mie preghiere che, in qualche modo, un 
giorno, per volontà di Dio, io abbia l’opportunità di venire da voi. 11Desidero infatti 
ardentemente vedervi per comunicarvi qualche dono spirituale, perché ne siate fortificati, 
12o meglio, per essere in mezzo a voi confortato mediante la fede che abbiamo in 
comune, voi e io. 13Non voglio che ignoriate, fratelli, che più volte mi sono proposto di 
venire fino a voi – ma finora ne sono stato impedito – per raccogliere qualche frutto 
anche tra voi, come tra le altre nazioni. 14Sono in debito verso i Greci come verso i 
barbari, verso i sapienti come verso gli ignoranti: 15sono quindi pronto, per quanto sta in 
me, ad annunciare il Vangelo anche a voi che siete a Roma. 
16Io infatti non mi vergogno del Vangelo, perché è potenza di Dio per la salvezza 
di chiunque crede, del Giudeo, prima, come del Greco. 17In esso infatti si rivela la 
giustizia di Dio, da fede a fede, come sta scritto: Il giusto per fede vivrà. 
18Infatti l’ira di Dio si rivela dal cielo contro ogni empietà e ogni ingiustizia di 
uomini che soffocano la verità nell’ingiustizia, 19poiché ciò che di Dio si può conoscere è 
loro manifesto; Dio stesso lo ha manifestato a loro. 20Infatti le sue perfezioni invisibili, 
ossia la sua eterna potenza e divinità, vengono contemplate e comprese dalla creazione 
del mondo attraverso le opere da lui compiute. Essi dunque non hanno alcun motivo di 
scusa 21perché, pur avendo conosciuto Dio, non lo hanno glorificato né ringraziato come 
Dio, ma si sono perduti nei loro vani ragionamenti e la loro mente ottusa si è ottenebrata. 
22Mentre si dichiaravano sapienti, sono diventati stolti 23e hanno scambiato la gloria del 
Dio incorruttibile con un’immagine e una figura di uomo corruttibile, di uccelli, di 
quadrupedi e di rettili. 
Bibbia CEI 2008 
1/17

[PAG 1581]
Romani 
24Perciò Dio li ha abbandonati all’impurità secondo i desideri del loro cuore, tanto da 
disonorare fra loro i propri corpi, 25perché hanno scambiato la verità di Dio con la 
menzogna e hanno adorato e servito le creature anziché il Creatore, che è benedetto nei 
secoli. Amen. 
26Per questo Dio li ha abbandonati a passioni infami; infatti, le loro femmine hanno 
cambiato i rapporti naturali in quelli contro natura. 27Similmente anche i maschi, lasciando 
il rapporto naturale con la femmina, si sono accesi di desiderio gli uni per gli altri, 
commettendo atti ignominiosi maschi con maschi, ricevendo così in se stessi la 
retribuzione dovuta al loro traviamento. 28E poiché non ritennero di dover conoscere Dio 
adeguatamente, Dio li ha abbandonati alla loro intelligenza depravata ed essi hanno 
commesso azioni indegne: 29sono colmi di ogni ingiustizia, di malvagità, di cupidigia, di 
malizia; pieni d’invidia, di omicidio, di lite, di frode, di malignità; diffamatori, 
30maldicenti, nemici di Dio, arroganti, superbi, presuntuosi, ingegnosi nel male, ribelli ai 
genitori, 31insensati, sleali, senza cuore, senza misericordia. 32E, pur conoscendo il giudizio 
di Dio, che cioè gli autori di tali cose meritano la morte, non solo le commettono, ma anche 
approvano chi le fa. 
2 
1Perciò chiunque tu sia, o uomo che giudichi, non hai alcun motivo di scusa 
perché, mentre giudichi l’altro, condanni te stesso; tu che giudichi, infatti, fai le medesime 
cose. 2Eppure noi sappiamo che il giudizio di Dio contro quelli che commettono tali cose è 
secondo verità. 3Tu che giudichi quelli che commettono tali azioni e intanto le fai tu stesso, 
pensi forse di sfuggire al giudizio di Dio? 4O disprezzi la ricchezza della sua bontà, della 
sua clemenza e della sua magnanimità, senza riconoscere che la bontà di Dio ti spinge alla 
conversione? 5Tu, però, con il tuo cuore duro e ostinato, accumuli collera su di te per il 
giorno dell’ira e della rivelazione del giusto giudizio di Dio, 6che renderà a ciascuno 
secondo le sue opere: 7la vita eterna a coloro che, perseverando nelle opere di bene, 
cercano gloria, onore, incorruttibilità; 8ira e sdegno contro coloro che, per ribellione, 
disobbediscono alla verità e obbediscono all’ingiustizia. 9Tribolazione e angoscia su ogni 
uomo che opera il male, sul Giudeo, prima, come sul Greco; 10gloria invece, onore e pace 
per chi opera il bene, per il Giudeo, prima, come per il Greco: 11Dio infatti non fa 
preferenza di persone. 
12Tutti quelli che hanno peccato senza la Legge, senza la Legge periranno; quelli 
invece che hanno peccato sotto la Legge, con la Legge saranno giudicati. 13Infatti, non 
quelli che ascoltano la Legge sono giusti davanti a Dio, ma quelli che mettono in pratica la 
Legge saranno giustificati. 14Quando i pagani, che non hanno la Legge, per natura agiscono 
secondo la Legge, essi, pur non avendo Legge, sono legge a se stessi. 15Essi dimostrano 
che quanto la Legge esige è scritto nei loro cuori, come risulta dalla testimonianza della 
loro coscienza e dai loro stessi ragionamenti, che ora li accusano ora li difendono. 16Così 
avverrà nel giorno in cui Dio giudicherà i segreti degli uomini, secondo il mio Vangelo, per 
mezzo di Cristo Gesù. 
17Ma se tu ti chiami Giudeo e ti riposi sicuro sulla Legge e metti il tuo vanto in Dio, 
18ne conosci la volontà e, istruito dalla Legge, sai discernere ciò che è meglio, 19e sei 
convinto di essere guida dei ciechi, luce di coloro che sono nelle tenebre, 
Bibbia CEI 2008 
2/17

[PAG 1582]
Romani 
20educatore degli ignoranti, maestro dei semplici, perché nella Legge possiedi l’espressione 
della conoscenza e della verità... 21Ebbene, come mai tu, che insegni agli altri, non insegni 
a te stesso? Tu che predichi di non rubare, rubi? 22Tu che dici di non commettere adulterio, 
commetti adulterio? Tu che detesti gli idoli, ne derubi i templi? 23Tu che ti vanti della 
Legge, offendi Dio trasgredendo la Legge! 24Infatti sta scritto: Il nome di Dio è 
bestemmiato per causa vostra tra le genti. 
25Certo, la circoncisione è utile se osservi la Legge; ma, se trasgredisci la Legge, con 
la tua circoncisione sei un non circonciso. 26Se dunque chi non è circonciso osserva le 
prescrizioni della Legge, la sua incirconcisione non sarà forse considerata come 
circoncisione? 27E così, chi non è circonciso fisicamente, ma osserva la Legge, giudicherà 
te che, nonostante la lettera della Legge e la circoncisione, sei trasgressore della Legge. 
28Giudeo, infatti, non è chi appare tale all’esterno, e la circoncisione non è quella visibile 
nella carne; 29ma Giudeo è colui che lo è interiormente e la circoncisione è quella del 
cuore, nello spirito, non nella lettera; la sua lode non viene dagli uomini, ma da Dio. 
3 
1Che cosa dunque ha in più il Giudeo? E qual è l’utilità della circoncisione? 2Grande, 
sotto ogni aspetto. Anzitutto perché a loro sono state affidate le parole di Dio. 3Che 
dunque? Se alcuni furono infedeli, la loro infedeltà annullerà forse la fedeltà di Dio? 
4Impossibile! Sia chiaro invece che Dio è veritiero, mentre ogni uomo è mentitore, come 
sta scritto: 
Affinché tu sia riconosciuto giusto nelle tue parole e vinca 
quando sei giudicato. 
5Se però la nostra ingiustizia mette in risalto la giustizia di Dio, che diremo? Dio è 
forse ingiusto quando riversa su di noi la sua ira? Sto parlando alla maniera umana. 
6Impossibile! Altrimenti, come potrà Dio giudicare il mondo? 7Ma se la verità di Dio 
abbondò nella mia menzogna, risplende di più per la sua gloria, perché anch’io sono 
giudicato ancora come peccatore? 8E non è come alcuni ci fanno dire: «Facciamo il male 
perché ne venga il bene»; essi ci calunniano ed è giusto che siano condannati. 
9Che dunque? Siamo forse noi superiori? No! Infatti abbiamo già formulato l’accusa 
che, Giudei e Greci, tutti sono sotto il dominio del peccato, 10come sta scritto: 
Non c’è nessun giusto, nemmeno uno, 
11non c’è chi comprenda, 
non c’è nessuno che cerchi Dio! 
12Tutti hanno smarrito la via, insieme si sono corrotti; 
non c’è chi compia il bene, non ce n’è neppure uno. 
13La loro gola è un sepolcro spalancato, 
tramavano inganni con la loro lingua, 
veleno di serpenti è sotto le loro labbra, 
14la loro bocca è piena di maledizione e di amarezza. 
15I loro piedi corrono a versare sangue; 
16rovina e sciagura è sul loro cammino 
17e la via della pace non l’hanno conosciuta. 
Bibbia CEI 2008 
3/17

[PAG 1583]
Romani 
18Non c’è timore di Dio davanti ai loro occhi. 
19Ora, noi sappiamo che quanto la Legge dice, lo dice per quelli che sono sotto la 
Legge, di modo che ogni bocca sia chiusa e il mondo intero sia riconosciuto colpevole di 
fronte a Dio. 20Infatti in base alle opere della Legge nessun vivente sarà giustificato davanti 
a Dio, perché per mezzo della Legge si ha conoscenza del peccato. 
21Ora invece, indipendentemente dalla Legge, si è manifestata la giustizia di Dio, 
testimoniata dalla Legge e dai Profeti: 22giustizia di Dio per mezzo della fede in Gesù 
Cristo, per tutti quelli che credono. Infatti non c’è differenza, 23perché tutti hanno peccato e 
sono privi della gloria di Dio, 24ma sono giustificati gratuitamente per la sua grazia, per 
mezzo della redenzione che è in Cristo Gesù. 25È lui che Dio ha stabilito apertamente come 
strumento di espiazione, per mezzo della fede, nel suo sangue, a manifestazione della sua 
giustizia per la remissione dei peccati passati 26mediante la clemenza di Dio, al fine di 
manifestare la sua giustizia nel tempo presente, così da risultare lui giusto e rendere giusto 
colui che si basa sulla fede in Gesù. 
27Dove dunque sta il vanto? È stato escluso! Da quale legge? Da quella delle opere? 
No, ma dalla legge della fede. 28Noi riteniamo infatti che l’uomo è giustificato per la fede, 
indipendentemente dalle opere della Legge. 29Forse Dio è Dio soltanto dei Giudei? Non lo 
è anche delle genti? Certo, anche delle genti! 30Poiché unico è il Dio che giustificherà i 
circoncisi in virtù della fede e gli incirconcisi per mezzo della fede. 31Togliamo dunque 
ogni valore alla Legge mediante la fede? Nient’affatto, anzi confermiamo la Legge. 
4 
1Che diremo dunque di Abramo, nostro progenitore secondo la carne? Che 
cosa ha ottenuto? 2Se infatti Abramo è stato giustificato per le opere, ha di che gloriarsi, 
ma non davanti a Dio. 3Ora, che cosa dice la Scrittura? Abramo credette a Dio e ciò gli fu 
accreditato come giustizia. 4A chi lavora, il salario non viene calcolato come dono, ma 
come debito; 5a chi invece non lavora, ma crede in Colui che giustifica l’empio, la sua fede 
gli viene accreditata come giustizia. 6Così anche Davide proclama beato l’uomo a cui Dio 
accredita la giustizia indipendentemente dalle opere: 
7Beati quelli le cui iniquità sono state perdonate 
e i peccati sono stati ricoperti; 
8beato l’uomo al quale il Signore non mette in conto il peccato! 
9Ora, questa beatitudine riguarda chi è circonciso o anche chi non è circonciso? Noi 
diciamo infatti che la fede fu accreditata ad Abramo come giustizia. 10Come dunque gli fu 
accreditata? Quando era circonciso o quando non lo era? Non dopo la circoncisione, ma 
prima. 11Infatti egli ricevette il segno della circoncisione come sigillo della giustizia, 
derivante dalla fede, già ottenuta quando non era ancora circonciso. In tal modo egli 
divenne padre di tutti i non circoncisi che credono, cosicché anche a loro venisse 
accreditata la giustizia 12ed egli fosse padre anche dei circoncisi, di quelli che non solo 
provengono dalla circoncisione ma camminano anche sulle orme della fede del nostro 
padre Abramo prima della sua circoncisione. 
Bibbia CEI 2008 
4/17

[PAG 1584]
Romani 
13Infatti non in virtù della Legge fu data ad Abramo, o alla sua discendenza, la 
promessa di diventare erede del mondo, ma in virtù della giustizia che viene dalla fede. 
14Se dunque diventassero eredi coloro che provengono dalla Legge, sarebbe resa vana la 
fede e inefficace la promessa. 15La Legge infatti provoca l’ira; al contrario, dove non c’è 
Legge, non c’è nemmeno trasgressione. 16Eredi dunque si diventa in virtù della fede, 
perché sia secondo la grazia, e in tal modo la promessa sia sicura per tutta la discendenza: 
non soltanto per quella che deriva dalla Legge, ma anche per quella che deriva dalla fede di 
Abramo, il quale è padre di tutti noi – 17come sta scritto: Ti ho costituito padre di molti 
popoli – davanti al Dio nel quale credette, che dà vita ai morti e chiama all’esistenza le 
cose che non esistono. 
18Egli credette, saldo nella speranza contro ogni speranza, e così divenne padre di 
molti popoli, come gli era stato detto: Così sarà la tua discendenza. 19Egli non vacillò nella 
fede, pur vedendo già come morto il proprio corpo – aveva circa cento anni – e morto il 
seno di Sara. 20Di fronte alla promessa di Dio non esitò per incredulità, ma si rafforzò nella 
fede e diede gloria a Dio, 21pienamente convinto che quanto egli aveva promesso era anche 
capace di portarlo a compimento. 22Ecco perché gli fu accreditato come giustizia. 
23E non soltanto per lui è stato scritto che gli fu accreditato, 24ma anche per noi, ai 
quali deve essere accreditato: a noi che crediamo in colui che ha risuscitato dai morti Gesù 
nostro Signore, 25il quale è stato consegnato alla morte a causa delle nostre colpe ed è stato 
risuscitato per la nostra giustificazione. 
5 
1Giustificati dunque per fede, noi siamo in pace con Dio per mezzo del 
Signore nostro Gesù Cristo. 2Per mezzo di lui abbiamo anche, mediante la fede, l’accesso a 
questa grazia nella quale ci troviamo e ci vantiamo, saldi nella speranza della gloria di Dio. 
3E non solo: ci vantiamo anche nelle tribolazioni, sapendo che la tribolazione produce 
pazienza, 4la pazienza una virtù provata e la virtù provata la speranza. 5La speranza poi non 
delude, perché l’amore di Dio è stato riversato nei nostri cuori per mezzo dello Spirito 
Santo che ci è stato dato. 
6Infatti, quando eravamo ancora deboli, nel tempo stabilito Cristo morì per gli empi. 
7Ora, a stento qualcuno è disposto a morire per un giusto; forse qualcuno oserebbe morire 
per una persona buona. 8Ma Dio dimostra il suo amore verso di noi nel fatto che, mentre 
eravamo ancora peccatori, Cristo è morto per noi. 9A maggior ragione ora, giustificati nel 
suo sangue, saremo salvati dall’ira per mezzo di lui. 10Se infatti, quand’eravamo nemici, 
siamo stati riconciliati con Dio per mezzo della morte del Figlio suo, molto più, ora che 
siamo riconciliati, saremo salvati mediante la sua vita. 11Non solo, ma ci gloriamo pure in 
Dio, per mezzo del Signore nostro Gesù Cristo, grazie al quale ora abbiamo ricevuto la 
riconciliazione. 
12Quindi, come a causa di un solo uomo il peccato è entrato nel mondo e, con il 
peccato, la morte, e così in tutti gli uomini si è propagata la morte, poiché tutti hanno 
peccato… 13Fino alla Legge infatti c’era il peccato nel mondo e, anche se il peccato non 
può essere imputato quando manca la Legge, 14la morte regnò da Adamo fino a Mosè 
anche su quelli che non avevano peccato a somiglianza della trasgressione di Adamo, il 
quale è figura di colui che doveva venire. 
15Ma il dono di grazia non è come la caduta: se infatti per la caduta di uno solo tutti 
morirono, molto di più la grazia di Dio e il dono concesso in grazia del solo 
Bibbia CEI 2008 
5/17

[PAG 1585]
Romani 
uomo Gesù Cristo si sono riversati in abbondanza su tutti. 16E nel caso del dono non è 
come nel caso di quel solo che ha peccato: il giudizio infatti viene da uno solo, ed è per la 
condanna, il dono di grazia invece da molte cadute, ed è per la giustificazione. 17Infatti se 
per la caduta di uno solo la morte ha regnato a causa di quel solo uomo, molto di più quelli 
che ricevono l’abbondanza della grazia e del dono della giustizia regneranno nella vita per 
mezzo del solo Gesù Cristo. 
18Come dunque per la caduta di uno solo si è riversata su tutti gli uomini la 
condanna, così anche per l’opera giusta di uno solo si riversa su tutti gli uomini la 
giustificazione, che dà vita. 19Infatti, come per la disobbedienza di un solo uomo tutti sono 
stati costituiti peccatori, così anche per l’obbedienza di uno solo tutti saranno costituiti 
giusti. 
20La Legge poi sopravvenne perché abbondasse la caduta; ma dove abbondò il 
peccato, sovrabbondò la grazia. 21Di modo che, come regnò il peccato nella morte, così 
regni anche la grazia mediante la giustizia per la vita eterna, per mezzo di Gesù Cristo 
nostro Signore. 
6 
1Che diremo dunque? Rimaniamo nel peccato perché abbondi la grazia? 2È 
assurdo! Noi, che già siamo morti al peccato, come potremo ancora vivere in esso? 3O non 
sapete che quanti siamo stati battezzati in Cristo Gesù, siamo stati battezzati nella sua 
morte? 4Per mezzo del battesimo dunque siamo stati sepolti insieme a lui nella morte 
affinché, come Cristo fu risuscitato dai morti per mezzo della gloria del Padre, così anche 
noi possiamo camminare in una vita nuova. 5Se infatti siamo stati intimamente uniti a lui a 
somiglianza della sua morte, lo saremo anche a somiglianza della sua risurrezione. 6Lo 
sappiamo: l’uomo vecchio che è in noi è stato crocifisso con lui, affinché fosse reso 
inefficace questo corpo di peccato, e noi non fossimo più schiavi del peccato. 7Infatti chi è 
morto, è liberato dal peccato. 
8Ma se siamo morti con Cristo, crediamo che anche vivremo con lui, 9sapendo che 
Cristo, risorto dai morti, non muore più; la morte non ha più potere su di lui. 10Infatti egli 
morì, e morì per il peccato una volta per tutte; ora invece vive, e vive per Dio. 11Così anche 
voi consideratevi morti al peccato, ma viventi per Dio, in Cristo Gesù. 
12Il peccato dunque non regni più nel vostro corpo mortale, così da sottomettervi ai 
suoi desideri. 13Non offrite al peccato le vostre membra come strumenti di ingiustizia, ma 
offrite voi stessi a Dio come viventi, ritornati dai morti, e le vostre membra a Dio come 
strumenti di giustizia. 14Il peccato infatti non dominerà su di voi, perché non siete sotto la 
Legge, ma sotto la grazia. 
15Che dunque? Ci metteremo a peccare perché non siamo sotto la Legge, ma sotto la 
grazia? È assurdo! 16Non sapete che, se vi mettete a servizio di qualcuno come schiavi per 
obbedirgli, siete schiavi di colui al quale obbedite: sia del peccato che porta alla morte, sia 
dell’obbedienza che conduce alla giustizia? 17Rendiamo grazie a Dio, perché eravate 
schiavi del peccato, ma avete obbedito di cuore a quella forma di insegnamento alla quale 
siete stati affidati. 18Così, liberati dal peccato, siete stati resi schiavi della giustizia. 
19Parlo un linguaggio umano a causa della vostra debolezza. Come infatti avete 
messo le vostre membra a servizio dell’impurità e dell’iniquità, per l’iniquità, così ora 
mettete le vostre membra a servizio della giustizia, per la santificazione. 
Bibbia CEI 2008 
6/17

[PAG 1586]
Romani 
20Quando infatti eravate schiavi del peccato, eravate liberi nei riguardi della giustizia. 
21Ma quale frutto raccoglievate allora da cose di cui ora vi vergognate? Il loro traguardo 
infatti è la morte. 22Ora invece, liberati dal peccato e fatti servi di Dio, raccogliete il frutto 
per la vostra santificazione e come traguardo avete la vita eterna. 23Perché il salario del 
peccato è la morte; ma il dono di Dio è la vita eterna in Cristo Gesù, nostro Signore. 
7 
1O forse ignorate, fratelli – parlo a gente che conosce la legge – che la legge ha 
potere sull’uomo solo per il tempo in cui egli vive? 2La donna sposata, infatti, per legge è 
legata al marito finché egli vive; ma se il marito muore, è liberata dalla legge che la lega al 
marito. 3Ella sarà dunque considerata adultera se passa a un altro uomo mentre il marito 
vive; ma se il marito muore ella è libera dalla legge, tanto che non è più adultera se passa a 
un altro uomo. 4Alla stessa maniera, fratelli miei, anche voi, mediante il corpo di Cristo, 
siete stati messi a morte quanto alla Legge per appartenere a un altro, cioè a colui che fu 
risuscitato dai morti, affinché noi portiamo frutti per Dio. 5Quando infatti eravamo nella 
debolezza della carne, le passioni peccaminose, stimolate dalla Legge, si scatenavano nelle 
nostre membra al fine di portare frutti per la morte. 6Ora invece, morti a ciò che ci teneva 
prigionieri, siamo stati liberati dalla Legge per servire secondo lo Spirito, che è nuovo, e 
non secondo la lettera, che è antiquata. 
7Che diremo dunque? Che la Legge è peccato? No, certamente! Però io non ho 
conosciuto il peccato se non mediante la Legge. Infatti non avrei conosciuto la 
concupiscenza, se la Legge non avesse detto: Non desiderare. 8Ma, presa l’occasione, il 
peccato scatenò in me, mediante il comandamento, ogni sorta di desideri. Senza la Legge 
infatti il peccato è morto. 9E un tempo io vivevo senza la Legge ma, sopraggiunto il 
precetto, il peccato ha ripreso vita 10e io sono morto. Il comandamento, che doveva servire 
per la vita, è divenuto per me motivo di morte. 11Il peccato infatti, presa l’occasione, 
mediante il comandamento mi ha sedotto e per mezzo di esso mi ha dato la morte. 12Così la 
Legge è santa, e santo, giusto e buono è il comandamento. 13Ciò che è bene allora è 
diventato morte per me? No davvero! Ma il peccato, per rivelarsi peccato, mi ha dato la 
morte servendosi di ciò che è bene, perché il peccato risultasse oltre misura peccaminoso 
per mezzo del comandamento. 
14Sappiamo infatti che la Legge è spirituale, mentre io sono carnale, venduto come 
schiavo del peccato. 15Non riesco a capire ciò che faccio: infatti io faccio non quello che 
voglio, ma quello che detesto. 16Ora, se faccio quello che non voglio, riconosco che la 
Legge è buona; 17quindi non sono più io a farlo, ma il peccato che abita in me. 18Io so 
infatti che in me, cioè nella mia carne, non abita il bene: in me c’è il desiderio del bene, ma 
non la capacità di attuarlo; 19infatti io non compio il bene che voglio, ma il male che non 
voglio. 20Ora, se faccio quello che non voglio, non sono più io a farlo, ma il peccato che 
abita in me. 21Dunque io trovo in me questa legge: quando voglio fare il bene, il male è 
accanto a me. 22Infatti nel mio intimo acconsento alla legge di Dio, 23ma nelle mie membra 
vedo un’altra legge, che combatte contro la legge della mia ragione e mi rende schiavo 
della legge del peccato, che è nelle mie membra. 24Me infelice! Chi mi libererà da questo 
corpo di morte? 25Siano rese grazie a Dio per mezzo di Gesù Cristo nostro Signore! Io 
Bibbia CEI 2008 
7/17

[PAG 1587]
Romani 
dunque, con la mia ragione, servo la legge di Dio, con la mia carne invece la legge del 
peccato. 
8 
1Ora, dunque, non c’è nessuna condanna per quelli che sono in Cristo Gesù. 
2Perché la legge dello Spirito, che dà vita in Cristo Gesù, ti ha liberato dalla legge del 
peccato e della morte. 3Infatti ciò che era impossibile alla Legge, resa impotente a causa 
della carne, Dio lo ha reso possibile: mandando il proprio Figlio in una carne simile a 
quella del peccato e a motivo del peccato, egli ha condannato il peccato nella carne, 
4perché la giustizia della Legge fosse compiuta in noi, che camminiamo non secondo la 
carne ma secondo lo Spirito. 
5Quelli infatti che vivono secondo la carne, tendono verso ciò che è carnale; quelli 
invece che vivono secondo lo Spirito, tendono verso ciò che è spirituale. 6Ora, la carne 
tende alla morte, mentre lo Spirito tende alla vita e alla pace. 7Ciò a cui tende la carne è 
contrario a Dio, perché non si sottomette alla legge di Dio, e neanche lo potrebbe. 8Quelli 
che si lasciano dominare dalla carne non possono piacere a Dio. 
9Voi però non siete sotto il dominio della carne, ma dello Spirito, dal momento che lo 
Spirito di Dio abita in voi. Se qualcuno non ha lo Spirito di Cristo, non gli appartiene. 
10Ora, se Cristo è in voi, il vostro corpo è morto per il peccato, ma lo Spirito è vita per la 
giustizia. 11E se lo Spirito di Dio, che ha risuscitato Gesù dai morti, abita in voi, colui che 
ha risuscitato Cristo dai morti darà la vita anche ai vostri corpi mortali per mezzo del suo 
Spirito che abita in voi. 
12Così dunque, fratelli, noi siamo debitori non verso la carne, per vivere secondo i 
desideri carnali, 13perché, se vivete secondo la carne, morirete. Se, invece, mediante lo 
Spirito fate morire le opere del corpo, vivrete. 14Infatti tutti quelli che sono guidati dallo 
Spirito di Dio, questi sono figli di Dio. 15E voi non avete ricevuto uno spirito da schiavi per 
ricadere nella paura, ma avete ricevuto lo Spirito che rende figli adottivi, per mezzo del 
quale gridiamo: «Abbà! Padre!». 16Lo Spirito stesso, insieme al nostro spirito, attesta che 
siamo figli di Dio. 17E se siamo figli, siamo anche eredi: eredi di Dio, coeredi di Cristo, se 
davvero prendiamo parte alle sue sofferenze per partecipare anche alla sua gloria. 
18Ritengo infatti che le sofferenze del tempo presente non siano paragonabili alla 
gloria futura che sarà rivelata in noi. 19L’ardente aspettativa della creazione, infatti, è 
protesa verso la rivelazione dei figli di Dio. 20La creazione infatti è stata sottoposta alla 
caducità – non per sua volontà, ma per volontà di colui che l’ha sottoposta – nella speranza 
21che anche la stessa creazione sarà liberata dalla schiavitù della corruzione per entrare 
nella libertà della gloria dei figli di Dio. 22Sappiamo infatti che tutta insieme la creazione 
geme e soffre le doglie del parto fino ad oggi. 23Non solo, ma anche noi, che possediamo le 
primizie dello Spirito, gemiamo interiormente aspettando l’adozione a figli, la redenzione 
del nostro corpo. 24Nella speranza infatti siamo stati salvati. Ora, ciò che si spera, se è 
visto, non è più oggetto di speranza; infatti, ciò che uno già vede, come potrebbe sperarlo? 
25Ma, se speriamo quello che non vediamo, lo attendiamo con perseveranza. 
26Allo stesso modo anche lo Spirito viene in aiuto alla nostra debolezza; non 
sappiamo infatti come pregare in modo conveniente, ma lo Spirito stesso intercede 
Bibbia CEI 2008 
8/17

[PAG 1588]
Romani 
con gemiti inesprimibili; 27e colui che scruta i cuori sa che cosa desidera lo Spirito, perché 
egli intercede per i santi secondo i disegni di Dio. 
28Del resto, noi sappiamo che tutto concorre al bene, per quelli che amano Dio, per 
coloro che sono stati chiamati secondo il suo disegno. 29Poiché quelli che egli da sempre ha 
conosciuto, li ha anche predestinati a essere conformi all’immagine del Figlio suo, perché 
egli sia il primogenito tra molti fratelli; 30quelli poi che ha predestinato, li ha anche 
chiamati; quelli che ha chiamato, li ha anche giustificati; quelli che ha giustificato, li ha 
anche glorificati. 
31Che diremo dunque di queste cose? Se Dio è per noi, chi sarà contro di noi? 32Egli, 
che non ha risparmiato il proprio Figlio, ma lo ha consegnato per tutti noi, non ci donerà 
forse ogni cosa insieme a lui? 33Chi muoverà accuse contro coloro che Dio ha scelto? Dio è 
colui che giustifica! 34Chi condannerà? Cristo Gesù è morto, anzi è risorto, sta alla destra di 
Dio e intercede per noi! 
35Chi ci separerà dall’amore di Cristo? Forse la tribolazione, l’angoscia, la 
persecuzione, la fame, la nudità, il pericolo, la spada? 36Come sta scritto: 
Per causa tua siamo messi a morte tutto il giorno, siamo 
considerati come pecore da macello. 
37Ma in tutte queste cose noi siamo più che vincitori grazie a colui che ci ha amati. 38Io 
sono infatti persuaso che né morte né vita, né angeli né principati, né presente né avvenire, 
né potenze, 39né altezza né profondità, né alcun’altra creatura potrà mai separarci 
dall’amore di Dio, che è in Cristo Gesù, nostro Signore. 
9 
1Dico la verità in  Cristo, non mento, e la mia coscienza me ne dà 
testimonianza nello Spirito Santo: 2ho nel cuore un grande dolore e una sofferenza 
continua. 3Vorrei infatti essere io stesso anàtema, separato da Cristo a vantaggio dei miei 
fratelli, miei consanguinei secondo la carne. 4Essi sono Israeliti e hanno l’adozione a figli, 
la gloria, le alleanze, la legislazione, il culto, le promesse; 5a loro appartengono i patriarchi 
e da loro proviene Cristo secondo la carne, egli che è sopra ogni cosa, Dio benedetto nei 
secoli. Amen. 
6Tuttavia la parola di Dio non è venuta meno. Infatti non tutti i discendenti d’Israele 
sono Israele, 7né per il fatto di essere discendenza di Abramo sono tutti suoi figli, ma: In 
Isacco ti sarà data una discendenza; 8cioè: non i figli della carne sono figli di Dio, ma i 
figli della promessa sono considerati come discendenza. 9Questa infatti è la parola della 
promessa: Io verrò in questo tempo e Sara avrà un figlio. 10E non è tutto: anche Rebecca 
ebbe figli da un solo uomo, Isacco nostro padre; 11quando essi non erano ancora nati e 
nulla avevano fatto di bene o di male – perché rimanesse fermo il disegno divino fondato 
sull’elezione, non in base alle opere, ma alla volontà di colui che chiama –, 12le fu 
dichiarato: Il maggiore sarà sottomesso al minore,13come sta scritto: 
Ho amato Giacobbe e 
ho odiato Esaù. 
14Che diremo dunque? C’è forse ingiustizia da parte di Dio? No, certamente! 15Egli 
infatti dice a Mosè: 
Avrò misericordia per chi vorrò averla, 
Bibbia CEI 2008 
9/17

[PAG 1589]
Romani 
e farò grazia a chi vorrò farla. 
16Quindi non dipende dalla volontà né dagli sforzi dell’uomo, ma da Dio che ha 
misericordia. 17Dice infatti la Scrittura al faraone: Ti ho fatto sorgere per manifestare in te 
la mia potenza e perché il mio nome sia proclamato in tutta la terra. 18Dio quindi ha 
misericordia verso chi vuole e rende ostinato chi vuole. 19Mi potrai però dire: «Ma allora 
perché ancora rimprovera? Chi infatti può resistere al suo volere?». 20O uomo, chi sei tu, 
per contestare Dio? Oserà forse dire il vaso plasmato a colui che lo plasmò: «Perché mi 
hai fatto così?». 21Forse il vasaio non è padrone dell’argilla, per fare con la medesima pasta 
un vaso per uso nobile e uno per uso volgare? 22Anche Dio, volendo manifestare la sua ira 
e far conoscere la sua potenza, ha sopportato con grande magnanimità gente meritevole di 
collera, pronta per la perdizione. 23E questo, per far conoscere la ricchezza della sua gloria 
verso gente meritevole di misericordia, da lui predisposta alla gloria, 24cioè verso di noi, 
che egli ha chiamato non solo tra i Giudei ma anche tra i pagani. 25Esattamente come dice 
Osea: 
Chiamerò mio popolo quello che non era mio popolo 
e mia amata quella che non era l’amata. 
26E avverrà che, nel luogo stesso dove fu detto loro: 
«Voi non siete mio popolo», 
là saranno chiamati figli del Dio vivente. 27E quanto 
a Israele, Isaia esclama: 
Se anche il numero dei figli d’Israele 
fosse come la sabbia del mare, 
solo il resto sarà salvato; 
28perché con pienezza e rapidità 
il Signore compirà la sua parola sulla terra. 29E 
come predisse Isaia: 
Se il Signore degli eserciti 
non ci avesse lasciato una discendenza, 
saremmo divenuti come Sòdoma 
e resi simili a Gomorra. 
30Che diremo dunque? Che i pagani, i quali non cercavano la giustizia, hanno 
raggiunto la giustizia, la giustizia però che deriva dalla fede; 31mentre Israele, il quale 
cercava una Legge che gli desse la giustizia, non raggiunse lo scopo della Legge. 32E 
perché mai? Perché agiva non mediante la fede, ma mediante le opere. Hanno urtato contro 
la pietra d’inciampo, 33come sta scritto: 
Ecco, io pongo in Sion una pietra d’inciampo 
e un sasso che fa cadere; 
ma chi crede in lui non sarà deluso. 
10 
1Fratelli, il desiderio del mio cuore e la mia preghiera salgono a Dio per la loro 
salvezza. 2Infatti rendo loro testimonianza che hanno zelo per Dio, ma non secondo una 
retta conoscenza. 3Perché, ignorando la giustizia di Dio e cercando di stabilire la propria, 
non si sono sottomessi alla giustizia di Dio. 4Ora, il termine della Legge è Cristo, perché la 
giustizia sia data a chiunque crede. 
Bibbia CEI 2008 
10/17

[PAG 1590]
Romani 
5Mosè descrive così la giustizia che viene dalla Legge: L’uomo che la mette in 
pratica, per mezzo di essa vivrà. 6Invece, la giustizia che viene dalla fede parla così: Non 
dire nel tuo cuore: Chi salirà al cielo? – per farne cioè discendere Cristo –; 7oppure: Chi 
scenderà nell’abisso? – per fare cioè risalire Cristo dai morti. 8Che cosa dice dunque? 
Vicino a te è la Parola, sulla tua bocca e nel tuo cuore, cioè la parola della fede che noi 
predichiamo. 9Perché se con la tua bocca proclamerai: «Gesù è il Signore!», e con il tuo 
cuore crederai che Dio lo ha risuscitato dai morti, sarai salvo. 10Con il cuore infatti si crede 
per ottenere la giustizia, e con la bocca si fa la professione di fede per avere la salvezza. 
11Dice infatti la Scrittura: Chiunque crede in lui non sarà deluso. 12Poiché non c’è 
distinzione fra Giudeo e Greco, dato che lui stesso è il Signore di tutti, ricco verso tutti 
quelli che lo invocano. 13Infatti: Chiunque invocherà il nome del Signore sarà salvato. 
14Ora, come invocheranno colui nel quale non hanno creduto? Come crederanno in 
colui del quale non hanno sentito parlare? Come ne sentiranno parlare senza qualcuno che 
lo annunci? 15E come lo annunceranno, se non sono stati inviati? Come sta scritto: Quanto 
sono belli i piedi di coloro che recano un lieto annuncio di bene! 
16Ma non tutti hanno obbedito al Vangelo. Lo dice Isaia: Signore, chi ha creduto 
dopo averci ascoltato? 17Dunque, la fede viene dall’ascolto e l’ascolto riguarda la parola di 
Cristo. 18Ora io dico: forse non hanno udito? Tutt’altro: 
Per tutta la terra è corsa la loro voce, 
e fino agli estremi confini del mondo le loro parole. 
19E dico ancora: forse Israele non ha compreso? Per primo Mosè dice: 
Io vi renderò gelosi di una nazione che nazione non è; susciterò il vostro 
sdegno contro una nazione senza intelligenza. 
20Isaia poi arriva fino a dire: 
Sono stato trovato da quelli che non mi cercavano, mi sono 
manifestato a quelli che non chiedevano di me, 
21mentre d’Israele dice: 
Tutto il giorno ho steso le mani 
verso un popolo disobbediente e ribelle! 
11 
1Io domando dunque: Dio ha forse ripudiato il suo popolo? Impossibile! 
Anch’io infatti sono Israelita, della discendenza di Abramo, della tribù di Beniamino. 2Dio 
non ha ripudiato il suo popolo, che egli ha scelto fin da principio. Non sapete ciò che dice 
la Scrittura, nel passo in cui Elia ricorre a Dio contro Israele? 3Signore, hanno ucciso i tuoi 
profeti, hanno rovesciato i tuoi altari, sono rimasto solo e ora vogliono la mia vita. 4Che 
cosa gli risponde però la voce divina? Mi sono riservato settemila uomini, che non hanno 
piegato il ginocchio davanti a Baal. 5Così anche nel tempo presente vi è un resto, secondo 
una scelta fatta per grazia. 6E se lo è per grazia, non lo è per le opere; altrimenti la grazia 
non sarebbe più grazia. 
Bibbia CEI 2008 
11/17