=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 6/107 ===
Chars: 44,128 | Offset: 222,842

re sugli uomini e sulle bestie. 15Allora i maghi 
dissero al faraone: «È il dito di Dio!». Ma il cuore del faraone si ostinò e non diede ascolto, 
secondo quanto aveva detto il Signore. 
16Il Signore disse a Mosè: «Àlzati di buon mattino e presèntati al faraone quando 
andrà alle acque. Gli dirai: “Così dice il Signore: Lascia partire il mio popolo, perché mi 
possa servire! 17Se tu non lasci partire il mio popolo, ecco, manderò su di te, sui tuoi 
ministri, sul tuo popolo e sulle tue case sciami di tafani: le case degli Egiziani saranno 
piene di tafani e anche il suolo sul quale essi si trovano. 18Ma in quel giorno io risparmierò 
la regione di Gosen, dove dimora il mio popolo: là non vi saranno tafani, perché tu sappia 
che io sono il Signore in mezzo al paese! 19Così farò distinzione tra il mio popolo e il tuo 
popolo. Domani avverrà questo segno”». 20Così fece il Signore: sciami imponenti di tafani 
entrarono nella casa del faraone, nella casa dei suoi ministri e in tutta la terra d’Egitto; la 
terra era devastata a causa dei tafani. 
21Il faraone fece chiamare Mosè e Aronne e disse: «Andate a sacrificare al vostro 
Dio, ma nel paese!». 22Mosè rispose: «Non è opportuno far così, perché quello che noi 
sacrifichiamo al Signore, nostro Dio, è abominio per gli Egiziani. Se noi facessimo, sotto i 
loro occhi, un sacrificio abominevole per gli Egiziani, forse 
Bibbia CEI 2008 
8/48

[PAG 69]
Esodo 
non ci lapiderebbero? 23Andremo nel deserto, a tre giorni di cammino, e sacrificheremo al 
Signore, nostro Dio, secondo quanto egli ci ordinerà!». 24Allora il faraone replicò: «Vi 
lascerò partire e potrete sacrificare al Signore nel deserto. Ma non andate troppo lontano e 
pregate per me». 25Rispose Mosè: «Ecco, mi allontanerò da te e pregherò il Signore; 
domani i tafani si ritireranno dal faraone, dai suoi ministri e dal suo popolo. Però il faraone 
cessi di burlarsi di noi, impedendo al popolo di partire perché possa sacrificare al 
Signore!». 
26Mosè si allontanò dal faraone e pregò il Signore. 27Il Signore agì secondo la parola 
di Mosè e allontanò i tafani dal faraone, dai suoi ministri e dal suo popolo: non ne restò 
neppure uno. 28Ma il faraone si ostinò anche questa volta e non lasciò partire il popolo. 
9 
1Allora il Signore disse a Mosè: «Va’ a riferire al faraone: “Così dice il Signore, 
il Dio degli Ebrei: Lascia partire il mio popolo, perché mi possa servire! 2Se tu rifiuti di 
lasciarlo partire e lo trattieni ancora, 3ecco, la mano del Signore verrà sopra il tuo bestiame 
che è nella campagna, sopra i cavalli, gli asini, i cammelli, sopra gli armenti e le greggi, 
con una peste gravissima! 4Ma il Signore farà distinzione tra il bestiame d’Israele e quello 
degli Egiziani, così che niente muoia di quanto appartiene agli Israeliti”». 5Il Signore fissò 
la data, dicendo: «Domani il Signore compirà questa cosa nel paese!». 6Appunto il giorno 
dopo, il Signore compì tale cosa: morì tutto il bestiame degli Egiziani, ma del bestiame 
degli Israeliti non morì neppure un capo. 7Il faraone mandò a vedere, ed ecco, neppure un 
capo del bestiame d’Israele era morto. Ma il cuore del faraone rimase ostinato e non lasciò 
partire il popolo. 
8Il Signore si rivolse a Mosè e ad Aronne: «Procuratevi una manciata di fuliggine di 
fornace: Mosè la sparga verso il cielo sotto gli occhi del faraone. 9Essa diventerà un 
pulviscolo che, diffondendosi su tutta la terra d’Egitto, produrrà, sugli uomini e sulle 
bestie, ulcere degeneranti in pustole, in tutta la terra d’Egitto». 10Presero dunque fuliggine 
di fornace e si posero alla presenza del faraone. Mosè la sparse verso il cielo ed essa 
produsse ulcere pustolose, con eruzioni su uomini e bestie. 11I maghi non poterono stare 
alla presenza di Mosè a causa delle ulcere che li avevano colpiti come tutti gli Egiziani. 
12Ma il Signore rese ostinato il cuore del faraone, il quale non diede loro ascolto, come il 
Signore aveva detto a Mosè. 
13Il Signore disse a Mosè: «Àlzati di buon mattino, presèntati al faraone e 
annunciagli: “Così dice il Signore, il Dio degli Ebrei: Lascia partire il mio popolo, perché 
mi possa servire! 14Perché questa volta io mando tutti i miei flagelli contro il tuo cuore, 
contro i tuoi ministri e contro il tuo popolo, perché tu sappia che nessuno è come me su 
tutta la terra. 15Se fin da principio io avessi steso la mano per colpire te e il tuo popolo con 
la peste, tu ormai saresti stato cancellato dalla terra; 16invece per questo ti ho lasciato 
sussistere, per dimostrarti la mia potenza e per divulgare il mio nome in tutta la terra. 
17Ancora ti opponi al mio popolo e non lo lasci partire! 18Ecco, io farò cadere domani, a 
questa stessa ora, una grandine violentissima, come non ci fu mai in Egitto dal giorno della 
sua fondazione fino ad oggi. 19Manda dunque fin d’ora a mettere al riparo il tuo bestiame e 
quanto hai in campagna. Su tutti gli uomini e su tutti gli animali che si troveranno in 
campagna e che non saranno stati ricondotti in casa, si abbatterà la grandine e 
moriranno”». 20Chi tra i ministri del faraone temeva il Signore fece ricoverare nella casa i 
suoi 
Bibbia CEI 2008 
9/48

[PAG 70]
Esodo 
schiavi e il suo bestiame; 21chi invece non diede retta alla parola del Signore lasciò schiavi 
e bestiame in campagna. 
22Il Signore disse a Mosè: «Stendi la mano verso il cielo: vi sia grandine in tutta la 
terra d’Egitto, sugli uomini, sulle bestie e su tutta la vegetazione dei campi nella terra 
d’Egitto!». 23Mosè stese il bastone verso il cielo e il Signore mandò tuoni e grandine; sul 
suolo si abbatté fuoco e il Signore fece cadere grandine su tutta la terra d’Egitto. 24Ci 
furono grandine e fuoco in mezzo alla grandine: non vi era mai stata in tutta la terra 
d’Egitto una grandinata così violenta, dal tempo in cui era diventata nazione! 25La grandine 
colpì, in tutta la terra d’Egitto, quanto era nella campagna, dagli uomini alle bestie; la 
grandine flagellò anche tutta la vegetazione dei campi e schiantò tutti gli alberi della 
campagna. 26Soltanto nella regione di Gosen, dove stavano gli Israeliti, non vi fu grandine. 
27Allora il faraone mandò a chiamare Mosè e Aronne e disse loro: «Questa volta ho 
peccato: il Signore è il giusto; io e il mio popolo siamo colpevoli. 28Pregate il Signore: ci 
sono stati troppi tuoni violenti e grandine! Vi lascerò partire e non dovrete più restare qui». 
29Mosè gli rispose: «Non appena sarò uscito dalla città, stenderò le mani verso il Signore: i 
tuoni cesseranno e non grandinerà più, perché tu sappia che la terra appartiene al Signore. 
30Ma quanto a te e ai tuoi ministri, io so che ancora non temerete il Signore Dio». 31Ora il 
lino e l’orzo erano stati colpiti, perché l’orzo era in spiga e il lino in fiore; 32ma il grano e 
la spelta non erano stati colpiti, perché tardivi. 
33Mosè si allontanò dal faraone e dalla città; stese le mani verso il Signore: i tuoni e 
la grandine cessarono e la pioggia non si rovesciò più sulla terra. 34Quando il faraone vide 
che la pioggia, la grandine e i tuoni erano cessati, continuò a peccare e si ostinò, insieme 
con i suoi ministri. 35Il cuore del faraone si ostinò e non lasciò partire gli Israeliti, come 
aveva detto il Signore per mezzo di Mosè. 
10 
1Allora il Signore disse a Mosè: «Va’ dal faraone, perché io ho indurito il cuore 
suo e dei suoi ministri, per compiere questi miei segni in mezzo a loro, 2e perché tu possa 
raccontare e fissare nella memoria di tuo figlio e del figlio di tuo figlio come mi sono preso 
gioco degli Egiziani e i segni che ho compiuti in mezzo a loro: così saprete che io sono il 
Signore!». 
3Mosè e Aronne si recarono dal faraone e gli dissero: «Così dice il Signore, il Dio 
degli Ebrei: “Fino a quando rifiuterai di piegarti davanti a me? Lascia partire il mio popolo, 
perché mi possa servire. 4Se tu rifiuti di lasciar partire il mio popolo, ecco, da domani io 
manderò le cavallette sul tuo territorio. 5Esse copriranno la superficie della terra, così che 
non si possa più vedere il suolo: divoreranno il poco che è stato lasciato per voi dalla 
grandine e divoreranno ogni albero che rispunta per voi nella campagna. 6Riempiranno le 
tue case, le case di tutti i tuoi ministri e le case di tutti gli Egiziani, cosa che non videro i 
tuoi padri, né i padri dei tuoi padri, da quando furono su questo suolo fino ad oggi!”». Poi 
voltò le spalle e uscì dalla presenza del faraone. 
7I ministri del faraone gli dissero: «Fino a quando costui resterà tra noi come una 
trappola? Lascia partire questa gente, perché serva il Signore, suo Dio! Non ti accorgi 
ancora che l’Egitto va in rovina?». 8Mosè e Aronne furono richiamati presso il faraone, che 
disse loro: «Andate, servite il Signore, vostro Dio! Ma chi sono quelli che devono 
partire?». 9Mosè disse: «Partiremo noi insieme con i nostri 
Bibbia CEI 2008 
10/48

[PAG 71]
Esodo 
giovani e i nostri vecchi, con i figli e le figlie, con le nostre greggi e i nostri armenti, 
perché per noi è una festa del Signore». 10Rispose: «Così sia il Signore con voi, com’è vero 
che io intendo lasciar partire voi e i vostri bambini! Badate però che voi avete cattive 
intenzioni. 11Così non va! Partite voi uomini e rendete culto al Signore, se davvero voi 
cercate questo!». E li cacciarono dalla presenza del faraone. 
12Allora il Signore disse a Mosè: «Stendi la mano sulla terra d’Egitto per far venire le 
cavallette: assalgano la terra d’Egitto e divorino tutta l’erba della terra, tutto quello che la 
grandine ha risparmiato!». 13Mosè stese il suo bastone contro la terra d’Egitto e il Signore 
diresse su quella terra un vento d’oriente per tutto quel giorno e tutta la notte. Quando fu 
mattina, il vento d’oriente aveva portato le cavallette. 14Le cavallette salirono sopra tutta la 
terra d’Egitto e si posarono su tutto quanto il territorio d’Egitto. Fu cosa gravissima: tante 
non ve n’erano mai state prima, né vi furono in seguito. 15Esse coprirono tutta la superficie 
della terra, così che la terra ne fu oscurata; divorarono ogni erba della terra e ogni frutto 
d’albero che la grandine aveva risparmiato: nulla di verde rimase sugli alberi e fra le erbe 
dei campi in tutta la terra d’Egitto. 
16Il faraone allora convocò in fretta Mosè e Aronne e disse: «Ho peccato contro il 
Signore, vostro Dio, e contro di voi. 17Ma ora perdonate il mio peccato anche questa volta 
e pregate il Signore, vostro Dio, perché almeno allontani da me questa morte!». 
18Egli si allontanò dal faraone e pregò il Signore. 19Il Signore cambiò la direzione del 
vento e lo fece soffiare dal mare con grande forza: esso portò via le cavallette e le abbatté 
nel Mar Rosso; non rimase neppure una cavalletta in tutta la terra d’Egitto. 20Ma il Signore 
rese ostinato il cuore del faraone, il quale non lasciò partire gli Israeliti. 
21Allora il Signore disse a Mosè: «Stendi la mano verso il cielo: vengano sulla terra 
d’Egitto tenebre, tali da potersi palpare!». 22Mosè stese la mano verso il cielo: vennero 
dense tenebre su tutta la terra d’Egitto, per tre giorni. 23Non si vedevano più l’un l’altro e 
per tre giorni nessuno si poté muovere dal suo posto. Ma per tutti gli Israeliti c’era luce là 
dove abitavano. 
24Allora il faraone convocò Mosè e disse: «Partite, servite il Signore! Solo rimangano 
le vostre greggi e i vostri armenti. Anche i vostri bambini potranno partire con voi». 
25Rispose Mosè: «Tu stesso metterai a nostra disposizione sacrifici e olocausti, e noi li 
offriremo al Signore, nostro Dio. 26Anche il nostro bestiame partirà con noi: neppure 
un’unghia ne resterà qui. Perché da esso noi dobbiamo prelevare le vittime per servire il 
Signore, nostro Dio, e noi non sapremo quel che dovremo sacrificare al Signore finché non 
saremo arrivati in quel luogo». 27Ma il Signore rese ostinato il cuore del faraone, il quale 
non volle lasciarli partire. 28Gli rispose dunque il faraone: «Vattene da me! Guàrdati dal 
ricomparire davanti a me, perché il giorno in cui rivedrai il mio volto, morirai». 29Mosè 
disse: «Hai parlato bene: non vedrò più il tuo volto!». 
11 
1Il Signore disse a Mosè: «Ancora una piaga manderò contro il faraone e 
l’Egitto; dopo di che egli vi lascerà partire di qui. Vi lascerà partire senza condizioni, anzi 
vi caccerà via di qui. 2Di’ dunque al popolo che ciascuno dal suo vicino e ciascuna dalla 
sua vicina si facciano dare oggetti d’argento e oggetti d’oro». 3Il Signore fece sì che il 
popolo trovasse favore agli occhi degli Egiziani. Inoltre 
Bibbia CEI 2008 
11/48

[PAG 72]
Esodo 
Mosè era un uomo assai considerato nella terra d’Egitto, agli occhi dei ministri del faraone 
e del popolo. 
4Mosè annunciò: «Così dice il Signore: Verso la metà della notte io uscirò attraverso 
l’Egitto: 5morirà ogni primogenito nella terra d’Egitto, dal primogenito del faraone che 
siede sul trono fino al primogenito della schiava che sta dietro la mola, e ogni primogenito 
del bestiame. 6Un grande grido si alzerà in tutta la terra d’Egitto, quale non vi fu mai e 
quale non si ripeterà mai più. 7Ma contro tutti gli Israeliti neppure un cane abbaierà, né 
contro uomini, né contro bestie, perché sappiate che il Signore fa distinzione tra l’Egitto e 
Israele. 8Tutti questi tuoi ministri scenderanno da me e si prostreranno davanti a me, 
dicendo: “Esci tu e tutto il popolo che ti segue!”. Dopo, io uscirò!». Mosè, pieno d’ira, si 
allontanò dal faraone. 
9Il Signore aveva appunto detto a Mosè: «Il faraone non vi darà ascolto, perché si 
moltiplichino i miei prodigi nella terra d’Egitto». 10Mosè e Aronne avevano fatto tutti quei 
prodigi davanti al faraone; ma il Signore aveva reso ostinato il cuore del faraone, il quale 
non lasciò partire gli Israeliti dalla sua terra. 
12 
1Il Signore disse a Mosè e ad Aronne in terra d’Egitto: 2«Questo mese sarà per 
voi l’inizio dei mesi, sarà per voi il primo mese dell’anno. 3Parlate a tutta la comunità 
d’Israele e dite: “Il dieci di questo mese ciascuno si procuri un agnello per famiglia, un 
agnello per casa. 4Se la famiglia fosse troppo piccola per un agnello, si unirà al vicino, il 
più prossimo alla sua casa, secondo il numero delle persone; calcolerete come dovrà essere 
l’agnello secondo quanto ciascuno può mangiarne. 5Il vostro agnello sia senza difetto, 
maschio, nato nell’anno; potrete sceglierlo tra le pecore o tra le capre 6e lo conserverete 
fino al quattordici di questo mese: allora tutta l’assemblea della comunità d’Israele lo 
immolerà al tramonto. 7Preso un po’ del suo sangue, lo porranno sui due stipiti e 
sull’architrave delle case nelle quali lo mangeranno. 8In quella notte ne mangeranno la 
carne arrostita al fuoco; la mangeranno con azzimi e con erbe amare. 9Non lo mangerete 
crudo, né bollito nell’acqua, ma solo arrostito al fuoco, con la testa, le zampe e le viscere. 
10Non ne dovete far avanzare fino al mattino: quello che al mattino sarà avanzato, lo 
brucerete nel fuoco. 11Ecco in qual modo lo mangerete: con i fianchi cinti, i sandali ai 
piedi, il bastone in mano; lo mangerete in fretta. È la Pasqua del Signore! 12In quella notte 
io passerò per la terra d’Egitto e colpirò ogni primogenito nella terra d’Egitto, uomo o 
animale; così farò giustizia di tutti gli dèi dell’Egitto. Io sono il Signore! 13Il sangue sulle 
case dove vi troverete servirà da segno in vostro favore: io vedrò il sangue e passerò oltre; 
non vi sarà tra voi flagello di sterminio quando io colpirò la terra d’Egitto. 14Questo giorno 
sarà per voi un memoriale; lo celebrerete come festa del Signore: di generazione in 
generazione lo celebrerete come un rito perenne. 
15Per sette giorni voi mangerete azzimi. 
Fin dal primo giorno farete sparire il lievito dalle vostre case, perché chiunque 
mangerà del lievitato dal giorno primo al giorno settimo, quella persona sarà eliminata da 
Israele. 
16Nel primo giorno avrete una riunione sacra e nel settimo giorno una riunione sacra: 
durante questi giorni non si farà alcun lavoro; si potrà preparare da mangiare per ogni 
persona: questo solo si farà presso di voi. 
Bibbia CEI 2008 
12/48

[PAG 73]
Esodo 
17Osservate la festa degli Azzimi, perché proprio in questo giorno io ho fatto uscire le 
vostre schiere dalla terra d’Egitto; osserverete tale giorno di generazione in generazione 
come rito perenne. 18Nel primo mese, dal giorno quattordici del mese, alla sera, voi 
mangerete azzimi fino al giorno ventuno del mese, alla sera. 
19Per sette giorni non si trovi lievito nelle vostre case, perché chiunque mangerà del 
lievitato, quella persona, sia forestiera sia nativa della terra, sarà eliminata dalla comunità 
d’Israele. 20Non mangerete nulla di lievitato; in tutte le vostre abitazioni mangerete 
azzimi”». 
21Mosè convocò tutti gli anziani d’Israele e disse loro: «Andate a procurarvi un capo 
di bestiame minuto per ogni vostra famiglia e immolate la Pasqua. 22Prenderete un fascio di 
issòpo, lo intingerete nel sangue che sarà nel catino e spalmerete l’architrave ed entrambi 
gli stipiti con il sangue del catino. Nessuno di voi esca dalla porta della sua casa fino al 
mattino. 23Il Signore passerà per colpire l’Egitto, vedrà il sangue sull’architrave e sugli 
stipiti; allora il Signore passerà oltre la porta e non permetterà allo sterminatore di entrare 
nella vostra casa per colpire. 24Voi osserverete questo comando come un rito fissato per te 
e per i tuoi figli per sempre. 25Quando poi sarete entrati nella terra che il Signore vi darà, 
come ha promesso, osserverete questo rito. 26Quando i vostri figli vi chiederanno: “Che 
significato ha per voi questo rito?”, 27voi direte loro: “È il sacrificio della Pasqua per il 
Signore, il quale è passato oltre le case degli Israeliti in Egitto, quando colpì l’Egitto e 
salvò le nostre case”». Il popolo si inginocchiò e si prostrò. 
28Poi gli Israeliti se ne andarono ed eseguirono ciò che il Signore aveva ordinato a 
Mosè e ad Aronne; così fecero. 
29A mezzanotte il Signore colpì ogni primogenito nella terra d’Egitto, dal 
primogenito del faraone che siede sul trono fino al primogenito del prigioniero in carcere, e 
tutti i primogeniti del bestiame. 30Si alzò il faraone nella notte e con lui i suoi ministri e 
tutti gli Egiziani; un grande grido scoppiò in Egitto, perché non c’era casa dove non ci 
fosse un morto! 
31Il faraone convocò Mosè e Aronne nella notte e disse: «Alzatevi e abbandonate il 
mio popolo, voi e gli Israeliti! Andate, rendete culto al Signore come avete detto. 
32Prendete anche il vostro bestiame e le vostre greggi, come avete detto, e partite! Benedite 
anche me!». 33Gli Egiziani fecero pressione sul popolo, affrettandosi a mandarli via dal 
paese, perché dicevano: «Stiamo per morire tutti!». 34Il popolo portò con sé la pasta prima 
che fosse lievitata, recando sulle spalle le madie avvolte nei mantelli. 
35Gli Israeliti eseguirono l’ordine di Mosè e si fecero dare dagli Egiziani oggetti 
d’argento e d’oro e vesti. 36Il Signore fece sì che il popolo trovasse favore agli occhi degli 
Egiziani, i quali accolsero le loro richieste. Così essi spogliarono gli Egiziani. 
37Gli Israeliti partirono da Ramses alla volta di Succot, in numero di seicentomila 
uomini adulti, senza contare i bambini. 38Inoltre una grande massa di gente promiscua partì 
con loro e greggi e armenti in mandrie molto grandi. 39Fecero cuocere la pasta che avevano 
portato dall’Egitto in forma di focacce azzime, perché non era lievitata: infatti erano stati 
scacciati dall’Egitto e non avevano potuto indugiare; neppure si erano procurati provviste 
per il viaggio. 
40La permanenza degli Israeliti in Egitto fu di quattrocentotrent’anni. 41Al termine dei 
quattrocentotrent’anni, proprio in quel giorno, tutte le schiere del Signore uscirono dalla 
terra d’Egitto. 42Notte di veglia fu questa per il Signore per 
Bibbia CEI 2008 
13/48

[PAG 74]
Esodo 
farli uscire dalla terra d’Egitto. Questa sarà una notte di veglia in onore del Signore per 
tutti gli Israeliti, di generazione in generazione. 
43Il Signore disse a Mosè e ad Aronne: «Questo è il rito della Pasqua: nessuno 
straniero ne deve mangiare. 
44Quanto a ogni schiavo acquistato con denaro, lo circonciderai e allora ne potrà 
mangiare. 
45L’ospite e il mercenario non ne mangeranno. 
46In una sola casa si mangerà: non ne porterai la carne fuori di casa; non ne 
spezzerete alcun osso. 
47Tutta la comunità d’Israele la celebrerà. 48Se un forestiero soggiorna presso di te e 
vuol celebrare la Pasqua del Signore, sia circonciso ogni maschio della sua famiglia: allora 
potrà accostarsi per celebrarla e sarà come un nativo della terra. Ma non ne mangi nessuno 
che non sia circonciso. 
49Vi sarà una sola legge per il nativo e per il forestiero che soggiorna in mezzo a 
voi». 
50Tutti gli Israeliti fecero così; come il Signore aveva ordinato a Mosè e ad Aronne, 
in tal modo operarono. 
51Proprio in quel giorno il Signore fece uscire gli Israeliti dalla terra d’Egitto, ordinati 
secondo le loro schiere. 
13 
1Il Signore disse a Mosè: 2«Consacrami ogni essere che esce per primo dal 
seno materno tra gli Israeliti: ogni primogenito di uomini o di animali appartiene a me». 
3Mosè disse al popolo: «Ricòrdati di questo giorno, nel quale siete usciti dall’Egitto, 
dalla dimora di schiavitù, perché con la potenza del suo braccio il Signore vi ha fatto uscire 
di là: non si mangi nulla di lievitato. 4In questo giorno del mese di Abìb voi uscite. 
5Quando il Signore ti avrà fatto entrare nella terra del Cananeo, dell’Ittita, dell’Amorreo, 
dell’Eveo e del Gebuseo, che ha giurato ai tuoi padri di dare a te, terra dove scorrono latte 
e miele, allora tu celebrerai questo rito in questo mese. 
6Per sette giorni mangerai azzimi. 
Nel settimo giorno vi sarà una festa in onore del Signore. 
7Nei sette giorni si mangeranno azzimi e non compaia presso di te niente di lievitato; 
non ci sia presso di te lievito entro tutti i tuoi confini. 
8In quel giorno tu spiegherai a tuo figlio: “È a causa di quanto ha fatto il Signore per 
me, quando sono uscito dall’Egitto”. 
9Sarà per te segno sulla tua mano e memoriale fra i tuoi occhi, affinché la legge del 
Signore sia sulla tua bocca. Infatti il Signore ti ha fatto uscire dall’Egitto con mano 
potente. 10Osserverai questo rito nella sua ricorrenza di anno in anno. 
11Quando il Signore ti avrà fatto entrare nella terra del Cananeo, come ha giurato a te 
e ai tuoi padri, e te l’avrà data in possesso, 12tu riserverai per il Signore ogni primogenito 
del seno materno; ogni primo parto del tuo bestiame, se di sesso maschile, lo consacrerai al 
Signore. 13Riscatterai ogni primo parto dell’asino mediante un capo di bestiame minuto e, 
se non lo vorrai riscattare, gli spaccherai la nuca. Riscatterai ogni primogenito dell’uomo 
tra i tuoi discendenti. 14Quando tuo figlio un domani ti chiederà: “Che significa ciò?”, tu gli 
risponderai: “Con la potenza del suo braccio il Signore ci ha fatto uscire dall’Egitto, dalla 
condizione 
Bibbia CEI 2008 
14/48

[PAG 75]
Esodo 
servile. 15Poiché il faraone si ostinava a non lasciarci partire, il Signore ha ucciso ogni 
primogenito nella terra d’Egitto: i primogeniti degli uomini e i primogeniti del bestiame. 
Per questo io sacrifico al Signore ogni primo parto di sesso maschile e riscatto ogni 
primogenito dei miei discendenti”. 16Questo sarà un segno sulla tua mano, sarà un 
pendaglio fra i tuoi occhi, poiché con la potenza del suo braccio il Signore ci ha fatto uscire 
dall’Egitto». 
17Quando il faraone lasciò partire il popolo, Dio non lo condusse per la strada del 
territorio dei Filistei, benché fosse più corta, perché Dio pensava: «Che il popolo non si 
penta alla vista della guerra e voglia tornare in Egitto!». 18Dio fece deviare il popolo per la 
strada del deserto verso il Mar Rosso. Gli Israeliti, armati, uscirono dalla terra d’Egitto. 
19Mosè prese con sé le ossa di Giuseppe, perché questi aveva fatto prestare un solenne 
giuramento agli Israeliti, dicendo: «Dio, certo, verrà a visitarvi; voi allora vi porterete via 
le mie ossa». 20Partirono da Succot e si accamparono a Etam, sul limite del deserto. 21Il 
Signore marciava alla loro testa di giorno con una colonna di nube, per guidarli sulla via da 
percorrere, e di notte con una colonna di fuoco, per far loro luce, così che potessero 
viaggiare giorno e notte. 22Di giorno la colonna di nube non si ritirava mai dalla vista del 
popolo, né la colonna di fuoco durante la notte. 
14 
1Il Signore disse a Mosè: 2«Comanda agli Israeliti che tornino indietro e si 
accampino davanti a Pi-Achiròt, tra Migdol e il mare, davanti a Baal-Sefòn; di fronte a 
quel luogo vi accamperete presso il mare. 3Il faraone penserà degli Israeliti: “Vanno 
errando nella regione; il deserto li ha bloccati!”. 4Io renderò ostinato il cuore del faraone, 
ed egli li inseguirà; io dimostrerò la mia gloria contro il faraone e tutto il suo esercito, così 
gli Egiziani sapranno che io sono il Signore!». Ed essi fecero così. 
5Quando fu riferito al re d’Egitto che il popolo era fuggito, il cuore del faraone e dei 
suoi ministri si rivolse contro il popolo. Dissero: «Che cosa abbiamo fatto, lasciando che 
Israele si sottraesse al nostro servizio?». 6Attaccò allora il cocchio e prese con sé i suoi 
soldati. 7Prese seicento carri scelti e tutti i carri d’Egitto con i combattenti sopra ciascuno 
di essi. 8Il Signore rese ostinato il cuore del faraone, re d’Egitto, il quale inseguì gli 
Israeliti mentre gli Israeliti uscivano a mano alzata. 9Gli Egiziani li inseguirono e li 
raggiunsero, mentre essi stavano accampati presso il mare; tutti i cavalli e i carri del 
faraone, i suoi cavalieri e il suo esercito erano presso Pi-Achiròt, davanti a Baal-Sefòn. 
10Quando il faraone fu vicino, gli Israeliti alzarono gli occhi: ecco, gli Egiziani 
marciavano dietro di loro! Allora gli Israeliti ebbero grande paura e gridarono al Signore. 
11E dissero a Mosè: «È forse perché non c’erano sepolcri in Egitto che ci hai portati a 
morire nel deserto? Che cosa ci hai fatto, portandoci fuori dall’Egitto? 12Non ti dicevamo 
in Egitto: “Lasciaci stare e serviremo gli Egiziani, perché è meglio per noi servire l’Egitto 
che morire nel deserto”?». 13Mosè rispose: «Non abbiate paura! Siate forti e vedrete la 
salvezza del Signore, il quale oggi agirà per voi; perché gli Egiziani che voi oggi vedete, 
non li rivedrete mai più! 14Il Signore combatterà per voi, e voi starete tranquilli». 
15Il Signore disse a Mosè: «Perché gridi verso di me? Ordina agli Israeliti di 
riprendere il cammino. 16Tu intanto alza il bastone, stendi la mano sul mare e dividilo, 
perché gli Israeliti entrino nel mare all’asciutto. 17Ecco, io rendo ostinato il 
Bibbia CEI 2008 
15/48

[PAG 76]
Esodo 
cuore degli Egiziani, così che entrino dietro di loro e io dimostri la mia gloria sul faraone e 
tutto il suo esercito, sui suoi carri e sui suoi cavalieri. 18Gli Egiziani sapranno che io sono il 
Signore, quando dimostrerò la mia gloria contro il faraone, i suoi carri e i suoi cavalieri». 
19L’angelo di Dio, che precedeva l’accampamento d’Israele, cambiò posto e passò 
indietro. Anche la colonna di nube si mosse e dal davanti passò dietro. 20Andò a porsi tra 
l’accampamento degli Egiziani e quello d’Israele. La nube era tenebrosa per gli uni, mentre 
per gli altri illuminava la notte; così gli uni non poterono avvicinarsi agli altri durante tutta 
la notte. 
21Allora Mosè stese la mano sul mare. E il Signore durante tutta la notte risospinse il 
mare con un forte vento d’oriente, rendendolo asciutto; le acque si divisero. 22Gli Israeliti 
entrarono nel mare sull’asciutto, mentre le acque erano per loro un muro a destra e a 
sinistra. 23Gli Egiziani li inseguirono, e tutti i cavalli del faraone, i suoi carri e i suoi 
cavalieri entrarono dietro di loro in mezzo al mare. 
24Ma alla veglia del mattino il Signore, dalla colonna di fuoco e di nube, gettò uno 
sguardo sul campo degli Egiziani e lo mise in rotta. 25Frenò le ruote dei loro carri, così che 
a stento riuscivano a spingerle. Allora gli Egiziani dissero: «Fuggiamo di fronte a Israele, 
perché il Signore combatte per loro contro gli Egiziani!». 
26Il Signore disse a Mosè: «Stendi la mano sul mare: le acque si riversino sugli 
Egiziani, sui loro carri e i loro cavalieri». 27Mosè stese la mano sul mare e il mare, sul far 
del mattino, tornò al suo livello consueto, mentre gli Egiziani, fuggendo, gli si dirigevano 
contro. Il Signore li travolse così in mezzo al mare. 28Le acque ritornarono e sommersero i 
carri e i cavalieri di tutto l’esercito del faraone, che erano entrati nel mare dietro a Israele: 
non ne scampò neppure uno. 29Invece gli Israeliti avevano camminato sull’asciutto in 
mezzo al mare, mentre le acque erano per loro un muro a destra e a sinistra. 
30In quel giorno il Signore salvò Israele dalla mano degli Egiziani, e Israele vide gli 
Egiziani morti sulla riva del mare; 31Israele vide la mano potente con la quale il Signore 
aveva agito contro l’Egitto, e il popolo temette il Signore e credette in lui e in Mosè suo 
servo. 
15 
1Allora Mosè e gli Israeliti cantarono questo canto al Signore e dissero: 
«Voglio cantare al Signore, perché ha 
mirabilmente trionfato: cavallo e 
cavaliere ha gettato nel mare. 
2Mia forza e mio canto è il Signore, 
egli è stato la mia salvezza. 
È il mio Dio: lo voglio lodare, 
il Dio di mio padre: lo voglio esaltare! 
3Il Signore è un guerriero, 
Signore è il suo nome. 
4I carri del faraone e il suo esercito li 
ha scagliati nel mare; 
Bibbia CEI 2008 
16/48

[PAG 77]
Esodo 
i suoi combattenti scelti furono 
sommersi nel Mar Rosso. 5Gli abissi 
li ricoprirono, sprofondarono come 
pietra. 
6La tua destra, Signore, è 
gloriosa per la potenza, la 
tua destra, Signore, 
annienta il nemico; 
7con sublime maestà abbatti 
i tuoi avversari, scateni il 
tuo furore, che li divora 
come paglia. 
8Al soffio della tua ira 
si accumularono le acque, 
si alzarono le onde come un argine, 
si rappresero gli abissi nel fondo del mare. 
9Il nemico aveva detto: 
“Inseguirò, raggiungerò, 
spartirò il bottino, 
se ne sazierà la mia brama; 
sfodererò la spada, 
li conquisterà la mia mano!”. 
10Soffiasti con il tuo alito: li 
ricoprì il mare, sprofondarono 
come piombo in acque profonde. 
11Chi è come te fra gli dèi, Signore? 
Chi è come te, maestoso in santità, 
terribile nelle imprese, autore di 
prodigi? 
12Stendesti la destra: li 
inghiottì la terra. 
13Guidasti con il tuo amore questo 
popolo che hai riscattato, lo 
conducesti con la tua potenza alla tua 
santa dimora. 
14Udirono i popoli: sono atterriti. L’angoscia 
afferrò gli abitanti della Filistea. 15Allora si 
sono spaventati i capi di Edom, il pànico prende 
i potenti di Moab; hanno tremato tutti gli 
abitanti di Canaan. 
16Piómbino su di loro 
paura e terrore; 
Bibbia CEI 2008 
17/48

[PAG 78]
Esodo 
per la potenza del tuo braccio restino muti 
come pietra, finché sia passato il tuo popolo, 
Signore, finché sia passato questo tuo popolo, 
che ti sei acquistato. 
17Tu lo fai entrare e lo pianti sul 
monte della tua eredità, luogo 
che per tua dimora, Signore, hai 
preparato, santuario che le tue 
mani, Signore, hanno fondato. 
18Il Signore regni 
in eterno e per sempre!». 
19Quando i cavalli del faraone, i suoi carri e i suoi cavalieri furono entrati nel mare, il 
Signore fece tornare sopra di essi le acque del mare, mentre gli Israeliti avevano 
camminato sull’asciutto in mezzo al mare. 20Allora Maria, la profetessa, sorella di Aronne, 
prese in mano un tamburello: dietro a lei uscirono le donne con i tamburelli e con danze. 
21Maria intonò per loro il ritornello: 
«Cantate al Signore, 
perché ha mirabilmente trionfato: 
cavallo e cavaliere 
ha gettato nel mare!». 
22Mosè fece partire Israele dal Mar Rosso ed essi avanzarono verso il deserto di Sur. 
Camminarono tre giorni nel deserto senza trovare acqua. 23Arrivarono a Mara, ma non 
potevano bere le acque di Mara, perché erano amare. Per questo furono chiamate Mara. 
24Allora il popolo mormorò contro Mosè: «Che cosa berremo?». 25Egli invocò il Signore, il 
quale gli indicò un legno. Lo gettò nell’acqua e l’acqua divenne dolce. In quel luogo il 
Signore impose al popolo una legge e un diritto; in quel luogo lo mise alla prova. 26Disse: 
«Se tu darai ascolto alla voce del Signore, tuo Dio, e farai ciò che è retto ai suoi occhi, se tu 
presterai orecchio ai suoi ordini e osserverai tutte le sue leggi, io non t’infliggerò nessuna 
delle infermità che ho inflitto agli Egiziani, perché io sono il Signore, colui che ti 
guarisce!». 
27Poi arrivarono a Elìm, dove sono dodici sorgenti di acqua e settanta palme. Qui si 
accamparono presso l’acqua. 
16 
1Levarono le tende da Elìm e tutta la comunità degli Israeliti arrivò al deserto 
di Sin, che si trova tra Elìm e il Sinai, il quindici del secondo mese dopo la loro uscita dalla 
terra d’Egitto. 
2Nel deserto tutta la comunità degli Israeliti mormorò contro Mosè e contro Aronne. 
3Gli Israeliti dissero loro: «Fossimo morti per mano del Signore nella terra d’Egitto, 
quando eravamo seduti presso la pentola della carne, mangiando pane a sazietà! Invece ci 
avete fatto uscire in questo deserto per far morire di fame tutta questa moltitudine». 
4Allora il Signore disse a Mosè: «Ecco, io sto per far piovere pane dal cielo per voi: il 
popolo uscirà a raccoglierne ogni giorno la razione di un giorno, perché io lo 
Bibbia CEI 2008 
18/48

[PAG 79]
Esodo 
metta alla prova, per vedere se cammina o no secondo la mia legge. 5Ma il sesto giorno, 
quando prepareranno quello che dovranno portare a casa, sarà il doppio di ciò che avranno 
raccolto ogni altro giorno». 
6Mosè e Aronne dissero a tutti gli Israeliti: «Questa sera saprete che il Signore vi ha 
fatto uscire dalla terra d’Egitto 7e domani mattina vedrete la gloria del Signore, poiché egli 
ha inteso le vostre mormorazioni contro di lui. Noi infatti che cosa siamo, perché 
mormoriate contro di noi?». 8Mosè disse: «Quando il Signore vi darà alla sera la carne da 
mangiare e alla mattina il pane a sazietà, sarà perché il Signore ha inteso le mormorazioni 
con le quali mormorate contro di lui. Noi infatti che cosa siamo? Non contro di noi vanno 
le vostre mormorazioni, ma contro il Signore». 
9Mosè disse ad Aronne: «Da’ questo comando a tutta la comunità degli Israeliti: 
“Avvicinatevi alla presenza del Signore, perché egli ha inteso le vostre mormorazioni!”». 
10Ora, mentre Aronne parlava a tutta la comunità degli Israeliti, essi si voltarono verso il 
deserto: ed ecco, la gloria del Signore si manifestò attraverso la nube. 11Il Signore disse a 
Mosè: 12«Ho inteso la mormorazione degli Israeliti. Parla loro così: “Al tramonto 
mangerete carne e alla mattina vi sazierete di pane; saprete che io sono il Signore, vostro 
Dio”». 
13La sera le quaglie salirono e coprirono l’accampamento; al mattino c’era uno strato 
di rugiada intorno all’accampamento. 14Quando lo strato di rugiada svanì, ecco, sulla 
superficie del deserto c’era una cosa fine e granulosa, minuta come è la brina sulla terra. 
15Gli Israeliti la videro e si dissero l’un l’altro: «Che cos’è?», perché non sapevano che 
cosa fosse. Mosè disse loro: «È il pane che il Signore vi ha dato in cibo. 16Ecco che cosa 
comanda il Signore: “Raccoglietene quanto ciascuno può mangiarne, un omer a testa, 
secondo il numero delle persone che sono con voi. Ne prenderete ciascuno per quelli della 
propria tenda”». 
17Così fecero gli Israeliti. Ne raccolsero chi molto, chi poco. 18Si misurò con l’omer: 
colui che ne aveva preso di più, non ne aveva di troppo; colui che ne aveva preso di meno, 
non ne mancava. Avevano raccolto secondo quanto ciascuno poteva mangiarne. 19Mosè 
disse loro: «Nessuno ne faccia avanzare fino al mattino». 20Essi non obbedirono a Mosè e 
alcuni ne conservarono fino al mattino; ma vi si generarono vermi e imputridì. Mosè si 
irritò contro di loro. 21Essi dunque ne raccoglievano ogni mattina secondo quanto ciascuno 
mangiava; quando il sole cominciava a scaldare, si scioglieva. 
22Quando venne il sesto giorno essi raccolsero il doppio di quel pane, due omer a 
testa. Allora tutti i capi della comunità vennero a informare Mosè. 23Egli disse loro: «È 
appunto ciò che ha detto il Signore: “Domani è sabato, riposo assoluto consacrato al 
Signore. Ciò che avete da cuocere, cuocetelo; ciò che avete da bollire, bollitelo; quanto 
avanza, tenetelo in serbo fino a domani mattina”». 24Essi lo misero in serbo fino al mattino, 
come aveva ordinato Mosè, e non imputridì, né vi si trovarono vermi. 25Disse Mosè: 
«Mangiatelo oggi, perché è sabato in onore del Signore: oggi non ne troverete nella 
campagna. 26Sei giorni lo raccoglierete, ma il settimo giorno è sabato: non ve ne sarà». 
27Nel settimo giorno alcuni del popolo uscirono per raccoglierne, ma non ne 
trovarono. 28Disse allora il Signore a Mosè: «Fino a quando rifiuterete di osservare i miei 
ordini e le mie leggi? 29Vedete che il Signore vi ha dato il sabato! Per questo egli vi dà al 
sesto giorno il pane per due giorni. Restate ciascuno al proprio posto! 
Bibbia CEI 2008 
19/48

[PAG 80]
Esodo 
Nel settimo giorno nessuno esca dal luogo dove si trova». 30Il popolo dunque riposò nel 
settimo giorno. 
31La casa d’Israele lo chiamò manna. Era simile al seme del coriandolo e bianco; 
aveva il sapore di una focaccia con miele. 
32Mosè disse: «Questo ha ordinato il Signore: “Riempitene un omer e conservatelo 
per i vostri discendenti, perché vedano il pane che vi ho dato da mangiare nel deserto, 
quando vi ho fatto uscire dalla terra d’Egitto”». 33Mosè disse quindi ad Aronne: «Prendi 
un’urna e mettici un omer completo di manna; deponila davanti al Signore e conservala per 
i vostri discendenti». 34Secondo quanto il Signore aveva ordinato a Mosè, Aronne la 
depose per conservarla davanti alla Testimonianza. 
35Gli Israeliti mangiarono la manna per quarant’anni, fino al loro arrivo in una terra 
abitata: mangiarono la manna finché non furono arrivati ai confini della terra di Canaan. 
36L’omer è la decima parte dell’efa. 
17 
1Tutta la comunità degli Israeliti levò le tende dal deserto di Sin, camminando 
di tappa in tappa, secondo l’ordine del Signore, e si accampò a Refidìm. Ma non c’era 
acqua da bere per il popolo. 2Il popolo protestò contro Mosè: «Dateci acqua da bere!». 
Mosè disse loro: «Perché protestate con me? Perché mettete alla prova il Signore?». 3In 
quel luogo il popolo soffriva la sete per mancanza di acqua; il popolo mormorò contro 
Mosè e disse: «Perché ci hai fatto salire dall’Egitto per far morire di sete noi, i nostri figli e 
il nostro bestiame?». 4Allora Mosè gridò al Signore, dicendo: «Che cosa farò io per questo 
popolo? Ancora un poco e mi lapideranno!». 5Il Signore disse a Mosè: «Passa davanti al 
popolo e prendi con te alcuni anziani d’Israele. Prendi in mano il bastone con cui hai 
percosso il Nilo, e va’! 6Ecco, io starò davanti a te là sulla roccia, sull’Oreb; tu batterai 
sulla roccia: ne uscirà acqua e il popolo berrà». Mosè fece così, sotto gli occhi degli 
anziani d’Israele. 7E chiamò quel luogo Massa e Merìba, a causa della protesta degli 
Israeliti e perché misero alla prova il Signore, dicendo: «Il Signore è in mezzo a noi sì o 
no?». 
8Amalèk venne a combattere contro Israele a Refidìm. 9Mosè disse a Giosuè: «Scegli 
per noi alcuni uomini ed esci in battaglia contro Amalèk. Domani io starò ritto sulla cima 
del colle, con in mano il bastone di Dio». 10Giosuè eseguì quanto gli aveva ordinato Mosè 
per combattere contro Amalèk, mentre Mosè, Aronne e Cur salirono sulla cima del colle. 
11Quando Mosè alzava le mani, Israele prevaleva; ma quando le lasciava cadere, prevaleva 
Amalèk. 12Poiché Mosè sentiva pesare le mani, presero una pietra, la collocarono sotto di 
lui ed egli vi si sedette, mentre Aronne e Cur, uno da una parte e l’altro dall’altra, 
sostenevano le sue mani. Così le sue mani rimasero ferme fino al tramonto del sole. 
13Giosuè sconfisse Amalèk e il suo popolo, passandoli poi a fil di spada. 
14Allora il Signore disse a Mosè: «Scrivi questo per ricordo nel libro e mettilo negli 
orecchi di Giosuè: io cancellerò del tutto la memoria di Amalèk sotto il cielo!». 15Allora 
Mosè costruì un altare, lo chiamò “Il Signore è il mio vessillo” 16e disse: 
«Una mano contro il trono del Signore! Vi sarà 
guerra per il Signore contro Amalèk, di generazione 
in generazione!». 
Bibbia CEI 2008 
20/48

[PAG 81]
Esodo 
18 
1Ietro, sacerdote di Madian, suocero di Mosè, venne a sapere quanto Dio 
aveva operato per Mosè e per Israele, suo popolo, cioè come il Signore aveva fatto uscire 
Israele dall’Egitto. 2Allora Ietro prese con sé Sipporà, moglie di Mosè, che prima egli 
aveva rimandata, 3con i due figli di lei, uno dei quali si chiamava Ghersom, perché egli 
aveva detto: «Sono un emigrato in terra straniera», 4e l’altro si chiamava Elièzer, perché: 
«Il Dio di mio padre è venuto in mio aiuto e mi ha liberato dalla spada del faraone». 5Ietro 
dunque, suocero di Mosè, con i figli e la moglie di lui, venne da Mosè nel deserto, dove era 
accampato, presso la montagna di Dio. 6Egli fece dire a Mosè: «Sono io, Ietro, tuo suocero, 
che vengo da te con tua moglie e i suoi due figli!». 7Mosè andò incontro al suocero, si 
prostrò davanti a lui e lo baciò; poi si informarono l’uno della salute dell’altro ed entrarono 
sotto la tenda. 8Mosè raccontò al suocero quanto il Signore aveva fatto al faraone e agli 
Egiziani a motivo di Israele, tutte le difficoltà incontrate durante il viaggio, dalle quali il 
Signore li aveva liberati. 9Ietro si rallegrò di tutto il bene che il Signore aveva fatto a 
Israele, quando lo aveva liberato dalla mano degli Egiziani. 10Disse Ietro: «Benedetto il 
Signore, che vi ha liberato dalla mano degli Egiziani e dalla mano del faraone: egli ha 
liberato questo popolo dalla mano dell’Egitto! 11Ora io so che il Signore è più grande di 
tutti gli dèi: ha rivolto contro di loro quello che tramavano». 12Ietro, suocero di Mosè, offrì 
un olocausto e sacrifici a Dio. Vennero Aronne e tutti gli anziani d’Israele, per partecipare 
al banchetto con il suocero di Mosè davanti a Dio. 
13Il giorno dopo Mosè sedette a render giustizia al popolo e il popolo si trattenne 
presso Mosè dalla mattina fino alla sera. 14Allora il suocero di Mosè, visto quanto faceva 
per il popolo, gli disse: «Che cos’è questo che fai per il popolo? Perché siedi tu solo, 
mentre il popolo sta presso di te dalla mattina alla sera?». 15Mosè rispose al suocero: 
«Perché il popolo viene da me per consultare Dio. 16Quando hanno qualche questione, 
vengono da me e io giudico le vertenze tra l’uno e l’altro e faccio conoscere i decreti di 
Dio e le sue leggi». 17Il suocero di Mosè gli disse: «Non va bene quello che fai! 18Finirai 
per soccombere, tu e il popolo che è con te, perché il compito è troppo pesante per te; non 
puoi attendervi tu da solo. 19Ora ascoltami: ti voglio dare un consiglio e Dio sia con te! Tu 
sta’ davanti a Dio in nome del popolo e presenta le questioni a Dio. 20A loro spiegherai i 
decreti e le leggi; indicherai loro la via per la quale devono camminare e le opere che 
devono compiere. 21Invece sceglierai tra tutto il popolo uomini validi che temono Dio, 
uomini retti che odiano la venalità, per costituirli sopra di loro come capi di migliaia, capi 
di centinaia, capi di cinquantine e capi di decine. 22Essi dovranno giudicare il popolo in 
ogni circostanza; quando vi sarà una questione importante, la sottoporranno a te, mentre 
essi giudicheranno ogni affare minore. Così ti alleggerirai il peso ed essi lo porteranno con 
te. 23Se tu fai questa cosa e Dio te lo ordina, potrai resistere e anche tutto questo popolo 
arriverà in pace alla meta». 
24Mosè diede ascolto alla proposta del suocero e fece quanto gli aveva suggerito. 
25Mosè dunque scelse in tutto Israele uomini validi e li costituì alla testa del popolo come 
capi di migliaia, capi di centinaia, capi di cinquantine e capi di decine. 26Essi giudicavano 
il popolo in ogni circostanza: quando avevano affari difficili li sottoponevano a Mosè, ma 
giudicavano essi stessi tutti gli affari minori. 27Poi Mosè congedò il suocero, il quale tornò 
alla sua terra. 
Bibbia CEI 2008 
21/48