=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 47/107 ===
Chars: 43,939 | Offset: 2,046,544



[PAG 595]
1 Maccabei 
trucidarono; molti caddero colpiti a morte mentre gli altri ripararono sul monte, ed essi 
presero le loro spoglie. 41Le nozze furono mutate in lutto e i suoni delle loro musiche in 
lamento. 42Così vendicarono il sangue del loro fratello e ritornarono nelle paludi del 
Giordano. 
43Bàcchide ne ebbe notizia e venne in giorno di sabato fin sulle sponde del Giordano 
con un numeroso esercito. 44Giònata disse ai suoi: «Alziamoci e combattiamo per la nostra 
vita, perché oggi non è come ieri e l’altro ieri. 45Ecco, abbiamo i nemici di fronte a noi e 
alle spalle, dall’uno e dall’altro lato abbiamo l’acqua del Giordano, la palude e la 
boscaglia: non c’è possibilità di scampo. 46Alzate perciò ora le vostre grida al Cielo, perché 
possiate salvarvi dalla mano dei vostri nemici». 47E si attaccò battaglia. Giònata stese la 
mano per colpire Bàcchide, ma questi lo scansò e si tirò indietro. 48Allora Giònata e i suoi 
uomini si gettarono nel Giordano e raggiunsero a nuoto l’altra sponda; ma gli altri non 
passarono il Giordano per inseguirli. 49Dalla parte di Bàcchide caddero in quella giornata 
circa mille uomini. 50Bàcchide poi tornò a Gerusalemme ed edificò fortezze in tutta la 
Giudea: le fortezze di Gerico, Èmmaus, Bet-Oron, Betel, Tamnata, Piratòn e Tefon, con 
mura alte, porte e sbarre, e 51vi pose un presidio per molestare Israele. 52Fortificò anche la 
città di Bet-Sur, Ghezer e la Cittadella e vi stabilì milizie e vettovaglie. 53Prese come 
ostaggi i figli dei capi della regione e li pose come prigionieri nella Cittadella a 
Gerusalemme. 
54Nell’anno centocinquantatré, nel secondo mese, Àlcimo ordinò di demolire il muro 
del cortile interno del santuario; distrusse così l’opera dei profeti. Si incominciò dunque a 
demolire. 55Ma in quel tempo Àlcimo ebbe un grave malore e la sua opera fu interrotta. La 
sua bocca rimase impedita e paralizzata, e non poteva più parlare né dare disposizioni per 
la sua casa. 56Àlcimo morì in quel tempo con grande tormento. 57Bàcchide, vedendo che 
Àlcimo era morto, se ne tornò presso il re, e la Giudea rimase tranquilla per due anni. 
58Tutti gli iniqui tennero questo consiglio: «Ecco, Giònata e i suoi vivono tranquilli e 
sicuri. Noi dunque faremo venire Bàcchide, che li catturerà tutti in una sola notte». 
59Andarono e tennero consiglio da lui. 60Egli si mosse per venire con un esercito numeroso 
e mandò di nascosto lettere a tutti i suoi fautori nella Giudea, perché s’impadronissero di 
Giònata e dei suoi. Ma non vi riuscirono, perché era stata svelata la loro trama. 61Anzi, 
questi presero una cinquantina di uomini, tra i promotori di tale scelleratezza nel paese, e li 
misero a morte. 62Poi Giònata e Simone con i loro uomini si ritirarono a Bet-Basì nel 
deserto, ricostruirono le sue rovine e la fortificarono. 63Lo seppe Bàcchide; radunò la sua 
gente e avvisò quelli della Giudea. 64Quindi andò ad accamparsi presso Bet-Basì e l’attaccò 
per molti giorni allestendo anche macchine. 65Giònata lasciò Simone, suo fratello, nella 
città e uscì nella regione, percorrendola con un drappello di armati. 66Batté Odomerà con i 
suoi fratelli e i figli di Fasiròn nel loro attendamento. Cominciarono così a battersi e 
aumentarono di forze. 67Simone, a sua volta, e i suoi fecero una sortita dalla città e 
incendiarono le macchine. 68Poi attaccarono Bàcchide, che fu da loro sconfitto, e lo posero 
in grande angustia, perché il suo piano e la sua impresa erano andati a vuoto. 69Si rivolse 
con rabbia contro quegli iniqui, che l’avevano consigliato di venire in quella regione, e ne 
mandò a morte molti; poi decise di ritornare nella sua terra. 70Giònata lo seppe e gli mandò 
messaggeri per concludere la pace e scambiare i prigionieri. 71Quegli accettò e fece 
secondo le sue proposte, 
Bibbia CEI 2008 
19/34

[PAG 596]
1 Maccabei 
giurandogli che non gli avrebbe recato alcun male per il resto dei suoi giorni; 72gli restituì i 
prigionieri che prima aveva catturato nella Giudea e, messosi sulla via del ritorno, se ne 
andò nella sua terra e non volle più tornare nel loro territorio. 73Così si riposò la spada in 
Israele. Giònata si stabilì a Micmas. Incominciò a governare il popolo e fece sparire i 
rinnegati da Israele. 
10 
1Nell’anno centosessanta Alessandro Epìfane, figlio di Antioco, s’imbarcò e 
occupò Tolemàide, dove fu ben accolto e cominciò a regnare. 2Quando lo seppe, il re 
Demetrio radunò un esercito molto grande e gli mosse contro per fargli guerra. 3Demetrio 
mandò anche lettere a Giònata, con espressioni di amicizia per esaltarlo. 4Diceva infatti tra 
sé: «Affrettiamoci a far pace con Giònata, prima che lui la faccia con Alessandro contro di 
noi. 5Si ricorderà certo di tutti i mali che abbiamo causato a lui, ai suoi fratelli e al suo 
popolo». 6Gli concesse facoltà di raccogliere milizie, di preparare armi e considerarsi suo 
alleato, e gli fece restituire gli ostaggi che erano nella Cittadella. 7Giònata venne a 
Gerusalemme e lesse le lettere davanti a tutto il popolo e a quelli della Cittadella, 8i quali 
ebbero grande timore quando sentirono che il re gli aveva concesso facoltà di arruolare 
milizie. 9Quelli della Cittadella perciò restituirono gli ostaggi a Giònata, che li rese ai loro 
genitori. 10Giònata allora pose la residenza a Gerusalemme e incominciò a ricostruire e 
rinnovare la città. 11Ordinò ai costruttori di edificare le mura e la cinta muraria del monte 
Sion con pietre quadrate per fortificazione, e così fecero. 12Gli stranieri che stavano nelle 
fortezze edificate da Bàcchide fuggirono, 13abbandonando ciascuno la sua posizione e 
tornando alla propria terra; 14solo a Bet-Sur rimasero alcuni traditori della legge e dei 
comandamenti, e fu quello il loro rifugio. 
15Il re Alessandro seppe dell’ambasciata che Demetrio aveva mandato a Giònata; gli 
narrarono anche le battaglie e gli atti di valore che egli e i suoi fratelli avevano compiuto e 
le fatiche sopportate. 16Allora disse: «Troveremo un altro come lui? Facciamocelo amico e 
nostro alleato». 17Scrisse e spedì a lui questa lettera: 
18«Il re Alessandro al fratello Giònata, salute! 19Abbiamo sentito dire di te che sei 
uomo forte e potente e disposto a essere nostro amico. 20Noi dunque ti nominiamo oggi 
sommo sacerdote del tuo popolo e amico del re – gli aveva inviato anche la porpora e la 
corona d’oro – perché tu favorisca la nostra causa e mantenga amicizia con noi». 21Giònata 
indossò le vesti sacre nel settimo mese dell’anno centosessanta, nella festa delle Capanne, 
arruolò soldati e fece preparare molte armi. 
22Demetrio venne a sapere queste cose e rattristato disse: 23«Perché abbiamo lasciato 
che Alessandro ci prevenisse nell’accaparrarsi l’amicizia dei Giudei a suo sostegno? 
24Scriverò anch’io parole d’invito con proposte di onori e di doni, perché mi siano di 
aiuto». 25Scrisse loro in questi termini: «Il re Demetrio alla nazione dei Giudei, salute! 
26Avete osservato le nostre alleanze, siete rimasti nella nostra amicizia e non siete passati ai 
nostri nemici: l’abbiamo saputo e ce ne siamo rallegrati. 27Continuate dunque a mantenerci 
la vostra fedeltà e ricambieremo con favori quello che farete per noi. 28Vi concederemo 
ampie immunità e vi invieremo doni. 29Fin da ora dispenso voi ed esonero tutti i Giudei dal 
tributo e dalla tassa del sale e dalle corone. 30Rinuncio anche da oggi in poi a riscuotere 
dalla Giudea e dai tre distretti che le sono annessi, dalla Samaria e dalla Galilea, la terza 
parte del 
Bibbia CEI 2008 
20/34

[PAG 597]
1 Maccabei 
grano e la metà dei frutti degli alberi che mi spetta, da oggi per sempre. 31Gerusalemme 
con il suo distretto sia santa ed esente dalle decime e dai tributi. 32Rinuncio al potere sulla 
Cittadella di Gerusalemme e la cedo al sommo sacerdote, perché vi stabilisca uomini da lui 
scelti a presidiarla. 33Rimetto in libertà senza compenso ogni persona giudea, fatta 
prigioniera fuori del paese di Giuda in tutti i miei domìni; tutti siano esonerati dai tributi, 
anche da quelli del bestiame. 34Tutte le feste, i sabati, i noviluni, i giorni stabiliti, il triduo 
prima e il triduo dopo la festa, siano tutti giorni di esenzione e di immunità per tutti i 
Giudei che sono nel mio regno; 35nessuno avrà il potere di intentare causa contro di loro o 
di disturbarli per alcun motivo. 36Si arruoleranno nell’esercito del re fino a trentamila 
uomini e sarà dato loro il soldo, come spetta a tutte le forze del re. 37Sarà posto di stanza 
qualcuno di loro nelle più grandi fortezze del re e alcuni di loro saranno preposti agli affari 
di fiducia del regno; i loro superiori e i comandanti saranno scelti tra di loro e potranno 
regolarsi secondo le loro leggi, come ha prescritto il re anche per la Giudea. 38I tre distretti 
assegnati alla Giudea, detraendoli dalla regione della Samaria, saranno riconosciuti alla 
Giudea e considerati come sottoposti a uno solo e non dipendenti da altra autorità che non 
sia quella del sommo sacerdote. 39Assegno Tolemàide e le sue dipendenze come dono al 
tempio di Gerusalemme, per le spese necessarie al santuario. 40Dai diritti del re sulle 
località di mia spettanza, io ogni anno assegno quindicimila sicli d’argento. 41Gli ulteriori 
contributi, che non sono stati versati dagli incaricati come negli anni precedenti, d’ora in 
poi saranno corrisposti per le opere del tempio. 42Oltre a ciò, i cinquemila sicli che 
venivano prelevati dall’ammontare delle entrate annuali del tempio, sono condonati 
anch’essi, perché appartengono ai sacerdoti che vi prestano servizio. 43Chiunque si rifugerà 
nel tempio di Gerusalemme e nella sua zona, con debiti da rendere al re o per qualunque 
motivo, sarà dichiarato libero con quanto gli appartiene nel mio regno. 44Per le costruzioni 
e i restauri nel tempio le spese saranno sostenute dalla cassa del re. 45Anche per la 
costruzione delle mura e delle fortificazioni intorno a Gerusalemme le spese saranno 
sostenute dall’erario del re e così per la costruzione di mura nella Giudea». 
46Quando Giònata e il popolo intesero simili espressioni, non vi prestarono fede e 
non le accettarono, ricordando le grandi iniquità da lui compiute contro Israele e quanto li 
avesse fatti soffrire. 47Invece preferirono Alessandro, perché questi era stato il primo ad 
avviare trattative di pace, e gli furono sempre alleati. 
48Il re Alessandro raccolse grandi forze e uscì in campo contro Demetrio. 49I due re 
attaccarono battaglia e l’esercito di Demetrio fu messo in fuga; Alessandro lo inseguì ed 
ebbe la meglio sulle sue truppe. 50La battaglia infuriò fino al tramonto del sole e Demetrio 
cadde ucciso in quel giorno. 51Alessandro mandò allora ambasciatori a Tolomeo, re 
d’Egitto, con questo messaggio: 52«Ecco, sono rientrato nel mio regno e mi sono seduto sul 
trono dei miei padri; ho ripreso il comando e ho sconfitto Demetrio e mi sono impadronito 
della nostra regione. 53Infatti gli ho mosso guerra ed egli e il suo esercito sono stati 
sconfitti da noi, sicché ci siamo seduti sul trono del suo regno. 54Ora, perciò, concludiamo 
tra noi un patto di amicizia; tu concedimi in sposa tua figlia, io sarò tuo genero e offrirò a 
te e a lei doni degni di te». 
55Il re Tolomeo rispose: «Felice il giorno in cui sei tornato nella terra dei tuoi padri e 
ti sei seduto sul trono del loro regno. 56Io farò quanto hai proposto, ma tu 
Bibbia CEI 2008 
21/34

[PAG 598]
1 Maccabei 
vienimi incontro fino a Tolemàide, perché possiamo vederci l’un l’altro, e io diventerò tuo 
suocero, come hai chiesto». 
57Tolomeo partì dall’Egitto con la figlia Cleopatra e si recò a Tolemàide nell’anno 
centosessantadue. 58Gli andò incontro il re Alessandro: Tolomeo gli diede sua figlia 
Cleopatra e celebrò le sue nozze a Tolemàide, secondo lo stile dei re, in grande sfarzo. 
59Il re Alessandro scrisse a Giònata di venirgli incontro. 60Egli andò con grande 
sfarzo a Tolemàide e s’incontrò con i due re; offrì a loro e ai loro amici oro e argento e 
molti doni, e si guadagnò il loro favore. 61Si accordarono però contro di lui uomini pestiferi 
d’Israele, traditori della legge, per deporre contro di lui, ma il re non prestò loro ascolto. 
62Il re invece diede ordine di far deporre a Giònata le sue vesti e di rivestirlo della porpora, 
e l’ordine fu eseguito. 63Il re lo fece sedere accanto a sé e disse ai suoi ufficiali: 
«Attraversate con lui la città e proclamate che nessuno porti accuse contro di lui, per 
qualunque motivo, e nessuno gli rechi molestia in alcun modo». 64Ora, quando i suoi 
accusatori videro gli onori che riceveva, come proclamava il banditore, e che era stato 
rivestito di porpora, si dileguarono tutti. 65Il re gli conferì onori e lo ascrisse tra i suoi primi 
amici e lo costituì stratega e governatore della provincia. 66Così Giònata tornò a 
Gerusalemme in pace e gioia. 
67Nell’anno centosessantacinque Demetrio, figlio di Demetrio, venne da Creta nella 
terra dei suoi padri. 68Il re Alessandro, quando lo seppe, ne fu assai preoccupato e tornò ad 
Antiòchia. 69Demetrio affidò il governo della Celesiria ad Apollònio, il quale, radunato un 
grande esercito, si accampò presso Iàmnia e inviò al sommo sacerdote Giònata questo 
messaggio: 
70«Soltanto tu ti sei alzato contro di noi e io sono diventato oggetto di derisione e di 
scherno a causa tua. Perché ti fai forte contro di noi stando sui monti? 71Ora, se sei tanto 
sicuro delle tue forze, scendi contro di noi nella pianura e qui misuriamoci, perché con me 
c’è la forza delle città. 72Infórmati e sappi chi sono io e chi sono gli altri che ci aiutano. Ti 
diranno: “Non potete tenere saldo il piede davanti a noi, perché già due volte sono stati da 
noi respinti i tuoi padri nella loro terra”. 73Così ora non potrai resistere alla cavalleria e a 
un esercito come il nostro in pianura, ove non c’è roccia né scoglio né luogo in cui 
rifugiarsi». 74Quando Giònata intese le parole di Apollònio, ne ebbe l’animo irritato; scelse 
diecimila uomini e uscì da Gerusalemme. Suo fratello Simone gli venne incontro per 
aiutarlo. 75Si accampò presso Giaffa, ma gli abitanti avevano chiuso la città, perché a 
Giaffa c’era un presidio di Apollònio. Le diedero l’assalto 76e i cittadini, spaventati, 
aprirono. Così Giònata divenne padrone di Giaffa. 77Apollònio lo seppe e mise in campo 
tremila cavalieri e molte truppe e si mosse verso Azoto, come se intendesse fare quel 
percorso; ma subito si spinse nella pianura, poiché aveva una cavalleria numerosa, sulla 
quale contava. 78Giònata lo inseguì alle spalle in direzione di Azoto e gli eserciti 
attaccarono battaglia. 79Apollònio aveva lasciato un migliaio di cavalieri nascosti dietro di 
loro; 80Giònata però si era accorto che c’era un appostamento dietro di lui. Quelli 
circondarono il suo schieramento e lanciarono frecce contro le truppe dal mattino alla sera. 
81Ma le truppe tennero fermo, come aveva ordinato Giònata, mentre i cavalli di quelli si 
stancarono. 82Allora Simone fece uscire le sue riserve e attaccò la falange e, poiché la 
cavalleria ormai era esausta, quelli furono da lui travolti e si diedero alla fuga; 83i cavalieri 
si dispersero nella pianura: fuggirono verso Azoto ed entrarono in Bet-Dagon, il tempio del 
loro 
Bibbia CEI 2008 
22/34

[PAG 599]
1 Maccabei 
idolo, in cerca di scampo. 84Giònata allora incendiò Azoto e le città dei dintorni, prese le 
loro spoglie e diede alle fiamme anche il tempio di Dagon con quanti vi si erano rifugiati. 
85Gli uccisi di spada e i morti tra le fiamme assommarono a circa ottomila uomini. 86Poi 
Giònata tolse il campo di là e si accampò di fronte ad Àscalon, e i cittadini gli vennero 
incontro con grandi onori. 87Così Giònata tornò a Gerusalemme con i suoi uomini carichi 
di bottino. 88Il re Alessandro, udendo queste notizie, aumentò gli onori a Giònata; 89gli 
inviò la fibbia d’oro, che si usa donare ai parenti del re, e gli diede in possesso Ekron e 
tutto il suo territorio. 
11 
1Il re d’Egitto raccolse forze numerose come la sabbia che è lungo il lido del 
mare e molte navi, cercando d’impadronirsi con inganno del regno di Alessandro per 
annetterlo al proprio regno. 2Venne in Siria con dimostrazioni pacifiche, e tutte le città gli 
aprivano le porte e gli andavano incontro, perché era ordine del re Alessandro di andargli 
incontro, essendo suo suocero. 3Ma quando Tolomeo entrava nelle città, stabiliva in 
ognuna di esse le sue truppe di guarnigione. 4Quando giunse ad Azoto, gli mostrarono il 
tempio di Dagon bruciato e Azoto e i villaggi intorno distrutti, i cadaveri buttati qua e là e 
quelli carbonizzati, che Giònata aveva bruciato nella guerra: li avevano appunto accumulati 
lungo il suo percorso. 5Raccontarono al re quanto aveva fatto Giònata, per metterlo in 
cattiva luce, ma il re tacque. 6Giònata andò incontro al re a Giaffa con sfarzo e si 
salutarono scambievolmente e vi passarono la notte. 7Giònata accompagnò poi il re fino al 
fiume chiamato Elèutero e fece ritorno a Gerusalemme. 8Il re Tolomeo si impadronì di tutte 
le città della costa fino a Selèucia marittima e covava piani iniqui riguardo ad Alessandro. 
9Mandò ambasciatori a dire al re Demetrio: «Su, concludiamo un’alleanza fra noi: io ti 
darò mia figlia che Alessandro ha in moglie, e regnerai nel regno di tuo padre. 10Mi sono 
pentito di avergli dato mia figlia, perché ha cercato di uccidermi». 11In realtà lo calunniava, 
perché egli aspirava al suo regno. 12Quindi, toltagli la figlia, la diede a Demetrio e cambiò 
atteggiamento verso Alessandro e così divenne manifesta la loro inimicizia. 13Tolomeo 
entrò in Antiòchia e cinse la corona dell’Asia; si pose in capo due corone, quella 
dell’Egitto e quella dell’Asia. 14Il re Alessandro in quel frattempo era in Cilicia, perché si 
erano sollevati gli abitanti di quelle province. 15Appena seppe la cosa, Alessandro venne 
contro di lui per combatterlo. Tolomeo condusse l’esercito contro di lui, gli andò incontro 
con forze ingenti e lo sconfisse. 16Alessandro fuggì in Arabia per trovarvi scampo e il re 
Tolomeo trionfò. 17L’arabo Zabdièl tagliò la testa ad Alessandro e la mandò a Tolomeo. 
18Ma anche il re Tolomeo morì al terzo giorno, e coloro che si trovavano nelle sue fortezze 
furono sopraffatti da quelli che già erano di stanza nelle fortezze. 19Così Demetrio divenne 
re nell’anno centosessantasette. 
20In quei giorni Giònata radunò gli uomini della Giudea per espugnare la Cittadella di 
Gerusalemme e allestì molte macchine contro di essa. 21Allora alcuni nemici del popolo, 
uomini iniqui, che odiavano la propria gente, corsero dal re ad annunciare che Giònata 
assediava la Cittadella. 22Sentendo la cosa, quegli si adirò; quando ne ebbe conferma, si 
mise subito in viaggio, venne a Tolemàide e scrisse a Giònata di sospendere l’assedio e di 
andargli incontro a Tolemàide al più presto per un colloquio. 23Quando Giònata ricevette il 
messaggio, ordinò di continuare l’assedio e, scelti alcuni anziani e sacerdoti, decise di 
esporre se stesso al pericolo; 
Bibbia CEI 2008 
23/34

[PAG 600]
1 Maccabei 
24prese con sé argento e oro, vesti e molti altri doni, e si recò dal re a Tolemàide e trovò 
favore presso di lui. 25C’erano però alcuni rinnegati del suo popolo a deporre contro di lui, 
26ma il re lo trattò come lo avevano trattato i suoi predecessori e lo esaltò davanti a tutti i 
suoi amici, 27lo confermò nella dignità di sommo sacerdote e in tutti gli onori che aveva 
prima e stabilì che fosse annoverato tra i primi suoi amici. 28Giònata poi chiese che il re 
dichiarasse la Giudea esente dai tributi, insieme alle tre toparchie e alla Samaria, e gli 
promise trecento talenti. 29Il re acconsentì e scrisse a Giònata, a proposito di tutto questo, 
lettere del seguente tenore: 
30«Il re Demetrio al fratello Giònata e alla nazione dei Giudei, salute! 31Rimettiamo 
anche a voi copia della lettera che abbiamo scritto a Làstene, nostro parente, intorno a voi, 
perché ne prendiate conoscenza. 32“Re Demetrio a Làstene, suo padre, salute! 33Abbiamo 
deciso di beneficare la nazione dei Giudei, nostri amici e rispettosi dei nostri diritti, per la 
loro benevolenza nei nostri riguardi. 34Abbiamo assegnato loro il territorio della Giudea e i 
tre distretti di Afèrema, Lod e Ramatàim; restano trasferiti dalla Samaria alla Giudea con le 
loro dipendenze in favore di quanti offrono sacrifici a Gerusalemme, in compenso dei 
diritti che il re prelevava in passato ogni anno da loro sui frutti della terra e degli alberi. 
35D’ora innanzi tutte le altre nostre competenze delle decime e delle tasse a noi dovute e le 
saline e le corone a noi spettanti, tutto condoniamo loro. 36Nessuna di queste disposizioni 
sarà mai revocata da oggi e per sempre. 37Sia dunque vostra cura preparare una copia della 
presente e rimetterla a Giònata, perché sia esposta sul monte santo in luogo visibile”». 
38Il re Demetrio, vedendo che il paese rimaneva tranquillo sotto di lui e nessuno gli 
faceva resistenza, congedò tutte le sue truppe perché ognuno tornasse a casa sua, eccetto le 
forze straniere che aveva assoldate dalle isole dei pagani. Allora gli si inimicarono tutte le 
milizie dei suoi padri. 39Trifone, che prima stava con quelli di Alessandro, come vide che 
tutte le milizie mormoravano contro Demetrio, andò presso l’arabo Imalcuè, che allevava il 
piccolo Antioco, figlio di Alessandro, 40e insisteva perché glielo cedesse per farlo regnare 
al posto di suo padre. Gli riferì quanto aveva detto Demetrio e l’ostilità che avevano per lui 
i soldati e rimase là molti giorni. 41Giònata intanto mandò a chiedere al re Demetrio che 
richiamasse da Gerusalemme gli occupanti della Cittadella e quelli delle altre fortezze, 
perché erano sempre in lotta con Israele. 42Demetrio fece rispondere a Giònata: «Non solo 
questo farò per te e per la tua nazione, ma colmerò te e la tua nazione di onori appena ne 
avrò l’opportunità. 43Ora però farai bene a inviarmi uomini che combattano con me, perché 
si sono ritirate le mie truppe». 44Giònata gli inviò ad Antiòchia tremila uomini tra i più 
forti; essi si recarono presso il re e il re si rallegrò della loro venuta. 45I cittadini si 
radunarono al centro della città in numero di circa centoventimila e volevano eliminare il 
re. 46Il re si rifugiò nel palazzo, i cittadini occuparono le vie della città e incominciarono a 
combattere. 47Il re chiamò in aiuto i Giudei, i quali accorsero tutti presso di lui, poi si 
sparsero per la città e ne uccisero in quel giorno circa centomila; 48quindi incendiarono la 
città, fecero in quel giorno gran bottino e salvarono il re. 49I cittadini videro che i Giudei si 
erano impadroniti della città a loro piacere, si persero d’animo e gridarono al re con voce 
supplichevole: 50«Dacci la mano destra e desistano i Giudei dal combattere noi e la città». 
51Gettarono le armi e fecero la pace. Così i Giudei si coprirono di gloria davanti al re e 
presso quanti erano nel suo regno, e fecero 
Bibbia CEI 2008 
24/34

[PAG 601]
1 Maccabei 
ritorno a Gerusalemme portando grande bottino. 52Demetrio rimase sul trono del suo regno, 
e il paese rimase tranquillo sotto di lui. 53Ma rinnegò quanto aveva detto, cambiò rapporti 
con Giònata e non corrispose alla benevolenza che gli aveva dimostrata e lo fece soffrire 
molto. 
54Dopo questi fatti, Trifone ritornò con Antioco ancora adolescente, il quale 
cominciò a regnare e cinse la corona. 55Si raccolsero presso di lui tutte le milizie che 
Demetrio aveva congedato; combatterono contro costui, il quale fuggì e rimase sconfitto. 
56Trifone catturò gli elefanti e si impadronì di Antiòchia. 57Allora il giovane Antioco 
scrisse a Giònata: «Ti confermo il sommo sacerdozio, ti faccio capo dei quattro distretti e ti 
concedo di essere tra gli amici del re». 58Gli inviò vasi d’oro e un servizio da tavola, con la 
facoltà di bere in vasi d’oro, di vestire la porpora e portare la fibbia d’oro. 59Nominò anche 
Simone, suo fratello, comandante dalla Scala di Tiro fino ai confini dell’Egitto. 60Giònata 
poi si diede a percorrere la regione dell’Oltrefiume e le varie città e accorse a lui, come 
alleato, tutto l’esercito della Siria. Andò ad Àscalon e i cittadini gli uscirono incontro a 
rendergli omaggio. 61Di là passò a Gaza, ma gli abitanti di Gaza gli chiusero le porte; egli 
la cinse d’assedio e incendiò i sobborghi e li saccheggiò. 62Allora quelli di Gaza 
supplicarono Giònata, il quale diede loro la destra, prelevando i figli dei loro capi come 
ostaggi e inviandoli a Gerusalemme; poi percorse la regione fino a Damasco. 63Giònata 
venne a sapere che i capi di Demetrio si trovavano presso Kedes di Galilea con un 
numeroso esercito, con l’intenzione di distoglierlo dall’impresa. 64Egli si mosse contro di 
loro, lasciando il fratello Simone nel paese. 65Simone si accampò contro Bet-Sur e l’assalì 
per molti giorni assediandola. 66Allora supplicarono che desse loro la destra ed egli la 
diede, ma li fece sloggiare di là, occupò la città e vi pose una guarnigione. 67Giònata, a sua 
volta, e il suo esercito si erano accampati presso il lago di Gennèsaret e raggiunsero di 
buon mattino la pianura di Asor. 68Ed ecco l’esercito degli stranieri avanzare contro di lui 
nella pianura, dopo aver disposto un’imboscata contro di lui sui monti. Essi avanzavano di 
fronte, 69quando quelli che erano appostati sbucarono dalle loro posizioni e attaccarono 
battaglia. 70Tutti gli uomini di Giònata fuggirono, nessuno di loro rimase, se non Mattatia, 
figlio di Assalonne, e Giuda, figlio di Calfì, comandanti di contingenti dell’esercito. 
71Allora Giònata si stracciò le vesti, si cosparse il capo di polvere e si prostrò a pregare. 
72Poi ritornò a combattere contro di loro, li sconfisse e li costrinse alla fuga. 73I suoi che 
erano fuggiti, quando videro ciò, ritornarono a lui e con lui si diedero all’inseguimento fino 
a Kedes, dov’era il loro accampamento, e là anche loro si accamparono. 74Gli stranieri 
caduti in quel giorno furono circa tremila. Giònata tornò poi a Gerusalemme. 
12 
1Giònata, vedendo che le circostanze gli erano propizie, scelse alcuni uomini e 
li inviò a Roma per ristabilire e rinnovare l’amicizia con i Romani. 2Anche presso gli 
Spartani e in altre località inviò lettere sullo stesso argomento. 3Partirono dunque per 
Roma, entrarono nel Senato e dissero: «Giònata, sommo sacerdote, e la nazione dei Giudei 
ci hanno inviati a rinnovare l’amicizia e l’alleanza con loro come prima». 4E i Romani 
diedero loro delle lettere per le autorità dei vari luoghi, perché favorissero il loro ritorno 
pacifico in Giudea. 
5Questa è invece la copia della lettera che Giònata scrisse agli Spartani: 
Bibbia CEI 2008 
25/34

[PAG 602]
1 Maccabei 
6«Giònata, sommo sacerdote, e il consiglio degli anziani della nazione, i sacerdoti e il 
resto del popolo dei Giudei, agli Spartani, loro fratelli, salute! 7Già in passato era stata 
spedita una lettera a Onia, sommo sacerdote, da parte di Areo, che regnava fra di voi, con 
l’attestazione che siete nostri fratelli, come risulta dalla copia annessa. 8Onia aveva accolto 
con onore l’inviato e aveva accettato la lettera, nella quale erano dichiarazioni di alleanza e 
di amicizia. 9Noi dunque, pur non avendone bisogno, avendo a conforto le scritture sacre 
che sono nelle nostre mani, 10ci siamo indotti a questa missione per rinnovare la fratellanza 
e l’amicizia con voi, in modo da non diventare per voi degli estranei; molti anni infatti 
sono passati da quando mandaste messaggeri a noi. 11Noi dunque fedelmente, in tutte le 
feste e negli altri giorni prescritti, ci ricordiamo di voi nei sacrifici che offriamo e nelle 
nostre invocazioni, com’è doveroso e conveniente ricordarsi dei fratelli. 12Ci rallegriamo 
della vostra gloria. 13Noi invece siamo stati stretti da tante oppressioni e molte guerre: ci 
hanno combattuto i re dei paesi vicini, 14ma non abbiamo voluto disturbare né voi né gli 
altri nostri alleati e amici in queste lotte; 15abbiamo infatti dal Cielo un valido aiuto, per il 
quale siamo stati liberati dai nostri nemici, mentre essi sono stati umiliati. 16Ora abbiamo 
designato Numenio, figlio di Antioco, e Antìpatro, figlio di Giasone, e li abbiamo inviati 
presso i Romani a rinnovare la precedente amicizia e alleanza con loro. 17Abbiamo quindi 
dato loro disposizioni di passare anche da voi, per salutarvi e consegnarvi la nostra lettera, 
riguardante la ripresa dei nostri rapporti e la nostra fratellanza. 18Voi dunque farete cosa 
ottima, comunicandoci una risposta al riguardo». 
19E questa è la copia della lettera che essi avevano inviato a Onia: 
20«Areo, re degli Spartani, a Onia, grande sacerdote, salute! 21Si è trovato in una 
scrittura, riguardante gli Spartani e i Giudei, che essi sono fratelli e che discendono dalla 
stirpe di Abramo. 22Ora, dal momento che siamo venuti a conoscenza di questo fatto, ci 
farete cosa gradita, scrivendoci sui vostri sentimenti di amicizia. 23Noi intanto vi 
rispondiamo: “Il vostro bestiame e i vostri averi ci appartengono e i nostri appartengono a 
voi”. Abbiamo quindi ordinato che vi sia riferito in questo senso». 
24Giònata ebbe notizia che i generali di Demetrio erano ritornati con forze più 
numerose di prima, per ritentare la guerra contro di lui. 25Egli si mosse da Gerusalemme e 
andò loro incontro nella regione di Amat, perché non volle dare loro il tempo di penetrare 
nella sua regione. 26Mandò nel loro campo delle spie, le quali tornarono annunciando che 
essi stavano disponendosi per dare loro l’assalto di notte. 27Quando fu il tramonto, Giònata 
comandò ai suoi di vegliare tutta la notte e di stare con le armi pronte per la battaglia, e 
dispose sentinelle intorno al campo. 28Ma anche gli avversari seppero che Giònata e i suoi 
uomini stavano pronti per la battaglia; furon presi da timore, si persero d’animo, accesero 
fuochi nel loro campo e fuggirono. 29Giònata e i suoi uomini non si accorsero di nulla fino 
al mattino, perché continuavano a vedere il bagliore dei fuochi. 30Giònata allora si diede a 
inseguirli, ma non poté raggiungerli, perché avevano passato il fiume Elèutero. 31Giònata 
allora piegò sugli Arabi chiamati Zabadei, li assalì e si impadronì delle loro spoglie. 32Poi 
ripartì e andò a Damasco, e si diede a percorrere tutto il paese. 33Anche Simone fece una 
spedizione, marciando fino ad Àscalon e ai vicini posti di guarnigione, poi piegò su Giaffa 
e la conquistò: 34aveva sentito infatti che avevano intenzione di consegnare la fortezza ai 
partigiani di Demetrio; perciò vi pose una guarnigione per presidiarla. 
Bibbia CEI 2008 
26/34

[PAG 603]
1 Maccabei 
35Quando Giònata fu di ritorno, radunò in assemblea gli anziani del popolo e deliberò 
con loro di costruire fortezze in Giudea, 36di sopraelevare le mura di Gerusalemme e di 
alzare una grande barriera tra la città e la Cittadella per separare questa dalla città, affinché 
fosse isolata, così che non potessero più né comperare né vendere. 37Si organizzarono 
dunque per ricostruire la città e, poiché era rovinata parte del muro sul torrente dal lato 
orientale, Giònata allestì il cosiddetto Cafenatà. 38Simone a sua volta ricostruì Adidà nella 
Sefela, fortificandola e applicandovi porte e sbarre. 
39Intanto Trifone cercava di diventare re dell’Asia, cingere la corona e stendere la 
mano contro il re Antioco, 40ma sospettava che Giònata glielo impedisse e, nel caso, gli 
muovesse guerra. Perciò cercava di averlo nelle mani e di eliminarlo; si mosse dunque e 
venne a Bet-Sean. 41Giònata gli uscì incontro con quarantamila uomini scelti e inquadrati e 
venne a Bet-Sean. 42Trifone, vedendo che era venuto con un numeroso esercito, si guardò 
bene dal mettergli le mani addosso. 43Anzi lo ricevette con molti onori, lo presentò a tutti i 
suoi amici, gli offrì doni e ordinò ai suoi amici e alle sue truppe di obbedirgli come a lui 
stesso. 44Disse a Giònata: «Perché mai hai disturbato tutta questa gente, non essendoci 
guerra tra noi? 45Su, rimandali alle loro case; scegliti pochi uomini che ti accompagnino e 
vieni con me a Tolemàide. Io te la consegnerò insieme con le altre fortezze e il resto 
dell’esercito e tutti i funzionari, poi tornerò indietro e partirò: sono venuto appunto per 
questo». 46Giònata si fidò di lui, fece quanto aveva detto e rimandò le truppe che tornarono 
nella Giudea. 47Trattenne con sé tremila uomini, di cui duemila li lasciò in Galilea e mille 
andarono con lui. 48Ma appena Giònata fu entrato in Tolemàide, i cittadini chiusero le 
porte, lo catturarono e passarono a fil di spada quanti erano entrati con lui. 49Trifone mandò 
poi truppe e cavalleria in Galilea e nella grande pianura per sterminare tutti gli uomini di 
Giònata. 50Ma costoro, avendo saputo che era stato catturato e che era ormai perduto 
insieme a quelli che erano con lui, incoraggiatisi l’un l’altro, si presentarono inquadrati, 
pronti alla battaglia. 51Gli inseguitori li videro decisi a difendere la loro vita e tornarono 
indietro. 52Così tutti giunsero senza molestie in Giudea; piansero per Giònata e per quelli 
della sua scorta e furono presi da grande timore. Tutto Israele si immerse in un lutto 
profondo. 53Tutte le nazioni intorno a loro cercarono subito di sterminarli, dicendo 
appunto: «Non hanno più né capo né sostegno: scendiamo ora in guerra contro di loro e 
così cancelleremo dagli uomini il loro ricordo». 
13 
1Simone seppe che Trifone stava radunando un numeroso esercito per venire 
in Giudea a devastarla. 2Vedendo che il popolo era tremante e impaurito, andò a 
Gerusalemme e radunò il popolo; 3li confortò e disse loro: «Voi sapete bene quanto io e i 
miei fratelli e la casa di mio padre abbiamo fatto per le leggi e per il santuario, e le guerre e 
le difficoltà che abbiamo sostenuto. 4È per questo che i miei fratelli sono morti tutti per la 
causa d’Israele e sono restato io solo. 5Ebbene, mai risparmierò la vita di fronte a 
qualunque tribolazione, perché io non sono più importante dei miei fratelli. 6Anzi, io 
vendicherò la mia nazione, il santuario, le vostre mogli e i vostri figli, poiché tutti i pagani, 
spinti dall’odio, si sono radunati per sterminarci». 7Lo spirito del popolo si infiammò 
all’udire queste parole; 8perciò risposero gridando a gran voce: «Tu sei il nostro 
condottiero al posto di Giuda e di 
Bibbia CEI 2008 
27/34

[PAG 604]
1 Maccabei 
Giònata, tuo fratello; 9combatti la nostra guerra e quanto ci comanderai noi lo faremo». 
10Egli allora radunò tutti gli uomini idonei alle armi e accelerò il completamento delle 
mura di Gerusalemme e la fortificò tutt’intorno. 11Poi inviò Giònata, figlio di Assalonne, 
con un forte esercito a Giaffa; ne scacciò gli occupanti e vi si stabilì. 
12Intanto Trifone si mosse da Tolemàide con ingenti forze per venire in Giudea e con 
lui Giònata prigioniero. 13Simone a sua volta si accampò ad Adidà, di fronte alla pianura. 
14Trifone venne a sapere che Simone era succeduto a Giònata, suo fratello, e che si 
accingeva a muovergli guerra; perciò gli mandò messaggeri a proporgli: 15«Giònata, tuo 
fratello, lo tratteniamo a causa del denaro che doveva al tesoro del re per gli affari che 
amministrava. 16Ora, mandaci cento talenti d’argento e due dei suoi figli in ostaggio, 
perché, una volta liberato, non si allontani per ribellarsi a noi. Con questo lo rimetteremo in 
libertà». 17Simone si rese conto che gli parlavano con inganno, ma mandò ugualmente a 
prendere l’argento e i figli, per non attirarsi forte inimicizia da parte del popolo, 18che 
poteva commentare: «È morto perché non gli hai mandato l’argento né i figli». 19Perciò gli 
mandò i cento talenti e i figli; ma quello non mantenne la parola e non liberò Giònata. 
20Fatto questo, Trifone si mosse per entrare nel paese e devastarlo, girando per la via che 
conduce ad Adorà. Ma Simone con le sue truppe ne seguiva le mosse, puntando su tutti i 
luoghi dove quegli si dirigeva. 21Quelli della Cittadella intanto inviarono messaggeri a 
Trifone, sollecitandolo a venire da loro attraverso il deserto e a inviare loro vettovaglie. 
22Trifone allestì tutta la sua cavalleria per andare, ma in quella notte cadde neve 
abbondantissima e così a causa della neve non poté andare. Perciò si mosse e andò in 
Gàlaad. 23Quando fu vicino a Bascamà, uccise Giònata e lo seppellì sul posto. 24Poi tornò e 
partì per la sua regione. 
25Simone mandò a prendere le ossa di Giònata, suo fratello, e lo seppellì a Modin, 
città dei suoi padri. 26Tutto Israele lo pianse con un grande lamento e fece lutto su di lui per 
molti giorni. 27Simone sopraelevò il sepolcro del padre e dei fratelli e lo pose bene in vista, 
con pietre levigate, dietro e davanti. 28Poi dispose sette piramidi, l’una di fronte all’altra, 
per il padre, per la madre e per i quattro fratelli. 29Le completò con una struttura 
architettonica, ponendovi attorno grandi colonne; pose sulle colonne trofei di armi a 
perenne memoria e presso i trofei navi scolpite, che si potessero osservare da quanti erano 
in navigazione sul mare. 30Tale è il mausoleo che eresse a Modin e che esiste ancora. 
31Trifone agiva con perfidia verso Antioco, il re ancora giovane, e lo uccise. 32Si fece 
re al suo posto, si mise in capo la corona dell’Asia e procurò grandi rovine al paese. 
33Simone intanto completò le fortezze della Giudea, le cinse di torri elevate e di mura 
solide con portoni e sbarre e rifornì le fortezze di viveri. 34Poi Simone scelse alcuni uomini 
e li inviò al re Demetrio per ottenere esenzioni al paese, perché tutti gli atti di Trifone 
erano stati delle rapine. 
35Il re Demetrio lo assicurò in questo senso, poi gli rispose per iscritto inviandogli la 
seguente lettera: 
36«Il re Demetrio a Simone, sommo sacerdote e amico del re, agli anziani e alla 
nazione dei Giudei, salute! 37Abbiamo ricevuto la corona d’oro e la palma che ci avete 
inviato e siamo pronti a concludere con voi una pace solenne e a scrivere ai sovrintendenti 
agli affari di concedervi le esenzioni; 38quanto stabilimmo con voi resta stabilito e le 
fortezze che avete costruito restino di vostra proprietà. 39Vi 
Bibbia CEI 2008 
28/34

[PAG 605]
1 Maccabei 
condoniamo le mancanze e le colpe commesse fino ad oggi e la corona che ci dovete; se 
altro si riscuoteva a Gerusalemme, non sia più riscosso. 40Se alcuni di voi sono idonei a 
essere arruolati nella nostra guardia del corpo, siano iscritti e regni la pace tra noi». 
41Nell’anno centosettanta fu tolto il giogo dei pagani da Israele 42e il popolo 
cominciò a scrivere negli atti pubblici e nei contratti: «Anno primo di Simone, sommo 
sacerdote insigne, stratega e capo dei Giudei». 
43In quei giorni Simone pose il campo contro Ghezer, la circondò di accampamenti, 
fece allestire una torre mobile, la spinse contro la città e abbatté una torre e la conquistò. 44I 
soldati della torre mobile si lanciarono nella città e si produsse in città un grande 
trambusto. 45I cittadini salirono sulle mura insieme con le mogli e i bambini, stracciandosi 
le vesti, e supplicavano a gran voce, chiedendo a Simone di dare loro la destra, 46e 
dicevano: «Non trattarci secondo le nostre iniquità, ma secondo la tua clemenza». 
47Simone venne a patti con loro e non combatté oltre contro di loro; ma li scacciò dalla 
città, purificò le case nelle quali c’erano idoli, e così entrò in città con canti di lode e di 
ringraziamento. 48Eliminò da essa ogni impurità e vi stabilì uomini osservanti della legge; 
poi la fortificò e vi costruì un’abitazione per sé. 
49Ora quelli della Cittadella di Gerusalemme, messi nell’impossibilità di uscire e 
venire nel paese a comprare e vendere, erano molto affamati e una parte di essi moriva di 
fame. 50Allora supplicarono Simone perché desse loro la destra, e Simone la diede; ma li 
sloggiò di là e purificò la Cittadella da tutte le contaminazioni. 51Fecero ingresso in quel 
luogo il ventitré del secondo mese dell’anno centosettantuno, con canti di lode e con 
palme, con suoni di cetre, cimbali e arpe e con inni e canti, perché era stato eliminato un 
grande nemico da Israele. 52Simone stabilì di celebrare ogni anno questo giorno di festa. 
Intanto completò la fortificazione del monte del tempio vicino alla Cittadella e vi si stabilì 
con i suoi. 53Vedendo poi che suo figlio Giovanni era ormai uomo, Simone lo fece capo di 
tutte le milizie e questi pose la sua residenza a Ghezer. 
14 
1Nell’anno centosettantadue il re Demetrio radunò le sue milizie e partì per la 
Media, per raccogliere rinforzi e combattere Trifone. 2Ma Arsace, re della Persia e della 
Media, appena seppe che Demetrio era entrato nel suo territorio, mandò uno dei suoi 
generali per catturarlo vivo. 3Costui venne, batté l’esercito di Demetrio, lo catturò e lo 
condusse ad Arsace e questi lo mise in carcere. 
4Rimase tranquilla la terra di Giuda per tutta la vita di Simone; 
egli cercò il bene della sua gente 
e a loro fu gradito il suo potere 
e la sua gloria per tutti i suoi giorni. 
5In aggiunta a tutte le sue glorie 
egli prese Giaffa per farne un porto 
e aprì un accesso alle isole del mare. 
6Ampliò i confini del suo popolo 
e riconquistò la regione. 
7Raccolse una turba di prigionieri 
e si impadronì di Ghezer, di Bet-Sur e della Cittadella; 
Bibbia CEI 2008 
29/34

[PAG 606]
1 Maccabei 
spazzò via da essa le impurità, 
e nessuno gli si oppose. 
8In pace si diedero a coltivare la loro terra; 
il suolo dava i suoi prodotti 
e gli alberi della campagna i loro frutti. 
9I vecchi sedevano nelle piazze, 
tutti deliberavano sugli interessi comuni, 
i giovani indossavano splendide vesti 
e armature di guerra. 
10Alle città fornì vettovaglie, 
e le munì con mezzi di difesa; 
così divenne celebre il suo nome 
e la sua gloria fino all’estremità della terra. 
11Fece regnare sul paese la pace 
e Israele gioì di grande letizia. 
12Ognuno sedeva sotto la sua vite 
e sotto il suo fico 
e nessuno incuteva loro timore. 
13Scomparve dal paese chi li avversava 
e i re andarono in rovina in quei giorni. 
14Confortò tutti i derelitti nel suo popolo; 
ricercò la legge ed eliminò ogni iniquo e maligno. 
15Diede splendore al tempio 
e lo arricchì dei suoi arredi. 
16Si sparse fino a Roma e a Sparta la notizia che era morto Giònata e se ne 
rattristarono molto. 17Tuttavia, quando seppero che Simone, suo fratello, era divenuto 
sommo sacerdote al suo posto e continuava a mantenere il potere sulla regione e sulle città, 
18gli scrissero su tavolette di bronzo per rinnovare con lui l’amicizia e l’alleanza che 
avevano concluso con Giuda e Giònata, suoi fratelli. 19I messaggi furono letti davanti 
all’assemblea a Gerusalemme. 20Questa è la copia della lettera che inviarono gli Spartani: 
«Le autorità e la cittadinanza degli Spartani a Simone, grande sacerdote, agli anziani, 
ai sacerdoti e al resto del popolo dei Giudei, loro fratelli, salute! 21I messaggeri inviati al 
nostro popolo ci hanno riferito intorno alla vostra gloria e al vostro onore e noi ci siamo 
rallegrati per il loro arrivo. 22Abbiamo registrato le loro dichiarazioni negli atti pubblici, in 
questi termini: “Numenio, figlio di Antioco, e Antìpatro, figlio di Giasone, messaggeri dei 
Giudei, sono giunti presso di noi per rinnovare l’amicizia con noi. 23È piaciuto al popolo di 
ricevere questi uomini con ogni onore e inserire la copia del loro discorso nei registri a 
disposizione del pubblico, perché il popolo degli Spartani ne mantenga il ricordo. Ne è 
stata scritta una copia per Simone, il sommo sacerdote”». 
24Successivamente Simone mandò a Roma Numenio con un grande scudo d’oro, del 
peso di mille mine, per confermare l’alleanza con loro. 
25Quando il popolo seppe queste cose, si disse: «Quale contraccambio daremo a 
Simone e ai suoi figli? 26Egli infatti e i suoi fratelli e la casa di suo padre sono stati saldi e 
hanno ricacciato da sé con le armi i nemici d’Israele e gli hanno restituito la libertà». 
Incisero perciò un’iscrizione su tavole di bronzo e l’apposero su colonne sul monte Sion. 
27Questa è la copia dell’iscrizione: 
Bibbia CEI 2008 
30/34