=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 88/107 ===
Chars: 44,227 | Offset: 3,859,563



[PAG 1449]
Matteo 
dovunque sarà annunciato questo Vangelo, nel mondo intero, in ricordo di lei si dirà anche 
ciò che ella ha fatto». 
14Allora uno dei Dodici, chiamato Giuda Iscariota, andò dai capi dei sacerdoti 15e 
disse: «Quanto volete darmi perché io ve lo consegni?». E quelli gli fissarono trenta 
monete d’argento. 16Da quel momento cercava l’occasione propizia per consegnarlo. 
17Il primo giorno degli Azzimi, i discepoli si avvicinarono a Gesù e gli dissero: 
«Dove vuoi che prepariamo per te, perché tu possa mangiare la Pasqua?». 18Ed egli 
rispose: «Andate in città da un tale e ditegli: “Il Maestro dice: Il mio tempo è vicino; farò 
la Pasqua da te con i miei discepoli”». 19I discepoli fecero come aveva loro ordinato Gesù, 
e prepararono la Pasqua. 
20Venuta la sera, si mise a tavola con i Dodici. 21Mentre mangiavano, disse: «In 
verità io vi dico: uno di voi mi tradirà». 22Ed essi, profondamente rattristati, cominciarono 
ciascuno a domandargli: «Sono forse io, Signore?». 23Ed egli rispose: «Colui che ha messo 
con me la mano nel piatto, è quello che mi tradirà. 24Il Figlio dell’uomo se ne va, come sta 
scritto di lui; ma guai a quell’uomo dal quale il Figlio dell’uomo viene tradito! Meglio per 
quell’uomo se non fosse mai nato!». 25Giuda, il traditore, disse: «Rabbì, sono forse io?». 
Gli rispose: «Tu l’hai detto». 
26Ora, mentre mangiavano, Gesù prese il pane, recitò la benedizione, lo spezzò e, 
mentre lo dava ai discepoli, disse: «Prendete, mangiate: questo è il mio corpo». 27Poi prese 
il calice, rese grazie e lo diede loro, dicendo: «Bevetene tutti, 28perché questo è il mio 
sangue dell’alleanza, che è versato per molti per il perdono dei peccati. 29Io vi dico che 
d’ora in poi non berrò di questo frutto della vite fino al giorno in cui lo berrò nuovo con 
voi, nel regno del Padre mio». 
30Dopo aver cantato l’inno, uscirono verso il monte degli Ulivi. 31Allora Gesù disse 
loro: «Questa notte per tutti voi sarò motivo di scandalo. Sta scritto infatti: 
Percuoterò il pastore 
e saranno disperse le pecore del gregge. 
32Ma, dopo che sarò risorto, vi precederò in Galilea». 33Pietro gli disse: «Se tutti si 
scandalizzeranno di te, io non mi scandalizzerò mai». 34Gli disse Gesù: «In verità io ti dico: 
questa notte, prima che il gallo canti, tu mi rinnegherai tre volte». 35Pietro gli rispose: 
«Anche se dovessi morire con te, io non ti rinnegherò». Lo stesso dissero tutti i discepoli. 
36Allora Gesù andò con loro in un podere, chiamato Getsèmani, e disse ai discepoli: 
«Sedetevi qui, mentre io vado là a pregare». 37E, presi con sé Pietro e i due figli di 
Zebedeo, cominciò a provare tristezza e angoscia. 38E disse loro: «La mia anima è triste 
fino alla morte; restate qui e vegliate con me». 39Andò un poco più avanti, cadde faccia a 
terra e pregava, dicendo: «Padre mio, se è possibile, passi via da me questo calice! Però 
non come voglio io, ma come vuoi tu!». 40Poi venne dai discepoli e li trovò addormentati. 
E disse a Pietro: «Così, non siete stati capaci di vegliare con me una sola ora? 41Vegliate e 
pregate, per non entrare in tentazione. Lo spirito è pronto, ma la carne è debole». 42Si 
allontanò una seconda volta e pregò dicendo: «Padre mio, se questo calice non può passare 
via senza che io lo beva, si compia la tua volontà». 43Poi venne e li trovò di nuovo 
addormentati, perché i loro occhi si erano fatti pesanti. 44Li lasciò, si allontanò di nuovo e 
pregò per la terza volta, ripetendo le stesse parole. 45Poi si avvicinò ai discepoli e disse 
loro: «Dormite 
Bibbia CEI 2008 
33/37

[PAG 1450]
Matteo 
pure e riposatevi! Ecco, l’ora è vicina e il Figlio dell’uomo viene consegnato in mano ai 
peccatori. 46Alzatevi, andiamo! Ecco, colui che mi tradisce è vicino». 
47Mentre ancora egli parlava, ecco arrivare Giuda, uno dei Dodici, e con lui una 
grande folla con spade e bastoni, mandata dai capi dei sacerdoti e dagli anziani del popolo. 
48Il traditore aveva dato loro un segno, dicendo: «Quello che bacerò, è lui; arrestatelo!». 
49Subito si avvicinò a Gesù e disse: «Salve, Rabbì!». E lo baciò. 50E Gesù gli disse: 
«Amico, per questo sei qui!». Allora si fecero avanti, misero le mani addosso a Gesù e lo 
arrestarono. 51Ed ecco, uno di quelli che erano con Gesù impugnò la spada, la estrasse e 
colpì il servo del sommo sacerdote, staccandogli un orecchio. 52Allora Gesù gli disse: 
«Rimetti la tua spada al suo posto, perché tutti quelli che prendono la spada, di spada 
moriranno. 53O credi che io non possa pregare il Padre mio, che metterebbe subito a mia 
disposizione più di dodici legioni di angeli? 54Ma allora come si compirebbero le Scritture, 
secondo le quali così deve avvenire?». 55In quello stesso momento Gesù disse alla folla: 
«Come se fossi un ladro siete venuti a prendermi con spade e bastoni. Ogni giorno sedevo 
nel tempio a insegnare, e non mi avete arrestato. 56Ma tutto questo è avvenuto perché si 
compissero le Scritture dei profeti». Allora tutti i discepoli lo abbandonarono e fuggirono. 
57Quelli che avevano arrestato Gesù lo condussero dal sommo sacerdote Caifa, 
presso il quale si erano riuniti gli scribi e gli anziani. 58Pietro intanto lo aveva seguito, da 
lontano, fino al palazzo del sommo sacerdote; entrò e stava seduto fra i servi, per vedere 
come sarebbe andata a finire. 
59I capi dei sacerdoti e tutto il sinedrio cercavano una falsa testimonianza contro 
Gesù, per metterlo a morte; 60ma non la trovarono, sebbene si fossero presentati molti falsi 
testimoni. Finalmente se ne presentarono due, 61che affermarono: «Costui ha dichiarato: 
“Posso distruggere il tempio di Dio e ricostruirlo in tre giorni”». 62Il sommo sacerdote si 
alzò e gli disse: «Non rispondi nulla? Che cosa testimoniano costoro contro di te?». 63Ma 
Gesù taceva. Allora il sommo sacerdote gli disse: «Ti scongiuro, per il Dio vivente, di dirci 
se sei tu il Cristo, il Figlio di Dio». 64«Tu l’hai detto – gli rispose Gesù –; anzi io vi dico: 
d’ora innanzi vedrete il Figlio dell’uomo seduto 
alla destra della Potenza e venire sulle nubi del 
cielo». 
65Allora il sommo sacerdote si stracciò le vesti dicendo: «Ha bestemmiato! Che 
bisogno abbiamo ancora di testimoni? Ecco, ora avete udito la bestemmia; 66che ve ne 
pare?». E quelli risposero: «È reo di morte!». 
67Allora gli sputarono in faccia e lo percossero; altri lo schiaffeggiarono, 68dicendo: 
«Fa’ il profeta per noi, Cristo! Chi è che ti ha colpito?». 
69Pietro intanto se ne stava seduto fuori, nel cortile. Una giovane serva gli si avvicinò 
e disse: «Anche tu eri con Gesù, il Galileo!». 70Ma egli negò davanti a tutti dicendo: «Non 
capisco che cosa dici». 71Mentre usciva verso l’atrio, lo vide un’altra serva e disse ai 
presenti: «Costui era con Gesù, il Nazareno». 72Ma egli negò di nuovo, giurando: «Non 
conosco quell’uomo!». 73Dopo un poco, i presenti si avvicinarono e dissero a Pietro: «È 
vero, anche tu sei uno di loro: infatti il tuo accento ti tradisce!». 74Allora egli cominciò a 
imprecare e a giurare: «Non conosco quell’uomo!». E subito un gallo cantò. 75E Pietro si 
ricordò della parola di Gesù, che 
Bibbia CEI 2008 
34/37

[PAG 1451]
Matteo 
aveva detto: «Prima che il gallo canti, tu mi rinnegherai tre volte». E, uscito fuori, pianse 
amaramente. 
27 
1Venuto il mattino, tutti i capi dei sacerdoti e gli anziani del popolo tennero 
consiglio contro Gesù per farlo morire. 2Poi lo misero in catene, lo condussero via e lo 
consegnarono al governatore Pilato. 
3Allora Giuda – colui che lo tradì –, vedendo che Gesù era stato condannato, preso 
dal rimorso, riportò le trenta monete d’argento ai capi dei sacerdoti e agli anziani, 
4dicendo: «Ho peccato, perché ho tradito sangue innocente». Ma quelli dissero: «A noi che 
importa? Pensaci tu!». 5Egli allora, gettate le monete d’argento nel tempio, si allontanò e 
andò a impiccarsi. 6I capi dei sacerdoti, raccolte le monete, dissero: «Non è lecito metterle 
nel tesoro, perché sono prezzo di sangue». 7Tenuto consiglio, comprarono con esse il 
«Campo del vasaio» per la sepoltura degli stranieri. 8Perciò quel campo fu chiamato 
«Campo di sangue» fino al giorno d’oggi. 9Allora si compì quanto era stato detto per 
mezzo del profeta Geremia: E presero trenta monete d’argento, il prezzo di colui che a tal 
prezzo fu valutato dai figli d’Israele, 10e le diedero per il campo del vasaio, come mi aveva 
ordinato il Signore. 
11Gesù intanto comparve davanti al governatore, e il governatore lo interrogò 
dicendo: «Sei tu il re dei Giudei?». Gesù rispose: «Tu lo dici». 12E mentre i capi dei 
sacerdoti e gli anziani lo accusavano, non rispose nulla. 13Allora Pilato gli disse: «Non 
senti quante testimonianze portano contro di te?». 14Ma non gli rispose neanche una parola, 
tanto che il governatore rimase assai stupito. 
15A ogni festa, il governatore era solito rimettere in libertà per la folla un carcerato, a 
loro scelta. 16In quel momento avevano un carcerato famoso, di nome Barabba. 17Perciò, 
alla gente che si era radunata, Pilato disse: «Chi volete che io rimetta in libertà per voi: 
Barabba o Gesù, chiamato Cristo?». 18Sapeva bene infatti che glielo avevano consegnato 
per invidia. 
19Mentre egli sedeva in tribunale, sua moglie gli mandò a dire: «Non avere a che fare 
con quel giusto, perché oggi, in sogno, sono stata molto turbata per causa sua». 
20Ma i capi dei sacerdoti e gli anziani persuasero la folla a chiedere Barabba e a far 
morire Gesù. 21Allora il governatore domandò loro: «Di questi due, chi volete che io 
rimetta in libertà per voi?». Quelli risposero: «Barabba!». 22Chiese loro Pilato: «Ma allora, 
che farò di Gesù, chiamato Cristo?». Tutti risposero: «Sia crocifisso!». 23Ed egli disse: 
«Ma che male ha fatto?». Essi allora gridavano più forte: «Sia crocifisso!». 
24Pilato, visto che non otteneva nulla, anzi che il tumulto aumentava, prese 
dell’acqua e si lavò le mani davanti alla folla, dicendo: «Non sono responsabile di questo 
sangue. Pensateci voi!». 25E tutto il popolo rispose: «Il suo sangue ricada su di noi e sui 
nostri figli». 26Allora rimise in libertà per loro Barabba e, dopo aver fatto flagellare Gesù, 
lo consegnò perché fosse crocifisso. 
27Allora i soldati del governatore condussero Gesù nel pretorio e gli radunarono 
attorno tutta la truppa. 28Lo spogliarono, gli fecero indossare un mantello scarlatto, 
29intrecciarono una corona di spine, gliela posero sul capo e gli misero una canna nella 
mano destra. Poi, inginocchiandosi davanti a lui, lo 
Bibbia CEI 2008 
35/37

[PAG 1452]
Matteo 
deridevano: «Salve, re dei Giudei!». 30Sputandogli addosso, gli tolsero di mano la canna e 
lo percuotevano sul capo. 31Dopo averlo deriso, lo spogliarono del mantello e gli rimisero 
le sue vesti, poi lo condussero via per crocifiggerlo. 
32Mentre uscivano, incontrarono un uomo di Cirene, chiamato Simone, e lo 
costrinsero a portare la sua croce. 
33Giunti al luogo detto Gòlgota, che significa «Luogo del cranio», 34gli diedero da 
bere vino mescolato con fiele. Egli lo assaggiò, ma non ne volle bere. 35Dopo averlo 
crocifisso, si divisero le sue vesti, tirandole a sorte. 36Poi, seduti, gli facevano la guardia. 
37Al di sopra del suo capo posero il motivo scritto della sua condanna: «Costui è Gesù, il re 
dei Giudei». 38Insieme a lui vennero crocifissi due ladroni, uno a destra e uno a sinistra. 
39Quelli che passavano di lì lo insultavano, scuotendo il capo 40e dicendo: «Tu, che 
distruggi il tempio e in tre giorni lo ricostruisci, salva te stesso, se tu sei Figlio di Dio, e 
scendi dalla croce!». 41Così anche i capi dei sacerdoti, con gli scribi e gli anziani, facendosi 
beffe di lui dicevano: 42«Ha salvato altri e non può salvare se stesso! È il re d’Israele; 
scenda ora dalla croce e crederemo in lui. 43Ha confidato in Dio; lo liberi lui, ora, se gli 
vuol bene. Ha detto infatti: “Sono Figlio di Dio”!». 44Anche i ladroni crocifissi con lui lo 
insultavano allo stesso modo. 
45A mezzogiorno si fece buio su tutta la terra, fino alle tre del pomeriggio. 46Verso le 
tre, Gesù gridò a gran voce: «Elì, Elì, lemà sabactàni?», che significa: «Dio mio, Dio mio, 
perché mi hai abbandonato?». 47Udendo questo, alcuni dei presenti dicevano: «Costui 
chiama Elia». 48E subito uno di loro corse a prendere una spugna, la inzuppò di aceto, la 
fissò su una canna e gli dava da bere. 49Gli altri dicevano: «Lascia! Vediamo se viene Elia 
a salvarlo!». 50Ma Gesù di nuovo gridò a gran voce ed emise lo spirito. 
51Ed ecco, il velo del tempio si squarciò in due, da cima a fondo, la terra tremò, le 
rocce si spezzarono, 52i sepolcri si aprirono e molti corpi di santi, che erano morti, 
risuscitarono. 53Uscendo dai sepolcri, dopo la sua risurrezione, entrarono nella città santa e 
apparvero a molti. 
54Il centurione, e quelli che con lui facevano la guardia a Gesù, alla vista del 
terremoto e di quello che succedeva, furono presi da grande timore e dicevano: «Davvero 
costui era Figlio di Dio!». 
55Vi erano là anche molte donne, che osservavano da lontano; esse avevano seguito 
Gesù dalla Galilea per servirlo. 56Tra queste c’erano Maria di Màgdala, Maria madre di 
Giacomo e di Giuseppe, e la madre dei figli di Zebedeo. 
57Venuta la sera, giunse un uomo ricco, di Arimatea, chiamato Giuseppe; anche lui 
era diventato discepolo di Gesù. 58Questi si presentò a Pilato e chiese il corpo di Gesù. 
Pilato allora ordinò che gli fosse consegnato. 59Giuseppe prese il corpo, lo avvolse in un 
lenzuolo pulito 60e lo depose nel suo sepolcro nuovo, che si era fatto scavare nella roccia; 
rotolata poi una grande pietra all’entrata del sepolcro, se ne andò. 61Lì, sedute di fronte alla 
tomba, c’erano Maria di Màgdala e l’altra Maria. 
62Il giorno seguente, quello dopo la Parasceve, si riunirono presso Pilato i capi dei 
sacerdoti e i farisei, 63dicendo: «Signore, ci siamo ricordati che quell’impostore, mentre era 
vivo, disse: “Dopo tre giorni risorgerò”. 64Ordina dunque che la tomba venga vigilata fino 
al terzo giorno, perché non arrivino i suoi discepoli, lo rubino e poi dicano al popolo: “È 
risorto dai morti”. Così quest’ultima impostura sarebbe 
Bibbia CEI 2008 
36/37

[PAG 1453]
Matteo 
peggiore della prima!». 65Pilato disse loro: «Avete le guardie: andate e assicurate la 
sorveglianza come meglio credete». 66Essi andarono e, per rendere sicura la tomba, 
sigillarono la pietra e vi lasciarono le guardie. 
28 
1Dopo il sabato, all’alba del primo giorno della settimana, Maria di Màgdala e 
l’altra Maria andarono a visitare la tomba. 2Ed ecco, vi fu un gran terremoto. Un angelo del 
Signore, infatti, sceso dal cielo, si avvicinò, rotolò la pietra e si pose a sedere su di essa. 3Il 
suo aspetto era come folgore e il suo vestito bianco come neve. 4Per lo spavento che 
ebbero di lui, le guardie furono scosse e rimasero come morte. 5L’angelo disse alle donne: 
«Voi non abbiate paura! So che cercate Gesù, il crocifisso. 6Non è qui. È risorto, infatti, 
come aveva detto; venite, guardate il luogo dove era stato deposto. 7Presto, andate a dire ai 
suoi discepoli: “È risorto dai morti, ed ecco, vi precede in Galilea; là lo vedrete”. Ecco, io 
ve l’ho detto». 
8Abbandonato in fretta il sepolcro con timore e gioia grande, le donne corsero a dare 
l’annuncio ai suoi discepoli. 9Ed ecco, Gesù venne loro incontro e disse: «Salute a voi!». 
Ed esse si avvicinarono, gli abbracciarono i piedi e lo adorarono. 10Allora Gesù disse loro: 
«Non temete; andate ad annunciare ai miei fratelli che vadano in Galilea: là mi vedranno». 
11Mentre esse erano in cammino, ecco, alcune guardie giunsero in città e 
annunciarono ai capi dei sacerdoti tutto quanto era accaduto. 12Questi allora si riunirono 
con gli anziani e, dopo essersi consultati, diedero una buona somma di denaro ai soldati, 
13dicendo: «Dite così: “I suoi discepoli sono venuti di notte e l’hanno rubato, mentre noi 
dormivamo”. 14E se mai la cosa venisse all’orecchio del governatore, noi lo persuaderemo 
e vi libereremo da ogni preoccupazione». 15Quelli presero il denaro e fecero secondo le 
istruzioni ricevute. Così questo racconto si è divulgato fra i Giudei fino ad oggi. 
16Gli undici discepoli, intanto, andarono in Galilea, sul monte che Gesù aveva loro 
indicato. 17Quando lo videro, si prostrarono. Essi però dubitarono. 18Gesù si avvicinò e 
disse loro: «A me è stato dato ogni potere in cielo e sulla terra. 19Andate dunque e fate 
discepoli tutti i popoli, battezzandoli nel nome del Padre e del Figlio e dello Spirito Santo, 
20insegnando loro a osservare tutto ciò che vi ho comandato. Ed ecco, io sono con voi tutti i 
giorni, fino alla fine del mondo». 
Bibbia CEI 2008 
37/37

[PAG 1454]
Marco 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
VANGELO SECONDO MARCO 
1 
1Inizio del vangelo di Gesù, Cristo, Figlio di Dio. 
2Come sta scritto nel profeta Isaia: 
Ecco, dinanzi a te io mando il mio messaggero: 
egli preparerà la tua via. 
3Voce di uno che grida nel deserto: 
Preparate la via del Signore, 
raddrizzate i suoi sentieri, 
4vi fu Giovanni, che battezzava nel deserto e proclamava un battesimo di conversione per 
il perdono dei peccati. 5Accorrevano a lui tutta la regione della Giudea e tutti gli abitanti 
di Gerusalemme. E si facevano battezzare da lui nel fiume Giordano, confessando i loro 
peccati. 6Giovanni era vestito di peli di cammello, con una cintura di pelle attorno ai 
fianchi, e mangiava cavallette e miele selvatico. 7E proclamava: «Viene dopo di me colui 
che è più forte di me: io non sono degno di chinarmi per slegare i lacci dei suoi sandali. 
8Io vi ho battezzato con acqua, ma egli vi battezzerà in Spirito Santo». 
9Ed ecco, in quei giorni, Gesù venne da Nàzaret di Galilea e fu battezzato nel 
Giordano da Giovanni. 10E subito, uscendo dall’acqua, vide squarciarsi i cieli e lo Spirito 
discendere verso di lui come una colomba. 11E venne una voce dal cielo: «Tu sei il Figlio 
mio, l’amato: in te ho posto il mio compiacimento». 
12E subito lo Spirito lo sospinse nel deserto 13e nel deserto rimase quaranta giorni, 
tentato da Satana. Stava con le bestie selvatiche e gli angeli lo servivano. 
14Dopo che Giovanni fu arrestato, Gesù andò nella Galilea, proclamando il vangelo 
di Dio, 15e diceva: «Il tempo è compiuto e il regno di Dio è vicino; convertitevi e credete 
nel Vangelo». 
16Passando lungo il mare di Galilea, vide Simone e Andrea, fratello di Simone, 
mentre gettavano le reti in mare; erano infatti pescatori. 17Gesù disse loro: «Venite dietro 
a me, vi farò diventare pescatori di uomini». 18E subito lasciarono le reti e lo seguirono. 
19Andando un poco oltre, vide Giacomo, figlio di Zebedeo, e Giovanni suo fratello, 
mentre anch’essi nella barca riparavano le reti. 20E subito li chiamò. Ed essi lasciarono il 
loro padre Zebedeo nella barca con i garzoni e andarono dietro a lui. 
21Giunsero a Cafàrnao e subito Gesù, entrato di sabato nella sinagoga, insegnava. 
22Ed erano stupiti del suo insegnamento: egli infatti insegnava loro come uno che ha 
autorità, e non come gli scribi. 23Ed ecco, nella loro sinagoga vi era un uomo posseduto da 
uno spirito impuro e cominciò a gridare, 24dicendo: «Che vuoi da noi, Gesù Nazareno? 
Sei venuto a rovinarci? Io so chi tu sei: il santo di Dio!». 25E Gesù gli ordinò 
severamente: «Taci! Esci da lui!». 26E lo spirito 
Bibbia CEI 2008 
1/22

[PAG 1455]
Marco 
impuro, straziandolo e gridando forte, uscì da lui. 27Tutti furono presi da timore, tanto che 
si chiedevano a vicenda: «Che è mai questo? Un insegnamento nuovo, dato con autorità. 
Comanda persino agli spiriti impuri e gli obbediscono!». 28La sua fama si diffuse subito 
dovunque, in tutta la regione della Galilea. 
29E subito, usciti dalla sinagoga, andarono nella casa di Simone e Andrea, in 
compagnia di Giacomo e Giovanni. 30La suocera di Simone era a letto con la febbre e 
subito gli parlarono di lei. 31Egli si avvicinò e la fece alzare prendendola per mano; la 
febbre la lasciò ed ella li serviva. 
32Venuta la sera, dopo il tramonto del sole, gli portavano tutti i malati e gli 
indemoniati. 33Tutta la città era riunita davanti alla porta. 34Guarì molti che erano affetti da 
varie malattie e scacciò molti demòni; ma non permetteva ai demòni di parlare, perché lo 
conoscevano. 
35Al mattino presto si alzò quando ancora era buio e, uscito, si ritirò in un luogo 
deserto, e là pregava. 36Ma Simone e quelli che erano con lui si misero sulle sue tracce. 
37Lo trovarono e gli dissero: «Tutti ti cercano!». 38Egli disse loro: «Andiamocene altrove, 
nei villaggi vicini, perché io predichi anche là; per questo infatti sono venuto!». 39E andò 
per tutta la Galilea, predicando nelle loro sinagoghe e scacciando i demòni. 
40Venne da lui un lebbroso, che lo supplicava in ginocchio e gli diceva: «Se vuoi, 
puoi purificarmi!». 41Ne ebbe compassione, tese la mano, lo toccò e gli disse: «Lo voglio, 
sii purificato!». 42E subito la lebbra scomparve da lui ed egli fu purificato. 43E, 
ammonendolo severamente, lo cacciò via subito 44e gli disse: «Guarda di non dire niente a 
nessuno; va’, invece, a mostrarti al sacerdote e offri per la tua purificazione quello che 
Mosè ha prescritto, come testimonianza per loro». 45Ma quello si allontanò e si mise a 
proclamare e a divulgare il fatto, tanto che Gesù non poteva più entrare pubblicamente in 
una città, ma rimaneva fuori, in luoghi deserti; e venivano a lui da ogni parte. 
2 
1Entrò di nuovo a Cafàrnao, dopo alcuni giorni. Si seppe che era in casa 2e si 
radunarono tante persone che non vi era più posto neanche davanti alla porta; ed egli 
annunciava loro la Parola. 
3Si recarono da lui portando un paralitico, sorretto da quattro persone. 4Non potendo 
però portarglielo innanzi, a causa della folla, scoperchiarono il tetto nel punto dove egli si 
trovava e, fatta un’apertura, calarono la barella su cui era adagiato il paralitico. 5Gesù, 
vedendo la loro fede, disse al paralitico: «Figlio, ti sono perdonati i peccati». 
6Erano seduti là alcuni scribi e pensavano in cuor loro: 7«Perché costui parla così? 
Bestemmia! Chi può perdonare i peccati, se non Dio solo?». 8E subito Gesù, conoscendo 
nel suo spirito che così pensavano tra sé, disse loro: «Perché pensate queste cose nel vostro 
cuore? 9Che cosa è più facile: dire al paralitico “Ti sono perdonati i peccati”, oppure dire 
“Àlzati, prendi la tua barella e cammina”? 10Ora, perché sappiate che il Figlio dell’uomo ha 
il potere di perdonare i peccati sulla terra, 11dico a te – disse al paralitico –: àlzati, prendi la 
tua barella e va’ a casa tua». 12Quello si alzò e subito presa la sua barella, sotto gli occhi di 
tutti se ne andò, e tutti si meravigliarono e lodavano Dio, dicendo: «Non abbiamo mai visto 
nulla di simile!». 
Bibbia CEI 2008 
2/22

[PAG 1456]
Marco 
13Uscì di nuovo lungo il mare; tutta la folla veniva a lui ed egli insegnava loro. 
14Passando, vide Levi, il figlio di Alfeo, seduto al banco delle imposte, e gli disse: 
«Seguimi». Ed egli si alzò e lo seguì. 
15Mentre stava a tavola in casa di lui, anche molti pubblicani e peccatori erano a 
tavola con Gesù e i suoi discepoli; erano molti infatti quelli che lo seguivano. 16Allora gli 
scribi dei farisei, vedendolo mangiare con i peccatori e i pubblicani, dicevano ai suoi 
discepoli: «Perché mangia e beve insieme ai pubblicani e ai peccatori?». 17Udito questo, 
Gesù disse loro: «Non sono i sani che hanno bisogno del medico, ma i malati; io non sono 
venuto a chiamare i giusti, ma i peccatori». 
18I discepoli di Giovanni e i farisei stavano facendo un digiuno. Vennero da lui e gli 
dissero: «Perché i discepoli di Giovanni e i discepoli dei farisei digiunano, mentre i tuoi 
discepoli non digiunano?». 19Gesù disse loro: «Possono forse digiunare gli invitati a nozze, 
quando lo sposo è con loro? Finché hanno lo sposo con loro, non possono digiunare. 20Ma 
verranno giorni quando lo sposo sarà loro tolto: allora, in quel giorno, digiuneranno. 
21Nessuno cuce un pezzo di stoffa grezza su un vestito vecchio; altrimenti il rattoppo 
nuovo porta via qualcosa alla stoffa vecchia e lo strappo diventa peggiore. 22E nessuno 
versa vino nuovo in otri vecchi, altrimenti il vino spaccherà gli otri, e si perdono vino e 
otri. Ma vino nuovo in otri nuovi!». 
23Avvenne che di sabato Gesù passava fra campi di grano e i suoi discepoli, mentre 
camminavano, si misero a cogliere le spighe. 24I farisei gli dicevano: «Guarda! Perché 
fanno in giorno di sabato quello che non è lecito?». 25Ed egli rispose loro: «Non avete mai 
letto quello che fece Davide quando si trovò nel bisogno e lui e i suoi compagni ebbero 
fame? 26Sotto il sommo sacerdote Abiatàr, entrò nella casa di Dio e mangiò i pani 
dell’offerta, che non è lecito mangiare se non ai sacerdoti, e ne diede anche ai suoi 
compagni!». 27E diceva loro: «Il sabato è stato fatto per l’uomo e non l’uomo per il sabato! 
28Perciò il Figlio dell’uomo è signore anche del sabato». 
3 
1Entrò di nuovo nella sinagoga. Vi era lì un uomo che aveva una mano 
paralizzata, 2e stavano a vedere se lo guariva in giorno di sabato, per accusarlo. 3Egli disse 
all’uomo che aveva la mano paralizzata: «Àlzati, vieni qui in mezzo!». 4Poi domandò loro: 
«È lecito in giorno di sabato fare del bene o fare del male, salvare una vita o ucciderla?». 
Ma essi tacevano. 5E guardandoli tutt’intorno con indignazione, rattristato per la durezza 
dei loro cuori, disse all’uomo: «Tendi la mano!». Egli la tese e la sua mano fu guarita. 6E i 
farisei uscirono subito con gli erodiani e tennero consiglio contro di lui per farlo morire. 
7Gesù, intanto, con i suoi discepoli si ritirò presso il mare e lo seguì molta folla dalla 
Galilea. Dalla Giudea 8e da Gerusalemme, dall’Idumea e da oltre il Giordano e dalle parti 
di Tiro e Sidone, una grande folla, sentendo quanto faceva, andò da lui. 9Allora egli disse 
ai suoi discepoli di tenergli pronta una barca, a causa della folla, perché non lo 
schiacciassero. 10Infatti aveva guarito molti, cosicché quanti avevano qualche male si 
gettavano su di lui per toccarlo. 11Gli spiriti impuri, quando lo vedevano, cadevano ai suoi 
piedi e gridavano: «Tu sei il Figlio di Dio!». 12Ma egli imponeva loro severamente di non 
svelare chi egli fosse. 
Bibbia CEI 2008 
3/22

[PAG 1457]
Marco 
13Salì poi sul monte, chiamò a sé quelli che voleva ed essi andarono da lui. 14Ne 
costituì Dodici – che chiamò apostoli –, perché stessero con lui e per mandarli a predicare 
15con il potere di scacciare i demòni. 16Costituì dunque i Dodici: Simone, al quale impose il 
nome di Pietro, 17poi Giacomo, figlio di Zebedeo, e Giovanni fratello di Giacomo, ai quali 
diede il nome di Boanèrghes, cioè «figli del tuono»; 18e Andrea, Filippo, Bartolomeo, 
Matteo, Tommaso, Giacomo, figlio di Alfeo, Taddeo, Simone il Cananeo 19e Giuda 
Iscariota, il quale poi lo tradì. 
20Entrò in una casa e di nuovo si radunò una folla, tanto che non potevano neppure 
mangiare. 21Allora i suoi, sentito questo, uscirono per andare a prenderlo; dicevano infatti: 
«È fuori di sé». 
22Gli scribi, che erano scesi da Gerusalemme, dicevano: «Costui è posseduto da 
Beelzebùl e scaccia i demòni per mezzo del capo dei demòni». 23Ma egli li chiamò e con 
parabole diceva loro: «Come può Satana scacciare Satana? 24Se un regno è diviso in se 
stesso, quel regno non potrà restare in piedi; 25se una casa è divisa in se stessa, quella casa 
non potrà restare in piedi. 26Anche Satana, se si ribella contro se stesso ed è diviso, non può 
restare in piedi, ma è finito. 27Nessuno può entrare nella casa di un uomo forte e rapire i 
suoi beni, se prima non lo lega. Soltanto allora potrà saccheggiargli la casa. 28In verità io vi 
dico: tutto sarà perdonato ai figli degli uomini, i peccati e anche tutte le bestemmie che 
diranno; 29ma chi avrà bestemmiato contro lo Spirito Santo non sarà perdonato in eterno: è 
reo di colpa eterna». 30Poiché dicevano: «È posseduto da uno spirito impuro». 
31Giunsero sua madre e i suoi fratelli e, stando fuori, mandarono a chiamarlo. 
32Attorno a lui era seduta una folla, e gli dissero: «Ecco, tua madre, i tuoi fratelli e le tue 
sorelle stanno fuori e ti cercano». 33Ma egli rispose loro: «Chi è mia madre e chi sono i 
miei fratelli?». 34Girando lo sguardo su quelli che erano seduti attorno a lui, disse: «Ecco 
mia madre e i miei fratelli! 35Perché chi fa la volontà di Dio, costui per me è fratello, 
sorella e madre». 
4 
1Cominciò di nuovo a insegnare lungo il mare. Si riunì attorno a lui una folla 
enorme, tanto che egli, salito su una barca, si mise a sedere stando in mare, mentre tutta la 
folla era a terra lungo la riva. 2Insegnava loro molte cose con parabole e diceva loro nel suo 
insegnamento: 3«Ascoltate. Ecco, il seminatore uscì a seminare. 4Mentre seminava, una 
parte cadde lungo la strada; vennero gli uccelli e la mangiarono. 5Un’altra parte cadde sul 
terreno sassoso, dove non c’era molta terra; e subito germogliò perché il terreno non era 
profondo, 6ma quando spuntò il sole, fu bruciata e, non avendo radici, seccò. 7Un’altra 
parte cadde tra i rovi, e i rovi crebbero, la soffocarono e non diede frutto. 8Altre parti 
caddero sul terreno buono e diedero frutto: spuntarono, crebbero e resero il trenta, il 
sessanta, il cento per uno». 9E diceva: «Chi ha orecchi per ascoltare, ascolti!». 
10Quando poi furono da soli, quelli che erano intorno a lui insieme ai Dodici lo 
interrogavano sulle parabole. 11Ed egli diceva loro: «A voi è stato dato il mistero del regno 
di Dio; per quelli che sono fuori invece tutto avviene in parabole, 12affinché 
guardino, sì, ma non vedano, 
ascoltino, sì, ma non comprendano, 
perché non si convertano e venga loro perdonato». 
Bibbia CEI 2008 
4/22

[PAG 1458]
Marco 
13E disse loro: «Non capite questa parabola, e come potrete comprendere tutte le 
parabole? 14Il seminatore semina la Parola. 15Quelli lungo la strada sono coloro nei quali 
viene seminata la Parola, ma, quando l’ascoltano, subito viene Satana e porta via la Parola 
seminata in loro. 16Quelli seminati sul terreno sassoso sono coloro che, quando ascoltano la 
Parola, subito l’accolgono con gioia, 17ma non hanno radice in se stessi, sono incostanti e 
quindi, al sopraggiungere di qualche tribolazione o persecuzione a causa della Parola, 
subito vengono meno. 18Altri sono quelli seminati tra i rovi: questi sono coloro che hanno 
ascoltato la Parola, 19ma sopraggiungono le preoccupazioni del mondo e la seduzione della 
ricchezza e tutte le altre passioni, soffocano la Parola e questa rimane senza frutto. 20Altri 
ancora sono quelli seminati sul terreno buono: sono coloro che ascoltano la Parola, 
l’accolgono e portano frutto: il trenta, il sessanta, il cento per uno». 
21Diceva loro: «Viene forse la lampada per essere messa sotto il moggio o sotto il 
letto? O non invece per essere messa sul candelabro? 22Non vi è infatti nulla di segreto che 
non debba essere manifestato e nulla di nascosto che non debba essere messo in luce. 23Se 
uno ha orecchi per ascoltare, ascolti!». 
24Diceva loro: «Fate attenzione a quello che ascoltate. Con la misura con la quale 
misurate sarà misurato a voi; anzi, vi sarà dato di più. 25Perché a chi ha, sarà dato; ma a chi 
non ha, sarà tolto anche quello che ha». 
26Diceva: «Così è il regno di Dio: come un uomo che getta il seme sul terreno; 
27dorma o vegli, di notte o di giorno, il seme germoglia e cresce. Come, egli stesso non lo 
sa. 28Il terreno produce spontaneamente prima lo stelo, poi la spiga, poi il chicco pieno 
nella spiga; 29e quando il frutto è maturo, subito egli manda la falce, perché è arrivata la 
mietitura». 
30Diceva: «A che cosa possiamo paragonare il regno di Dio o con quale parabola 
possiamo descriverlo? 31È come un granello di senape che, quando viene seminato sul 
terreno, è il più piccolo di tutti i semi che sono sul terreno; 32ma, quando viene seminato, 
cresce e diventa più grande di tutte le piante dell’orto e fa rami così grandi che gli uccelli 
del cielo possono fare il nido alla sua ombra». 
33Con molte parabole dello stesso genere annunciava loro la Parola, come potevano 
intendere. 34Senza parabole non parlava loro ma, in privato, ai suoi discepoli spiegava ogni 
cosa. 
35In quel medesimo giorno, venuta la sera, disse loro: «Passiamo all’altra riva». 36E, 
congedata la folla, lo presero con sé, così com’era, nella barca. C’erano anche altre barche 
con lui. 37Ci fu una grande tempesta di vento e le onde si rovesciavano nella barca, tanto 
che ormai era piena. 38Egli se ne stava a poppa, sul cuscino, e dormiva. Allora lo 
svegliarono e gli dissero: «Maestro, non t’importa che siamo perduti?». 39Si destò, 
minacciò il vento e disse al mare: «Taci, calmati!». Il vento cessò e ci fu grande bonaccia. 
40Poi disse loro: «Perché avete paura? Non avete ancora fede?». 41E furono presi da grande 
timore e si dicevano l’un l’altro: «Chi è dunque costui, che anche il vento e il mare gli 
obbediscono?». 
5 
1Giunsero all’altra riva del mare, nel paese dei Gerasèni. 2Sceso dalla barca, 
subito dai sepolcri gli venne incontro un uomo posseduto da uno spirito impuro. 3Costui 
aveva la sua dimora fra le tombe e nessuno riusciva a tenerlo legato, neanche con catene, 
4perché più volte era stato legato con ceppi e catene, ma aveva 
Bibbia CEI 2008 
5/22

[PAG 1459]
Marco 
spezzato le catene e spaccato i ceppi, e nessuno riusciva più a domarlo. 5Continuamente, 
notte e giorno, fra le tombe e sui monti, gridava e si percuoteva con pietre. 6Visto Gesù da 
lontano, accorse, gli si gettò ai piedi 7e, urlando a gran voce, disse: «Che vuoi da me, Gesù, 
Figlio del Dio altissimo? Ti scongiuro, in nome di Dio, non tormentarmi!». 8Gli diceva 
infatti: «Esci, spirito impuro, da quest’uomo!». 9E gli domandò: «Qual è il tuo nome?». «Il 
mio nome è Legione – gli rispose – perché siamo in molti». 10E lo scongiurava con 
insistenza perché non li cacciasse fuori dal paese. 11C’era là, sul monte, una numerosa 
mandria di porci al pascolo. 12E lo scongiurarono: «Mandaci da quei porci, perché 
entriamo in essi». 13Glielo permise. E gli spiriti impuri, dopo essere usciti, entrarono nei 
porci e la mandria si precipitò giù dalla rupe nel mare; erano circa duemila e affogarono 
nel mare. 
14I loro mandriani allora fuggirono, portarono la notizia nella città e nelle campagne e 
la gente venne a vedere che cosa fosse accaduto. 15Giunsero da Gesù, videro l’indemoniato 
seduto, vestito e sano di mente, lui che era stato posseduto dalla Legione, ed ebbero paura. 
16Quelli che avevano visto, spiegarono loro che cosa era accaduto all’indemoniato e il fatto 
dei porci. 17Ed essi si misero a pregarlo di andarsene dal loro territorio. 
18Mentre risaliva nella barca, colui che era stato indemoniato lo supplicava di poter 
restare con lui. 19Non glielo permise, ma gli disse: «Va’ nella tua casa, dai tuoi, annuncia 
loro ciò che il Signore ti ha fatto e la misericordia che ha avuto per te». 20Egli se ne andò e 
si mise a proclamare per la Decàpoli quello che Gesù aveva fatto per lui e tutti erano 
meravigliati. 
21Essendo Gesù passato di nuovo in barca all’altra riva, gli si radunò attorno molta 
folla ed egli stava lungo il mare. 22E venne uno dei capi della sinagoga, di nome Giàiro, il 
quale, come lo vide, gli si gettò ai piedi 23e lo supplicò con insistenza: «La mia figlioletta 
sta morendo: vieni a imporle le mani, perché sia salvata e viva». 24Andò con lui. Molta 
folla lo seguiva e gli si stringeva intorno. 
25Ora una donna, che aveva perdite di sangue da dodici anni 26e aveva molto sofferto 
per opera di molti medici, spendendo tutti i suoi averi senza alcun vantaggio, anzi piuttosto 
peggiorando, 27udito parlare di Gesù, venne tra la folla e da dietro toccò il suo mantello. 
28Diceva infatti: «Se riuscirò anche solo a toccare le sue vesti, sarò salvata». 29E subito le si 
fermò il flusso di sangue e sentì nel suo corpo che era guarita dal male. 
30E subito Gesù, essendosi reso conto della forza che era uscita da lui, si voltò alla 
folla dicendo: «Chi ha toccato le mie vesti?». 31I suoi discepoli gli dissero: «Tu vedi la 
folla che si stringe intorno a te e dici: “Chi mi ha toccato?”». 32Egli guardava attorno, per 
vedere colei che aveva fatto questo. 33E la donna, impaurita e tremante, sapendo ciò che le 
era accaduto, venne, gli si gettò davanti e gli disse tutta la verità. 34Ed egli le disse: «Figlia, 
la tua fede ti ha salvata. Va’ in pace e sii guarita dal tuo male». 
35Stava ancora parlando, quando dalla casa del capo della sinagoga vennero a dire: 
«Tua figlia è morta. Perché disturbi ancora il Maestro?». 36Ma Gesù, udito quanto 
dicevano, disse al capo della sinagoga: «Non temere, soltanto abbi fede!». 37E non permise 
a nessuno di seguirlo, fuorché a Pietro, Giacomo e Giovanni, fratello di Giacomo. 
38Giunsero alla casa del capo della sinagoga ed egli vide trambusto e gente che piangeva e 
urlava forte. 39Entrato, disse loro: «Perché vi 
Bibbia CEI 2008 
6/22

[PAG 1460]
Marco 
agitate e piangete? La bambina non è morta, ma dorme». 40E lo deridevano. Ma egli, 
cacciati tutti fuori, prese con sé il padre e la madre della bambina e quelli che erano con lui 
ed entrò dove era la bambina. 41Prese la mano della bambina e le disse: «Talità kum», che 
significa: «Fanciulla, io ti dico: àlzati!». 42E subito la fanciulla si alzò e camminava; aveva 
infatti dodici anni. Essi furono presi da grande stupore. 43E raccomandò loro con insistenza 
che nessuno venisse a saperlo e disse di darle da mangiare. 
6 
1Partì di là e venne nella sua patria e i suoi discepoli lo seguirono. 2Giunto il 
sabato, si mise a insegnare nella sinagoga. E molti, ascoltando, rimanevano stupiti e 
dicevano: «Da dove gli vengono queste cose? E che sapienza è quella che gli è stata data? 
E i prodigi come quelli compiuti dalle sue mani? 3Non è costui il falegname, il figlio di 
Maria, il fratello di Giacomo, di Ioses, di Giuda e di Simone? E le sue sorelle, non stanno 
qui da noi?». Ed era per loro motivo di scandalo. 4Ma Gesù disse loro: «Un profeta non è 
disprezzato se non nella sua patria, tra i suoi parenti e in casa sua». 5E lì non poteva 
compiere nessun prodigio, ma solo impose le mani a pochi malati e li guarì. 6E si 
meravigliava della loro incredulità. 
Gesù percorreva i villaggi d’intorno, insegnando. 
7Chiamò a sé i Dodici e prese a mandarli a due a due e dava loro potere sugli spiriti 
impuri. 8E ordinò loro di non prendere per il viaggio nient’altro che un bastone: né pane, né 
sacca, né denaro nella cintura; 9ma di calzare sandali e di non portare due tuniche. 10E 
diceva loro: «Dovunque entriate in una casa, rimanetevi finché non sarete partiti di lì. 11Se 
in qualche luogo non vi accogliessero e non vi ascoltassero, andatevene e scuotete la 
polvere sotto i vostri piedi come testimonianza per loro». 12Ed essi, partiti, proclamarono 
che la gente si convertisse, 13scacciavano molti demòni, ungevano con olio molti infermi e 
li guarivano. 
14Il re Erode sentì parlare di Gesù, perché il suo nome era diventato famoso. Si 
diceva: «Giovanni il Battista è risorto dai morti e per questo ha il potere di fare prodigi». 
15Altri invece dicevano: «È Elia». Altri ancora dicevano: «È un profeta, come uno dei 
profeti». 16Ma Erode, al sentirne parlare, diceva: «Quel Giovanni che io ho fatto 
decapitare, è risorto!». 
17Proprio Erode, infatti, aveva mandato ad arrestare Giovanni e lo aveva messo in 
prigione a causa di Erodìade, moglie di suo fratello Filippo, perché l’aveva sposata. 
18Giovanni infatti diceva a Erode: «Non ti è lecito tenere con te la moglie di tuo fratello». 
19Per questo Erodìade lo odiava e voleva farlo uccidere, ma non poteva, 20perché Erode 
temeva Giovanni, sapendolo uomo giusto e santo, e vigilava su di lui; nell’ascoltarlo 
restava molto perplesso, tuttavia lo ascoltava volentieri. 
21Venne però il giorno propizio, quando Erode, per il suo compleanno, fece un 
banchetto per i più alti funzionari della sua corte, gli ufficiali dell’esercito e i notabili della 
Galilea. 22Entrata la figlia della stessa Erodìade, danzò e piacque a Erode e ai commensali. 
Allora il re disse alla fanciulla: «Chiedimi quello che vuoi e io te lo darò». 23E le giurò più 
volte: «Qualsiasi cosa mi chiederai, te la darò, fosse anche la metà del mio regno». 24Ella 
uscì e disse alla madre: «Che cosa devo chiedere?». Quella rispose: «La testa di Giovanni 
il Battista». 25E subito, entrata di corsa dal re, fece la richiesta, dicendo: «Voglio che tu mi 
dia adesso, su un vassoio, la testa di Giovanni il Battista». 26Il re, fattosi molto triste, a 
motivo del giuramento 
Bibbia CEI 2008 
7/22

[PAG 1461]
Marco 
e dei commensali non volle opporle un rifiuto. 27E subito il re mandò una guardia e ordinò 
che gli fosse portata la testa di Giovanni. La guardia andò, lo decapitò in prigione 28e ne 
portò la testa su un vassoio, la diede alla fanciulla e la fanciulla la diede a sua madre. 29I 
discepoli di Giovanni, saputo il fatto, vennero, ne presero il cadavere e lo posero in un 
sepolcro. 
30Gli apostoli si riunirono attorno a Gesù e gli riferirono tutto quello che avevano 
fatto e quello che avevano insegnato. 31Ed egli disse loro: «Venite in disparte, voi soli, in 
un luogo deserto, e riposatevi un po’». Erano infatti molti quelli che andavano e venivano e 
non avevano neanche il tempo di mangiare. 32Allora andarono con la barca verso un luogo 
deserto, in disparte. 33Molti però li videro partire e capirono, e da tutte le città accorsero là 
a piedi e li precedettero. 
34Sceso dalla barca, egli vide una grande folla, ebbe compassione di loro, perché 
erano come pecore che non hanno pastore, e si mise a insegnare loro molte cose. 
35Essendosi ormai fatto tardi, gli si avvicinarono i suoi discepoli dicendo: «Il luogo è 
deserto ed è ormai tardi; 36congedali, in modo che, andando per le campagne e i villaggi 
dei dintorni, possano comprarsi da mangiare». 37Ma egli rispose loro: «Voi stessi date loro 
da mangiare». Gli dissero: «Dobbiamo andare a comprare duecento denari di pane e dare 
loro da mangiare?». 38Ma egli disse loro: «Quanti pani avete? Andate a vedere». Si 
informarono e dissero: «Cinque, e due pesci». 39E ordinò loro di farli sedere tutti, a gruppi, 
sull’erba verde. 40E sedettero, a gruppi di cento e di cinquanta. 41Prese i cinque pani e i due 
pesci, alzò gli occhi al cielo, recitò la benedizione, spezzò i pani e li dava ai suoi discepoli 
perché li distribuissero a loro; e divise i due pesci fra tutti. 42Tutti mangiarono a sazietà, 43e 
dei pezzi di pane portarono via dodici ceste piene e quanto restava dei pesci. 44Quelli che 
avevano mangiato i pani erano cinquemila uomini. 
45E subito costrinse i suoi discepoli a salire sulla barca e a precederlo sull’altra riva, a 
Betsàida, finché non avesse congedato la folla. 46Quando li ebbe congedati, andò sul monte 
a pregare. 47Venuta la sera, la barca era in mezzo al mare ed egli, da solo, a terra. 
48Vedendoli però affaticati nel remare, perché avevano il vento contrario, sul finire della 
notte egli andò verso di loro, camminando sul mare, e voleva oltrepassarli. 49Essi, 
vedendolo camminare sul mare, pensarono: «È un fantasma!», e si misero a gridare, 
50perché tutti lo avevano visto e ne erano rimasti sconvolti. Ma egli subito parlò loro e 
disse: «Coraggio, sono io, non abbiate paura!». 51E salì sulla barca con loro e il vento 
cessò. E dentro di sé erano fortemente meravigliati, 52perché non avevano compreso il fatto 
dei pani: il loro cuore era indurito. 
53Compiuta la traversata fino a terra, giunsero a Gennèsaret e approdarono. 54Scesi 
dalla barca, la gente subito lo riconobbe 55e, accorrendo da tutta quella regione, 
cominciarono a portargli sulle barelle i malati, dovunque udivano che egli si trovasse. 56E 
là dove giungeva, in villaggi o città o campagne, deponevano i malati nelle piazze e lo 
supplicavano di poter toccare almeno il lembo del suo mantello; e quanti lo toccavano 
venivano salvati. 
7 
1Si riunirono attorno a lui i farisei e alcuni degli scribi, venuti da Gerusalemme. 
2Avendo visto che alcuni dei suoi discepoli prendevano cibo con mani impure, cioè non 
lavate 3– i farisei infatti e tutti i Giudei non mangiano se non si sono lavati 
Bibbia CEI 2008 
8/22