=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 92/107 ===
Chars: 43,854 | Offset: 4,038,375

disonesto in cose di poco conto, è disonesto anche in cose importanti. 11Se dunque non 
siete stati fedeli nella ricchezza disonesta, chi vi affiderà quella vera? 12E se non siete stati 
fedeli nella ricchezza altrui, chi vi darà la vostra? 
13Nessun servitore può servire due padroni, perché o odierà l’uno e amerà l’altro, 
oppure si affezionerà all’uno e disprezzerà l’altro. Non potete servire Dio e la ricchezza». 
14I farisei, che erano attaccati al denaro, ascoltavano tutte queste cose e si facevano 
beffe di lui. 15Egli disse loro: «Voi siete quelli che si ritengono giusti 
Bibbia CEI 2008 
26/39

[PAG 1502]
Luca 
davanti agli uomini, ma Dio conosce i vostri cuori: ciò che fra gli uomini viene esaltato, 
davanti a Dio è cosa abominevole. 
16La Legge e i Profeti fino a Giovanni: da allora in poi viene annunciato il regno di 
Dio e ognuno si sforza di entrarvi. 
17È più facile che passino il cielo e la terra, anziché cada un solo trattino della Legge. 
18Chiunque ripudia la propria moglie e ne sposa un’altra, commette adulterio; chi 
sposa una donna ripudiata dal marito, commette adulterio. 
19C’era un uomo ricco, che indossava vestiti di porpora e di lino finissimo, e ogni 
giorno si dava a lauti banchetti. 20Un povero, di nome Lazzaro, stava alla sua porta, coperto 
di piaghe, 21bramoso di sfamarsi con quello che cadeva dalla tavola del ricco; ma erano i 
cani che venivano a leccare le sue piaghe. 22Un giorno il povero morì e fu portato dagli 
angeli accanto ad Abramo. Morì anche il ricco e fu sepolto. 23Stando negli inferi fra i 
tormenti, alzò gli occhi e vide di lontano Abramo, e Lazzaro accanto a lui. 24Allora 
gridando disse: “Padre Abramo, abbi pietà di me e manda Lazzaro a intingere nell’acqua la 
punta del dito e a bagnarmi la lingua, perché soffro terribilmente in questa fiamma”. 25Ma 
Abramo rispose: “Figlio, ricòrdati che, nella vita, tu hai ricevuto i tuoi beni, e Lazzaro i 
suoi mali; ma ora in questo modo lui è consolato, tu invece sei in mezzo ai tormenti. 26Per 
di più, tra noi e voi è stato fissato un grande abisso: coloro che di qui vogliono passare da 
voi, non possono, né di lì possono giungere fino a noi”. 27E quello replicò: “Allora, padre, 
ti prego di mandare Lazzaro a casa di mio padre, 28perché ho cinque fratelli. Li ammonisca 
severamente, perché non vengano anch’essi in questo luogo di tormento”. 29Ma Abramo 
rispose: “Hanno Mosè e i Profeti; ascoltino loro”. 30E lui replicò: “No, padre Abramo, ma 
se dai morti qualcuno andrà da loro, si convertiranno”. 31Abramo rispose: “Se non 
ascoltano Mosè e i Profeti, non saranno persuasi neanche se uno risorgesse dai morti”». 
17 
1Disse ai suoi discepoli: «È inevitabile che vengano scandali, ma guai a colui a 
causa del quale vengono. 2È meglio per lui che gli venga messa al collo una macina da 
mulino e sia gettato nel mare, piuttosto che scandalizzare uno di questi piccoli. 3State 
attenti a voi stessi! 
Se il tuo fratello commetterà una colpa, rimproveralo; ma se si pentirà, perdonagli. 
4E se commetterà una colpa sette volte al giorno contro di te e sette volte ritornerà a te 
dicendo: “Sono pentito”, tu gli perdonerai». 
5Gli apostoli dissero al Signore: 6«Accresci in noi la fede!». Il Signore rispose: «Se 
aveste fede quanto un granello di senape, potreste dire a questo gelso: “Sràdicati e vai a 
piantarti nel mare”, ed esso vi obbedirebbe. 
7Chi di voi, se ha un servo ad arare o a pascolare il gregge, gli dirà, quando rientra 
dal campo: “Vieni subito e mettiti a tavola”? 8Non gli dirà piuttosto: “Prepara da mangiare, 
stringiti le vesti ai fianchi e servimi, finché avrò mangiato e bevuto, e dopo mangerai e 
berrai tu”? 9Avrà forse gratitudine verso quel servo, perché ha eseguito gli ordini ricevuti? 
10Così anche voi, quando avrete fatto tutto quello che vi è stato ordinato, dite: “Siamo servi 
inutili. Abbiamo fatto quanto dovevamo fare”». 
Bibbia CEI 2008 
27/39

[PAG 1503]
Luca 
11Lungo il cammino verso Gerusalemme, Gesù attraversava la Samaria e la Galilea. 
12Entrando in un villaggio, gli vennero incontro dieci lebbrosi, che si fermarono a distanza 
13e dissero ad alta voce: «Gesù, maestro, abbi pietà di noi!». 14Appena li vide, Gesù disse 
loro: «Andate a presentarvi ai sacerdoti». E mentre essi andavano, furono purificati. 15Uno 
di loro, vedendosi guarito, tornò indietro lodando Dio a gran voce, 16e si prostrò davanti a 
Gesù, ai suoi piedi, per ringraziarlo. Era un Samaritano. 17Ma Gesù osservò: «Non ne sono 
stati purificati dieci? E gli altri nove dove sono? 18Non si è trovato nessuno che tornasse 
indietro a rendere gloria a Dio, all’infuori di questo straniero?». 19E gli disse: «Àlzati e va’; 
la tua fede ti ha salvato!». 
20I farisei gli domandarono: «Quando verrà il regno di Dio?». Egli rispose loro: «Il 
regno di Dio non viene in modo da attirare l’attenzione, 21e nessuno dirà: “Eccolo qui”, 
oppure: “Eccolo là”. Perché, ecco, il regno di Dio è in mezzo a voi!». 
22Disse poi ai discepoli: «Verranno giorni in cui desidererete vedere anche uno solo 
dei giorni del Figlio dell’uomo, ma non lo vedrete. 23Vi diranno: “Eccolo là”, oppure: 
“Eccolo qui”; non andateci, non seguiteli. 24Perché come la folgore, guizzando, brilla da un 
capo all’altro del cielo, così sarà il Figlio dell’uomo nel suo giorno. 25Ma prima è 
necessario che egli soffra molto e venga rifiutato da questa generazione. 26Come avvenne 
nei giorni di Noè, così sarà nei giorni del Figlio dell’uomo: 27mangiavano, bevevano, 
prendevano moglie, prendevano marito, fino al giorno in cui Noè entrò nell’arca e venne il 
diluvio e li fece morire tutti. 28Come avvenne anche nei giorni di Lot: mangiavano, 
bevevano, compravano, vendevano, piantavano, costruivano; 29ma, nel giorno in cui Lot 
uscì da Sòdoma, piovve fuoco e zolfo dal cielo e li fece morire tutti. 30Così accadrà nel 
giorno in cui il Figlio dell’uomo si manifesterà. 31In quel giorno, chi si troverà sulla 
terrazza e avrà lasciato le sue cose in casa, non scenda a prenderle; così, chi si troverà nel 
campo, non torni indietro. 32Ricordatevi della moglie di Lot. 33Chi cercherà di salvare la 
propria vita, la perderà; ma chi la perderà, la manterrà viva. 34Io vi dico: in quella notte, 
due si troveranno nello stesso letto: l’uno verrà portato via e l’altro lasciato; 35due donne 
staranno a macinare nello stesso luogo: l’una verrà portata via e l’altra lasciata». [36] 
37Allora gli chiesero: «Dove, Signore?». Ed egli disse loro: «Dove sarà il cadavere, lì si 
raduneranno insieme anche gli avvoltoi». 
18 
1Diceva loro una parabola sulla necessità di pregare sempre, senza stancarsi 
mai: 2«In una città viveva un giudice, che non temeva Dio né aveva riguardo per alcuno. 
3In quella città c’era anche una vedova, che andava da lui e gli diceva: “Fammi giustizia 
contro il mio avversario”. 4Per un po’ di tempo egli non volle; ma poi disse tra sé: “Anche 
se non temo Dio e non ho riguardo per alcuno, 5dato che questa vedova mi dà tanto 
fastidio, le farò giustizia perché non venga continuamente a importunarmi”». 6E il Signore 
soggiunse: «Ascoltate ciò che dice il giudice disonesto. 7E Dio non farà forse giustizia ai 
suoi eletti, che gridano giorno e notte verso di lui? Li farà forse aspettare a lungo? 8Io vi 
dico che farà loro giustizia prontamente. Ma il Figlio dell’uomo, quando verrà, troverà la 
fede sulla terra?». 
9Disse ancora questa parabola per alcuni che avevano l’intima presunzione di essere 
giusti e disprezzavano gli altri: 10«Due uomini salirono al tempio a pregare: 
Bibbia CEI 2008 
28/39

[PAG 1504]
Luca 
uno era fariseo e l’altro pubblicano. 11Il fariseo, stando in piedi, pregava così tra sé: “O 
Dio, ti ringrazio perché non sono come gli altri uomini, ladri, ingiusti, adùlteri, e neppure 
come questo pubblicano. 12Digiuno due volte alla settimana e pago le decime di tutto 
quello che possiedo”. 13Il pubblicano invece, fermatosi a distanza, non osava nemmeno 
alzare gli occhi al cielo, ma si batteva il petto dicendo: “O Dio, abbi pietà di me 
peccatore”. 14Io vi dico: questi, a differenza dell’altro, tornò a casa sua giustificato, perché 
chiunque si esalta sarà umiliato, chi invece si umilia sarà esaltato». 
15Gli presentavano anche i bambini piccoli perché li toccasse, ma i discepoli, 
vedendo ciò, li rimproveravano. 16Allora Gesù li chiamò a sé e disse: «Lasciate che i 
bambini vengano a me e non glielo impedite; a chi è come loro, infatti, appartiene il regno 
di Dio. 17In verità io vi dico: chi non accoglie il regno di Dio come l’accoglie un bambino, 
non entrerà in esso». 
18Un notabile lo interrogò: «Maestro buono, che cosa devo fare per avere in eredità la 
vita eterna?». 19Gesù gli rispose: «Perché mi chiami buono? Nessuno è buono, se non Dio 
solo. 20Tu conosci i comandamenti: Non commettere adulterio, non uccidere, non rubare, 
non testimoniare il falso, onora tuo padre e tua madre». 21Costui disse: «Tutte queste cose 
le ho osservate fin dalla giovinezza». 22Udito ciò, Gesù gli disse: «Una cosa ancora ti 
manca: vendi tutto quello che hai, distribuiscilo ai poveri e avrai un tesoro nei cieli; e 
vieni! Seguimi!». 23Ma quello, udite queste parole, divenne assai triste perché era molto 
ricco. 
24Quando Gesù lo vide così triste, disse: «Quanto è difficile, per quelli che 
possiedono ricchezze, entrare nel regno di Dio. 25È più facile infatti per un cammello 
passare per la cruna di un ago, che per un ricco entrare nel regno di Dio!». 26Quelli che 
ascoltavano dissero: «E chi può essere salvato?». 27Rispose: «Ciò che è impossibile agli 
uomini, è possibile a Dio». 
28Pietro allora disse: «Noi abbiamo lasciato i nostri beni e ti abbiamo seguito». 29Ed 
egli rispose: «In verità io vi dico, non c’è nessuno che abbia lasciato casa o moglie o 
fratelli o genitori o figli per il regno di Dio, 30che non riceva molto di più nel tempo 
presente e la vita eterna nel tempo che verrà». 
31Poi prese con sé i Dodici e disse loro: «Ecco, noi saliamo a Gerusalemme, e si 
compirà tutto ciò che fu scritto dai profeti riguardo al Figlio dell’uomo: 32verrà infatti 
consegnato ai pagani, verrà deriso e insultato, lo copriranno di sputi 33e, dopo averlo 
flagellato, lo uccideranno e il terzo giorno risorgerà». 34Ma quelli non compresero nulla di 
tutto questo; quel parlare restava oscuro per loro e non capivano ciò che egli aveva detto. 
35Mentre si avvicinava a Gerico, un cieco era seduto lungo la strada a mendicare. 
36Sentendo passare la gente, domandò che cosa accadesse. 37Gli annunciarono: «Passa 
Gesù, il Nazareno!». 38Allora gridò dicendo: «Gesù, figlio di Davide, abbi pietà di me!». 
39Quelli che camminavano avanti lo rimproveravano perché tacesse; ma egli gridava 
ancora più forte: «Figlio di Davide, abbi pietà di me!». 40Gesù allora si fermò e ordinò che 
lo conducessero da lui. Quando fu vicino, gli domandò: 41«Che cosa vuoi che io faccia per 
te?». Egli rispose: «Signore, che io veda di nuovo!». 42E Gesù gli disse: «Abbi di nuovo la 
vista! La tua fede ti ha salvato». 43Subito ci vide di nuovo e cominciò a seguirlo 
glorificando Dio. E tutto il popolo, vedendo, diede lode a Dio. 
Bibbia CEI 2008 
29/39

[PAG 1505]
Luca 
19 
1Entrò nella città di Gerico e la stava attraversando, 2quand’ecco un uomo, di 
nome Zaccheo, capo dei pubblicani e ricco, 3cercava di vedere chi era Gesù, ma non gli 
riusciva a causa della folla, perché era piccolo di statura. 4Allora corse avanti e, per riuscire 
a vederlo, salì su un sicomòro, perché doveva passare di là. 5Quando giunse sul luogo, 
Gesù alzò lo sguardo e gli disse: «Zaccheo, scendi subito, perché oggi devo fermarmi a 
casa tua». 6Scese in fretta e lo accolse pieno di gioia. 7Vedendo ciò, tutti mormoravano: «È 
entrato in casa di un peccatore!». 8Ma Zaccheo, alzatosi, disse al Signore: «Ecco, Signore, 
io do la metà di ciò che possiedo ai poveri e, se ho rubato a qualcuno, restituisco quattro 
volte tanto». 9Gesù gli rispose: «Oggi per questa casa è venuta la salvezza, perché 
anch’egli è figlio di Abramo. 10Il Figlio dell’uomo infatti è venuto a cercare e a salvare ciò 
che era perduto». 
11Mentre essi stavano ad ascoltare queste cose, disse ancora una parabola, perché era 
vicino a Gerusalemme ed essi pensavano che il regno di Dio dovesse manifestarsi da un 
momento all’altro. 12Disse dunque: «Un uomo di nobile famiglia partì per un paese 
lontano, per ricevere il titolo di re e poi ritornare. 13Chiamati dieci dei suoi servi, consegnò 
loro dieci monete d’oro, dicendo: “Fatele fruttare fino al mio ritorno”. 14Ma i suoi cittadini 
lo odiavano e mandarono dietro di lui una delegazione a dire: “Non vogliamo che costui 
venga a regnare su di noi”. 15Dopo aver ricevuto il titolo di re, egli ritornò e fece chiamare 
quei servi a cui aveva consegnato il denaro, per sapere quanto ciascuno avesse guadagnato. 
16Si presentò il primo e disse: “Signore, la tua moneta d’oro ne ha fruttate dieci”. 17Gli 
disse: “Bene, servo buono! Poiché ti sei mostrato fedele nel poco, ricevi il potere sopra 
dieci città”. 18Poi si presentò il secondo e disse: “Signore, la tua moneta d’oro ne ha fruttate 
cinque”. 19Anche a questo disse: “Tu pure sarai a capo di cinque città”. 20Venne poi anche 
un altro e disse: “Signore, ecco la tua moneta d’oro, che ho tenuto nascosta in un 
fazzoletto; 21avevo paura di te, che sei un uomo severo: prendi quello che non hai messo in 
deposito e mieti quello che non hai seminato”. 22Gli rispose: “Dalle tue stesse parole ti 
giudico, servo malvagio! Sapevi che sono un uomo severo, che prendo quello che non ho 
messo in deposito e mieto quello che non ho seminato: 23perché allora non hai consegnato 
il mio denaro a una banca? Al mio ritorno l’avrei riscosso con gli interessi”. 24Disse poi ai 
presenti: “Toglietegli la moneta d’oro e datela a colui che ne ha dieci”. 25Gli risposero: 
“Signore, ne ha già dieci!”. 26“Io vi dico: A chi ha, sarà dato; invece a chi non ha, sarà tolto 
anche quello che ha. 27E quei miei nemici, che non volevano che io diventassi loro re, 
conduceteli qui e uccideteli davanti a me”». 
28Dette queste cose, Gesù camminava davanti a tutti salendo verso Gerusalemme. 
29Quando fu vicino a Bètfage e a Betània, presso il monte detto degli Ulivi, inviò due 
discepoli 30dicendo: «Andate nel villaggio di fronte; entrando, troverete un puledro legato, 
sul quale non è mai salito nessuno. Slegatelo e conducetelo qui. 31E se qualcuno vi 
domanda: “Perché lo slegate?”, risponderete così: “Il Signore ne ha bisogno”». 32Gli inviati 
andarono e trovarono come aveva loro detto. 33Mentre slegavano il puledro, i proprietari 
dissero loro: «Perché slegate il puledro?». 34Essi risposero: «Il Signore ne ha bisogno». 
35Lo condussero allora da Gesù; e gettati i loro mantelli sul puledro, vi fecero salire Gesù. 
36Mentre egli avanzava, stendevano i loro mantelli sulla strada. 
Bibbia CEI 2008 
30/39

[PAG 1506]
Luca 
37Era ormai vicino alla discesa del monte degli Ulivi, quando tutta la folla dei 
discepoli, pieni di gioia, cominciò a lodare Dio a gran voce per tutti i prodigi che avevano 
veduto, 38dicendo: 
«Benedetto colui che viene, il re, nel 
nome del Signore. Pace in cielo e 
gloria nel più alto dei cieli!». 
39Alcuni farisei tra la folla gli dissero: «Maestro, rimprovera i tuoi discepoli». 40Ma egli 
rispose: «Io vi dico che, se questi taceranno, grideranno le pietre». 
41Quando fu vicino, alla vista della città pianse su di essa 42dicendo: «Se avessi 
compreso anche tu, in questo giorno, quello che porta alla pace! Ma ora è stato nascosto ai 
tuoi occhi. 43Per te verranno giorni in cui i tuoi nemici ti circonderanno di trincee, ti 
assedieranno e ti stringeranno da ogni parte; 44distruggeranno te e i tuoi figli dentro di te e 
non lasceranno in te pietra su pietra, perché non hai riconosciuto il tempo in cui sei stata 
visitata». 
45Ed entrato nel tempio, si mise a scacciare quelli che vendevano, 46dicendo loro: 
«Sta scritto: 
La mia casa sarà casa di preghiera. 
Voi invece ne avete fatto un covo di ladri». 
47Ogni giorno insegnava nel tempio. I capi dei sacerdoti e gli scribi cercavano di 
farlo morire e così anche i capi del popolo; 48ma non sapevano che cosa fare, perché tutto il 
popolo pendeva dalle sue labbra nell’ascoltarlo. 
20 
1Un giorno, mentre istruiva il popolo nel tempio e annunciava il Vangelo, 
sopraggiunsero i capi dei sacerdoti e gli scribi con gli anziani 2e si rivolsero a lui dicendo: 
«Spiegaci con quale autorità fai queste cose o chi è che ti ha dato questa autorità». 3E Gesù 
rispose loro: «Anch’io vi farò una domanda. Ditemi: 4il battesimo di Giovanni veniva dal 
cielo o dagli uomini?». 5Allora essi ragionavano fra loro dicendo: «Se diciamo: “Dal 
cielo”, risponderà: “Perché non gli avete creduto?”. 6Se invece diciamo: “Dagli uomini”, 
tutto il popolo ci lapiderà, perché è convinto che Giovanni sia un profeta». 7Risposero 
quindi di non saperlo. 8E Gesù disse loro: «Neanch’io vi dico con quale autorità faccio 
queste cose». 
9Poi prese a dire al popolo questa parabola: «Un uomo piantò una vigna, la diede in 
affitto a dei contadini e se ne andò lontano per molto tempo. 10Al momento opportuno, 
mandò un servo dai contadini perché gli dessero la sua parte del raccolto della vigna. Ma i 
contadini lo bastonarono e lo mandarono via a mani vuote. 11Mandò un altro servo, ma essi 
bastonarono anche questo, lo insultarono e lo mandarono via a mani vuote. 12Ne mandò 
ancora un terzo, ma anche questo lo ferirono e lo cacciarono via. 13Disse allora il padrone 
della vigna: “Che cosa devo fare? Manderò mio figlio, l’amato, forse avranno rispetto per 
lui!”. 14Ma i contadini, appena lo videro, fecero tra loro questo ragionamento: “Costui è 
l’erede. Uccidiamolo e così l’eredità sarà nostra!”. 15Lo cacciarono fuori della vigna e lo 
uccisero. Che cosa farà dunque a costoro il padrone della vigna? 16Verrà, farà morire quei 
contadini e darà la vigna ad altri». 
Bibbia CEI 2008 
31/39

[PAG 1507]
Luca 
Udito questo, dissero: «Non sia mai!». 17Allora egli fissò lo sguardo su di loro e 
disse: «Che cosa significa dunque questa parola della Scrittura: 
La pietra che i costruttori hanno scartato è 
diventata la pietra d’angolo? 
18Chiunque cadrà su quella pietra si sfracellerà e colui sul quale essa cadrà verrà 
stritolato». 
19In quel momento gli scribi e i capi dei sacerdoti cercarono di mettergli le mani 
addosso, ma ebbero paura del popolo. Avevano capito infatti che quella parabola l’aveva 
detta per loro. 
20Si misero a spiarlo e mandarono informatori, che si fingessero persone giuste, per 
coglierlo in fallo nel parlare e poi consegnarlo all’autorità e al potere del governatore. 
21Costoro lo interrogarono: «Maestro, sappiamo che parli e insegni con rettitudine e non 
guardi in faccia a nessuno, ma insegni qual è la via di Dio secondo verità. 22È lecito, o no, 
che noi paghiamo la tassa a Cesare?». 23Rendendosi conto della loro malizia, disse: 
24«Mostratemi un denaro: di chi porta l’immagine e l’iscrizione?». Risposero: «Di Cesare». 
25Ed egli disse: «Rendete dunque quello che è di Cesare a Cesare e quello che è di Dio a 
Dio». 26Così non riuscirono a coglierlo in fallo nelle sue parole di fronte al popolo e, 
meravigliati della sua risposta, tacquero. 
27Gli si avvicinarono alcuni sadducei – i quali dicono che non c’è risurrezione – e gli 
posero questa domanda: 28«Maestro, Mosè ci ha prescritto: Se muore il fratello di qualcuno 
che ha moglie, ma è senza figli, suo fratello prenda la moglie e dia una discendenza al 
proprio fratello. 29C’erano dunque sette fratelli: il primo, dopo aver preso moglie, morì 
senza figli. 30Allora la prese il secondo 31e poi il terzo e così tutti e sette morirono senza 
lasciare figli. 32Da ultimo morì anche la donna. 33La donna dunque, alla risurrezione, di chi 
sarà moglie? Poiché tutti e sette l’hanno avuta in moglie». 34Gesù rispose loro: «I figli di 
questo mondo prendono moglie e prendono marito; 35ma quelli che sono giudicati degni 
della vita futura e della risurrezione dai morti, non prendono né moglie né marito: 36infatti 
non possono più morire, perché sono uguali agli angeli e, poiché sono figli della 
risurrezione, sono figli di Dio. 37Che poi i morti risorgano, lo ha indicato anche Mosè a 
proposito del roveto, quando dice: Il Signore è il Dio di Abramo, Dio di Isacco e Dio di 
Giacobbe. 38Dio non è dei morti, ma dei viventi; perché tutti vivono per lui». 
39Dissero allora alcuni scribi: «Maestro, hai parlato bene». 40E non osavano più 
rivolgergli alcuna domanda. 
41Allora egli disse loro: «Come mai si dice che il Cristo è figlio di Davide, 42se 
Davide stesso nel libro dei Salmi dice: 
Disse il Signore al mio Signore: Siedi 
alla mia destra 43finché io ponga i 
tuoi nemici come sgabello dei tuoi 
piedi? 
44Davide dunque lo chiama Signore; perciò, come può essere suo figlio?». 
45Mentre tutto il popolo ascoltava, disse ai suoi discepoli: 46«Guardatevi dagli scribi, 
che vogliono passeggiare in lunghe vesti e si compiacciono di essere salutati nelle piazze, 
di avere i primi seggi nelle sinagoghe e i primi posti nei banchetti; 
Bibbia CEI 2008 
32/39

[PAG 1508]
Luca 
47divorano le case delle vedove e pregano a lungo per farsi vedere. Essi riceveranno una 
condanna più severa». 
21 
1Alzàti gli occhi, vide i ricchi che gettavano le loro offerte nel tesoro del 
tempio. 2Vide anche una vedova povera, che vi gettava due monetine, 3e disse: «In verità vi 
dico: questa vedova, così povera, ha gettato più di tutti. 4Tutti costoro, infatti, hanno gettato 
come offerta parte del loro superfluo. Ella invece, nella sua miseria, ha gettato tutto quello 
che aveva per vivere». 
5Mentre alcuni parlavano del tempio, che era ornato di belle pietre e di doni votivi, 
disse: 6«Verranno giorni nei quali, di quello che vedete, non sarà lasciata pietra su pietra 
che non sarà distrutta». 
7Gli domandarono: «Maestro, quando dunque accadranno queste cose e quale sarà il 
segno, quando esse staranno per accadere?». 8Rispose: «Badate di non lasciarvi ingannare. 
Molti infatti verranno nel mio nome dicendo: “Sono io”, e: “Il tempo è vicino”. Non andate 
dietro a loro! 9Quando sentirete di guerre e di rivoluzioni, non vi terrorizzate, perché prima 
devono avvenire queste cose, ma non è subito la fine». 
10Poi diceva loro: «Si solleverà nazione contro nazione e regno contro regno, 11e vi 
saranno in diversi luoghi terremoti, carestie e pestilenze; vi saranno anche fatti terrificanti e 
segni grandiosi dal cielo. 
12Ma prima di tutto questo metteranno le mani su di voi e vi perseguiteranno, 
consegnandovi alle sinagoghe e alle prigioni, trascinandovi davanti a re e governatori, a 
causa del mio nome. 13Avrete allora occasione di dare testimonianza. 14Mettetevi dunque in 
mente di non preparare prima la vostra difesa; 15io vi darò parola e sapienza, cosicché tutti i 
vostri avversari non potranno resistere né controbattere. 16Sarete traditi perfino dai genitori, 
dai fratelli, dai parenti e dagli amici, e uccideranno alcuni di voi; 17sarete odiati da tutti a 
causa del mio nome. 18Ma nemmeno un capello del vostro capo andrà perduto. 19Con la 
vostra perseveranza salverete la vostra vita. 
20Quando vedrete Gerusalemme circondata da eserciti, allora sappiate che la sua 
devastazione è vicina. 21Allora coloro che si trovano nella Giudea fuggano verso i monti, 
coloro che sono dentro la città se ne allontanino, e quelli che stanno in campagna non 
tornino in città; 22quelli infatti saranno giorni di vendetta, affinché tutto ciò che è stato 
scritto si compia. 23In quei giorni guai alle donne che sono incinte e a quelle che allattano, 
perché vi sarà grande calamità nel paese e ira contro questo popolo. 24Cadranno a fil di 
spada e saranno condotti prigionieri in tutte le nazioni; Gerusalemme sarà calpestata dai 
pagani finché i tempi dei pagani non siano compiuti. 
25Vi saranno segni nel sole, nella luna e nelle stelle, e sulla terra angoscia di popoli in 
ansia per il fragore del mare e dei flutti, 26mentre gli uomini moriranno per la paura e per 
l’attesa di ciò che dovrà accadere sulla terra. Le potenze dei cieli infatti saranno sconvolte. 
27Allora vedranno il Figlio dell’uomo venire su una nube con grande potenza e gloria. 
28Quando cominceranno ad accadere queste cose, risollevatevi e alzate il capo, perché la 
vostra liberazione è vicina». 
29E disse loro una parabola: «Osservate la pianta di fico e tutti gli alberi: 30quando già 
germogliano, capite voi stessi, guardandoli, che ormai l’estate è 
Bibbia CEI 2008 
33/39

[PAG 1509]
Luca 
vicina. 31Così anche voi: quando vedrete accadere queste cose, sappiate che il regno di Dio 
è vicino. 32In verità io vi dico: non passerà questa generazione prima che tutto avvenga. 33Il 
cielo e la terra passeranno, ma le mie parole non passeranno. 
34State attenti a voi stessi, che i vostri cuori non si appesantiscano in dissipazioni, 
ubriachezze e affanni della vita e che quel giorno non vi piombi addosso all’improvviso; 
35come un laccio infatti esso si abbatterà sopra tutti coloro che abitano sulla faccia di tutta 
la terra. 36Vegliate in ogni momento pregando, perché abbiate la forza di sfuggire a tutto 
ciò che sta per accadere e di comparire davanti al Figlio dell’uomo». 
37Durante il giorno insegnava nel tempio; la notte, usciva e pernottava all’aperto sul 
monte detto degli Ulivi. 38E tutto il popolo di buon mattino andava da lui nel tempio per 
ascoltarlo. 
22 
1Si avvicinava la festa degli Azzimi, chiamata Pasqua, 2e i capi dei sacerdoti e 
gli scribi cercavano in che modo toglierlo di mezzo, ma temevano il popolo. 3Allora Satana 
entrò in Giuda, detto Iscariota, che era uno dei Dodici. 4Ed egli andò a trattare con i capi 
dei sacerdoti e i capi delle guardie sul modo di consegnarlo a loro. 5Essi si rallegrarono e 
concordarono di dargli del denaro. 6Egli fu d’accordo e cercava l’occasione propizia per 
consegnarlo a loro, di nascosto dalla folla. 
7Venne il giorno degli Azzimi, nel quale si doveva immolare la Pasqua. 8Gesù mandò 
Pietro e Giovanni dicendo: «Andate a preparare per noi, perché possiamo mangiare la 
Pasqua». 9Gli chiesero: «Dove vuoi che prepariamo?». 10Ed egli rispose loro: «Appena 
entrati in città, vi verrà incontro un uomo che porta una brocca d’acqua; seguitelo nella 
casa in cui entrerà. 11Direte al padrone di casa: “Il Maestro ti dice: Dov’è la stanza in cui 
posso mangiare la Pasqua con i miei discepoli?”. 12Egli vi mostrerà al piano superiore una 
sala, grande e arredata; lì preparate». 13Essi andarono e trovarono come aveva detto loro e 
prepararono la Pasqua. 
14Quando venne l’ora, prese posto a tavola e gli apostoli con lui, 15e disse loro: «Ho 
tanto desiderato mangiare questa Pasqua con voi, prima della mia passione, 16perché io vi 
dico: non la mangerò più, finché essa non si compia nel regno di Dio». 17E, ricevuto un 
calice, rese grazie e disse: «Prendetelo e fatelo passare tra voi, 18perché io vi dico: da 
questo momento non berrò più del frutto della vite, finché non verrà il regno di Dio». 19Poi 
prese il pane, rese grazie, lo spezzò e lo diede loro dicendo: «Questo è il mio corpo, che è 
dato per voi; fate questo in memoria di me». 20E, dopo aver cenato, fece lo stesso con il 
calice dicendo: «Questo calice è la nuova alleanza nel mio sangue, che è versato per voi». 
21«Ma ecco, la mano di colui che mi tradisce è con me, sulla tavola. 22Il Figlio 
dell’uomo se ne va, secondo quanto è stabilito, ma guai a quell’uomo dal quale egli viene 
tradito!». 23Allora essi cominciarono a domandarsi l’un l’altro chi di loro avrebbe fatto 
questo. 
24E nacque tra loro anche una discussione: chi di loro fosse da considerare più 
grande. 25Egli disse: «I re delle nazioni le governano, e coloro che hanno potere su di esse 
sono chiamati benefattori. 26Voi però non fate così; ma chi tra voi è più grande diventi 
come il più giovane, e chi governa come colui che serve. 27Infatti chi è più grande, chi sta a 
tavola o chi serve? Non è forse colui che sta a tavola? Eppure io sto in mezzo a voi come 
colui che serve. 
Bibbia CEI 2008 
34/39

[PAG 1510]
Luca 
28Voi siete quelli che avete perseverato con me nelle mie prove 29e io preparo per voi 
un regno, come il Padre mio l’ha preparato per me, 30perché mangiate e beviate alla mia 
mensa nel mio regno. E siederete in trono a giudicare le dodici tribù d’Israele. 
31Simone, Simone, ecco: Satana vi ha cercati per vagliarvi come il grano; 32ma io ho 
pregato per te, perché la tua fede non venga meno. E tu, una volta convertito, conferma i 
tuoi fratelli». 33E Pietro gli disse: «Signore, con te sono pronto ad andare anche in prigione 
e alla morte». 34Gli rispose: «Pietro, io ti dico: oggi il gallo non canterà prima che tu, per 
tre volte, abbia negato di conoscermi». 
35Poi disse loro: «Quando vi ho mandato senza borsa, né sacca, né sandali, vi è forse 
mancato qualcosa?». Risposero: «Nulla». 36Ed egli soggiunse: «Ma ora, chi ha una borsa la 
prenda, e così chi ha una sacca; chi non ha spada, venda il mantello e ne compri una. 
37Perché io vi dico: deve compiersi in me questa parola della Scrittura: E fu annoverato tra 
gli empi. Infatti tutto quello che mi riguarda volge al suo compimento». 38Ed essi dissero: 
«Signore, ecco qui due spade». Ma egli disse: «Basta!». 
39Uscì e andò, come al solito, al monte degli Ulivi; anche i discepoli lo seguirono. 
40Giunto sul luogo, disse loro: «Pregate, per non entrare in tentazione». 41Poi si allontanò 
da loro circa un tiro di sasso, cadde in ginocchio e pregava dicendo: 42«Padre, se vuoi, 
allontana da me questo calice! Tuttavia non sia fatta la mia, ma la tua volontà». 43Gli 
apparve allora un angelo dal cielo per confortarlo. 44Entrato nella lotta, pregava più 
intensamente, e il suo sudore diventò come gocce di sangue che cadono a terra. 45Poi, 
rialzatosi dalla preghiera, andò dai discepoli e li trovò che dormivano per la tristezza. 46E 
disse loro: «Perché dormite? Alzatevi e pregate, per non entrare in tentazione». 
47Mentre ancora egli parlava, ecco giungere una folla; colui che si chiamava Giuda, 
uno dei Dodici, li precedeva e si avvicinò a Gesù per baciarlo. 48Gesù gli disse: «Giuda, 
con un bacio tu tradisci il Figlio dell’uomo?». 49Allora quelli che erano con lui, vedendo 
ciò che stava per accadere, dissero: «Signore, dobbiamo colpire con la spada?». 50E uno di 
loro colpì il servo del sommo sacerdote e gli staccò l’orecchio destro. 51Ma Gesù 
intervenne dicendo: «Lasciate! Basta così!». E, toccandogli l’orecchio, lo guarì. 
52Poi Gesù disse a coloro che erano venuti contro di lui, capi dei sacerdoti, capi delle 
guardie del tempio e anziani: «Come se fossi un ladro siete venuti con spade e bastoni. 
53Ogni giorno ero con voi nel tempio e non avete mai messo le mani su di me; ma questa è 
l’ora vostra e il potere delle tenebre». 
54Dopo averlo catturato, lo condussero via e lo fecero entrare nella casa del sommo 
sacerdote. Pietro lo seguiva da lontano. 55Avevano acceso un fuoco in mezzo al cortile e si 
erano seduti attorno; anche Pietro sedette in mezzo a loro. 56Una giovane serva lo vide 
seduto vicino al fuoco e, guardandolo attentamente, disse: «Anche questi era con lui». 
57Ma egli negò dicendo: «O donna, non lo conosco!». 58Poco dopo un altro lo vide e disse: 
«Anche tu sei uno di loro!». Ma Pietro rispose: «O uomo, non lo sono!». 59Passata circa 
un’ora, un altro insisteva: «In verità, anche questi era con lui; infatti è Galileo». 60Ma 
Pietro disse: «O uomo, non so quello che dici». E in quell’istante, mentre ancora parlava, 
un gallo cantò. 61Allora il Signore si voltò e fissò lo sguardo su Pietro, e Pietro si ricordò 
della 
Bibbia CEI 2008 
35/39

[PAG 1511]
Luca 
parola che il Signore gli aveva detto: «Prima che il gallo canti, oggi mi rinnegherai tre 
volte». 62E, uscito fuori, pianse amaramente. 
63E intanto gli uomini che avevano in custodia Gesù lo deridevano e lo picchiavano, 
64gli bendavano gli occhi e gli dicevano: «Fa’ il profeta! Chi è che ti ha colpito?». 65E 
molte altre cose dicevano contro di lui, insultandolo. 
66Appena fu giorno, si riunì il consiglio degli anziani del popolo, con i capi dei 
sacerdoti e gli scribi; lo condussero davanti al loro sinedrio 67e gli dissero: «Se tu sei il 
Cristo, dillo a noi». Rispose loro: «Anche se ve lo dico, non mi crederete; 68se vi interrogo, 
non mi risponderete. 69Ma d’ora in poi il Figlio dell’uomo siederà alla destra della potenza 
di Dio». 70Allora tutti dissero: «Tu dunque sei il Figlio di Dio?». Ed egli rispose loro: «Voi 
stessi dite che io lo sono». 71E quelli dissero: «Che bisogno abbiamo ancora di 
testimonianza? L’abbiamo udito noi stessi dalla sua bocca». 
23 
1Tutta l’assemblea si alzò; lo condussero da Pilato 2e cominciarono ad 
accusarlo: «Abbiamo trovato costui che metteva in agitazione il nostro popolo, impediva di 
pagare tributi a Cesare e affermava di essere Cristo re». 3Pilato allora lo interrogò: «Sei tu 
il re dei Giudei?». Ed egli rispose: «Tu lo dici». 4Pilato disse ai capi dei sacerdoti e alla 
folla: «Non trovo in quest’uomo alcun motivo di condanna». 5Ma essi insistevano dicendo: 
«Costui solleva il popolo, insegnando per tutta la Giudea, dopo aver cominciato dalla 
Galilea, fino a qui». 
6Udito ciò, Pilato domandò se quell’uomo era Galileo 7e, saputo che stava sotto 
l’autorità di Erode, lo rinviò a Erode, che in quei giorni si trovava anch’egli a 
Gerusalemme. 
8Vedendo Gesù, Erode si rallegrò molto. Da molto tempo infatti desiderava vederlo, 
per averne sentito parlare, e sperava di vedere qualche miracolo fatto da lui. 9Lo interrogò, 
facendogli molte domande, ma egli non gli rispose nulla. 10Erano presenti anche i capi dei 
sacerdoti e gli scribi, e insistevano nell’accusarlo. 11Allora anche Erode, con i suoi soldati, 
lo insultò, si fece beffe di lui, gli mise addosso una splendida veste e lo rimandò a Pilato. 
12In quel giorno Erode e Pilato diventarono amici tra loro; prima infatti tra loro vi era stata 
inimicizia. 
13Pilato, riuniti i capi dei sacerdoti, le autorità e il popolo, 14disse loro: «Mi avete 
portato quest’uomo come agitatore del popolo. Ecco, io l’ho esaminato davanti a voi, ma 
non ho trovato in quest’uomo nessuna delle colpe di cui lo accusate; 15e neanche Erode: 
infatti ce l’ha rimandato. Ecco, egli non ha fatto nulla che meriti la morte. 16Perciò, dopo 
averlo punito, lo rimetterò in libertà». [17] 18Ma essi si misero a gridare tutti insieme: 
«Togli di mezzo costui! Rimettici in libertà Barabba!». 19Questi era stato messo in prigione 
per una rivolta, scoppiata in città, e per omicidio. 
20Pilato parlò loro di nuovo, perché voleva rimettere in libertà Gesù. 21Ma essi 
urlavano: «Crocifiggilo! Crocifiggilo!». 22Ed egli, per la terza volta, disse loro: «Ma che 
male ha fatto costui? Non ho trovato in lui nulla che meriti la morte. Dunque, lo punirò e lo 
rimetterò in libertà». 23Essi però insistevano a gran voce, chiedendo che venisse crocifisso, 
e le loro grida crescevano. 24Pilato allora decise che la loro richiesta venisse eseguita. 
25Rimise in libertà colui che era stato messo in prigione per rivolta e omicidio, e che essi 
richiedevano, e consegnò Gesù al loro volere. 
Bibbia CEI 2008 
36/39

[PAG 1512]
Luca 
26Mentre lo conducevano via, fermarono un certo Simone di Cirene, che tornava dai 
campi, e gli misero addosso la croce, da portare dietro a Gesù. 
27Lo seguiva una grande moltitudine di popolo e di donne, che si battevano il petto e 
facevano lamenti su di lui. 28Ma Gesù, voltandosi verso di loro, disse: «Figlie di 
Gerusalemme, non piangete su di me, ma piangete su voi stesse e sui vostri figli. 29Ecco, 
verranno giorni nei quali si dirà: “Beate le sterili, i grembi che non hanno generato e i seni 
che non hanno allattato”. 30Allora cominceranno a dire ai monti: “Cadete su di noi!”, e 
alle colline: “Copriteci!”. 31Perché, se si tratta così il legno verde, che avverrà del legno 
secco?». 32Insieme con lui venivano condotti a morte anche altri due, che erano malfattori. 
33Quando giunsero sul luogo chiamato Cranio, vi crocifissero lui e i malfattori, uno a 
destra e l’altro a sinistra. 34Gesù diceva: «Padre, perdona loro perché non sanno quello che 
fanno». Poi dividendo le sue vesti, le tirarono a sorte. 
35Il popolo stava a vedere; i capi invece lo deridevano dicendo: «Ha salvato altri! 
Salvi se stesso, se è lui il Cristo di Dio, l’eletto». 36Anche i soldati lo deridevano, gli si 
accostavano per porgergli dell’aceto 37e dicevano: «Se tu sei il re dei Giudei, salva te 
stesso». 38Sopra di lui c’era anche una scritta: «Costui è il re dei Giudei». 
39Uno dei malfattori appesi alla croce lo insultava: «Non sei tu il Cristo? Salva te 
stesso e noi!». 40L’altro invece lo rimproverava dicendo: «Non hai alcun timore di Dio, tu 
che sei condannato alla stessa pena? 41Noi, giustamente, perché riceviamo quello che 
abbiamo meritato per le nostre azioni; egli invece non ha fatto nulla di male». 42E disse: 
«Gesù, ricòrdati di me quando entrerai nel tuo regno». 43Gli rispose: «In verità io ti dico: 
oggi con me sarai nel paradiso». 
44Era già verso mezzogiorno e si fece buio su tutta la terra fino alle tre del 
pomeriggio, 45perché il sole si era eclissato. Il velo del tempio si squarciò a metà. 46Gesù, 
gridando a gran voce, disse: «Padre, nelle tue mani consegno il mio spirito». Detto questo, 
spirò. 
47Visto ciò che era accaduto, il centurione dava gloria a Dio dicendo: «Veramente 
quest’uomo era giusto». 48Così pure tutta la folla che era venuta a vedere questo spettacolo, 
ripensando a quanto era accaduto, se ne tornava battendosi il petto. 49Tutti i suoi 
conoscenti, e le donne che lo avevano seguito fin dalla Galilea, stavano da lontano a 
guardare tutto questo. 
50Ed ecco, vi era un uomo di nome Giuseppe, membro del sinedrio, buono e giusto. 
51Egli non aveva aderito alla decisione e all’operato degli altri. Era di Arimatea, una città 
della Giudea, e aspettava il regno di Dio. 52Egli si presentò a Pilato e chiese il corpo di 
Gesù. 53Lo depose dalla croce, lo avvolse con un lenzuolo e lo mise in un sepolcro scavato 
nella roccia, nel quale nessuno era stato ancora sepolto. 54Era il giorno della Parasceve e 
già splendevano le luci del sabato. 55Le donne che erano venute con Gesù dalla Galilea 
seguivano Giuseppe; esse osservarono il sepolcro e come era stato posto il corpo di Gesù, 
56poi tornarono indietro e prepararono aromi e oli profumati. Il giorno di sabato 
osservarono il riposo come era prescritto. 
Bibbia CEI 2008 
37/39

[PAG 1513]
Luca 
24 
1Il primo giorno della settimana, al mattino presto esse si recarono al 
sepolcro, portando con sé gli aromi che avevano preparato. 2Trovarono che la pietra era 
stata rimossa dal sepolcro 3e, entrate, non trovarono il corpo del Signore Gesù. 4Mentre si 
domandavano che senso avesse tutto questo, ecco due uomini presentarsi a loro in abito 
sfolgorante. 5Le donne, impaurite, tenevano il volto chinato a terra, ma quelli dissero loro: 
«Perché cercate tra i morti colui che è vivo? 6Non è qui, è risorto. Ricordatevi come vi 
parlò quando era ancora in Galilea 7e diceva: “Bisogna che il Figlio dell’uomo sia 
consegnato in mano ai peccatori, sia crocifisso e risorga il terzo giorno”». 8Ed esse si 
ricordarono delle sue parole 9e, tornate dal sepolcro, annunciarono tutto questo agli Undici 
e a tutti gli altri. 10Erano Maria Maddalena, Giovanna e Maria madre di Giacomo. Anche le 
altre, che erano con loro, raccontavano queste cose agli apostoli. 11Quelle parole parvero a 
loro come un vaneggiamento e non credevano ad esse. 12Pietro tuttavia si alzò, corse al 
sepolcro e, chinatosi, vide soltanto i teli. E tornò indietro, pieno di stupore per l’accaduto. 
13Ed ecco, in quello stesso giorno due di loro erano in cammino per un villaggio di 
nome Èmmaus, distante circa undici chilometri da Gerusalemme, 14e conversavano tra loro 
di tutto quello che era accaduto. 15Mentre conversavano e discutevano insieme, Gesù in 
persona si avvicinò e camminava con loro. 16Ma i loro occhi erano impediti a riconoscerlo. 
17Ed egli disse loro: «Che cosa sono questi discorsi che state facendo tra voi lungo il 
cammino?». Si fermarono, col volto triste; 18uno di loro, di nome Clèopa, gli rispose: «Solo 
tu sei forestiero a Gerusalemme! Non sai ciò che vi è accaduto in questi giorni?». 
19Domandò loro: «Che cosa?». Gli risposero: «Ciò che riguarda Gesù, il Nazareno, che fu 
profeta potente in opere e in parole, davanti a Dio e a tutto il popolo; 20come i capi dei 
sacerdoti e le nostre autorità lo hanno consegnato per farlo condannare a morte e lo hanno 
crocifisso. 21Noi speravamo che egli fosse colui che avrebbe liberato Israele; con tutto ciò, 
sono passati tre giorni da quando queste cose sono accadute. 22Ma alcune donne, delle 
nostre, ci hanno sconvolti; si sono recate al mattino alla tomba 23e, non avendo trovato il 
suo corpo, sono venute a dirci di aver avuto anche una visione di angeli, i quali affermano 
che egli è vivo. 24Alcuni dei nostri sono andati alla tomba e hanno trovato come avevano 
detto le donne, ma lui non l’hanno visto». 25Disse loro: «Stolti e lenti di cuore a credere in 
tutto ciò che hanno detto i profeti! 26Non bisognava che il Cristo patisse queste sofferenze 
per entrare nella sua gloria?». 27E, cominciando da Mosè e da tutti i profeti, spiegò loro in 
tutte le Scritture ciò che si riferiva a lui. 
28Quando furono vicini al villaggio dove erano diretti, egli fece come se dovesse 
andare più lontano. 29Ma essi insistettero: «Resta con noi, perché si fa sera e il giorno è 
ormai al tramonto». Egli entrò per rimanere con loro. 30Quando fu a tavola con loro, prese 
il pane, recitò la benedizione, lo spezzò e lo diede loro. 31Allora si aprirono loro gli occhi e 
lo riconobbero. Ma egli sparì dalla loro vista. 32Ed essi dissero l’un l’altro: «Non ardeva 
forse in noi il nostro cuore mentre egli conversava con noi lungo la via, quando ci spiegava 
le Scritture?». 33Partirono senza indugio e fecero ritorno a Gerusalemme, dove trovarono 
riuniti gli Undici e gli altri che erano con loro, 34i quali dicevano: «Davvero il Signore è 
risorto ed è apparso a Simone!». 35Ed essi narravano ciò che era accaduto lungo la via e 
come l’avevano riconosciuto nello spezzare il pane. 
Bibbia CEI 2008 
38/39

[PAG 1514]
Luca 
36Mentre essi parlavano di queste cose, Gesù in persona stette in mezzo a loro e 
disse: «Pace a voi!». 37Sconvolti e pieni di paura, credevano di vedere un fantasma. 38Ma 
egli disse loro: «Perché siete turbati, e perché sorgono dubbi nel vostro cuore? 39Guardate 
le mie mani e i miei piedi: sono proprio io! Toccatemi e guardate; un fantasma non ha 
carne e ossa, come vedete che io ho». 40Dicendo questo, mostrò loro le mani e i piedi. 41Ma 
poiché per la gioia non credevano ancora ed erano pieni di stupore, disse: «Avete qui 
qualche cosa da mangiare?». 42Gli offrirono una porzione di pesce arrostito; 43egli lo prese 
e lo mangiò davanti a loro. 
44Poi disse: «Sono queste le parole che io vi dissi quando ero ancora con voi: bisogna 
che si compiano tutte le cose scritte su di me nella legge di Mosè, nei Profeti e nei Salmi». 
45Allora aprì loro la mente per comprendere le Scritture 46e disse loro: «Così sta scritto: il 
Cristo patirà e risorgerà dai morti il terzo giorno, 47e nel suo nome saranno predicati a tutti 
i popoli la conversione e il perdono dei peccati, cominciando da Gerusalemme. 48Di questo 
voi siete testimoni. 49Ed ecco, io mando su di voi colui che il Padre mio ha promesso; ma 
voi restate in città, finché non siate rivestiti di potenza dall’alto». 
50Poi li condusse fuori verso Betània e, alzate le mani, li benedisse. 51Mentre li 
benediceva, si staccò da loro e veniva portato su, in cielo. 52Ed essi si prostrarono davanti a 
lui; poi tornarono a Gerusalemme con grande gioia 53e stavano sempre nel tempio lodando 
Dio. 
Bibbia CEI 2008 
39/39