=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 36/107 ===
Chars: 45,000 | Offset: 1,558,176

scendenza di Giuda ha scelto il casato di 
mio padre, e tra i figli di mio padre 
Bibbia CEI 2008 
28/31

[PAG 452]
1 Cronache 
ha trovato compiacenza in me, per costituirmi re su tutto Israele. 5Fra tutti i miei figli, 
poiché il Signore mi ha dato molti figli, ha scelto mio figlio Salomone per farlo sedere sul 
trono del regno del Signore su Israele. 6Egli infatti mi ha detto: “Salomone, tuo figlio, 
costruirà la mia casa e i miei cortili, perché io mi sono scelto lui come figlio e io gli sarò 
padre. 7Renderò saldo il suo regno per sempre, se egli persevererà nel compiere i miei 
comandi e le mie norme, come fa oggi”. 8Ora, sotto gli occhi d’Israele, assemblea del 
Signore, e davanti al nostro Dio che ascolta, vi scongiuro: custodite e ricercate tutti i 
comandi del Signore, vostro Dio, perché possediate questa buona terra e la passiate in 
eredità ai vostri figli dopo di voi, per sempre. 
9Tu, Salomone, figlio mio, riconosci il Dio di tuo padre, servilo con cuore perfetto e 
con animo volenteroso, perché il Signore scruta tutti i cuori e conosce ogni intimo intento: 
se lo cercherai, ti si farà trovare; se invece l’abbandonerai, egli ti rigetterà per sempre. 
10Vedi: ora il Signore ti ha scelto perché tu gli costruisca una casa come santuario; sii forte 
e mettiti al lavoro». 
11Davide diede a Salomone, suo figlio, il modello del vestibolo e degli edifici, delle 
stanze per i tesori, dei piani superiori e delle camere interne e del luogo per il propiziatorio, 
12inoltre il modello di quanto aveva in animo riguardo ai cortili del tempio del Signore, a 
tutte le stanze laterali, ai tesori del tempio di Dio e ai tesori delle cose consacrate, 13alle 
classi dei sacerdoti e dei leviti e a tutta l’attività per il servizio del tempio del Signore e a 
tutti gli arredi usati nel tempio del Signore. 14Quanto a tutti gli oggetti d’oro, gli consegnò 
l’oro, indicando il peso dell’oro di ciascun oggetto destinato al culto e il peso dell’argento 
di ciascun oggetto di culto; 15inoltre l’oro dei candelabri e delle loro lampade, indicando il 
peso dei singoli candelabri e delle loro lampade, e l’argento destinato ai candelabri, 
indicando il peso dei candelabri e delle loro lampade, secondo l’uso di ogni candelabro; 
16inoltre il quantitativo dell’oro per le tavole dell’offerta, per ogni tavola, e dell’argento per 
le tavole d’argento, 17dell’oro puro per le forcelle, i vasi per l’aspersione e le brocche; il 
quantitativo dell’oro per le coppe, per ogni coppa d’oro, e quello dell’argento, per ogni 
coppa d’argento; 18l’oro puro per l’altare dell’incenso aromatico, indicandone il peso; il 
modello del carro d’oro dei cherubini, che stendevano le ali e coprivano l’arca 
dell’alleanza del Signore. 19Tutto ciò era contenuto in uno scritto di mano del Signore, che 
spiegava tutti i particolari del modello. 
20Davide disse a Salomone, suo figlio: «Sii forte e coraggioso; mettiti al lavoro, non 
temere e non abbatterti, perché il Signore Dio, il mio Dio, è con te. Non ti lascerà e non ti 
abbandonerà finché tu non abbia terminato tutto il lavoro per il tempio del Signore. 21Ecco 
le classi dei sacerdoti e dei leviti per ogni servizio del tempio di Dio; ci sono con te, in ogni 
lavoro, esperti in ogni attività. I capi e tutto il popolo sono ai tuoi ordini». 
29 
1Il re Davide disse a tutta l’assemblea: «Salomone, mio figlio, il solo che Dio 
ha scelto, è giovane e inesperto, mentre l’impresa è grandiosa, perché l’edificio non è per 
un uomo ma per il Signore Dio. 2Con tutta la mia forza ho fatto preparativi per il tempio 
del mio Dio; ho preparato oro su oro, argento su argento, bronzo su bronzo, ferro su ferro, 
legname su legname, ònici, brillanti, topazi, pietre di vario valore e pietre preziose e 
marmo bianco in quantità. 3Inoltre, per il mio amore per 
Bibbia CEI 2008 
29/31

[PAG 453]
1 Cronache 
il tempio del mio Dio, quanto possiedo in oro e in argento lo dono per il tempio del mio 
Dio, oltre a quanto ho preparato per il santuario: 4tremila talenti d’oro, d’oro di Ofir, e 
settemila talenti d’argento raffinato per rivestire le pareti interne, 5l’oro per gli oggetti in 
oro, l’argento per quelli in argento e per tutti i lavori eseguiti dagli artefici. E chi vuole 
ancora riempire oggi la sua mano per fare offerte al Signore?». 6Fecero allora offerte i capi 
di casato, i capi delle tribù d’Israele, i comandanti di migliaia e di centinaia e i 
sovrintendenti agli affari del re. 7Essi diedero per l’opera del tempio di Dio cinquemila 
talenti d’oro, diecimila dàrici, diecimila talenti d’argento, diciottomila talenti di bronzo e 
centomila talenti di ferro. 8Quanti si ritrovarono in possesso di pietre preziose le diedero 
nelle mani di Iechièl il Ghersonita, perché fossero depositate nel tesoro del tempio del 
Signore. 9Il popolo gioì per queste loro offerte, perché erano fatte al Signore con cuore 
sincero; anche il re Davide gioì vivamente. 
10Davide benedisse il Signore sotto gli occhi di tutta l’assemblea. Davide disse: 
«Benedetto sei tu, Signore, 
Dio d’Israele, nostro padre, 
ora e per sempre. 
11Tua, Signore, è la grandezza, la potenza, 
lo splendore, la gloria e la maestà: 
perché tutto, nei cieli e sulla terra, è tuo. 
Tuo è il regno, Signore: 
ti innalzi sovrano sopra ogni cosa. 
12Da te provengono la ricchezza e la gloria, 
tu domini tutto; 
nella tua mano c’è forza e potenza, 
con la tua mano dai a tutti ricchezza e potere. 
13Ed ora, nostro Dio, noi ti ringraziamo 
e lodiamo il tuo nome glorioso. 
14E chi sono io e chi è il mio popolo, per essere in grado di offrirti tutto questo 
spontaneamente? Tutto proviene da te: noi, dopo averlo ricevuto dalla tua mano, te 
l’abbiamo ridato. 15Noi siamo forestieri davanti a te e ospiti come tutti i nostri padri. Come 
un’ombra sono i nostri giorni sulla terra e non c’è speranza. 16Signore, nostro Dio, quanto 
noi abbiamo preparato per costruire una casa al tuo santo nome proviene da te ed è tutto 
tuo. 17So, mio Dio, che tu provi i cuori e ti compiaci della rettitudine. Io, con cuore retto, 
ho offerto spontaneamente tutte queste cose. Ora io vedo con gioia che anche il tuo popolo 
qui presente ti porta offerte spontanee. 18Signore, Dio di Abramo, di Isacco e d’Israele, 
nostri padri, custodisci per sempre questa disposizione come intimo intento del cuore del 
tuo popolo. Dirigi i loro cuori verso di te. 19A Salomone, mio figlio, concedi un cuore 
sincero, perché custodisca i tuoi comandi, le tue istruzioni e le tue norme, perché esegua 
tutto ciò e costruisca l’edificio per il quale io ho fatto i preparativi». 
20Davide disse a tutta l’assemblea: «Benedite dunque il Signore, vostro Dio!». Tutta 
l’assemblea benedisse il Signore, Dio dei loro padri; si inginocchiarono e si prostrarono 
davanti al Signore e al re. 
21Offrirono sacrifici al Signore e gli bruciarono olocausti il giorno dopo: mille 
giovenchi, mille arieti, mille agnelli con le loro libagioni, oltre a numerosi sacrifici per 
tutto Israele. 22Mangiarono e bevvero alla presenza del Signore in quel giorno 
Bibbia CEI 2008 
30/31

[PAG 454]
1 Cronache 
con grande gioia. Di nuovo proclamarono re Salomone, figlio di Davide, e unsero per il 
Signore lui come capo e Sadoc come sacerdote. 
23Salomone sedette sul trono del Signore come re al posto di Davide, suo padre; 
prosperò e tutto Israele gli fu sottomesso. 24Tutti i comandanti, i prodi e anche tutti i figli 
del re Davide si sottomisero al re Salomone. 25Il Signore rese grande Salomone agli occhi 
di tutto Israele e gli diede un regno così splendido, che nessun predecessore in Israele 
aveva mai avuto. 
26Davide, figlio di Iesse, regnò su tutto Israele. 27La durata del suo regno su Israele fu 
di quarant’anni: a Ebron regnò sette anni e a Gerusalemme regnò trentatré anni. 28Morì in 
vecchiaia, sazio di anni, di ricchezza e di gloria. Al suo posto divenne re suo figlio 
Salomone. 
29Le gesta del re Davide, dalle prime alle ultime, sono descritte nei libri del veggente 
Samuele, nel libro del profeta Natan e nel libro del veggente Gad, 30con tutta la storia del 
suo regno, della sua potenza e di quanto in quei tempi accadde a lui, a Israele e a tutti i 
regni del mondo. 
Bibbia CEI 2008 
31/31

[PAG 455]
2 Cronache 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
2 CRONACHE 
1 
1Salomone, figlio di Davide, si affermò nel regno. Il Signore, suo Dio, era con 
lui e lo rese molto grande. 
2Salomone mandò ordini a tutto Israele, ai comandanti di migliaia e di centinaia, ai 
magistrati, a tutti i prìncipi di tutto Israele e ai capi di casato. 3Poi Salomone e tutta 
l'assemblea con lui si recarono all’altura di Gàbaon, perché là si trovava la tenda del 
convegno di Dio, eretta da Mosè, servo del Signore, nel deserto. 4Ma Davide aveva fatto 
salire l’arca di Dio da Kiriat-Iearìm nel luogo che aveva preparato per essa, perché egli 
aveva innalzato per essa una tenda a Gerusalemme. 5L’altare di bronzo, opera di Besalèl, 
figlio di Urì, figlio di Cur, era là, davanti alla Dimora del Signore. Salomone e 
l’assemblea vi andarono per consultare il Signore. 6Ivi Salomone salì all’altare di bronzo 
davanti al Signore, presso la tenda del convegno e vi offrì sopra mille olocausti. 
7In quella notte Dio apparve a Salomone e gli disse: «Chiedimi ciò che vuoi che io ti 
conceda». 8Salomone disse a Dio: «Tu hai trattato Davide, mio padre, con grande amore e 
mi hai fatto regnare al suo posto. 9Ora, Signore Dio, si avveri la tua promessa fatta a 
Davide, mio padre, perché mi hai costituito re su un popolo numeroso come la polvere 
della terra. 10Ora concedimi saggezza e scienza, perché io possa guidare questo popolo; 
perché chi governerebbe mai questo tuo grande popolo?». 
11Dio disse a Salomone: «Poiché questo ti sta a cuore e poiché non hai domandato 
né ricchezza né beni né gloria né la vita dei tuoi avversari e neppure una lunga vita, ma 
hai domandato per te saggezza e scienza per governare il mio popolo, su cui ti ho 
costituito re, 12saggezza e scienza ti saranno concesse. Inoltre io ti darò ricchezza, beni e 
gloria, quali non ebbero mai i re prima di te e non avranno mai quelli dopo di te». 
13Salomone poi dall’altura che si trovava a Gàbaon tornò a Gerusalemme, lontano dalla 
tenda del convegno, e regnò su Israele. 
14Salomone radunò carri e cavalli; aveva millequattrocento carri e dodicimila cavalli 
da sella, distribuiti nelle città per i carri e presso il re a Gerusalemme. 15Il re fece sì che a 
Gerusalemme l’argento e l’oro abbondassero come le pietre, e rese il legname di cedro 
tanto comune quanto i sicomòri che crescono nella Sefela. 16I cavalli di Salomone 
provenivano da Musri e da Kue; i mercanti del re li compravano in Kue. 17Essi facevano 
venire e importavano da Musri un carro per seicento sicli d’argento, un cavallo per 
centocinquanta. In tal modo ne importavano per fornirli a tutti i re degli Ittiti e ai re di 
Aram. 
18Salomone decise di costruire una casa al nome del Signore e una reggia per sé. 
Bibbia CEI 2008 
1/37

[PAG 456]
2 Cronache 
2 
1Salomone ingaggiò settantamila uomini addetti a portare pesi, ottantamila 
scalpellini per lavorare sulle montagne e tremilaseicento sorveglianti. 
2Salomone mandò a dire a Curam, re di Tiro: «Come hai fatto con mio padre Davide, 
al quale avevi spedito legno di cedro per la costruzione della sua dimora, fa’ anche con me. 
3Ecco, ho deciso di costruire un tempio al nome del Signore, mio Dio, per consacrarlo a 
lui, così che io possa bruciare incenso aromatico davanti a lui, esporre sempre i pani 
dell’offerta e presentare olocausti mattina e sera, nei sabati, nei noviluni e nelle feste del 
Signore, nostro Dio. Per Israele questo è un obbligo perenne. 4Il tempio che io intendo 
costruire deve essere grande, perché il nostro Dio è più grande di tutti gli dèi. 5Ma chi avrà 
la capacità di costruirgli un tempio, quando i cieli e i cieli dei cieli non bastano per 
contenerlo? E chi sono io perché gli costruisca un tempio, anche solo per bruciare incenso 
alla sua presenza? 6Ora mandami un uomo esperto nel lavorare l’oro, l’argento, il bronzo, il 
ferro, filati di porpora, di crèmisi e di violetto, e che sappia eseguire intagli di ogni genere; 
egli lavorerà con gli altri artigiani che io ho in Giuda e a Gerusalemme, preparàti da mio 
padre Davide. 7Mandami legno di cedro, di cipresso e di sandalo dal Libano. Io so, infatti, 
che i tuoi uomini sono abili nel tagliare gli alberi del Libano. Ora i miei uomini si uniranno 
ai tuoi 8per prepararmi legno in grande quantità, perché il tempio che intendo costruire 
deve essere grande e stupendo. 9Ecco, a quanti abbatteranno e taglieranno gli alberi io darò 
grano per vettovagliamento; ai tuoi uomini darò ventimila kor di grano, ventimila kor 
d’orzo, ventimila bat di vino e ventimila bat d’olio». 
10Curam, re di Tiro, mandò per iscritto a Salomone questo messaggio: «Per l’amore 
che il Signore porta al suo popolo, ti ha costituito re su di esso». 11Quindi Curam diceva: 
«Sia benedetto il Signore, Dio d’Israele, che ha fatto il cielo e la terra, che ha concesso al 
re Davide un figlio saggio, pieno di senno e d’intelligenza, il quale costruirà un tempio al 
Signore e una reggia per sé. 12Ora ti mando un uomo esperto, pieno di saggezza, Curam-
Abì, 13figlio di una donna della tribù di Dan e di un padre di Tiro. Egli sa lavorare l’oro, 
l’argento, il bronzo, il ferro, le pietre, il legno, i filati di porpora, di violetto, di bisso e di 
crèmisi; sa eseguire ogni intaglio ed eseguire ogni opera d’arte che gli venga sottoposta. 
Egli lavorerà con i tuoi artigiani e con gli artigiani del mio signore Davide, tuo padre. 14Ora 
il mio signore mandi ai suoi uomini il grano, l’orzo, l’olio e il vino promessi. 15Noi 
taglieremo nel Libano il legname, quanto te ne occorrerà, e te lo porteremo per mare a mo’ 
di zattere fino a Giaffa, e tu lo farai salire a Gerusalemme». 
16Salomone censì tutti i forestieri che erano nella terra d’Israele: un nuovo 
censimento dopo quello effettuato da suo padre Davide. Ne furono trovati 
centocinquantatremilaseicento. 17Ne prese settantamila come addetti a portare pesi, 
ottantamila come scalpellini per lavorare sulle montagne e tremilaseicento come 
sorveglianti per far lavorare quella gente. 
3 
1Salomone cominciò a costruire il tempio del Signore a Gerusalemme sul 
monte Mòria, dove il Signore era apparso a Davide, suo padre, nel luogo preparato da 
Davide sull’aia di Ornan il Gebuseo. 2Incominciò a costruire nel secondo mese dell’anno 
quarto del suo regno. 3Queste sono le misure delle fondamenta poste da Salomone per 
edificare il tempio di Dio: lunghezza, in cubiti dell’antica misura, sessanta cubiti; larghezza 
venti cubiti. 4Il vestibolo, che era di fronte nel senso della 
Bibbia CEI 2008 
2/37

[PAG 457]
2 Cronache 
larghezza del tempio, era di venti cubiti; la sua altezza era di centoventi cubiti. Egli ricoprì 
l’interno d’oro puro. 5Ricoprì con legno di cipresso la sala maggiore e la rivestì d’oro fino; 
sopra vi scolpì palme e catenelle. 6Rivestì la sala con pietre preziose per ornamento. L’oro 
era oro di Parvàim. 7Rivestì d’oro la sala, cioè le travi, le soglie, le pareti e le porte; sulle 
pareti scolpì cherubini. 
8Costruì il Santo dei Santi, lungo, nel senso della larghezza del tempio, venti cubiti e 
largo venti cubiti. Lo rivestì d’oro fino, impiegandone seicento talenti. 9Il peso dei chiodi 
era di cinquanta sicli d’oro; anche i piani di sopra rivestì d’oro. 10Nel Santo dei Santi eresse 
due cherubini, lavoro di scultura, e li rivestì d’oro. 11Le ali dei cherubini erano lunghe venti 
cubiti. Un’ala del primo cherubino, lunga cinque cubiti, toccava la parete della sala; l’altra, 
lunga cinque cubiti, toccava l’ala del secondo cherubino. 12Un’ala del secondo cherubino, 
di cinque cubiti, toccava la parete della sala; l’altra, di cinque cubiti, toccava l’ala del 
primo cherubino. 13Queste ali dei cherubini, spiegate, misuravano venti cubiti; essi erano 
raffigurati ritti, voltati verso l’interno. 14Fece il velo di stoffa di violetto, di porpora, di 
crèmisi e di bisso; sopra vi fece ricamare cherubini. 
15Di fronte al tempio eresse due colonne, alte trentacinque cubiti; il capitello sulla 
cima di ciascuna era di cinque cubiti. 16Fece delle catenelle come nel sacrario e le pose 
sulla cima delle colonne. Fece anche cento melagrane e le collocò in forma di catenelle. 
17Eresse le colonne di fronte all’aula, una a destra e una a sinistra; quella a destra la chiamò 
Iachin e quella a sinistra Boaz. 
4 
1Salomone fece l’altare di bronzo lungo venti cubiti, largo venti e alto dieci. 
2Fece il Mare, un bacino di metallo fuso di dieci cubiti da un orlo all’altro, perfettamente 
rotondo; la sua altezza era di cinque cubiti e una corda di trenta cubiti lo poteva cingere 
intorno. 3C’erano sotto l’orlo, tutt’intorno, figure dalla sembianza di buoi, dieci per ogni 
cubito, che formavano un giro all’intorno; le figure di buoi erano disposte in due file ed 
erano state colate insieme con il Mare. 4Questo poggiava su dodici buoi; tre guardavano 
verso settentrione, tre verso occidente, tre verso meridione e tre verso oriente. Il Mare 
poggiava su di essi e tutte le loro parti posteriori erano rivolte verso l’interno. 5Il suo 
spessore era di un palmo; il suo orlo, fatto come l’orlo di un calice, era a forma di giglio. 
La sua capacità era di tremila bat. 
6Fece poi dieci bacini per la purificazione, ponendone cinque a destra e cinque a 
sinistra; in essi si lavava quanto veniva usato per l’olocausto. Il Mare serviva alle abluzioni 
dei sacerdoti. 7Fece dieci candelabri d’oro, secondo la forma prescritta, e li pose nell’aula: 
cinque a destra e cinque a sinistra. 8Fece dieci mense e le collocò nell’aula, cinque a destra 
e cinque a sinistra. Fece inoltre dieci vasi d’oro per l’aspersione. 9Fece il cortile dei 
sacerdoti, il gran cortile e le sue porte, i cui battenti rivestì di bronzo. 10Pose il Mare dal 
lato destro, a oriente, rivolto verso meridione. 
11Curam fece i recipienti, le palette e i vasi per l’aspersione. Terminò di fare il lavoro 
che aveva eseguito per il re Salomone quanto al tempio di Dio: 12le due colonne, i globi dei 
capitelli che erano sopra le colonne, i due reticoli per coprire i due globi dei capitelli che 
erano sopra le colonne, 13le quattrocento melagrane per i due reticoli, due file di melagrane 
per ciascun reticolo, per coprire i due globi dei 
Bibbia CEI 2008 
3/37

[PAG 458]
2 Cronache 
capitelli che erano sulle colonne, 14i dieci carrelli e i dieci bacini sui carrelli, 15l’unico Mare 
e i dodici buoi sotto di esso, 16i recipienti, le palette, i vasi per l’aspersione e tutti quegli 
utensili che Curam-Abì aveva fatto al re Salomone per il tempio del Signore. Tutto era di 
bronzo splendente. 17Il re li fece fondere nel circondario del Giordano, in suolo argilloso, 
fra Succot e Seredà. 18Salomone fece fare tutti quegli utensili in quantità molto grande, 
tanto che non si poteva calcolare il peso del bronzo. 
19Salomone fece tutti gli utensili del tempio di Dio, l’altare d’oro, le mense su cui si 
ponevano i pani dell’offerta, 20i candelabri e le lampade d’oro purissimo, da accendersi, 
come era prescritto, di fronte al sacrario, 21i fiori, le lampade, gli smoccolatoi d’oro, di 
quello più raffinato, 22i coltelli, i vasi per l’aspersione, i mortai e i bracieri d’oro purissimo, 
e, quanto alle porte del tempio, i battenti interni verso il Santo dei Santi e i battenti del 
tempio, cioè dell’aula, in oro. 
5 
1Fu così terminato tutto il lavoro che Salomone aveva fatto per il tempio del 
Signore. Salomone fece portare le offerte consacrate da Davide, suo padre, cioè l’argento, 
l’oro e tutti gli utensili; le depositò nei tesori del tempio di Dio. 
2Salomone allora convocò in assemblea a Gerusalemme gli anziani d’Israele e tutti i 
capitribù, i prìncipi dei casati degli Israeliti, per far salire l’arca dell’alleanza del Signore 
dalla Città di Davide, cioè da Sion. 3Si radunarono presso il re tutti gli Israeliti nel settimo 
mese, durante la festa. 4Quando furono giunti tutti gli anziani d’Israele, i leviti sollevarono 
l’arca 5e fecero salire l’arca, con la tenda del convegno e con tutti gli oggetti sacri che 
erano nella tenda; li facevano salire i sacerdoti leviti. 6Il re Salomone e tutta la comunità 
d’Israele, convenuta presso di lui, immolavano davanti all’arca pecore e giovenchi, che non 
si potevano contare né si potevano calcolare per la quantità. 7I sacerdoti introdussero l’arca 
dell’alleanza del Signore al suo posto nel sacrario del tempio, nel Santo dei Santi, sotto le 
ali dei cherubini. 8Difatti i cherubini stendevano le ali sul luogo dell’arca; i cherubini, cioè, 
coprivano l’arca e le sue stanghe dall’alto. 9Le stanghe sporgevano e le punte delle stanghe 
si vedevano dall’arca di fronte al sacrario, ma non si vedevano di fuori. Vi è rimasta fino 
ad oggi. 10Nell’arca non c’era nulla se non le due tavole, che vi aveva posto Mosè 
sull’Oreb, dove il Signore concluse l’alleanza con gli Israeliti quando uscirono dall’Egitto. 
11Appena i sacerdoti furono usciti dal santuario – tutti i sacerdoti presenti infatti si 
erano santificati senza badare alle classi – 12mentre tutti i leviti cantori, cioè Asaf, Eman, 
Iedutùn e i loro figli e fratelli, vestiti di bisso, con cimbali, arpe e cetre stavano in piedi a 
oriente dell’altare e mentre presso di loro centoventi sacerdoti suonavano le trombe, 
13avvenne che, quando i suonatori e i cantori fecero udire all’unisono la voce per lodare e 
celebrare il Signore e il suono delle trombe, dei cimbali e degli altri strumenti si levò per 
lodare il Signore perché è buono, perché il suo amore è per sempre, allora il tempio, il 
tempio del Signore, si riempì di una nube, 14e i sacerdoti non poterono rimanervi per 
compiere il servizio a causa della nube, perché la gloria del Signore riempiva il tempio di 
Dio. 
Bibbia CEI 2008 
4/37

[PAG 459]
2 Cronache 
6 
1Allora Salomone disse: 
«Il Signore ha deciso di abitare nella nube oscura. 
2Ti ho costruito una casa eccelsa, 
un luogo per la tua dimora in eterno». 
3Il re si voltò e benedisse tutta l’assemblea d’Israele, mentre tutta l’assemblea 
d’Israele stava in piedi, 4e disse: «Benedetto il Signore, Dio d’Israele, che ha adempiuto 
con le sue mani quanto con la bocca ha detto a Davide, mio padre: 5“Da quando feci uscire 
il mio popolo dalla terra d’Egitto, io non ho scelto una città fra tutte le tribù d’Israele per 
costruire una casa, perché vi dimorasse il mio nome, e non ho scelto nessuno perché fosse 
condottiero del mio popolo Israele; 6ma ho scelto Gerusalemme perché vi dimori il mio 
nome e ho scelto Davide perché governi il mio popolo Israele”. 7Davide, mio padre, aveva 
deciso di costruire una casa al nome del Signore, Dio d’Israele, 8ma il Signore disse a 
Davide, mio padre: “Poiché hai deciso di costruire una casa al mio nome, hai fatto bene a 
deciderlo; 9solo che non costruirai tu la casa, ma tuo figlio, che uscirà dai tuoi fianchi, lui 
costruirà una casa al mio nome”. 10Il Signore ha attuato la parola che aveva pronunciato: 
sono succeduto infatti a Davide, mio padre, e siedo sul trono d’Israele, come aveva 
preannunciato il Signore, e ho costruito la casa al nome del Signore, Dio d’Israele. 11Vi ho 
collocato l'arca, dove c’è l’alleanza che il Signore aveva concluso con gli Israeliti». 
12Egli si pose poi davanti all’altare del Signore, di fronte a tutta l’assemblea 
d’Israele, e stese le mani. 13Salomone, infatti, aveva eretto una tribuna di bronzo e l’aveva 
collocata in mezzo al grande cortile; era lunga cinque cubiti, larga cinque e alta tre. Egli vi 
salì e si inginocchiò di fronte a tutta l’assemblea d’Israele. Stese le mani verso il cielo 14e 
disse: «Signore, Dio d’Israele, non c’è un Dio come te in cielo e sulla terra. Tu mantieni 
l’alleanza e la fedeltà verso i tuoi servi che camminano davanti a te con tutto il loro cuore. 
15Tu hai mantenuto nei riguardi del tuo servo Davide, mio padre, quanto gli avevi 
promesso; quanto avevi detto con la bocca l’hai adempiuto con la tua mano, come appare 
oggi. 16Ora, Signore, Dio d’Israele, mantieni nei riguardi del tuo servo Davide, mio padre, 
quanto gli hai promesso, dicendo: “Non ti mancherà mai un discendente che stia davanti a 
me e sieda sul trono d’Israele, purché i tuoi figli veglino sulla loro condotta camminando 
secondo la mia legge, come hai camminato tu davanti a me”. 17Ora, Signore, Dio d’Israele, 
si adempia la tua parola, che hai rivolto al tuo servo Davide! 
18Ma è proprio vero che Dio abita con gli uomini sulla terra? Ecco, i cieli e i cieli dei 
cieli non possono contenerti, tanto meno questa casa che io ho costruito! 19Volgiti alla 
preghiera del tuo servo e alla sua supplica, Signore, mio Dio, per ascoltare il grido e la 
preghiera che il tuo servo innalza davanti a te! 20Siano aperti i tuoi occhi giorno e notte 
verso questa casa, verso il luogo dove hai promesso di porre il tuo nome, per ascoltare la 
preghiera che il tuo servo innalza in questo luogo. 
21Ascolta le suppliche del tuo servo e del tuo popolo Israele, quando pregheranno in 
questo luogo. Ascoltali dal luogo della tua dimora, dal cielo; ascolta e perdona! 
22Se uno pecca contro il suo prossimo e, perché gli è imposto un giuramento 
imprecatorio, viene a giurare davanti al tuo altare in questo tempio, 23tu ascoltalo dal cielo, 
intervieni e fa’ giustizia con i tuoi servi; condanna il malvagio, facendogli 
Bibbia CEI 2008 
5/37

[PAG 460]
2 Cronache 
ricadere sul capo la sua condotta, e dichiara giusto l’innocente, rendendogli quanto merita 
la sua giustizia. 
24Quando il tuo popolo Israele sarà sconfitto di fronte al nemico perché ha peccato 
contro di te, ma si converte e loda il tuo nome, prega e supplica davanti a te in questo 
tempio, 25tu ascolta dal cielo, perdona il peccato del tuo popolo Israele e fallo tornare sul 
suolo che hai dato a loro e ai loro padri. 
26Quando si chiuderà il cielo e non ci sarà pioggia perché hanno peccato contro di te, 
ma ti pregano in questo luogo, lodano il tuo nome e si convertono dal loro peccato perché 
tu li hai umiliati, 27tu ascolta nel cielo, perdona il peccato dei tuoi servi e del tuo popolo 
Israele, ai quali indicherai la strada buona su cui camminare, e concedi la pioggia alla terra 
che hai dato in eredità al tuo popolo. 
28Quando nella terra ci sarà fame o peste, carbonchio o ruggine, invasione di locuste 
o di bruchi, quando il suo nemico lo assedierà nel territorio delle sue città o quando vi sarà 
piaga o infermità d’ogni genere, 29ogni preghiera e ogni supplica di un solo individuo o di 
tutto il tuo popolo Israele, di chiunque abbia patito piaga e dolore e stenda le mani verso 
questo tempio, 30tu ascoltala dal cielo, luogo della tua dimora, perdona e da’ a ciascuno 
secondo la sua condotta, tu che conosci il suo cuore, poiché solo tu conosci il cuore degli 
uomini, 31perché ti temano e camminino nelle tue vie tutti i giorni della loro vita sul suolo 
che hai dato ai nostri padri. 
32Anche lo straniero, che non è del tuo popolo Israele, se viene da una terra lontana a 
causa del tuo grande nome, della tua mano potente e del tuo braccio teso, se egli viene a 
pregare in questo tempio, 33tu ascolta dal cielo, luogo della tua dimora, e fa’ tutto quello 
per cui ti avrà invocato lo straniero, perché tutti i popoli della terra conoscano il tuo nome, 
ti temano come il tuo popolo Israele e sappiano che il tuo nome è stato invocato su questo 
tempio che io ho costruito. 
34Quando il tuo popolo uscirà in guerra contro i suoi nemici, seguendo la via sulla 
quale l’avrai mandato, e ti pregheranno rivolti verso questa città che tu hai scelto e verso il 
tempio che ho costruito al tuo nome, 35ascolta dal cielo la loro preghiera e la loro supplica 
e rendi loro giustizia. 
36Quando peccheranno contro di te, poiché non c’è nessuno che non pecchi, e tu, 
adirato contro di loro, li consegnerai a un nemico e i loro conquistatori li deporteranno in 
una terra lontana o vicina, 37se nella terra in cui saranno deportati, rientrando in se stessi, 
torneranno a te, supplicandoti nella terra della loro prigionia, dicendo: “Abbiamo peccato, 
siamo colpevoli, siamo stati malvagi”, 38se torneranno a te con tutto il loro cuore e con 
tutta la loro anima nella terra della loro prigionia dove li avranno deportati, e 
supplicheranno rivolti verso la loro terra che tu hai dato ai loro padri, verso la città che tu 
hai scelto e verso il tempio che io ho costruito al tuo nome, 39tu ascolta dal cielo, luogo 
della tua dimora, la loro preghiera e la loro supplica e rendi loro giustizia. Perdona al tuo 
popolo che ha peccato contro di te. 
40Ora, mio Dio, i tuoi occhi siano aperti e le tue orecchie attente alla preghiera 
innalzata in questo luogo. 41Ora sorgi, Signore Dio, verso il luogo del tuo riposo, tu e l’arca 
della tua potenza. I tuoi sacerdoti, Signore Dio, si rivestano di salvezza e i tuoi fedeli 
gioiscano nella prosperità. 42Signore Dio, non respingere il volto del tuo consacrato; 
ricòrdati i favori fatti a Davide, tuo servo». 
Bibbia CEI 2008 
6/37

[PAG 461]
2 Cronache 
7 
1Appena Salomone ebbe finito di pregare, cadde dal cielo il fuoco, che 
consumò l’olocausto e le altre vittime, mentre la gloria del Signore riempiva il tempio. 2I 
sacerdoti non potevano entrare nel tempio del Signore, perché la gloria del Signore lo 
riempiva. 3Tutti gli Israeliti, quando videro scendere il fuoco e la gloria del Signore sul 
tempio, si prostrarono con la faccia a terra sul pavimento, adorarono e celebrarono il 
Signore perché è buono, perché il suo amore è per sempre. 4Il re e tutto il popolo offrirono 
un sacrificio davanti al Signore. 5Il re Salomone offrì in sacrificio ventiduemila giovenchi e 
centoventimila pecore; così il re e tutto il popolo dedicarono il tempio di Dio. 6I sacerdoti 
attendevano al servizio e così pure i leviti, con tutti gli strumenti musicali che il re Davide 
aveva fatto per celebrare il Signore, perché il suo amore è per sempre, quando salmodiava 
per mezzo loro. I sacerdoti suonavano le trombe di fronte ai leviti, mentre tutti gli Israeliti 
stavano in piedi. 
7Salomone consacrò il centro del cortile che era di fronte al tempio del Signore; 
infatti lì offrì gli olocausti e il grasso dei sacrifici di comunione, perché l’altare di bronzo, 
eretto da Salomone, non poteva contenere l’olocausto, l’offerta e i grassi. 8In quel tempo 
Salomone celebrò la festa per sette giorni: tutto Israele, dall’ingresso di Camat al torrente 
di Egitto, un’assemblea grandissima, era con lui. 9Nel giorno ottavo ci fu una riunione 
solenne, essendo durata la dedicazione dell’altare sette giorni e sette giorni anche la festa. 
10Il ventitré del settimo mese Salomone congedò il popolo, perché tornasse alle sue tende 
contento e con la gioia nel cuore per il bene concesso dal Signore a Davide, a Salomone e a 
Israele, suo popolo. 
11Salomone terminò il tempio del Signore e la reggia; attuò quanto aveva deciso di 
fare nel tempio del Signore e nella propria reggia. 12Il Signore apparve di notte a Salomone 
e gli disse: «Ho ascoltato la tua preghiera; mi sono scelto questo luogo come casa ove 
sacrificare. 13Se chiuderò il cielo e non ci sarà più pioggia, se comanderò alle cavallette di 
divorare la campagna e se invierò la peste in mezzo al mio popolo, 14se il mio popolo, sul 
quale è stato invocato il mio nome, si umilierà, pregherà e ricercherà il mio volto, e si 
convertirà dalle sue vie malvagie, ascolterò dal cielo e perdonerò il suo peccato e risanerò 
la sua terra. 15Ora i miei occhi saranno aperti e i miei orecchi attenti alla preghiera fatta in 
questo luogo. 16Ora io mi sono scelto e ho consacrato questa casa perché il mio nome vi 
resti sempre; i miei occhi e il mio cuore saranno là tutti i giorni. 17Quanto a te, se 
camminerai davanti a me come ha camminato Davide, tuo padre, facendo quanto ti ho 
comandato, e osserverai le mie leggi e le mie norme, 18io stabilirò il trono del tuo regno 
come ho promesso a Davide, tuo padre, dicendo: “Non ti sarà tolto un discendente che 
regni in Israele”. 19Ma se voi devierete e abbandonerete le leggi e le norme che io vi ho 
proposto, se andrete a servire altri dèi e a prostrarvi davanti a loro, 20vi sterminerò dalla 
terra che vi ho dato, ripudierò questo tempio che ho consacrato al mio nome, lo renderò la 
favola e lo zimbello di tutti i popoli. 21Questo tempio sarà una rovina; chiunque vi passerà 
accanto resterà sbigottito e si domanderà: “Perché il Signore ha agito così con questa terra 
e con questo tempio?”. 22Si risponderà: “Perché hanno abbandonato il Signore, Dio dei loro 
padri, che li aveva fatti uscire dalla terra d’Egitto, e si sono legati a dèi stranieri, 
prostrandosi davanti a loro e servendoli. Per questo egli ha fatto venire su di loro tutta 
questa sciagura”». 
Bibbia CEI 2008 
7/37

[PAG 462]
2 Cronache 
8 
1Passati i vent’anni durante i quali aveva costruito il tempio del Signore e la 
reggia, 2Salomone ricostruì le città che Curam gli aveva dato e vi stabilì gli Israeliti. 
3Salomone andò a Camat di Soba e la occupò. 4Egli ricostruì Tadmor nel deserto e tutte le 
città dei magazzini, che aveva costruito in Camat. 5Riedificò Bet-Oron superiore e Bet-
Oron inferiore, fortezze con mura, battenti e catenacci. 6Lo stesso fece con Baalàt, con tutte 
le città dei magazzini che gli appartenevano e con tutte le città per i carri e per i cavalli e 
costruì a Gerusalemme, nel Libano e in tutto il territorio del suo dominio tutto ciò che gli 
piacque. 
7Quanti rimanevano degli Ittiti, degli Amorrei, dei Perizziti, degli Evei e dei Gebusei, 
che non erano Israeliti, 8e cioè i loro discendenti rimasti dopo di loro nella terra, coloro che 
gli Israeliti non avevano distrutto, Salomone li arruolò per il lavoro coatto, come accade 
ancora oggi. 9Ma degli Israeliti Salomone non fece schiavo nessuno per i suoi lavori, 
perché essi erano guerrieri, comandanti dei suoi scudieri, comandanti dei suoi carri e dei 
suoi cavalieri. 10I comandanti dei prefetti del re Salomone erano duecentocinquanta e 
dirigevano il popolo. 
11Salomone trasferì la figlia del faraone dalla Città di Davide alla casa che le aveva 
fatto costruire, perché pensava: «Non deve abitare una mia donna nella casa di Davide, re 
d’Israele, perché è santo ogni luogo in cui ha sostato l’arca del Signore». 
12In quel tempo Salomone offrì olocausti al Signore sull’altare del Signore, che aveva 
fatto costruire di fronte al vestibolo. 13Secondo il rituale quotidiano offriva olocausti 
conformemente al comando di Mosè, nei sabati, nei noviluni e nelle tre feste dell’anno, 
cioè nella festa degli Azzimi, nella festa delle Settimane e nella festa delle Capanne. 
14Secondo le disposizioni di Davide, suo padre, stabilì le classi dei sacerdoti per il loro 
servizio. Anche per i leviti dispose che nel loro ufficio lodassero Dio e assistessero i 
sacerdoti ogni giorno; ai portieri nelle loro classi assegnò le singole porte, perché così 
aveva comandato Davide, uomo di Dio. 15Non si allontanarono in nulla dalle disposizioni 
del re Davide riguardo ai sacerdoti e ai leviti; lo stesso avvenne riguardo ai tesori. 16Così fu 
realizzata tutta l’opera di Salomone, da quando si gettarono le fondamenta del tempio del 
Signore fino al compimento definitivo del tempio del Signore. 
17Allora Salomone andò a Esion-Ghèber e a Elat, sulla riva del mare, nel territorio di 
Edom. 18Curam per mezzo dei suoi marinai gli mandò alcune navi e uomini esperti del 
mare. Costoro, insieme con i marinai di Salomone, andarono a Ofir e di là presero 
quattrocentocinquanta talenti d’oro e li portarono al re Salomone. 
9 
1La regina di Saba, sentita la fama di Salomone, venne a Gerusalemme per 
metterlo alla prova con enigmi. Arrivò con un corteo molto numeroso, con cammelli 
carichi di aromi, d’oro in quantità e di pietre preziose. Si presentò a Salomone e gli parlò di 
tutto quello che aveva nel suo cuore. 2Salomone le chiarì tutto quanto ella gli diceva; non 
ci fu parola tanto nascosta a Salomone che egli non potesse spiegarle. 
3La regina di Saba, quando vide la sapienza di Salomone, la reggia che egli 
aveva costruito, 4i cibi della sua tavola, il modo ordinato di sedere dei suoi servi, il servizio 
dei suoi domestici e le loro vesti, i suoi coppieri e le loro vesti, gli 
Bibbia CEI 2008 
8/37

[PAG 463]
2 Cronache 
olocausti che egli offriva nel tempio del Signore, rimase senza respiro. 5Quindi disse al re: 
«Era vero, dunque, quanto avevo sentito nel mio paese sul tuo conto e sulla tua sapienza! 
6Io non credevo a quanto si diceva, finché non sono giunta qui e i miei occhi non hanno 
visto; ebbene non mi era stata riferita neppure una metà della grandezza della tua sapienza! 
Tu superi la fama che ne ho udita. 7Beati i tuoi uomini e beati questi tuoi servi, che stanno 
sempre alla tua presenza e ascoltano la tua sapienza! 8Sia benedetto il Signore, tuo Dio, che 
si è compiaciuto di te così da collocarti sul suo trono come re per il Signore tuo Dio. 
Poiché il tuo Dio ama Israele e intende renderlo stabile per sempre, ti ha posto su di loro 
come re per esercitare il diritto e la giustizia». 
9Ella diede al re centoventi talenti d’oro, aromi in gran quantità e pietre preziose. 
Non ci furono mai tanti aromi come quelli che la regina di Saba diede al re Salomone. 
10Inoltre gli uomini di Curam e quelli di Salomone, che portavano oro da Ofir, recarono 
legno di sandalo e pietre preziose. 11Con il legname di sandalo il re fece le scale per il 
tempio del Signore e per la reggia, cetre e arpe per i cantori; strumenti simili non erano mai 
stati visti nella terra di Giuda. 
12Il re Salomone diede alla regina di Saba quanto lei desiderava e aveva domandato, 
oltre l’equivalente di quanto aveva portato al re. Quindi ella si mise in viaggio e tornò nel 
suo paese con i suoi servi. 
13Il peso dell’oro che giungeva a Salomone ogni anno era di seicentosessantasei 
talenti d’oro, 14senza contare quanto ne proveniva dai mercanti e dai commercianti; tutti i 
re dell’Arabia e i governatori della regione portavano a Salomone oro e argento. 
15Il re Salomone fece duecento scudi grandi d’oro battuto, per ognuno dei quali 
adoperò seicento sicli d’oro battuto, 16e trecento scudi piccoli d’oro battuto, per ognuno dei 
quali adoperò trecento sicli d’oro. Il re li collocò nel palazzo della Foresta del Libano. 
17Inoltre, il re fece un grande trono d’avorio, che rivestì d’oro puro. 18Il trono aveva 
sei gradini e uno sgabello d’oro. Vi erano braccioli da una parte e dall’altra del sedile e due 
leoni che stavano a fianco dei braccioli. 19Dodici leoni si ergevano di qua e di là, sui sei 
gradini; una cosa simile non si era mai fatta in nessun regno. 
20Tutti i vasi per le bevande del re Salomone erano d’oro, tutti gli arredi del palazzo 
della Foresta del Libano erano d’oro fino; nessuno era in argento, perché ai giorni di 
Salomone non valeva nulla. 21Difatti le navi del re andavano a Tarsis, guidate dai marinai 
di Curam; ogni tre anni le navi di Tarsis arrivavano portando oro, argento, zanne 
d’elefante, scimmie e pavoni. 
22Il re Salomone fu più grande, per ricchezza e sapienza, di tutti i re della terra. 
23Tutti i re della terra cercavano il volto di Salomone, per ascoltare la sapienza che Dio 
aveva messo nel suo cuore. 24Ognuno gli portava, ogni anno, il proprio tributo, oggetti 
d’argento e oggetti d’oro, vesti, armi, aromi, cavalli e muli. 
25Salomone aveva quattromila stalle per i suoi cavalli e i suoi carri e dodicimila 
cavalli da sella, distribuiti nelle città per i carri e presso il re a Gerusalemme. 26Egli 
dominava su tutti i re, dal Fiume alla regione dei Filistei e al confine con l’Egitto. 
27Il re fece sì che a Gerusalemme l’argento abbondasse come le pietre e rese il 
legname di cedro tanto comune quanto i sicomòri che crescono nella Sefela. 28Da Musri e 
da tutti i paesi si importavano cavalli per Salomone. 
29Le altre gesta di Salomone, dalle prime alle ultime, non sono forse descritte 
Bibbia CEI 2008 
9/37

[PAG 464]
2 Cronache 
negli atti del profeta Natan, nella profezia di Achia di Silo e nelle visioni del veggente Iedo 
riguardo a Geroboamo, figlio di Nebat? 30Salomone regnò a Gerusalemme su tutto Israele 
quarant’anni. 31Salomone si addormentò con i suoi padri e lo seppellirono nella Città di 
Davide, suo padre; al suo posto divenne re suo figlio Roboamo. 
10 
1Roboamo andò a Sichem, perché tutti gli Israeliti erano convenuti a Sichem 
per proclamarlo re. 2Quando lo seppe, Geroboamo, figlio di Nebat, che era in Egitto, dove 
era fuggito per paura del re Salomone, tornò dall’Egitto. 3Lo mandarono a chiamare e 
Geroboamo venne con tutto Israele e parlarono a Roboamo dicendo: 4«Tuo padre ha reso 
duro il nostro giogo; ora tu alleggerisci la dura servitù di tuo padre e il giogo pesante che 
egli ci ha imposto, e noi ti serviremo». 5Rispose loro: «Tornate da me fra tre giorni». Il 
popolo se ne andò. 
6Il re Roboamo si consigliò con gli anziani che erano stati al servizio di Salomone, 
suo padre, durante la sua vita, domandando: «Che cosa mi consigliate di rispondere a 
questo popolo?». 7Gli dissero: «Se oggi ti mostrerai benevolo verso questo popolo, se 
l’accontenterai e se dirai loro parole buone, essi ti saranno servi per sempre». 8Ma egli 
trascurò il consiglio che gli anziani gli avevano dato e si consultò con i giovani che erano 
cresciuti con lui ed erano al suo servizio. 9Domandò loro: «Voi che cosa mi consigliate di 
rispondere a questo popolo, che mi ha chiesto di alleggerire il giogo imposto loro da mio 
padre?». 10I giovani che erano cresciuti con lui gli dissero: «Per rispondere al popolo che si 
è rivolto a te dicendo: “Tuo padre ha reso pesante il nostro giogo, tu alleggeriscilo!”, di’ 
loro così: 
“Il mio mignolo è più grosso dei fianchi di mio padre. 11Ora, 
mio padre vi caricò di un giogo pesante, io renderò ancora più 
grave il vostro giogo; mio padre vi castigò con fruste, io con 
flagelli”». 
12Geroboamo e tutto il popolo si presentarono a Roboamo il terzo giorno, come il re 
aveva ordinato dicendo: «Tornate da me il terzo giorno». 13Il re rispose loro duramente. Il 
re Roboamo respinse il consiglio degli anziani; 14egli disse loro, secondo il consiglio dei 
giovani: 
«Mio padre ha reso pesante il vostro giogo, io 
lo renderò ancora più grave; mio padre vi 
castigò con fruste, io con flagelli». 
15Il re non ascoltò il popolo, poiché era disposizione divina che il Signore attuasse la 
parola che aveva rivolta a Geroboamo, figlio di Nebat, per mezzo di Achia di Silo. 16Tutto 
Israele, visto che il re non li ascoltava, diede al re questa risposta: 
«Che parte abbiamo con Davide? 
Noi non abbiamo eredità con il figlio di Iesse! 
Ognuno alle proprie tende, Israele! 
Ora pensa alla tua casa, Davide». 
Bibbia CEI 2008 
10/37

[PAG 465]
2 Cronache 
Tutto Israele se ne andò alle sue tende. 17Sugli Israeliti che abitavano nelle città di 
Giuda regnò Roboamo. 18Il re Roboamo mandò Adoràm, che era sovrintendente al lavoro 
coatto, ma gli Israeliti lo lapidarono ed egli morì. Allora il re Roboamo salì in fretta sul 
carro per fuggire a Gerusalemme. 19Israele si ribellò alla casa di Davide fino ad oggi. 
11 
1Roboamo, giunto a Gerusalemme, convocò la casa di Giuda e di Beniamino, 
centoottantamila guerrieri scelti, per combattere contro Israele e per restituire il regno a 
Roboamo. 2La parola del Signore fu rivolta a Semaià, uomo di Dio: 3«Riferisci a 
Roboamo, figlio di Salomone, re di Giuda, e a tutti gli Israeliti che sono in Giuda e in 
Beniamino: 4“Così dice il Signore: Non salite a combattere contro i vostri fratelli; ognuno 
torni a casa, perché questo fatto è dipeso da me”». Ascoltarono le parole del Signore e 
tornarono indietro, senza marciare contro Geroboamo. 
5Roboamo abitò a Gerusalemme. Egli trasformò in fortezze alcune città di Giuda. 
6Ricostruì Betlemme, Etam, Tekòa, 7Bet-Sur, Soco, Adullàm, 8Gat, Maresà, Zif, 9Adoràim, 
Lachis, Azekà, 10Sorea, Àialon ed Ebron; queste fortezze erano in Giuda e in Beniamino. 
11Egli munì queste fortezze, vi mise sovrintendenti e vi stabilì depositi di cibarie, di olio e 
di vino. 12In ogni città depositò scudi e lance, rendendole fortissime. Appartennero dunque 
a lui Giuda e Beniamino. 
13I sacerdoti e i leviti, che erano in tutto Israele, si radunarono da tutto il loro 
territorio presso di lui. 14Infatti i leviti lasciarono i pascoli e le proprietà, e andarono in 
Giuda e a Gerusalemme, perché Geroboamo e i suoi figli li avevano esclusi dall’esercitare 
il sacerdozio del Signore. 15Geroboamo aveva stabilito suoi sacerdoti per le alture, per i 
satiri e per i vitelli che aveva eretto. 16Al seguito dei leviti, da tutte le tribù d’Israele quanti 
avevano determinato in cuor loro di ricercare il Signore, Dio d’Israele, andarono a 
Gerusalemme per sacrificare al Signore, Dio dei loro padri. 17Così rafforzarono il regno di 
Giuda e sostennero Roboamo, 