=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 45/107 ===
Chars: 43,528 | Offset: 1,958,549

l’harem. 10Ester non aveva rivelato nulla né del suo popolo 
né della sua stirpe, perché Mardocheo le aveva proibito di parlarne. 
Bibbia CEI 2008 
15/22

[PAG 570]
Ester 
11Mardocheo tutti i giorni passeggiava davanti al cortile dell’harem per sapere se Ester 
stava bene e come la trattavano. 
12Quando veniva il turno per una fanciulla di andare dal re Assuero alla fine dei 
dodici mesi prescritti alle donne per i loro preparativi, sei mesi per profumarsi con olio di 
mirra e sei mesi con aromi e altri cosmetici usati dalle donne, 13la fanciulla andava dal re e 
tutto ciò che chiedeva le veniva dato per portarlo con sé dall’harem alla reggia. 14Vi andava 
la sera e la mattina seguente passava nel secondo harem, sotto la sorveglianza di Saasgàz, 
eunuco del re e guardiano delle concubine. Poi non tornava più dal re a meno che il re la 
desiderasse e lei fosse richiamata per nome. 
15Quando per Ester, figlia di Abicàil, zio di Mardocheo, che l’aveva adottata per 
figlia, arrivò il turno di andare dal re, ella non chiese nulla tranne ciò che le era stato 
indicato da Egài, eunuco del re e guardiano delle donne; Ester attirava la simpatia di quanti 
la vedevano. 16Ester fu dunque condotta presso il re Assuero nella reggia il decimo mese, 
cioè il mese di Tebet, il settimo anno del suo regno. 17Il re amò Ester più di tutte le altre 
donne ed ella trovò grazia e favore agli occhi di lui più di tutte le altre vergini. Egli le pose 
sul capo la corona regale e la fece regina al posto di Vasti. 18Poi il re fece un gran 
banchetto, il banchetto di Ester, per tutti i prìncipi e i ministri; condonò i debiti delle 
province e fece doni con munificenza regale. 
19Ora, la seconda volta che si radunavano le fanciulle, Mardocheo era seduto alla 
porta del re. 20Ester, secondo l'ordine che Mardocheo le aveva dato, non aveva rivelato 
nulla né della sua stirpe né del suo popolo, poiché lei faceva quello che Mardocheo le 
diceva, come quando era sotto la sua tutela. 21In quei giorni, quando Mardocheo sedeva 
alla porta del re, Bigtan e Teres, due degli eunuchi del re che custodivano la soglia, irritati 
contro il re Assuero, cercarono il modo di mettere le mani sulla persona del re. 22La cosa fu 
risaputa da Mardocheo, che avvertì la regina Ester, ed Ester ne parlò al re in nome di 
Mardocheo. 23Svolte le indagini e scoperto il fatto, i due eunuchi furono impiccati a un 
palo. E la cosa fu registrata nel libro delle cronache, alla presenza del re. 
3 
1Dopo questi fatti, il re Assuero rese grande Aman, figlio di Ammedàta, 
l’Agaghita, lo innalzò e pose il suo seggio al di sopra di tutti i prìncipi che erano con lui. 
2Tutti i ministri del re, che stavano alla porta del re, si inginocchiavano e si prostravano 
davanti ad Aman, perché così aveva ordinato il re a suo riguardo. Ma Mardocheo non 
s’inginocchiava né si prostrava. 3I ministri del re, che stavano alla porta del re, dissero a 
Mardocheo: «Perché trasgredisci l’ordine del re?». 4Ma, sebbene glielo dicessero tutti i 
giorni, egli non dava loro ascolto. Allora quelli riferirono il fatto ad Aman, per vedere se 
Mardocheo avrebbe insistito nel suo atteggiamento; aveva detto loro, infatti, che era un 
Giudeo. 5Aman vide che Mardocheo non s’inginocchiava né si prostrava davanti a lui e fu 
pieno d’ira; 6ma gli sembrò poca cosa mettere le mani addosso a Mardocheo soltanto, 
poiché gli avevano detto a quale popolo Mardocheo apparteneva. Egli si propose di 
distruggere tutti i Giudei che si trovavano nel regno d’Assuero, cioè il popolo di 
Mardocheo. 
7Il primo mese, cioè il mese di Nisan, il dodicesimo anno del re Assuero, si gettò il 
pur, cioè la sorte, alla presenza di Aman, per la scelta del giorno e del mese. 
Bibbia CEI 2008 
16/22

[PAG 571]
Ester 
La sorte cadde sul tredici del dodicesimo mese, chiamato Adar. 8Allora Aman disse al re 
Assuero: «Vi è un popolo disperso e segregato tra i popoli di tutte le province del tuo 
regno, le cui leggi sono diverse da quelle di ogni altro popolo e non osserva le leggi del re; 
non conviene quindi che il re lo lasci tranquillo. 9Se così piace al re, si ordini che esso sia 
distrutto; io verserò diecimila talenti d’argento agli amministratori del re, perché siano 
versati nel tesoro reale». 10Allora il re si tolse l’anello di mano e lo diede ad Aman, figlio 
di Ammedàta, l’Agaghita, nemico dei Giudei. 11Il re disse ad Aman: «Il denaro sia per te: 
al popolo fa’ pure quello che ti sembra opportuno». 12Il tredici del primo mese furono 
chiamati i segretari del re, e in conformità agli ordini di Aman, fu scritto ai satrapi del re, ai 
governatori di ogni provincia e ai capi di ogni popolo, a ogni provincia secondo il suo 
modo di scrivere e a ogni popolo secondo la sua lingua. Lo scritto fu redatto in nome del re 
Assuero e sigillato con l’anello reale. 13Questi documenti scritti furono spediti per mezzo 
di corrieri in tutte le province del re, perché si distruggessero, si uccidessero, si 
sterminassero tutti i Giudei, giovani e vecchi, bambini e donne, in un medesimo giorno, il 
tredici del dodicesimo mese, cioè il mese di Adar, e si saccheggiassero i loro beni. 
14Una copia dell’editto, che doveva essere promulgato in ogni provincia, fu resa nota 
a tutti i popoli, perché si tenessero pronti per quel giorno. 15I corrieri partirono in tutta 
fretta per eseguire l’ordine del re e il decreto fu promulgato nella cittadella di Susa. Mentre 
il re e Aman stavano a gozzovigliare, la città di Susa era costernata. 
4 
1Quando Mardocheo seppe quello che era accaduto, si stracciò le vesti, si 
coprì di sacco e di cenere e uscì in mezzo alla città, emettendo alte e amare grida; 2giunse 
fin davanti alla porta del re, poiché a nessuno che fosse coperto di sacco era permesso 
entrare per la porta del re. 3In ogni provincia, dovunque venissero promulgati l’ordine e 
l’editto del re, ci fu grande desolazione fra i Giudei: digiuno, pianto, lutto e a molti 
facevano da letto il sacco e la cenere. 4Le ancelle di Ester e i suoi eunuchi vennero a 
riferire la cosa e la regina ne fu molto angustiata; mandò vesti a Mardocheo, perché se le 
mettesse e si togliesse di dosso il sacco, ma egli non le accettò. 5Allora Ester chiamò Atac, 
uno degli eunuchi che il re aveva messo al suo servizio, e lo incaricò di andare da 
Mardocheo per domandare che cosa era avvenuto e perché si comportasse così. 6Atac si 
recò da Mardocheo sulla piazza della città, davanti alla porta del re. 7Mardocheo gli narrò 
quello che gli era accaduto e gli indicò la somma di denaro che Aman aveva promesso di 
versare al tesoro reale per far distruggere i Giudei; 8gli diede anche una copia dell’editto 
promulgato a Susa per il loro sterminio, perché lo mostrasse a Ester, la informasse di tutto 
e le ordinasse di presentarsi al re, per chiedergli grazia e per intercedere in favore del suo 
popolo. 
9Atac ritornò da Ester e le riferì le parole di Mardocheo. 10Ester ordinò ad Atac di 
dire a Mardocheo: 11«Tutti i ministri del re e il popolo delle sue province sanno che se 
qualcuno, uomo o donna, entra dal re nell’atrio interno, senza essere stato chiamato, in 
forza di una legge uguale per tutti, deve essere messo a morte, a meno che il re non stenda 
verso di lui il suo scettro d’oro, nel qual caso avrà salva la vita. Quanto a me, sono già 
trenta giorni che non sono stata chiamata per andare dal re». 12Le parole di Ester furono 
riferite a Mardocheo 13e Mardocheo fece dare 
Bibbia CEI 2008 
17/22

[PAG 572]
Ester 
questa risposta a Ester: «Non pensare di salvarti tu sola, fra tutti i Giudei, per il fatto che ti 
trovi nella reggia. 14Perché se tu in questo momento taci, aiuto e liberazione sorgeranno per 
i Giudei da un altro luogo; ma tu perirai insieme con la casa di tuo padre. Chi sa che tu non 
sia stata elevata a regina proprio per una circostanza come questa?». 
15Allora Ester fece rispondere a Mardocheo: 16«Va’, raduna tutti i Giudei che si 
trovano a Susa: digiunate per me, non mangiate e non bevete per tre giorni, notte e giorno. 
Anche io, con le mie ancelle, digiunerò nello stesso modo; dopo entrerò dal re, sebbene ciò 
sia contro la legge e, se dovrò perire, perirò!». 17Mardocheo se ne andò e fece quanto Ester 
gli aveva ordinato. 
5 
1Il terzo giorno Ester indossò le sue vesti da regina e si presentò nel cortile 
interno della reggia, di fronte all’appartamento del re. Il re sedeva sul suo trono regale 
nella reggia, di fronte all’ingresso del palazzo. 2Appena il re vide la regina Ester che stava 
nel cortile, ella trovò grazia ai suoi occhi. Il re stese verso Ester lo scettro d’oro che teneva 
in mano: Ester si avvicinò e toccò la punta dello scettro. 3Allora il re le disse: «Che cosa ti 
accade, regina Ester? Qual è la tua richiesta? Fosse pure la metà del regno, l’avrai!». 4Ester 
rispose: «Se così piace al re, venga oggi il re con Aman al banchetto che gli ho preparato». 
5Il re disse: «Convocate subito Aman, per fare ciò che Ester ha detto». 
Il re andò dunque con Aman al banchetto che Ester aveva preparato. 6Il re disse a 
Ester, mentre si beveva il vino: «Qual è la tua richiesta? Ti sarà concessa. Che desideri? 
Fosse anche la metà del regno, sarà fatto!». 7Ester rispose: «Ecco la mia richiesta e il mio 
desiderio: 8se ho trovato grazia agli occhi del re e se il re si degna di concedermi quello che 
chiedo e di soddisfare il mio desiderio, venga il re con Aman anche domani al banchetto 
che io preparerò loro e io risponderò alla domanda del re». 
9Aman quel giorno uscì lieto e con il cuore contento, ma quando alla porta del re vide 
Mardocheo che non si alzava né si muoveva per lui, fu preso d'ira contro di lui. 10Tuttavia 
Aman si trattenne, andò a casa e mandò a chiamare i suoi amici e Zeres, sua moglie. 
11Aman parlò loro della magnificenza delle sue ricchezze, del gran numero dei suoi figli, di 
quanto il re aveva fatto per renderlo grande e come l’aveva innalzato sopra i capi e i 
ministri del re. 12Disse ancora: «Inoltre la regina Ester, al banchetto che ha preparato, ha 
invitato soltanto me a fianco del re; anche per domani sono invitato da lei con il re. 13Ma 
tutto questo non mi basta, finché vedrò Mardocheo, il Giudeo, restar seduto alla porta del 
re». 14Allora sua moglie Zeres e tutti i suoi amici gli dissero: «Si prepari un palo alto 
cinquanta cubiti e tu domani mattina di’ al re che vi sia impiccato Mardocheo; poi va’ pure 
contento al banchetto con il re». La cosa piacque ad Aman, che fece preparare il palo. 
6 
1Quella notte il re non poteva prendere sonno. Allora ordinò che gli si 
portasse il libro delle memorie, le cronache, e ne fu fatta la lettura alla presenza del re. 2Vi 
si trovò scritto che Mardocheo aveva riferito a proposito di Bigtan e Teres, i due eunuchi 
del re tra i custodi della soglia, che avevano cercato di mettere le mani sulla persona del re 
Assuero. 3Allora il re chiese: «Che cosa si è fatto per dare a Mardocheo onore e grandezza 
in premio di questo?». I giovani che servivano il re 
Bibbia CEI 2008 
18/22

[PAG 573]
Ester 
risposero: «Non si è fatto nulla per lui». 4Il re disse: «Chi c’è nell’atrio?». Appunto Aman 
era venuto nell’atrio esterno della reggia per dire al re di impiccare Mardocheo al palo che 
egli aveva preparato per lui. 5I giovani servi del re gli risposero: «Ecco, c’è Aman 
nell’atrio». Il re disse: «Entri!». 6Aman entrò e il re gli disse: «Che cosa si deve fare a un 
uomo che il re voglia onorare?». Aman pensò: «Chi, se non me, il re desidera onorare?». 
7Aman rispose al re: «Per l’uomo che il re vuole onorare, 8si prenda la veste regale che 
suole indossare il re e il cavallo che suole cavalcare il re e sulla sua testa sia posta una 
corona regale; 9si consegnino la veste e il cavallo a uno dei più nobili prìncipi del re, si 
rivesta di quella veste l'uomo che il re vuole onorare, gli si faccia percorrere a cavallo le 
vie della città e si gridi davanti a lui: “Così si fa all'uomo che il re vuole onorare”». 
10Allora il re disse ad Aman: «Presto, prendi la veste e il cavallo, come hai detto, e fa’ così 
a Mardocheo, il Giudeo, che si trova alla porta del re; non tralasciare nulla di tutto quello 
che hai detto». 
11Aman prese la veste e il cavallo, rivestì della veste Mardocheo, gli fece percorrere a 
cavallo le vie della città e gridava davanti a lui: «Così si fa all’uomo che il re vuole 
onorare». 12Poi Mardocheo tornò alla porta del re, ma Aman andò subito a casa, afflitto e 
con il capo velato. 
13Aman raccontò a sua moglie Zeres e a tutti i suoi amici quello che gli era accaduto. 
I suoi consiglieri e sua moglie Zeres gli dissero: «Se Mardocheo, di fronte al quale tu hai 
cominciato a decadere, è della stirpe dei Giudei, tu non potrai nulla contro di lui, anzi 
soccomberai del tutto davanti a lui». 14Essi stavano ancora parlando con lui, quando 
giunsero gli eunuchi del re, i quali si affrettarono a condurre Aman al banchetto che Ester 
aveva preparato. 
7 
1Il re e Aman andarono dunque al banchetto con la regina Ester. 2Anche 
questo secondo giorno il re disse a Ester, mentre si beveva il vino: «Qual è la tua richiesta, 
regina Ester? Ti sarà concessa. Che cosa desideri? Fosse anche la metà del regno, sarà 
fatto!». 3Allora la regina Ester rispose: «Se ho trovato grazia ai tuoi occhi, o re, e se così 
piace al re, la mia richiesta è che mi sia concessa la vita e il mio desiderio è che sia 
risparmiato il mio popolo. 4Perché io e il mio popolo siamo stati venduti per essere 
distrutti, uccisi, sterminati. Ora, se fossimo stati venduti per diventare schiavi e schiave, 
avrei taciuto, perché questa nostra angustia non sarebbe stata un motivo sufficiente per 
infastidire il re». 5Subito il re Assuero disse alla regina Ester: «Chi è e dov’è colui che ha 
pensato di fare una cosa simile?». 6Ester rispose: «L’avversario, il nemico, è quel malvagio 
di Aman». Allora Aman fu preso da terrore alla presenza del re e della regina. 
7Il re incollerito si alzò dal banchetto e uscì nel giardino della reggia, mentre Aman 
rimase per chiedere la grazia della vita alla regina Ester, perché vedeva bene che da parte 
del re la sua rovina era decisa. 8Poi il re tornò dal giardino della reggia nel luogo del 
banchetto; intanto Aman si era lasciato cadere sul divano sul quale si trovava Ester. Allora 
il re esclamò: «Vuole anche fare violenza alla regina, davanti a me, in casa mia?». 
Non appena questa parola fu uscita dalla bocca del re, posero un velo sulla faccia di 
Aman. 9Carbonà, uno degli eunuchi, disse alla presenza del re: «Ecco, è stato perfino 
rizzato in casa di Aman un palo alto cinquanta cubiti, che Aman ha fatto preparare per 
Mardocheo, il quale aveva parlato per il bene del re». Il re 
Bibbia CEI 2008 
19/22

[PAG 574]
Ester 
disse: «Impiccatevi lui!». 10Così Aman fu impiccato al palo che egli aveva preparato per 
Mardocheo. E l’ira del re si calmò. 
8 
1In quello stesso giorno il re Assuero diede alla regina Ester la casa di Aman, 
il nemico dei Giudei. Mardocheo si presentò al re, al quale Ester aveva rivelato il rapporto 
di parentela che lo legava a lei. 2Il re si tolse l’anello che aveva fatto ritirare ad Aman e lo 
diede a Mardocheo. Ester affidò a Mardocheo l’amministrazione della casa che era stata di 
Aman. 
3Poi Ester parlò di nuovo alla presenza del re, gli si gettò ai piedi e lo supplicò, con le 
lacrime agli occhi, d’impedire gli effetti della malvagità di Aman, l’Agaghita, e 
l'attuazione dei piani che aveva preparato contro i Giudei. 4Allora il re stese lo scettro d’oro 
verso Ester; Ester si alzò, rimase in piedi davanti al re 5e disse: «Se così piace al re, se io 
ho trovato grazia ai suoi occhi, se la cosa gli pare giusta e se io gli sono gradita, si scriva 
per revocare le lettere, frutto del disegno perverso di Aman, figlio di Ammedàta, 
l’Agaghita, che egli ha scritto per far perire i Giudei che sono in tutte le province del re. 
6Perché come potrei io resistere al vedere la sventura che colpirebbe il mio popolo? Come 
potrei resistere al vedere la distruzione della mia stirpe?». 
7Allora il re Assuero disse alla regina Ester e a Mardocheo, il Giudeo: «Ecco, ho dato 
a Ester la casa di Aman e questi è stato impiccato al palo, perché aveva alzato la mano 
contro i Giudei. 8Scrivete dunque a favore dei Giudei come vi parrà meglio, in nome del re, 
e sigillate con l'anello reale, perché ciò che è scritto in nome del re e sigillato con l'anello 
reale è irrevocabile». 9Il ventitré del terzo mese, cioè il mese di Sivan, furono chiamati i 
segretari del re e, in conformità agli ordini di Mardocheo, fu scritto ai Giudei, ai satrapi, ai 
governatori e ai capi delle centoventisette province, dall’India all’Etiopia, a ogni provincia 
secondo il suo modo di scrivere e a ogni popolo secondo la sua lingua, e ai Giudei secondo 
il loro modo di scrivere e secondo la loro lingua. 10Fu dunque scritto in nome del re 
Assuero, si sigillarono i documenti con l’anello reale e si mandarono per mezzo di corrieri 
a cavallo, che cavalcavano corsieri reali, figli di cavalle di razza. 11Così il re dava facoltà ai 
Giudei, in qualunque città si trovassero, di radunarsi e di difendere la loro vita, di 
distruggere, uccidere, sterminare, compresi i bambini e le donne, tutta la gente armata, di 
qualunque popolo e di qualunque provincia, che li assalisse, e di saccheggiare i loro beni; 
12e ciò in un medesimo giorno in tutte le province del re Assuero: il tredici del dodicesimo 
mese, cioè il mese di Adar. 
13Una copia dell’editto, che doveva essere promulgato come legge in ogni provincia, 
fu resa nota a tutti i popoli, perché i Giudei si tenessero pronti per quel giorno a vendicarsi 
dei loro nemici. 14Così i corrieri, che cavalcavano corsieri reali, partirono premurosi e 
stimolati dal comando del re, mentre il decreto veniva promulgato anche nella cittadella di 
Susa. 
15Mardocheo si allontanò dal re con una veste regale di porpora viola e di lino 
bianco, con una grande corona d’oro e un manto di bisso e di porpora rossa; la città di Susa 
esultava di gioia ed era in festa. 16Per i Giudei vi era luce, letizia, esultanza, onore. 17In 
ogni provincia, in ogni città, dove giungevano l’ordine del re e il suo decreto, vi erano per i 
Giudei gioia ed esultanza, banchetti e feste. Fra i popoli della terra molti si fecero Giudei, 
perché il timore dei Giudei era piombato su di loro. 
Bibbia CEI 2008 
20/22

[PAG 575]
Ester 
9 
1Nel dodicesimo mese, cioè il mese di Adar, il tredici del mese, quando 
l’ordine del re e il suo decreto dovevano essere eseguiti, il giorno in cui i nemici dei Giudei 
speravano di averli in loro potere, avvenne invece tutto il contrario, poiché i Giudei ebbero 
in mano i loro nemici. 2I Giudei si radunarono nelle loro città, in tutte le province del re 
Assuero, per stendere la mano contro quelli che cercavano di fare loro del male; nessuno 
poté resistere loro, perché il timore dei Giudei era piombato su tutti i popoli. 3Tutti i capi 
delle province, i satrapi, i governatori e quelli che curavano gli affari del re diedero man 
forte ai Giudei, perché il timore di Mardocheo era piombato su di loro. 4Mardocheo, infatti, 
era grande nella reggia e per tutte le province si diffondeva la sua fama; quest’uomo, 
Mardocheo, diventava sempre più potente. 5I Giudei dunque colpirono tutti i nemici, 
passandoli a fil di spada, uccidendoli e sterminandoli; fecero dei nemici quello che vollero. 
6Nella cittadella di Susa i Giudei uccisero e sterminarono cinquecento uomini 7e misero a 
morte Parsandàta, Dalfòn, Aspàta, 8Poràta, Adalià, Aridàta, 9Parmàsta, Arisài, Aridài e 
Vaizàta, 10i dieci figli di Aman, figlio di Ammedàta, il nemico dei Giudei, ma non si 
diedero al saccheggio. 11Quel giorno stesso il numero di quelli che erano stati uccisi nella 
cittadella di Susa fu portato a conoscenza del re. 
12Il re disse alla regina Ester: «Nella cittadella di Susa i Giudei hanno ucciso, hanno 
sterminato cinquecento uomini e i dieci figli di Aman; che cosa avranno mai fatto nelle 
altre province del re? Ora che cosa chiedi di più? Ti sarà dato. Che cos’altro desideri? Sarà 
fatto!». 13Allora Ester disse: «Se così piace al re, sia permesso ai Giudei che sono a Susa di 
fare anche domani quello che era stato decretato per oggi; siano impiccati al palo i dieci 
figli di Aman». 14Il re ordinò che così fosse fatto. Il decreto fu promulgato a Susa e i dieci 
figli di Aman furono appesi al palo. 15I Giudei che erano a Susa si radunarono ancora il 
quattordici del mese di Adar e uccisero a Susa trecento uomini, ma non si diedero al 
saccheggio. 16Anche gli altri Giudei che erano nelle province del re si radunarono, difesero 
la loro vita e si misero al sicuro dagli attacchi dei nemici; uccisero settantacinquemila tra 
quelli che li odiavano, ma non si diedero al saccheggio. 17Questo avvenne il tredici del 
mese di Adar; il quattordici si riposarono e ne fecero un giorno di banchetto e di gioia. 18I 
Giudei che erano a Susa si radunarono invece il tredici e il quattordici di quel mese; il 
quindici si riposarono e ne fecero un giorno di banchetto e di gioia. 19Perciò i Giudei della 
campagna, che abitano in città non circondate da mura, fanno del quattordici del mese di 
Adar un giorno di gioia, di banchetto e di festa, nel quale si mandano regali gli uni gli altri. 
20Mardocheo mise per iscritto questi avvenimenti e mandò lettere a tutti i Giudei che 
erano in tutte le province del re Assuero, vicini e lontani, 21per stabilire loro che ogni anno 
celebrassero il quattordici e il quindici del mese di Adar, 22come giorni nei quali i Giudei 
ebbero tregua dai loro nemici e il mese in cui il loro dolore si mutò in gioia, il loro lutto in 
festa, e perché li trascorressero come giorni di banchetto e di gioia, scambiandosi regali e 
facendo doni ai poveri. 
23I Giudei ratificarono quello che avevano già cominciato a fare e che Mardocheo 
aveva loro prescritto. 24Aman, infatti, il figlio di Ammedàta, l’Agaghita, il nemico di tutti i 
Giudei, aveva tramato contro i Giudei per distruggerli e aveva gettato il pur, cioè la sorte, 
per confonderli e farli perire. 25Ma quando Ester si fu presentata al re, questi ordinò con 
uno scritto che la scellerata trama di Aman 
Bibbia CEI 2008 
21/22

[PAG 576]
Ester 
contro i Giudei fosse fatta ricadere sul capo di lui e che egli e i suoi figli fossero impiccati 
al palo. 
26Perciò quei giorni furono chiamati Purìm dalla parola pur. In conformità a tutto ciò 
che era contenuto in quella lettera, e in seguito a quanto avevano visto a questo proposito 
ed era loro accaduto, 27i Giudei stabilirono e accettarono per sé, per la loro stirpe e per 
quanti si fossero uniti a loro, di celebrare in modo irrevocabile ogni anno quei due giorni, 
secondo le disposizioni di quello scritto e alla data fissata. 28Questi giorni devono essere 
commemorati e celebrati di generazione in generazione, in ogni famiglia, in ogni 
provincia, in ogni città; questi giorni di Purìm non devono cessare mai di essere celebrati 
fra i Giudei e il loro ricordo non dovrà mai cancellarsi fra i loro discendenti. 29La regina 
Ester, figlia di Abicàil, e Mardocheo, il Giudeo, scrissero con piena autorità, per dare 
valore a questa loro seconda lettera relativa ai Purìm. 
30Si mandarono lettere a tutti i Giudei nelle centoventisette province del regno di 
Assuero, con parole di pace e di fedeltà, 31per stabilire questi giorni di Purìm nelle loro 
date precise, come avevano stabilito loro Mardocheo, il Giudeo, e la regina Ester, e 
avevano disposto per sé e per i loro discendenti, in occasione del loro digiuno e del loro 
lamento. 32Così la disposizione di Ester stabilì gli ordinamenti di questi Purìm e fu scritta 
in un libro. 
10 
1Il re Assuero impose un tributo alla terra e alle isole del mare. 2Tutte le gesta 
potenti e valorose di Mardocheo, e i particolari che narrano della dignità a cui il re lo aveva 
elevato, non sono forse descritti nel libro delle Cronache dei re di Media e di Persia? 
3Infatti Mardocheo, il Giudeo, era il secondo dopo il re Assuero, grande fra i Giudei e 
amato dalla moltitudine dei suoi fratelli; egli cercava il bene del suo popolo e si prendeva a 
cuore la prosperità di tutta la sua stirpe. 
Bibbia CEI 2008 
22/22

[PAG 577]
1 Maccabei 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
1 MACCABEI 
1 
1Queste cose avvennero dopo che Alessandro il Macèdone, figlio di Filippo, 
uscito dalla regione dei Chittìm sconfisse Dario, re dei Persiani e dei Medi, e regnò al suo 
posto cominciando dalla Grecia. 2Egli intraprese molte guerre, si impadronì di fortezze e 
uccise i re della terra; 3arrivò sino ai confini della terra e raccolse le spoglie di molti 
popoli. La terra ammutolì davanti a lui; ma egli si esaltò e il suo cuore montò in superbia. 
4Radunò forze ingenti e conquistò regioni, popoli e prìncipi, che divennero suoi tributari. 
5Dopo questo cadde ammalato e comprese che stava per morire. 6Allora chiamò i suoi 
ufficiali più illustri, che erano stati educati con lui fin dalla giovinezza, e divise tra loro il 
suo regno mentre era ancora vivo. 7Alessandro dunque aveva regnato dodici anni quando 
morì. 8I suoi ufficiali assunsero il potere, ognuno nella sua regione; 9dopo la sua morte 
cinsero tutti il diadema e, dopo di loro, i loro figli per molti anni, moltiplicando i mali 
sulla terra. 10Uscì da loro una radice perversa, Antioco Epìfane, figlio del re Antioco, che 
era stato ostaggio a Roma, e cominciò a regnare nell’anno centotrentasette del regno dei 
Greci. 
11In quei giorni uscirono da Israele uomini scellerati, che persuasero molti dicendo: 
«Andiamo e facciamo alleanza con le nazioni che ci stanno attorno, perché, da quando ci 
siamo separati da loro, ci sono capitati molti mali». 12Parve buono ai loro occhi questo 
ragionamento. 13Quindi alcuni del popolo presero l’iniziativa e andarono dal re, che diede 
loro facoltà d’introdurre le istituzioni delle nazioni. 14Costruirono un ginnasio a 
Gerusalemme secondo le usanze delle nazioni, 15cancellarono i segni della circoncisione e 
si allontanarono dalla santa alleanza. Si unirono alle nazioni e si vendettero per fare il 
male. 
16Quando il regno fu consolidato, Antioco volle conquistare l’Egitto per regnare sui 
due regni: 17entrò in Egitto con un esercito imponente, con carri ed elefanti, con la 
cavalleria e una grande flotta, 18e venne a battaglia con Tolomeo, re d’Egitto. Tolomeo fu 
travolto davanti a lui e dovette fuggire, e molti caddero colpiti a morte. 19Così espugnò le 
città fortificate dell’Egitto e fece bottino della terra d’Egitto. 
20Antioco ritornò dopo aver sconfitto l’Egitto nell’anno centoquarantatré, mosse 
contro Israele e salì a Gerusalemme con un grande esercito. 21Entrò con arroganza nel 
santuario e ne asportò l’altare d’oro e il candelabro dei lumi con tutti i suoi arredi, 22la 
tavola dell’offerta e i vasi per le libagioni, le coppe e gli incensieri d’oro, il velo, le 
corone e i fregi d’oro della facciata del tempio e lo spogliò tutto; 23s’impadronì 
dell’argento e dell’oro e d’ogni oggetto pregiato e asportò i tesori nascosti che riuscì a 
trovare. 24Poi, raccolta ogni cosa, fece ritorno nella sua terra, dopo aver fatto una strage e 
aver parlato con grande arroganza. 
Bibbia CEI 2008 
1/34

[PAG 578]
1 Maccabei 
25Allora vi fu lutto grande per gli Israeliti 
in ogni loro regione. 
26Gemettero i capi e gli anziani, 
le vergini e i giovani persero vigore 
e la bellezza delle donne svanì. 
27Ogni sposo levò il suo lamento 
e la sposa nel talamo fu in lutto. 
28Tremò la terra per i suoi abitanti 
e tutta la casa di Giacobbe si vestì di vergogna. 
29Due anni dopo, il re mandò alle città di Giuda un sovrintendente ai tributi. Egli 
venne a Gerusalemme con un grande esercito 30e rivolse loro con perfidia parole di pace ed 
essi gli prestarono fede. Ma all’improvviso piombò sulla città, le inflisse colpi crudeli e 
mise a morte molta gente in Israele. 31Mise a sacco la città, la diede alle fiamme e distrusse 
le sue abitazioni e le mura di cinta. 32Trassero in schiavitù le donne e i bambini e 
s’impossessarono del bestiame. 33Poi costruirono attorno alla Città di Davide un muro 
grande e massiccio, con torri solidissime, e divenne per loro una cittadella. 34Vi stabilirono 
una razza perversa, uomini scellerati, che vi si fortificarono, 35vi collocarono armi e 
vettovaglie e, radunato il bottino di Gerusalemme, ve lo depositarono e divennero un 
grande tranello. 36Fu un’insidia per il santuario e un avversario maligno per Israele in ogni 
momento. 
37Versarono sangue innocente intorno al santuario 
e profanarono il luogo santo. 
38Fuggirono gli abitanti di Gerusalemme a causa loro 
e la città divenne abitazione di stranieri; 
divenne straniera alla sua gente 
e i suoi figli l’abbandonarono. 
39Il suo santuario fu desolato come il deserto, 
le sue feste si mutarono in lutto, 
i suoi sabati in vergogna, 
il suo onore in disprezzo. 
40Pari alla sua gloria fu il suo disonore 
e il suo splendore si cambiò in lutto. 
41Poi il re prescrisse in tutto il suo regno che tutti formassero un solo popolo 42e 
ciascuno abbandonasse le proprie usanze. Tutti i popoli si adeguarono agli ordini del re. 
43Anche molti Israeliti accettarono il suo culto, sacrificarono agli idoli e profanarono il 
sabato. 44Il re spedì ancora decreti per mezzo di messaggeri a Gerusalemme e alle città di 
Giuda, ordinando di seguire usanze straniere al loro paese, 45di far cessare nel tempio 
olocausti, sacrifici e libagioni, di profanare sabati e feste 46e di contaminare il santuario e 
quanto è sacro, 47di costruire altari, recinti sacri ed edicole e sacrificare carni suine e 
animali immondi, 48di lasciare che i propri figli, non circoncisi, si contaminassero con ogni 
impurità e profanazione, 49così da dimenticare la legge e mutare ogni istituzione, 50pena la 
morte a chiunque non avesse agito secondo gli ordini del re. 51In questi termini scrisse a 
tutto il regno, stabilì ispettori su tutto il popolo e intimò alle città di Giuda di sacrificare 
città per città. 52Molti del popolo si unirono a loro, quanti avevano abbandonato la 
Bibbia CEI 2008 
2/34

[PAG 579]
1 Maccabei 
legge, commisero il male nel paese 53e costrinsero Israele a nascondersi in ogni possibile 
rifugio. 
54Nell’anno centoquarantacinque, il quindici di Chisleu, il re innalzò sull’altare un 
abominio di devastazione. Anche nelle vicine città di Giuda eressero altari 55e bruciarono 
incenso sulle porte delle case e nelle piazze. 56Stracciavano i libri della legge che 
riuscivano a trovare e li gettavano nel fuoco. 57Se presso qualcuno veniva trovato il libro 
dell’alleanza e se qualcuno obbediva alla legge, la sentenza del re lo condannava a morte. 
58Trattavano con prepotenza quegli Israeliti che ogni mese venivano scoperti nella città, 59e 
specialmente al venticinque del mese, quando sacrificavano sull’ara che era sopra l’altare 
dei sacrifici. 60Mettevano a morte, secondo gli ordini, le donne che avevano fatto 
circoncidere i loro figli, 61con i bambini appesi al collo e con i familiari e quelli che li 
avevano circoncisi. 62Tuttavia molti in Israele si fecero forza e animo a vicenda per non 
mangiare cibi impuri 63e preferirono morire pur di non contaminarsi con quei cibi e non 
disonorare la santa alleanza, e per questo appunto morirono. 64Grandissima fu l’ira sopra 
Israele. 
2 
1In quei giorni Mattatia, figlio di Giovanni, figlio di Simone, sacerdote della 
stirpe di Ioarìb, partì da Gerusalemme e venne a stabilirsi a Modin. 2Egli aveva cinque 
figli: Giovanni chiamato anche Gaddì, 3Simone chiamato Tassì, 4Giuda chiamato 
Maccabeo, 5Eleàzaro chiamato Auaràn, Giònata chiamato Affus. 6Viste le azioni sacrileghe 
che si commettevano in Giuda e a Gerusalemme, 7disse: «Ohimè! Perché mai sono nato 
per vedere lo strazio del mio popolo e lo strazio della città santa e debbo starmene qui 
mentre essa è in balìa dei nemici e il santuario è in mano agli stranieri? 
8Il suo tempio è diventato come un uomo ignobile, 
9gli arredi della sua gloria sono stati portati via come preda, 
sono stati trucidati i suoi bambini nelle piazze 
e i fanciulli dalla spada nemica. 
10Quale popolo non ha invaso il suo regno 
e non si è impadronito delle sue spoglie? 
11Ogni ornamento le è stato strappato, 
da padrona è diventata schiava. 
12Ecco, le nostre cose sante, 
la nostra bellezza, la nostra gloria 
sono state devastate, 
le hanno profanate le nazioni. 
13Perché vivere ancora?». 
14Mattatia e i suoi figli si stracciarono le vesti, si vestirono di sacco e fecero grande 
lutto. 
15Ora i messaggeri del re, incaricati di costringere all’apostasia, vennero nella città di 
Modin per indurre a offrire sacrifici. 16Molti Israeliti andarono con loro; invece Mattatia e i 
suoi figli si raccolsero in disparte. 17I messaggeri del re si rivolsero a Mattatia e gli dissero: 
«Tu sei uomo autorevole, stimato e grande in questa città e sei sostenuto da figli e fratelli. 
18Su, fatti avanti per primo e adempi il 
Bibbia CEI 2008 
3/34

[PAG 580]
1 Maccabei 
comando del re, come hanno fatto tutti i popoli e gli uomini di Giuda e quelli rimasti a 
Gerusalemme; così tu e i tuoi figli passerete nel numero degli amici del re e tu e i tuoi figli 
avrete in premio oro e argento e doni in quantità». 19Ma Mattatia rispose a gran voce: 
«Anche se tutti i popoli che sono sotto il dominio del re lo ascoltassero e ognuno 
abbandonasse la religione dei propri padri e volessero tutti aderire alle sue richieste, 20io, i 
miei figli e i miei fratelli cammineremo nell’alleanza dei nostri padri. 21Non sia mai che 
abbandoniamo la legge e le tradizioni. 22Non ascolteremo gli ordini del re per deviare dalla 
nostra religione a destra o a sinistra». 23Quando ebbe finito di pronunciare queste parole, si 
avvicinò un Giudeo alla vista di tutti per sacrificare sull’altare di Modin secondo il decreto 
del re. 24Ciò vedendo, Mattatia arse di zelo; fremettero le sue viscere e fu preso da una 
giusta collera. Fattosi avanti di corsa, lo uccise sull’altare; 25uccise nel medesimo tempo il 
messaggero del re, che costringeva a sacrificare, e distrusse l’altare. 26Egli agiva per zelo 
verso la legge, come aveva fatto Fineès con Zambrì, figlio di Salom. 27La voce di Mattatia 
tuonò nella città: «Chiunque ha zelo per la legge e vuole difendere l’alleanza mi segua!». 
28Fuggì con i suoi figli tra i monti, abbandonando in città quanto possedevano. 
29Allora molti che ricercavano la giustizia e il diritto scesero nel deserto, per 
stabilirvisi 30con i loro figli, le loro mogli e il bestiame, perché si erano inaspriti i mali 
sopra di loro. 31Fu riferito agli uomini del re e alle milizie che stavano a Gerusalemme, 
nella Città di Davide, che laggiù, in luoghi nascosti del deserto, si erano raccolti uomini 
che avevano infranto l’editto del re. 32Molti corsero a inseguirli, li raggiunsero, si 
accamparono di fronte a loro e si prepararono a dare battaglia in giorno di sabato. 
33Dicevano loro: «Ora basta! Uscite, obbedite ai comandi del re e avrete salva la vita». 
34Ma quelli risposero: «Non usciremo, né seguiremo gli ordini del re, profanando il giorno 
del sabato». 35Quelli si precipitarono all’assalto contro di loro. 36Ma essi non risposero 
loro, né lanciarono pietre, né ostruirono i nascondigli, 37dichiarando: «Moriamo tutti nella 
nostra innocenza. Ci sono testimoni il cielo e la terra che ci fate morire ingiustamente». 
38Così quelli si lanciarono contro di loro in battaglia di sabato, ed essi morirono con le 
mogli e i figli e il loro bestiame, in numero di circa mille persone. 
39Quando Mattatia e i suoi amici lo seppero, ne fecero grande pianto. 40Poi dissero tra 
loro: «Se faremo tutti come hanno fatto i nostri fratelli e non combatteremo contro i pagani 
per la nostra vita e per le nostre leggi, in breve ci faranno sparire dalla terra». 41Presero in 
quel giorno stesso questa decisione: «Combatteremo contro chiunque venga a darci 
battaglia in giorno di sabato e non moriremo tutti come sono morti i nostri fratelli nei 
nascondigli». 
42Allora si unì a loro il gruppo degli Asidei, uomini di grande valore in Israele, tutti 
impegnati a difendere la legge; 43inoltre quanti fuggivano davanti alle sventure si univano a 
loro e divenivano loro rinforzo. 44Così organizzarono un contingente di forze e percossero 
con ira i peccatori e gli uomini perversi con furore; i restanti fuggirono tra i pagani per 
salvarsi. 45Mattatia, poi, e i suoi amici andarono in giro a demolire gli altari 46e fecero 
circoncidere a forza tutti i bambini non circoncisi che trovarono nel territorio d’Israele. 
47Non diedero tregua ai superbi e l’impresa ebbe buona riuscita nelle loro mani; 48difesero 
la legge dalla prepotenza dei popoli e dei re e non la diedero vinta ai peccatori. 
Bibbia CEI 2008 
4/34

[PAG 581]
1 Maccabei 
49Intanto si avvicinava per Mattatia l’ora della morte ed egli disse ai figli: «Ora 
dominano superbia e ingiustizia, è il tempo della distruzione e dell’ira rabbiosa. 50Ora, 
figli, mostrate zelo per la legge e date la vostra vita per l’alleanza dei nostri padri. 
51Ricordate le gesta compiute dai padri ai loro tempi e traetene gloria insigne e nome 
eterno. 52Abramo non fu trovato forse fedele nella tentazione e ciò non gli fu accreditato a 
giustizia? 53Giuseppe nell’ora dell’oppressione osservò il precetto e divenne signore 
dell’Egitto. 54Fineès, nostro padre, per lo zelo dimostrato conseguì l’alleanza del 
sacerdozio perenne. 55Giosuè, obbedendo alla divina parola, divenne giudice in Israele. 
56Caleb, testimoniando nell’assemblea, ebbe in sorte parte del nostro paese. 57Davide per la 
sua pietà ottenne il trono del regno per sempre. 58Elia, poiché aveva dimostrato zelo 
ardente per la legge, fu assunto in cielo. 59Anania, Azaria e Misaele per la loro fede furono 
salvati dalla fiamma. 60Daniele nella sua innocenza fu sottratto alle fauci dei leoni. 61Così, 
di seguito, considerate di generazione in generazione: quanti hanno fiducia in lui non 
soccombono. 62Non abbiate paura delle parole del perverso, perché la sua gloria andrà a 
finire ai rifiuti e ai vermi; 63oggi è esaltato, domani non si trova più, perché ritorna alla 
polvere e i suoi progetti falliscono. 64Figli, siate valorosi e forti nella legge, perché in essa 
sarete glorificati. 65Ecco qui vostro fratello Simone; io so che è un uomo saggio: ascoltatelo 
sempre, egli sarà vostro padre. 66Giuda Maccabeo, forte guerriero dalla sua gioventù, sarà 
capo del vostro esercito e condurrà la battaglia contro i popoli. 67Radunate, dunque, intorno 
a voi quanti praticano la legge e vendicate il vostro popolo; 68rendete il meritato castigo ai 
pagani e attenetevi all’ordinamento della legge». 69Poi li benedisse e si riunì ai suoi padri. 
70Morì nell’anno centoquarantasei e fu sepolto nella tomba dei suoi padri a Modin; tutto 
Israele fece grande pianto su di lui. 
3 
1Al suo posto sorse il figlio di lui, Giuda, chiamato Maccabeo; 2lo aiutavano 
tutti i suoi fratelli e quanti si erano legati al padre e conducevano la battaglia d’Israele con 
entusiasmo. 
3Egli accrebbe la gloria del suo popolo, 
rivestì la corazza come gigante, 
cinse l’armatura di guerra 
e sostenne battaglie, 
difendendo il campo con la spada. 
4Nelle sue gesta fu simile a leone, 
come leoncello ruggente sulla preda. 
5Inseguì gli iniqui braccandoli, 
i perturbatori del popolo distrusse con il fuoco. 
6Gli iniqui sbigottirono per paura di lui, 
tutti i malfattori furono confusi 
e la salvezza per mezzo di lui ebbe buon esito. 
7Inflisse amarezze a molti re, 
rallegrò con le sue gesta Giacobbe; 
sempre la sua memoria sarà benedetta. 
8Percorse le città di Giuda 
e vi sterminò i rinnegati 
Bibbia CEI 2008 
5/34

[PAG 582]
1 Maccabei 
e distolse l’ira da Israele. 
9Divenne celebre fino all’estremità della terra 
e radunò coloro che erano dispersi. 
10Apollònio radunò dei pagani e un forte esercito dalla Samaria per combattere 
Israele. 11Giuda lo seppe e avanzò contro di lui, lo sconfisse e lo uccise; molti caddero 
colpiti a morte e i superstiti fuggirono. 12Così s’impadronirono delle loro spoglie e Giuda si 
riservò la spada di Apollònio e l’adoperò in guerra per tutto il tempo della sua vita. 
13Quando Seron, comandante delle forze di Siria, seppe che Giuda aveva radunato un 
contingente e c’era con lui uno stuolo di fedeli e uomini preparati alla guerra, 14disse: «Mi 
farò un nome e mi coprirò di gloria nel regno, combattendo Giuda e i suoi uomini che 
hanno disprezzato gli ordini del re». 15Fece i preparativi e si unì a lui un forte gruppo di 
rinnegati per aiutarlo a vendicarsi dei figli d’Israele. 16Si spinse fino alla salita di Bet-Oron 
e Giuda gli andò incontro con una piccola schiera. 17Ma quando videro lo schieramento 
avanzare contro di loro, dissero a Giuda: «Come faremo noi così pochi ad attaccare 
battaglia contro una moltitudine così forte? Oltre tutto, siamo rimasti oggi senza 
mangiare». 18Giuda rispose: «Non è impossibile che molti cadano in mano a pochi e non 
c’è differenza per il Cielo tra salvare per mezzo di molti e salvare per mezzo di pochi; 
19perché la vittoria in guerra non dipende dalla moltitudine delle forze, ma è dal Cielo che 
viene la forza. 20Costoro vengono contro di noi pieni d’insolenza e d’iniquità per eliminare 
noi, le nostre mogli e i nostri figli e saccheggiarci; 21noi combattiamo per la nostra vita e le 
nostre leggi. 22Sarà lui a stritolarli davanti a noi. Voi dunque non temeteli». 23Quando ebbe 
finito di parlare, piombò su di loro all’improvviso e Seron con il suo schieramento fu 
sgominato davanti a lui. 24Lo inseguirono nella discesa di Bet-Oron fino alla pianura: 
caddero tra loro circa ottocento uomini, gli altri fuggirono nel territorio dei Filistei. 25Così 
cominciò a diffondersi il timore di Giuda e dei suoi fratelli e le genti intorno furono prese 
da terrore. 26La fama di lui giunse fino al re, e delle sue imprese militari parlavano le genti. 
27Quando il re Antioco seppe queste cose, si adirò furiosamente e diede ordine di 
radunare tutte le forze militari del suo regno, un esercito molto potente. 28Aprì il suo tesoro 
e diede alle truppe il soldo per un anno, ordinando loro di stare pronti per ogni evenienza. 
29Ma si accorse che non bastavano le riserve delle sue casse e che le entrate del paese erano 
poche, a causa delle rivolte e delle rovine che aveva provocato nella regione, per estirpare 
le tradizioni che erano in vigore dai tempi antichi; 30temette di non avere, come altre volte 
in passato, le risorse per le spese e i doni, che faceva con mano prodiga, superando i re 
precedenti. 31Ne fu grandemente angustiato e prese la decisione di invadere la Persia, per 
riscuotere i tributi di quelle province e ammassare molto denaro. 32Lasciò Lisia, uomo 
illustre e di stirpe regale, alla direzione degli affari del re, dall’Eufrate fino ai confini 
dell’Egitto, 33e con l’incarico di curare l’educazione del figlio Antioco fino al suo ritorno. 
34A lui affidò metà dell’esercito e gli elefanti e gli diede istruzioni per tutte le cose che 
voleva fossero eseguite; riguardo agli abitanti della Giudea e di Gerusalemme 35gli ordinò 
di mandare contro di loro milizie, per distruggere ed eliminare le forze d’Israele e quanto 
restava a Gerusalemme e cancellare il loro ricordo dalla regione, 36di trasferire stranieri su 
tutti i loro monti e di distribuire le loro terre. 37Il re poi prese l’altra metà dell’esercito e 
partì da Antiòchia, la capitale 
Bibbia CEI 2008 
6/34