=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 41/107 ===
Chars: 43,136 | Offset: 1,781,923

rte con Beniamino. 
12 
1Questi sono i sacerdoti e i leviti che tornarono con Zorobabele, figlio di 
Sealtièl, e con Giosuè: Seraià, Geremia, Esdra, 2Amaria, Malluc, Cattus, 3Secania, Recum, 
Meremòt, 4Iddo, Ghinnetòn, Abia, 5Miamìn, Maadia, Bilga, 6Semaià, 
Bibbia CEI 2008 
15/18

[PAG 519]
Neemia 
Ioiarìb, Iedaià, 7Sallu, Amok, Chelkia, Iedaià. Questi erano i capi dei sacerdoti e dei loro 
fratelli al tempo di Giosuè. 
8Leviti: Giosuè, Binnùi, Kadmièl, Serebia, Giuda, Mattania, che era preposto agli 
inni con i suoi fratelli. 9Bakbukia e Unnì, loro fratelli, si alternavano con loro secondo gli 
incarichi. 
10Giosuè generò Ioiakìm, Ioiakìm generò Eliasìb, Eliasìb generò Ioiadà, 11Ioiadà 
generò Giònata, Giònata generò Iaddua. 
12Al tempo di Ioiakìm i sacerdoti capi di casato erano: del casato di Seraià, Meraià; di 
quello di Geremia, Anania; 13di quello di Esdra, Mesullàm; di quello di Amaria, Giovanni; 
14di quello di Melikù, Giònata; di quello di Sebania, Giuseppe; 15di quello di Carim, Adna; 
di quello di Meraiòt, Chelkài; 16di quello di Iddo, Zaccaria; di quello di Ghinnetòn, 
Mesullàm; 17di quello di Abia, Zicrì; di quello di Miniamìn, …; di quello di Moadia, Piltài; 
18di quello di Bilga, Sammùa; di quello di Semaià, Giònata; 19di quello di Ioiarìb, Mattenài; 
di quello di Iedaià, Uzzì; 20di quello di Sallu, Kallài; di quello di Amok, Eber; 21di quello di 
Chelkia, Casabia; di quello di Iedaià, Netanèl. 
22I leviti furono registrati, quanto ai capi di casato, al tempo di Eliasìb, di Ioiadà, di 
Giovanni e di Iaddua; e i sacerdoti sotto il regno di Dario, il Persiano. 
23I leviti capi di casato furono registrati nel libro delle Cronache fino al tempo di 
Giovanni, figlio di Eliasìb. 
24I capi dei leviti Casabia, Serebia, Giosuè, figlio di Kadmièl, e i loro fratelli si 
alternavano con loro per lodare e ringraziare, secondo l’ordine di Davide, uomo di Dio, 
turno per turno. 25Mattania, Bakbukia, Abdia, Mesullàm, Talmon, Akkub erano portieri e 
facevano la guardia ai magazzini delle porte. 26Questi vivevano al tempo di Ioiakìm, figlio 
di Giosuè, figlio di Iosadàk, e al tempo di Neemia, il governatore, e di Esdra, sacerdote e 
scriba. 
27Per la dedicazione delle mura di Gerusalemme si mandarono a cercare i leviti da 
tutti i luoghi dove si trovavano, per farli venire a Gerusalemme, per celebrare la 
dedicazione con gioia, con azioni di grazie, con il canto, con cimbali, arpe e cetre. 28I 
cantori si radunarono dal distretto intorno a Gerusalemme, dai villaggi dei Netofatiti, 29da 
Bet-Gàlgala e dal territorio di Gheba e di Azmàvet, poiché i cantori si erano edificati 
villaggi nei dintorni di Gerusalemme. 30I sacerdoti e i leviti si purificarono e purificarono il 
popolo, le porte e le mura. 31Allora io feci salire sulle mura i capi di Giuda e formai due 
grandi cori. Il primo s’incamminò dal lato destro, sulle mura, verso la porta del Letame; 
32dietro a loro camminavano Osea, metà dei capi di Giuda, 33Azaria, Esdra, Mesullàm, 
34Giuda, Beniamino, Semaià, Geremia, 35e dei sacerdoti con le trombe Zaccaria, figlio di 
Gionata, figlio di Semaià, figlio di Mattania, figlio di Michea, figlio di Zaccur, figlio di 
Asaf, 36e i suoi fratelli Semaià, Azarèl, Milalài, Ghilalài, Maài, Netanèl, Giuda, Anàni, con 
gli strumenti musicali di Davide, uomo di Dio; lo scriba Esdra era davanti a loro. 37E alla 
porta della Fonte e davanti a loro salirono per le scale della Città di Davide lungo la salita 
del muro, oltre la casa di Davide, fino alla porta delle Acque, a oriente. 38Il secondo coro si 
incamminò a sinistra e io lo seguivo, con l’altra metà del popolo, sopra le mura, dalla torre 
dei Forni e fino al muro largo, 39e dalla porta di Èfraim alla porta Vecchia e alla porta dei 
Pesci, alla torre di Cananèl e alla torre dei Cento, fino alla porta delle Pecore, e si 
fermarono alla porta della Prigione. 40I due cori si fermarono nel tempio di Dio; così feci 
io, con la metà dei magistrati che 
Bibbia CEI 2008 
16/18

[PAG 520]
Neemia 
si trovavano con me 41e i sacerdoti Eliakìm, Maasia, Miniamìn, Michea, Elioenài, Zaccaria, 
Anania con le trombe, 42e Maasia, Semaià, Eleàzaro, Uzzì, Giovanni, Malchia, Elam, Ezer. 
I cantori facevano sentire la voce e Izrachia ne era il direttore. 43In quel giorno il popolo 
offrì numerosi sacrifici e si rallegrò, perché Dio gli aveva concesso una grande gioia. 
Anche le donne e i fanciulli si rallegrarono e la gioia di Gerusalemme si sentiva di lontano. 
44In quel giorno, alcuni uomini furono preposti alle stanze dei magazzini delle 
offerte, delle primizie e delle decime, per raccogliervi, dalle campagne di ogni località, le 
parti assegnate dalla legge ai sacerdoti e ai leviti, poiché i Giudei gioivano per i sacerdoti e 
i leviti intenti alle funzioni: 45essi svolgevano il servizio del loro Dio e il servizio della 
purificazione, come i cantori e i portieri, secondo l’ordine di Davide e di Salomone, suo 
figlio. 46Infatti, al tempo di Davide e di Asaf, in antico, vi erano capi cantori e canti di lode 
e di ringraziamento a Dio. 47E tutto Israele, al tempo di Zorobabele e al tempo di Neemia, 
ogni giorno forniva le porzioni prescritte ai cantori e ai portieri e quelle consacrate ai leviti, 
i quali le davano ai figli di Aronne. 
13 
1In quel giorno si lesse in presenza del popolo il libro di Mosè e vi si trovò 
scritto che l’Ammonita e il Moabita non dovevano mai entrare nella comunità di Dio, 
2perché non erano venuti incontro agli Israeliti con il pane e l’acqua e perché, contro di 
loro, avevano pagato Balaam per maledirli, sebbene il nostro Dio avesse mutato la 
maledizione in benedizione. 3Quando ebbero udito la legge, separarono da Israele tutti gli 
stranieri. 
4Prima di questo il sacerdote Eliasìb, assegnato alle stanze del tempio del nostro Dio, 
parente di Tobia, 5aveva preparato per lui una camera grande dove, prima di allora, si 
riponevano le offerte, l’incenso, gli utensili, la decima del grano, del vino e dell’olio, 
spettanza di legge dei leviti, dei cantori, dei portieri, e il tributo per i sacerdoti. 6Quando si 
faceva tutto questo, io non ero a Gerusalemme, perché nell’anno trentaduesimo di 
Artaserse, re di Babilonia, ero andato dal re; ma dopo qualche tempo, chiesi di congedarmi 
dal re, 7venni a Gerusalemme e mi accorsi del male che Eliasìb aveva fatto in favore di 
Tobia, preparando per lui una stanza nei cortili del tempio di Dio. 8La cosa mi dispiacque 
molto e feci gettare fuori dalla stanza tutti gli oggetti della casa di Tobia; 9poi ordinai che 
si purificassero quelle camere e vi feci tornare gli utensili del tempio di Dio, le offerte e 
l’incenso. 
10Seppi anche che le porzioni fissate per i leviti non erano state consegnate e che i 
leviti e i cantori, che prestavano il servizio, erano fuggiti ognuno al suo paese. 11Allora 
rimproverai i magistrati e dissi loro: «Perché il tempio di Dio è stato abbandonato?». Poi li 
radunai e li ristabilii nei loro uffici. 12Allora tutto Giuda portò ai magazzini la decima del 
frumento, del vino e dell’olio; 13incaricai dei magazzini il sacerdote Selemia, lo scriba 
Sadoc, Pedaià, uno dei leviti, e al loro fianco Canan, figlio di Zaccur, figlio di Mattania, 
perché erano reputati uomini fedeli. Così stava a loro fare le parti per i loro fratelli. 
14Ricòrdati per questo di me, o mio Dio, e non cancellare la fedeltà con cui ho agito 
per il tempio del mio Dio e per il suo servizio! 
15In quei giorni osservai in Giuda alcuni che pigiavano nei tini durante il sabato, altri 
che trasportavano i covoni e li caricavano sugli asini, e anche vino, uva, fichi e ogni sorta 
di carichi, e li portavano a Gerusalemme in giorno di sabato; 
Bibbia CEI 2008 
17/18

[PAG 521]
Neemia 
io protestai a motivo del giorno in cui vendevano le derrate. 16C’erano anche alcuni di Tiro 
stabiliti in città che portavano pesce e ogni sorta di merci e le vendevano durante il sabato 
ai figli di Giuda e a Gerusalemme. 17Allora io rimproverai i notabili di Giuda e dissi loro: 
«Che cosa è mai questo male che fate, profanando il giorno del sabato? 18I nostri padri non 
hanno fatto così? Il nostro Dio per questo ha fatto cadere su noi e su questa città tutti questi 
mali. Voi accrescete l’ira contro Israele, profanando il sabato!». 19Non appena le porte di 
Gerusalemme comiciavano a essere nell’ombra, prima del sabato, io ordinai che le porte 
fossero chiuse e che non si riaprissero fin dopo il sabato; collocai alcuni miei uomini alle 
porte: non doveva entrare nessun carico durante il sabato. 20Così i mercanti e i venditori di 
ogni merce una o due volte passarono la notte fuori di Gerusalemme. 21Allora io protestai 
contro di loro e dissi: «Perché passate la notte davanti alle mura? Se lo farete un’altra 
volta, stenderò la mano contro di voi». Da quel momento non vennero più durante il 
sabato. 22Ordinai ai leviti di purificarsi e di venire a custodire le porte per santificare il 
giorno del sabato. 
Anche per questo ricòrdati di me, mio Dio, e abbi pietà di me secondo il tuo grande 
amore! 
23In quei giorni vidi anche che alcuni Giudei si erano ammogliati con donne di 
Asdod, di Ammon e di Moab; 24la metà dei loro figli parlava l’asdodeo, nessuno di loro 
sapeva parlare giudaico, ma solo la lingua di un popolo o dell’altro. 25Io li rimproverai, li 
maledissi, ne picchiai alcuni, strappai loro i capelli e li feci giurare su Dio: «Non darete le 
vostre figlie ai loro figli e non prenderete le loro figlie per i vostri figli o per voi stessi. 
26Salomone, re d’Israele, non ha forse peccato appunto in questo? Certo, fra le molte 
nazioni non ci fu un re simile a lui: era amato dal suo Dio e Dio l’aveva fatto re di tutto 
Israele; eppure le donne straniere fecero peccare anche lui. 27Dovremmo dunque ascoltare 
voi e fare tutto questo grande male e prevaricare contro il nostro Dio sposando donne 
straniere?». 28Uno dei figli di Ioiadà, figlio di Eliasìb, il sommo sacerdote, era genero di 
Sanballàt, il Coronita; io lo cacciai via da me. 29Ricòrdati di loro, mio Dio, poiché hanno 
profanato il sacerdozio e l’alleanza dei sacerdoti e dei leviti. 30Così li purificai da ogni 
elemento straniero e ristabilii gli incarichi dei sacerdoti e dei leviti, ognuno al suo compito, 
31quelli dell’offerta della legna ai tempi stabiliti, e delle primizie. 
Ricòrdati di me in bene, mio Dio! 
Bibbia CEI 2008 
18/18

[PAG 522]
Tobia 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
TOBIA* 
1 
1Libro della storia di Tobi, figlio di Tobièl, figlio di Ananièl, figlio di Aduèl, 
figlio di Gabaèl, figlio di Raffaele, figlio di Raguele, della discendenza di Asièl, della 
tribù di Nèftali. 2Al tempo di Salmanàssar, re degli Assiri, egli fu deportato dalla città di 
Tisbe, che sta a sud di Kedes di Nèftali, nell’alta Galilea, sopra Asor, verso occidente, a 
nord di Sefet. 
3Io, Tobi, passavo tutti i giorni della mia vita seguendo le vie della verità e della 
giustizia. Ai miei fratelli e ai miei compatrioti, che erano stati condotti con me in 
prigionia a Ninive, nel paese degli Assiri, facevo molte elemosine. 4Mi trovavo ancora al 
mio paese, la terra d’Israele, ed ero ancora giovane, quando la tribù del mio antenato 
Nèftali abbandonò la casa di Davide e si staccò da Gerusalemme, la sola città fra tutte le 
tribù d’Israele scelta per i sacrifici. In essa era stato consacrato il tempio, dove abita Dio, 
ed era stato edificato per tutte le generazioni future. 5Tutti i miei fratelli e quelli della 
tribù del mio antenato Nèftali facevano sacrifici su tutti i monti della Galilea al vitello che 
Geroboamo, re d’Israele, aveva fabbricato a Dan. 6Io ero il solo che spesso mi recavo a 
Gerusalemme nelle feste, per obbedienza a una legge perenne prescritta a tutto Israele. 
Correvo a Gerusalemme con le primizie dei frutti e degli animali, con le decime del 
bestiame e con la prima lana che tosavo alle mie pecore. 7Consegnavo tutto ai sacerdoti, 
figli di Aronne, per l’altare. Davo anche ai leviti, che prestavano servizio a Gerusalemme, 
le decime del grano, del vino, dell’olio, delle melagrane, dei fichi e degli altri frutti. Per 
sei anni consecutivi convertivo in denaro la seconda decima ogni anno e andavo a 
spenderla a Gerusalemme. 8La terza decima poi era per gli orfani, le vedove e i forestieri 
che si trovavano con gli Israeliti. La portavo loro ogni tre anni e la si consumava insieme, 
come vuole la legge di Mosè e secondo le raccomandazioni di Dèbora, moglie di Ananièl, 
la madre di nostro padre, poiché mio padre, morendo, mi aveva lasciato orfano. 9Quando 
divenni adulto, sposai Anna, una donna della mia parentela, e da essa ebbi un figlio che 
chiamai Tobia. 10Dopo la deportazione in Assiria, quando fui condotto prigioniero e 
arrivai a Ninive, tutti i miei fratelli e quelli della mia gente mangiavano i cibi dei pagani; 
11ma io mi guardai bene dal farlo. 12Poiché restai fedele a Dio con tutto il cuore, 
13l’Altissimo mi fece trovare il favore di Salmanàssar, del quale presi a trattare gli affari. 
14Venni così nella Media, dove, finché egli visse, conclusi affari per conto 
In questo apparato sono riportate le principali varianti che caratterizzano la Nova Vulgata (NVg) rispetto al testo critico seguito nella 
presente traduzione. Viene indicato il versetto, o la parte di esso, che differisce per cambiamento del testo 
(invece), o aggiunta (aggiunge). Le parole comprese tra i due segni f ...................   sono variate come indicato in nota; il segno 1 
indica invece il luogo dell’inserimento delle parole trascritte in nota. 
Bibbia CEI 2008 
1/15

[PAG 523]
Tobia 
suo. Fu allora che a Rage di Media, presso Gabaèl, fratello di Gabri, depositai in sacchetti la 
somma di dieci talenti d’argento. 
15Quando Salmanàssar morì, gli successe il figlio Sennàcherib. Allora le strade della 
Media divennero impraticabili e non potei più tornarvi. 16Al tempo di Salmanàssar facevo 
spesso l’elemosina a quelli della mia gente; 17davo il pane agli affamati, gli abiti agli 
ignudi e, se vedevo qualcuno dei miei connazionali morto e gettato dietro le mura di 
Ninive, io lo seppellivo. 18Seppellii anche quelli che aveva ucciso Sennàcherib, quando 
tornò fuggendo dalla Giudea, al tempo del castigo mandato dal re del cielo sui 
bestemmiatori. Nella sua collera egli uccise molti Israeliti; io sottraevo i loro corpi per la 
sepoltura e Sennàcherib invano li cercava. 19Ma un cittadino di Ninive andò a informare il 
re che io li seppellivo di nascosto. Quando seppi che il re conosceva il fatto e che mi si 
cercava per essere messo a morte, colto da paura mi diedi alla fuga. 20I miei beni furono 
confiscati e passarono tutti al tesoro del re. Mi restò solo la moglie, Anna, con il figlio 
Tobia. 21Neanche quaranta giorni dopo, il re fu ucciso da due suoi figli, i quali poi 
fuggirono sui monti dell’Araràt. Gli successe allora il figlio Assarhàddon. Egli diede ad 
Achikàr, figlio di mio fratello Anaèl, l’incarico della contabilità del regno: egli ebbe così la 
direzione generale degli affari. 22Allora Achikàr prese a cuore la mia causa e potei così 
ritornare a Ninive. Al tempo di Sennàcherib, re degli Assiri, Achikàr era stato gran 
coppiere, ministro della giustizia, amministratore e sovrintendente della contabilità e 
Assarhàddon l’aveva mantenuto in carica. Egli era mio nipote e uno della mia parentela. 
2 
1Sotto il regno di Assarhàddon ritornai dunque a casa mia e mi fu restituita la 
compagnia di mia moglie Anna e del figlio Tobia. Per la nostra festa di Pentecoste, cioè la 
festa delle Settimane, avevo fatto preparare un buon pranzo e mi posi a tavola: 2la tavola 
era imbandita di molte vivande. Dissi al figlio Tobia: «Figlio mio, va’, e se trovi tra i nostri 
fratelli deportati a Ninive qualche povero, che sia però di cuore fedele, portalo a pranzo 
insieme con noi. Io resto ad aspettare che tu ritorni, figlio mio». 3Tobia uscì in cerca di un 
povero tra i nostri fratelli. Di ritorno disse: «Padre!». Gli risposi: «Ebbene, figlio mio?». 
«Padre – riprese – uno della nostra gente è stato ucciso e gettato nella piazza; l’hanno 
strangolato un momento fa». 4Io allora mi alzai, lasciando intatto il pranzo; tolsi l’uomo 
dalla piazza e lo posi in una camera in attesa del tramonto del sole, per poterlo seppellire. 
5Ritornai, mi lavai e mangiai con tristezza, 6ricordando le parole del profeta Amos su 
Betel: 
«Si cambieranno le vostre feste in lutto, 
tutti i vostri canti in lamento». 
7E piansi. Quando poi calò il sole, andai a scavare una fossa e ve lo seppellii. 8I miei 
vicini mi deridevano dicendo: «Non ha più paura! Proprio per questo motivo lo hanno già 
ricercato per ucciderlo. È dovuto fuggire e ora eccolo di nuovo a seppellire i morti». 
9Quella notte, dopo aver seppellito il morto, mi lavai, entrai nel mio cortile e mi 
addormentai sotto il muro del cortile. Per il caldo che c’era tenevo la faccia scoperta, 
10ignorando che sopra di me, nel muro, stavano dei passeri. Caddero sui miei occhi i loro 
escrementi ancora caldi, che mi produssero macchie bianche, e dovetti andare dai medici 
per la cura. Più essi però mi applicavano farmaci, più mi si oscuravano gli occhi, a causa 
delle macchie bianche, finché 
Bibbia CEI 2008 
2/15

[PAG 524]
Tobia 
divenni cieco del tutto. Per quattro anni rimasi cieco e ne soffrirono tutti i miei fratelli. 
Achikàr, nei due anni che precedettero la sua partenza per l’Elimàide, provvide al mio 
sostentamento. 
11In quel tempo mia moglie Anna lavorava a domicilio, 12tessendo la lana che 
rimandava poi ai padroni, ricevendone la paga. Ora nel settimo giorno del mese di Distro, 
quando tagliò il pezzo che aveva tessuto e lo mandò ai padroni, essi, oltre la mercede 
completa, le fecero dono di un capretto da mangiare. 13Quando il capretto entrò in casa 
mia, si mise a belare. Chiamai allora mia moglie e le dissi: «Da dove viene questo 
capretto? Non sarà stato rubato? Restituiscilo ai padroni, poiché non abbiamo nessun 
diritto di mangiare una cosa rubata». 14Ella mi disse: «Mi è stato dato in più del salario». 
Ma io non le credevo e le ripetevo di restituirlo ai padroni e per questo mi vergognavo di 
lei. Allora per tutta risposta mi disse: «Dove sono le tue elemosine? Dove sono le tue 
buone opere? Ecco, lo si vede bene da come sei ridotto!». 
3 
1Con l’animo affranto dal dolore, sospirai e piansi. Poi iniziai questa preghiera 
di lamento: 2«Tu sei giusto, Signore, e giuste sono tutte le tue opere. Ogni tua via è 
misericordia e verità. Tu sei il giudice del mondo. 3Ora, Signore, ricòrdati di me e 
guardami. Non punirmi per i miei peccati e per gli errori miei e dei miei padri. 4Violando i 
tuoi comandamenti, abbiamo peccato davanti a te. Ci hai consegnato al saccheggio; ci hai 
abbandonato alla prigionia, alla morte e ad essere la favola, lo scherno, il disprezzo di tutte 
le genti, tra le quali ci hai dispersi. 5Ora, quando mi tratti secondo le colpe mie e dei miei 
padri, veri sono tutti i tuoi giudizi, perché non abbiamo osservato i tuoi comandamenti, 
camminando davanti a te nella verità. 6Agisci pure ora come meglio ti piace; da’ ordine che 
venga presa la mia vita, in modo che io sia tolto dalla terra e divenga terra, poiché per me è 
preferibile la morte alla vita. Gli insulti bugiardi che mi tocca sentire destano in me grande 
dolore. Signore, comanda che sia liberato da questa prova; fa’ che io parta verso la dimora 
eterna. Signore, non distogliere da me il tuo volto. Per me infatti è meglio morire che 
vedermi davanti questa grande angoscia, e così non sentirmi più insultare!». 
7Nello stesso giorno a Sara, figlia di Raguele, abitante di Ecbàtana, nella Media, 
capitò di sentirsi insultare da parte di una serva di suo padre, 8poiché lei era stata data in 
moglie a sette uomini, ma Asmodeo, il cattivo demonio, glieli aveva uccisi, prima che 
potessero unirsi con lei come si fa con le mogli. A lei appunto disse la serva: «Sei proprio 
tu che uccidi i tuoi mariti. Ecco, sei già stata data a sette mariti e neppure di uno hai potuto 
portare il nome. 9Perché vorresti colpire noi, se i tuoi mariti sono morti? Vattene con loro e 
che da te non dobbiamo mai vedere né figlio né figlia». 10In quel giorno dunque ella soffrì 
molto, pianse e salì nella stanza del padre con l’intenzione di impiccarsi. Ma, tornando a 
riflettere, pensava: «Che non insultino mio padre e non gli dicano: “La sola figlia che 
avevi, a te assai cara, si è impiccata per le sue sventure”. Così farei precipitare con 
angoscia la vecchiaia di mio padre negli inferi. Meglio per me che non mi impicchi, ma 
supplichi il Signore di farmi morire per non sentire più insulti nella mia vita». 11In quel 
momento stese le mani verso la finestra e pregò: «Benedetto sei tu, Dio misericordioso, e 
benedetto è il tuo nome nei secoli. Ti benedicano tutte le tue opere per sempre. 12Ora a te 
innalzo il mio volto e i miei occhi. 13Comanda che io sia 
Bibbia CEI 2008 
3/15

[PAG 525]
Tobia 
tolta dalla terra, perché non debba sentire più insulti. 14Tu sai, Signore, che sono pura da 
ogni contatto con un uomo 15e che non ho disonorato il mio nome né quello di mio padre 
nella terra dell’esilio. Io sono l’unica figlia di mio padre. Egli non ha altri figli che possano 
ereditare, né un fratello vicino né un parente per il quale io possa serbarmi come sposa. Già 
sette mariti ho perduto: perché dovrei vivere ancora? Se tu non vuoi che io muoia, guarda a 
me con benevolenza: che io non senta più insulti». 
16In quel medesimo momento la preghiera di ambedue fu accolta davanti alla gloria 
di Dio 17e fu mandato Raffaele a guarire tutti e due: a togliere le macchie bianche dagli 
occhi di Tobi, perché con gli occhi vedesse la luce di Dio, e a dare Sara, figlia di Raguele, 
in sposa a Tobia, figlio di Tobi, e così scacciare da lei il cattivo demonio Asmodeo. Di 
diritto, infatti, spettava a Tobia prenderla in sposa, prima che a tutti gli altri pretendenti. 
Proprio allora Tobi rientrava in casa dal cortile e Sara, figlia di Raguele, stava scendendo 
dalla camera. 
4 
1In quel giorno Tobi si ricordò del denaro che aveva depositato presso Gabaèl 
a Rage di Media 2e disse in cuor suo: «Ecco che io ho invocato la morte: perché dunque 
non dovrei chiamare mio figlio Tobia e informarlo, prima di morire, di questa somma di 
denaro?». 3Chiamò il figlio e gli disse: «Figlio, quando morirò, dovrai darmi una sepoltura 
decorosa; onora tua madre e non abbandonarla per tutti i giorni della sua vita; fa’ ciò che è 
di suo gradimento e non procurarle nessun motivo di tristezza. 4Ricòrdati, figlio, che ha 
corso tanti pericoli per te, quando eri nel suo seno. Quando morirà, dovrai darle sepoltura 
presso di me, in una medesima tomba. 
5Ogni giorno, o figlio, ricòrdati del Signore; non peccare né trasgredire i suoi 
comandamenti. Compi opere buone in tutti i giorni della tua vita e non metterti per la 
strada dell’ingiustizia. 6Perché se agirai con rettitudine, avrai fortuna nelle tue azioni. 7A 
tutti quelli che praticano la giustizia fa’ elemosina con i tuoi beni e, nel fare elemosina, il 
tuo occhio non abbia rimpianti. Non distogliere lo sguardo da ogni povero e Dio non 
distoglierà da te il suo. 8In proporzione a quanto possiedi fa’ elemosina, secondo le tue 
disponibilità; se hai poco, non esitare a fare elemosina secondo quel poco. 9Così ti 
preparerai un bel tesoro per il giorno del bisogno, 10poiché l’elemosina libera dalla morte e 
impedisce di entrare nelle tenebre. 11Infatti per tutti quelli che la compiono, l’elemosina è 
un dono prezioso davanti all’Altissimo. 
12Guàrdati, o figlio, da ogni sorta di fornicazione; prenditi anzitutto una moglie dalla 
stirpe dei tuoi padri, non prendere una donna straniera, che cioè non sia della stirpe di tuo 
padre, perché noi siamo figli di profeti. Ricòrdati di Noè, di Abramo, di Isacco e di 
Giacobbe, nostri padri fin da principio. Essi sposarono tutti una donna della loro parentela 
e furono benedetti nei loro figli e la loro discendenza avrà in eredità la terra. 13E ora, figlio, 
ama i tuoi fratelli; nel tuo cuore non concepire disprezzo per i tuoi fratelli, e per i figli e le 
figlie del tuo popolo, e tra loro scegliti la moglie. L’orgoglio infatti è causa di rovina e di 
grande inquietudine. Nella pigrizia vi è povertà e miseria, perché la pigrizia è madre della 
fame. 14Non trattenere presso di te la paga di chi lavora per te, ma a lui consegnala subito; 
se così avrai servito Dio, ti sarà data la ricompensa. Poni attenzione, o figlio, a tutto ciò che 
fai e sii ben educato in ogni tuo comportamento. 
Bibbia CEI 2008 
4/15

[PAG 526]
Tobia 
15Non fare a nessuno ciò che non piace a te. Non bere vino fino all’ebbrezza e non 
avere per compagna del tuo viaggio l’ubriachezza. 16Da’ del tuo pane a chi ha fame e fa’ 
parte dei tuoi vestiti agli ignudi. Da’ in elemosina quanto ti avanza e quando fai elemosina 
il tuo occhio non abbia rimpianti. 17Deponi il tuo pane sulla tomba dei giusti, non darne 
invece ai peccatori. 18Chiedi consiglio a ogni persona che sia saggia e non disprezzare 
nessun buon consiglio. 19In ogni circostanza benedici il Signore Dio e domanda che ti sia 
guida nelle tue vie e che i tuoi sentieri e i tuoi desideri giungano a buon fine, poiché nessun 
popolo possiede la saggezza, ma è il Signore che elargisce ogni bene e abbassa chi vuole 
fino al profondo degli inferi. E ora, figlio, ricòrdati di questi comandamenti, non lasciare 
che si cancellino dal tuo cuore. 
20Ora, figlio, ti comunico che ho depositato dieci talenti d’argento presso Gabaèl, 
figlio di Gabri, a Rage di Media. 21Non temere, figlio, se siamo diventati poveri. Tu hai una 
grande ricchezza se avrai il timore di Dio, se rifuggirai da ogni peccato e farai ciò che 
piace al Signore, tuo Dio». 
5 
1Allora Tobia rispose al padre: «Quanto mi hai comandato io farò, o padre. 
2Ma come potrò riprendere la somma, dal momento che lui non conosce me, né io conosco 
lui? Che segno posso dargli, perché mi riconosca, mi creda e mi consegni il denaro? Inoltre 
non sono pratico delle strade da prendere per andare in Media». 3Rispose Tobi a suo figlio 
Tobia: «Mi ha dato un documento autografo e anch’io gli ho apposto il mio autografo: lo 
divisi in due parti e ne prendemmo ciascuno una parte; la sua parte la lasciai presso di lui 
con il denaro. Sono ora vent’anni da quando ho depositato quella somma. Cércati dunque, 
o figlio, un uomo di fiducia che si metta in viaggio con te. Lo pagheremo per tutto il tempo 
fino al tuo ritorno. Va’ dunque da Gabaèl a ritirare il denaro». 
4Uscì Tobia in cerca di qualcuno pratico della strada, che lo accompagnasse nella 
Media. Uscì e si trovò davanti l’angelo Raffaele, non sospettando minimamente che fosse 
un angelo di Dio. 5Gli disse: «Di dove sei, o giovane?». Rispose: «Sono uno dei tuoi 
fratelli Israeliti, e sono venuto qui a cercare lavoro». Riprese Tobia: «Conosci la strada per 
andare nella Media?». 6Gli disse: «Certo, parecchie volte sono stato là e conosco bene tutte 
le strade. Spesso sono andato nella Media e ho alloggiato presso Gabaèl, un nostro fratello 
che abita a Rage di Media. Ci sono due giorni di cammino da Ecbàtana a Rage. Rage è 
sulle montagne ed Ecbàtana è nella pianura». 7Allora Tobia gli disse: «Aspetta, o giovane, 
che vada ad avvertire mio padre. Ho bisogno che tu venga con me e ti pagherò il tuo 
salario». 8Gli rispose: «Ecco, ti attendo; però non tardare». 
9Tobia andò ad informare suo padre Tobi dicendogli: «Ecco, ho trovato un uomo tra i 
nostri fratelli Israeliti». Gli rispose: «Chiamalo, perché io sappia di che famiglia e di che 
tribù è e se è persona fidata per venire con te, o figlio». 10Tobia uscì a chiamarlo e gli disse: 
«O giovane, mio padre ti chiama». Entrò da lui. Tobi lo salutò per primo e l’altro gli disse: 
«Possa tu avere molta gioia!». Tobi rispose: «Che gioia posso ancora avere? Sono un uomo 
menomato negli occhi; non vedo la luce del cielo, ma mi trovo nell’oscurità come i morti 
che non contemplano più la luce. Pur vivendo, mi sento tra i morti; avverto la voce degli 
uomini, ma non li vedo». Gli rispose: «Fatti coraggio, Dio non tarderà a guarirti; fatti 
coraggio!». E Tobi: «Mio figlio Tobia vuole andare nella Media. Non potresti andare con 
lui e 
Bibbia CEI 2008 
5/15

[PAG 527]
Tobia 
fargli da guida? Io ti pagherò, fratello!». Rispose: «Sì, posso accompagnarlo; conosco tutte 
le strade. Mi sono recato spesso nella Media. Ho attraversato tutte le sue pianure e i suoi 
monti e ne conosco tutte le strade». 11Tobi gli disse: «Fratello, di che famiglia e di che tribù 
sei? Dimmelo, fratello». 12Ed egli: «Che t’importa la tribù?». L’altro gli disse: «Voglio 
sapere con verità, fratello, di chi tu sei figlio e il tuo vero nome». 13Rispose: «Sono Azaria, 
figlio di Anania il grande, uno dei tuoi fratelli». 14Gli disse allora: «Sii benvenuto e in 
buona salute, o fratello! Non avertene a male, fratello, se ho voluto sapere la verità sulla 
tua famiglia. Tu dunque sei mio parente, di buona e distinta discendenza! Conoscevo 
Anania e Natan, i due figli di Semeia il grande. Venivano con me a Gerusalemme e là 
facevano adorazione insieme con me; non hanno abbandonato la retta via. I tuoi fratelli 
sono brava gente; tu sei di buona radice: sii benvenuto!». 15Continuò: «Ti do come 
ricompensa una dracma al giorno, e per quanto riguarda il tuo mantenimento lo stesso che 
a mio figlio. 16Fa’ dunque il viaggio con mio figlio e poi ti darò ancora qualcosa di più». 
17Gli disse: «Farò il viaggio con lui. Non temere: partiremo sani, e sani ritorneremo da te, 
perché la strada è sicura». Tobi gli disse: «Sia con te la benedizione, o fratello!». Si rivolse 
poi al figlio e gli disse: «Figlio, prepara quanto occorre per il viaggio e parti con questo tuo 
fratello. Dio, che è nei cieli, vi conservi sani fin là e vi restituisca a me sani e salvi; il suo 
angelo vi accompagni e vi conduca a salvezza, o figlio!». 
Tobia uscì per mettersi in cammino e baciò il padre e la madre. E Tobi gli disse: «Fa’ 
buon viaggio!». 18Allora la madre si mise a piangere e disse a Tobi: «Perché hai voluto che 
mio figlio partisse? Non è lui il bastone della nostra mano, che è sempre stato in casa con 
noi? 19Non temere di aggiungere denaro a denaro; esso non vale nulla in confronto a nostro 
figlio. 20Quello che per vivere ci è stato dato dal Signore è sufficiente per noi». 21Le disse: 
«Non stare in pensiero: nostro figlio farà buon viaggio e tornerà in buona salute da noi. I 
tuoi occhi lo vedranno il giorno in cui tornerà sano e salvo da te. 22Non stare in pensiero, 
non temere per loro, o sorella. Un angelo buono infatti lo accompagnerà, il suo viaggio 
andrà bene e tornerà sano e salvo». 23Ed ella cessò di piangere. 
6 
1Il giovane partì insieme con l’angelo, e anche il cane li seguì e s’avviò con 
loro. Camminarono insieme finché li sorprese la prima sera; allora si fermarono a passare 
la notte sul fiume Tigri. 2Il giovane scese nel fiume per lavarsi i piedi, quand’ecco un 
grosso pesce balzando dall’acqua tentò di divorare il piede del ragazzo, che si mise a 
gridare. 3Ma l’angelo gli disse: «Afferra il pesce e non lasciarlo fuggire». Il ragazzo riuscì 
ad afferrare il pesce e a tirarlo a riva. 4Gli disse allora l’angelo: «Apri il pesce e togline il 
fiele, il cuore e il fegato; mettili in disparte ma getta via gli intestini. Infatti il suo fiele, il 
cuore e il fegato possono essere utili medicamenti». 5Il ragazzo squartò il pesce, ne tolse il 
fiele, il cuore e il fegato. Arrostì una porzione del pesce e la mangiò; l’altra parte la mise in 
serbo dopo averla salata. 6Poi ambedue ripresero il viaggio, finché non furono vicini alla 
Media. 7Allora il ragazzo rivolse all’angelo questa domanda: «Azaria, fratello, che rimedio 
può esserci nel cuore, nel fegato e nel fiele del pesce?». 8Gli rispose: «Quanto al cuore e al 
fegato, ne puoi fare suffumigi in presenza di una persona, uomo o donna, invasata dal 
demonio o da uno spirito cattivo, e cesserà da lei ogni vessazione e non ne resterà più 
traccia alcuna. 9Il fiele invece serve per spalmarlo 
Bibbia CEI 2008 
6/15

[PAG 528]
Tobia 
sugli occhi di chi è affetto da macchie bianche; si soffia su quelle macchie e gli occhi 
guariscono». 
10Erano entrati nella Media e già erano vicini a Ecbàtana, 11quando Raffaele disse al 
ragazzo: «Fratello Tobia!». Gli rispose: «Eccomi». Riprese: «Questa notte dobbiamo 
alloggiare presso Raguele, che è tuo parente. Egli ha una figlia chiamata Sara 12e all’infuori 
di Sara non ha altro figlio o figlia. A te, come parente più stretto, spetta il diritto di sposarla 
più di qualunque altro uomo e di avere in eredità i beni di suo padre. È una ragazza saggia, 
coraggiosa, molto graziosa e suo padre è una brava persona». 13E aggiunse: «Tu hai il 
diritto di sposarla. Ascoltami, fratello: io parlerò della fanciulla al padre questa sera, per 
serbartela come fidanzata. Quando torneremo dalla città di Rage, celebreremo le sue nozze. 
So che Raguele non potrà rifiutarla a te o prometterla ad altri; egli incorrerebbe nella morte 
secondo la prescrizione della legge di Mosè, poiché egli sa che prima di ogni altro spetta a 
te avere sua figlia. Ascoltami, dunque, fratello. Questa sera parleremo della fanciulla e ne 
domanderemo la mano. Al nostro ritorno dalla città di Rage la prenderemo e la condurremo 
con noi a casa tua». 14Allora Tobia rispose a Raffaele: «Fratello Azaria, ho sentito dire che 
ella è già stata data in moglie a sette uomini ed essi sono morti nella stanza nuziale la notte 
stessa in cui dovevano unirsi a lei. Inoltre ho sentito dire che un demonio le uccide i mariti. 
15Per questo ho paura; il demonio a lei non fa del male, ma se qualcuno le si vuole 
accostare, egli lo uccide. Io sono l’unico figlio di mio padre. Ho paura di morire e di 
condurre così alla tomba la vita di mio padre e di mia madre per l’angoscia della mia 
perdita. Non hanno un altro figlio che possa seppellirli». 16Ma quello gli disse: «Hai forse 
dimenticato i moniti di tuo padre, che ti ha raccomandato di prendere in moglie una donna 
del tuo casato? Ascoltami, dunque, o fratello: non preoccuparti di questo demonio e 
sposala. Sono certo che questa sera ti verrà data in moglie. 17Quando però entri nella 
camera nuziale, prendi il cuore e il fegato del pesce e mettine un poco sulla brace degli 
incensi. L’odore si spanderà, il demonio lo dovrà annusare e fuggirà per non farsi più 
vedere in eterno intorno a lei. 18Poi, prima di unirti con lei, alzatevi tutti e due a pregare. 
Supplicate il Signore del cielo perché venga su di voi la sua grazia e la sua salvezza. Non 
temere: ella ti è stata destinata fin dall’eternità. Sarai tu a salvarla. Ella verrà con te e penso 
che da lei avrai figli che saranno per te come fratelli. Non stare in pensiero». 19Quando 
Tobia sentì le parole di Raffaele e seppe che Sara era sua parente, della stirpe della 
famiglia di suo padre, l’amò molto senza poter più distogliere il suo cuore da lei. 
7 
1Quando fu entrato in Ecbàtana, Tobia disse: «Fratello Azaria, conducimi 
diritto dal nostro fratello Raguele». Egli lo condusse alla casa di Raguele, che trovarono 
seduto presso la porta del cortile. Lo salutarono per primi ed egli rispose: «Salute, fratelli, 
siate i benvenuti!». Li fece entrare in casa. 2Disse a sua moglie Edna: «Quanto somiglia 
questo giovane a mio fratello Tobi!». 3Edna domandò loro: «Di dove siete, fratelli?», ed 
essi risposero: «Siamo dei figli di Nèftali, deportati a Ninive». 4Disse allora: «Conoscete 
nostro fratello Tobi?». Le dissero: «Lo conosciamo». 5Riprese: «Sta bene?». Risposero: 
«Sta bene e vive». E Tobia aggiunse: «È mio padre». 
6Raguele allora balzò in piedi, l’abbracciò e pianse. Poi gli disse: «Sii benedetto, o 
figlio! Hai un ottimo padre. Che sventura per un uomo giusto e 
Bibbia CEI 2008 
7/15

[PAG 529]
Tobia 
generoso nel fare elemosine essere diventato cieco!». Si gettò al collo del parente Tobia e 
pianse. 7Pianse anche sua moglie Edna e pianse anche la loro figlia Sara. 8Poi egli macellò 
un montone del gregge e fece loro una festosa accoglienza. 
9Si lavarono, fecero le abluzioni e, quando si furono messi a tavola, Tobia disse a 
Raffaele: «Fratello Azaria, domanda a Raguele che mi dia in moglie mia cugina Sara». 
10Raguele udì queste parole e disse al giovane: «Mangia, bevi e sta’ allegro per questa sera, 
poiché nessuno all’infuori di te, mio parente, ha il diritto di prendere mia figlia Sara, come 
del resto neppure io ho la facoltà di darla a un altro uomo all’infuori di te, poiché tu sei il 
mio parente più stretto. Però, figlio, voglio dirti con franchezza la verità. 11L’ho data a sette 
mariti, scelti tra i nostri fratelli, e tutti sono morti la notte in cui entravano da lei. Ora, 
figlio, mangia e bevi; il Signore sarà con voi». 12Ma Tobia disse: «Non mangerò affatto né 
berrò, prima che tu abbia preso una decisione a mio riguardo». Rispose Raguele: «Lo farò! 
Ella ti viene data secondo il decreto del libro di Mosè e come dal cielo è stato stabilito che 
ti sia data. Abbi cura di lei, d’ora in poi tu sei suo fratello e lei tua sorella. Ti viene 
concessa da oggi per sempre. Il Signore del cielo vi assista questa notte, o figlio, e vi 
conceda la sua misericordia e la sua pace». 
13Raguele chiamò sua figlia Sara e, quando venne, la prese per mano e l’affidò a 
Tobia con queste parole: «Prendila; secondo la legge e il decreto scritto nel libro di Mosè 
lei ti viene concessa in moglie. Tienila e, sana e salva, conducila da tuo padre. Il Dio del 
cielo vi conceda un buon viaggio e pace». 14Chiamò poi la madre di lei e le disse di portare 
un foglio e stese l’atto di matrimonio, secondo il quale concedeva in moglie a Tobia la 
propria figlia, in base al decreto della legge di Mosè. Dopo di ciò cominciarono a mangiare 
e a bere. 15Poi Raguele chiamò sua moglie Edna e le disse: «Sorella mia, prepara l’altra 
camera e conducila dentro». 16Quella andò a preparare il letto della camera, come le aveva 
ordinato, e vi condusse la figlia. Pianse per lei, poi si asciugò le lacrime e le disse: 
17«Coraggio, figlia, il Signore del cielo cambi in gioia il tuo dolore. Coraggio, figlia!». E 
uscì. 
8 
1Quando ebbero finito di mangiare e di bere, decisero di andare a dormire. 
Accompagnarono il giovane e lo introdussero nella camera da letto. 2Tobia allora si ricordò 
delle parole di Raffaele: prese dal suo sacco il fegato e il cuore del pesce e li pose sulla 
brace dell’incenso. 3L’odore del pesce respinse il demonio, che fuggì verso le regioni 
dell’alto Egitto. Raffaele vi si recò all’istante e in quel luogo lo incatenò e lo mise in ceppi. 
4Gli altri intanto erano usciti e avevano chiuso la porta della camera. Tobia si alzò dal letto 
e disse a Sara: «Sorella, àlzati! Preghiamo e domandiamo al Signore nostro che ci dia 
grazia e salvezza». 5Lei si alzò e si misero a pregare e a chiedere che venisse su di loro la 
salvezza, dicendo: «Benedetto sei tu, Dio dei nostri padri, e benedetto per tutte le 
generazioni è il tuo nome! Ti benedicano i cieli e tutte le creature per tutti i secoli! 6Tu hai 
creato Adamo e hai creato Eva sua moglie, perché gli fosse di aiuto e di sostegno. Da loro 
due nacque tutto il genere umano. Tu hai detto: “Non è cosa buona che l’uomo resti solo; 
facciamogli un aiuto simile a lui”. 7Ora non per lussuria io prendo questa mia parente, ma 
con animo retto. Dégnati di avere misericordia di me e di lei e di farci giungere insieme 
alla vecchiaia». 8E dissero insieme: «Amen, amen!». 9Poi dormirono per tutta la notte. 
Bibbia CEI 2008 
8/15

[PAG 530]
Tobia 
10Ma Raguele si alzò; chiamò i suoi servi e andarono a scavare una fossa. Diceva 
infatti: «Se mai morisse, non diventeremo così motivo di scherno e di vergogna». 11Quando 
ebbero terminato di scavare la fossa, Raguele tornò in casa; chiamò sua moglie 12e le disse: 
«Manda una delle serve a vedere se è vivo; così, se è morto, lo seppelliremo senza che 
nessuno lo sappia». 13Mandarono quella serva, accesero la lampada e aprirono la porta; 
quella entrò e trovò che dormivano insieme, immersi nel sonno. 14La serva uscì e riferì loro 
che era vivo e che non era successo nulla di male. 15Resero lode al Dio del cielo e dissero: 
«Tu sei benedetto, o Dio, degno di ogni benedizione perfetta. ^ Ti benedicano per tutti i 
secoli! 16Tu sei benedetto, perché mi hai ricolmato di gioia e non è avvenuto ciò che 
temevo, ma ci hai trattato secondo la tua grande misericordia. 17Tu sei benedetto, perché 
hai avuto compassione dei due figli unici. Concedi loro, Signore, grazia e salvezza e falli 
giungere fino al termine della loro vita in mezzo alla gioia e alla grazia». 18Allora ordinò ai 
servi di riempire la fossa prima che si facesse giorno. 
19Raguele ordinò alla moglie di fare pane in abbondanza; andò a prendere dalla 
mandria due vitelli e quattro montoni, li fece macellare e cominciarono così a preparare il 
banchetto. 20Poi chiamò Tobia e gli disse: «Per quattordici giorni non te ne andrai di qui, 
ma ti fermerai da me a mangiare e a bere e così allieterai l’anima già tanto afflitta di mia 
figlia. 21Di quanto possiedo prenditi la metà e torna sano e salvo da tuo padre. Quando io e 
mia moglie saremo morti, anche l’altra metà sarà vostra. Coraggio, figlio! Io sono tuo 
padre ed Edna è tua madre; noi apparteniamo a te come a questa tua sorella, da ora per 
sempre. Coraggio, figlio!». 
9 
1Allora Tobia chiamò Raffaele e gli disse: 2«Fratello Azaria, prendi con te 
quattro servi e due cammelli e mettiti in viaggio per Rage. 3Va’ da Gabaèl, consegnagli il 
documento, riporta il denaro e conducilo con te alle feste nuziali. 4Tu sai infatti che mio 
padre starà a contare i giorni e, se tarderò anche di un solo giorno, lo farò soffrire troppo. 
Vedi bene che cosa ha giurato Raguele e io non posso trasgredire il suo giuramento». 5Partì 
dunque Raffaele con quattro servi e due cammelli per Rage di Media, dove presero 
alloggio da Gabaèl. Raffaele gli presentò il documento e nello stesso tempo lo informò che 
Tobia, figlio di Tobi, aveva preso moglie e lo invitava alle nozze. Gabaèl andò subito a 
prendere i sacchetti, ancora sigillati, e li contò in sua presenza; poi li caricarono. 6Partirono 
insieme di buon mattino per andare alle nozze. Giunti da Raguele, trovarono Tobia 
adagiato a tavola. Egli si alzò in piedi a salutarlo e Gabaèl pianse e lo benedisse 
dicendogli: «Figlio ottimo di ottimo padre, giusto e generoso in elemosine, conceda il 
Signore la benedizione del cielo a te, a tua moglie, al padre e alla madre di tua moglie. 
Benedetto Dio, poiché ho visto mio cugino Tobi, vedendo te che tanto gli somigli!». 
10 
1Frattanto ogni giorno Tobi contava le giornate, quante erano necessarie 
all’andata e quante al ritorno. Quando poi i giorni furono al termine e il figlio non era 
ancora tornato, 2pensò: «Che sia stato trattenuto là? O che sia morto Gabaèl e non c’è 
nessuno che gli dia il denaro?». 3E cominciò a rattristarsi. 4Sua moglie 
8,15 NVg aggiunge: Ti benedicano tutti i tuoi santi e ogni tua creatura; e tutti i tuoi angeli e i tuoi eletti. 
Bibbia CEI 2008 
9/15