=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 82/107 ===
Chars: 44,357 | Offset: 3,593,877



[PAG 1334]
Daniele 
nulla di vergognoso. 64Da quel giorno in poi Daniele divenne grande di fronte al 
popolo. 
14 
1Il re Astiage si riunì ai suoi padri e gli succedette nel regno Ciro, il 
Persiano. 2Ora Daniele era intimo del re, ed era il più onorato di tutti gli amici del re. 
3I Babilonesi avevano un idolo chiamato Bel, al quale offrivano ogni giorno dodici 
sacchi di fior di farina, quaranta pecore e sei barili di vino. 4Anche il re venerava 
questo idolo e andava ogni giorno ad adorarlo. Daniele però adorava il suo Dio 5e 
perciò il re gli disse: «Perché non adori Bel?». Daniele rispose: «Io non adoro idoli 
fatti da mani d’uomo, ma soltanto il Dio vivo che ha fatto il cielo e la terra e che ha 
potere su ogni essere vivente». 6«Non credi tu – aggiunse il re – che Bel sia un dio 
vivo? Non vedi quanto beve e mangia ogni giorno?». 7Rispose Daniele ridendo: 
«Non t’ingannare, o re: quell’idolo di dentro è d’argilla e di fuori è di bronzo e non 
ha mai mangiato né bevuto». 
8Il re s’indignò e convocati i sacerdoti di Bel disse loro: «Se voi non mi dite chi 
è che mangia tutto questo cibo, morirete; se invece mi proverete che è Bel che lo 
mangia, morirà Daniele, perché ha insultato Bel». 9Daniele disse al re: «Sia fatto 
come tu hai detto». I sacerdoti di Bel erano settanta, senza contare le mogli e i figli. 
10Il re si recò insieme con Daniele al tempio di Bel 11e i sacerdoti di Bel gli dissero: 
«Ecco, noi usciamo di qui e tu, o re, disponi le vivande e mesci il vino temperato; poi 
chiudi la porta e sigillala con il tuo anello. Se domani mattina, venendo, tu 
riscontrerai che tutto non è stato mangiato da Bel, moriremo noi, altrimenti morirà 
Daniele che ci ha calunniati». 12Essi però non erano preoccupati, perché avevano 
praticato un passaggio segreto sotto la tavola, per il quale passavano abitualmente e 
consumavano tutto. 
13Dopo che essi se ne furono andati, il re fece porre i cibi davanti a Bel. 
14Daniele ordinò ai servi del re di portare un po’ di cenere e la sparsero su tutto il 
pavimento del tempio alla presenza soltanto del re; poi uscirono, chiusero la porta, la 
sigillarono con l’anello del re e se ne andarono. 15I sacerdoti vennero di notte, 
secondo il loro consueto, con le mogli, i figli, e mangiarono e bevvero tutto. 16Di 
buon mattino il re si alzò, come anche Daniele. 17Il re domandò: «Sono intatti i 
sigilli, Daniele?». «Intatti, o re», rispose. 18Aperta la porta, il re guardò la tavola ed 
esclamò: «Tu sei grande, Bel, e nessun inganno è in te!». 19Daniele sorrise e, 
trattenendo il re perché non entrasse, disse: «Guarda il pavimento ed esamina di chi 
sono quelle orme». 20Il re disse: «Vedo orme di uomini, di donne e di ragazzi!». 
21Acceso d’ira, fece arrestare i sacerdoti con le mogli e i figli, e gli mostrarono le 
porte segrete per le quali entravano a consumare quanto si trovava sulla tavola. 
22Quindi il re li fece uccidere, consegnò Bel in potere di Daniele, che lo distrusse 
insieme con il tempio. 
23Vi era un grande drago e i Babilonesi lo veneravano. 24Il re disse a Daniele: 
«Non potrai dire che questo non è un dio vivente; adoralo, dunque». 25Daniele 
rispose: «Io adoro il Signore, mio Dio, perché egli è il Dio vivente; se tu me lo 
permetti, o re, io, senza spada e senza bastone, ucciderò il drago». 26Soggiunse il re: 
«Te lo permetto». 27Daniele prese allora pece, grasso e peli e li fece cuocere insieme, 
poi preparò delle polpette e le gettò in bocca al drago che le inghiottì e scoppiò; 
quindi soggiunse: «Ecco che cosa adoravate!». 
Bibbia CEI 2008 
24/25

[PAG 1335]
Daniele 
28Quando i Babilonesi lo seppero, ne furono molto indignati e insorsero contro 
il re, dicendo: «Il re è diventato giudeo: ha distrutto Bel, ha ucciso il drago, ha messo 
a morte i sacerdoti». 29Andarono da lui dicendo: «Consegnaci Daniele, altrimenti 
uccidiamo te e la tua famiglia!». 30Quando il re vide che lo assalivano con violenza, 
costretto dalla necessità consegnò loro Daniele. 31Ed essi lo gettarono nella fossa dei 
leoni, dove rimase sei giorni. 32Nella fossa vi erano sette leoni, ai quali venivano dati 
ogni giorno due cadaveri e due pecore: ma quella volta non fu dato loro niente, 
perché divorassero Daniele. 
33Si trovava allora in Giudea il profeta Abacuc, il quale aveva fatto una 
minestra e aveva spezzettato il pane in un recipiente e ora andava a portarli nel 
campo ai mietitori. 34L’angelo del Signore gli disse: «Porta questo cibo a Daniele a 
Babilonia nella fossa dei leoni». 35Ma Abacuc rispose: «Signore, Babilonia non l’ho 
mai vista e la fossa non la conosco». 36Allora l’angelo del Signore lo prese per la 
cima della testa e sollevandolo per i capelli lo portò a Babilonia, sull’orlo della fossa 
dei leoni, con l’impeto del suo soffio. 37Gridò Abacuc: «Daniele, Daniele, prendi il 
cibo che Dio ti ha mandato». 38Daniele esclamò: «Dio, ti sei ricordato di me e non 
hai abbandonato coloro che ti amano». 39Alzatosi, Daniele si mise a mangiare. 
L’angelo di Dio riportò subito Abacuc nella sua terra. 
40Il settimo giorno il re andò per piangere Daniele e, giunto alla fossa, guardò e 
vide Daniele seduto. 41Allora esclamò ad alta voce: «Grande tu sei, Signore, Dio di 
Daniele, e non c’è altro dio all’infuori di te!». 42Poi fece uscire Daniele dalla fossa e 
vi fece gettare coloro che volevano la sua rovina, ed essi furono subito divorati sotto 
i suoi occhi. 
Bibbia CEI 2008 
25/25

[PAG 1336]
Osea 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
LIBRO DEL PROFERA OSEA 
1 
1Parola del Signore rivolta a Osea, figlio di Beerì, al tempo di Ozia, di 
Iotam, di Acaz, di Ezechia, re di Giuda, e al tempo di Geroboamo, figlio di Ioas, re 
d’Israele. 
2Quando il Signore cominciò a parlare a Osea, gli disse: 
«Va’, prenditi in moglie una prostituta, 
genera figli di prostituzione, 
poiché il paese non fa che prostituirsi 
allontanandosi dal Signore». 
3Egli andò a prendere Gomer, figlia di Diblàim: ella concepì e gli partorì un 
figlio. 4E il Signore disse a Osea: 
«Chiamalo Izreèl, 
perché tra poco punirò la casa di Ieu 
per il sangue sparso a Izreèl 
e porrò fine al regno della casa d’Israele. 
5In quel giorno io spezzerò l’arco d’Israele 
nella valle di Izreèl». 
6La donna concepì di nuovo e partorì una figlia e il Signore disse a Osea: 
«Chiamala Non-amata, 
perché non amerò più la casa d’Israele, 
non li perdonerò più. 
7Invece io amerò la casa di Giuda 
e li salverò nel Signore, loro Dio; 
non li salverò con l’arco, con la spada, con la guerra, 
né con cavalli o cavalieri». 
8Quando ebbe svezzato Non-amata, Gomer concepì e partorì un figlio. 9E il 
Signore disse a Osea: 
«Chiamalo Non-popolo-mio, perché 
voi non siete popolo mio e io per voi 
non sono. 
2 
1Il numero degli Israeliti 
sarà come la sabbia del mare, 
che non si può misurare né contare. 
Bibbia CEI 2008 
1/16

[PAG 1337]
Osea 
E avverrà che invece di dire loro: 
“Voi non siete popolo mio”, 
si dirà loro: “Siete figli del Dio vivente”. 
2I figli di Giuda e i figli d’Israele 
si riuniranno insieme, 
si daranno un unico capo 
e saliranno dalla terra, 
perché grande sarà il giorno di Izreèl! 
3Dite ai vostri fratelli: “Popolo mio”, 
e alle vostre sorelle: “Amata”. 
4Accusate vostra madre, accusatela, 
perché lei non è più mia moglie 
e io non sono più suo marito! 
Si tolga dalla faccia i segni delle sue prostituzioni 
e i segni del suo adulterio dal suo petto; 
5altrimenti la spoglierò tutta nuda 
e la renderò simile a quando nacque, 
e la ridurrò a un deserto, come una terra arida, 
e la farò morire di sete. 
6I suoi figli non li amerò, 
perché sono figli di prostituzione. 
7La loro madre, infatti, si è prostituita, 
la loro genitrice si è coperta di vergogna, 
perché ha detto: “Seguirò i miei amanti, 
che mi danno il mio pane e la mia acqua, 
la mia lana, il mio lino, 
il mio olio e le mie bevande”. 
8Perciò ecco, ti chiuderò la strada con spine, 
la sbarrerò con barriere 
e non ritroverà i suoi sentieri. 
9Inseguirà i suoi amanti, 
ma non li raggiungerà, 
li cercherà senza trovarli. 
Allora dirà: “Ritornerò al mio marito di prima, 
perché stavo meglio di adesso”. 
10Non capì che io le davo 
grano, vino nuovo e olio, 
e la coprivo d’argento e d’oro, 
che hanno usato per Baal. 
11Perciò anch’io tornerò a riprendere 
il mio grano, a suo tempo, 
il mio vino nuovo nella sua stagione; 
porterò via la mia lana e il mio lino, 
che dovevano coprire le sue nudità. 
12Scoprirò allora le sue vergogne 
agli occhi dei suoi amanti 
e nessuno la toglierà dalle mie mani. 
13Farò cessare tutte le sue gioie, 
le feste, i noviluni, i sabati, 
tutte le sue assemblee solenni. 
14Devasterò le sue viti e i suoi fichi, 
Bibbia CEI 2008 
2/16

[PAG 1338]
Osea 
di cui ella diceva: 
“Ecco il dono che mi hanno dato i miei amanti”. 
Li ridurrò a una sterpaglia 
e a un pascolo di animali selvatici. 
15La punirò per i giorni dedicati ai Baal, 
quando bruciava loro i profumi, 
si adornava di anelli e di collane 
e seguiva i suoi amanti, 
mentre dimenticava me! 
Oracolo del Signore. 
16Perciò, ecco, io la sedurrò, 
la condurrò nel deserto 
e parlerò al suo cuore. 
17Le renderò le sue vigne 
e trasformerò la valle di Acor 
in porta di speranza. 
Là mi risponderà 
come nei giorni della sua giovinezza, 
come quando uscì dal paese d’Egitto. 
18E avverrà, in quel giorno 
– oracolo del Signore – 
mi chiamerai: “Marito mio”, 
e non mi chiamerai più: “Baal, mio padrone”. 
19Le toglierò dalla bocca 
i nomi dei Baal 
e non saranno più chiamati per nome. 
20In quel tempo farò per loro un’alleanza 
con gli animali selvatici 
e gli uccelli del cielo 
e i rettili del suolo; 
arco e spada e guerra 
eliminerò dal paese, 
e li farò riposare tranquilli. 
21Ti farò mia sposa per sempre, 
ti farò mia sposa 
nella giustizia e nel diritto, 
nell’amore e nella benevolenza, 
22ti farò mia sposa nella fedeltà 
e tu conoscerai il Signore. 
23E avverrà, in quel giorno 
– oracolo del Signore – 
io risponderò al cielo 
ed esso risponderà alla terra; 
24la terra risponderà al grano, 
al vino nuovo e all’olio 
e questi risponderanno a Izreèl. 
25Io li seminerò di nuovo per me nel paese 
e amerò Non-amata, 
e a Non-popolo-mio dirò: “Popolo mio”, 
ed egli mi dirà: “Dio mio”». 
Bibbia CEI 2008 
3/16

[PAG 1339]
Osea 
3 
1Il Signore mi disse: «Va’ ancora, ama la tua donna: è amata dal marito 
ed è adultera, come il Signore ama i figli d’Israele ed essi si rivolgono ad altri dèi e 
amano le schiacciate d’uva». 
2Io me l’acquistai per quindici pezzi d’argento e un homer e mezzo d’orzo 3e le 
dissi: «Per molti giorni starai con me, non ti prostituirai e non sarai di alcun uomo; 
così anch’io mi comporterò con te». 4Poiché per molti giorni staranno i figli d’Israele 
senza re e senza capo, senza sacrificio e senza stele, senza efod e senza terafìm. 5Poi 
torneranno i figli d’Israele, e cercheranno il Signore, loro Dio, e Davide, loro re, e 
trepidi si volgeranno al Signore e ai suoi beni, alla fine dei giorni. 
4 
1«Ascoltate la parola del Signore, o figli d’Israele, 
perché il Signore è in causa con gli abitanti del 
paese. Non c’è infatti sincerità né amore, né 
conoscenza di Dio nel paese. 2Si spergiura, si 
dice il falso, si uccide, si ruba, si commette 
adulterio, tutto questo dilaga e si versa sangue 
su sangue. 3Per questo è in lutto il paese e 
chiunque vi abita langue, insieme con gli 
animali selvatici e con gli uccelli del cielo; 
persino i pesci del mare periscono. 4Ma nessuno 
accusi, nessuno contesti; contro di te, sacerdote, 
muovo l’accusa. 5Tu inciampi di giorno e anche 
il profeta con te inciampa di notte e farò perire 
tua madre. 
6Perisce il mio popolo per mancanza di conoscenza. 
Poiché tu rifiuti la conoscenza, rifiuterò te come mio 
sacerdote; hai dimenticato la legge del tuo Dio e anch’io 
dimenticherò i tuoi figli. 7Tutti hanno peccato contro di 
me; cambierò la loro gloria in ignominia. 8Essi si nutrono 
del peccato del mio popolo e sono avidi della sua iniquità. 
9Il popolo e il sacerdote avranno la stessa sorte; li punirò 
per la loro condotta e li ripagherò secondo le loro azioni. 
10Mangeranno, ma non si sazieranno, si prostituiranno, 
ma non aumenteranno, perché hanno abbandonato il 
Signore per darsi 11alla prostituzione. Il vino vecchio e 
quello nuovo tolgono il senno. 12Il mio popolo consulta il 
suo pezzo di legno 
Bibbia CEI 2008 
4/16

[PAG 1340]
Osea 
e il suo bastone gli dà il responso, 
poiché uno spirito di prostituzione li svia 
e si prostituiscono, allontanandosi dal loro Dio. 
13Sulla cima dei monti fanno sacrifici 
e sui colli bruciano incensi 
sotto la quercia, i pioppi e i terebinti, 
perché buona è la loro ombra. 
Perciò si prostituiscono le vostre figlie 
e le vostre nuore commettono adulterio. 
14Non punirò le vostre figlie se si prostituiscono, 
né le vostre nuore se commettono adulterio; 
poiché essi stessi si appartano con le prostitute 
e con le prostitute sacre offrono sacrifici. 
Un popolo, che non comprende, va in rovina! 
15Se ti prostituisci tu, Israele, 
non si renda colpevole Giuda. 
Non andate a Gàlgala, 
non salite a Bet-Aven, 
non giurate per il Signore vivente. 
16E poiché come giovenca ribelle si ribella Israele, 
forse potrà pascolarlo il Signore 
come agnello in luoghi aperti? 
17 Èfraim si è alleato agli idoli: 
18dopo essersi ubriacati 
si sono dati alla prostituzione, 
hanno preferito il disonore alla loro gloria. 
19Un vento li travolgerà con le sue ali 
e si vergogneranno dei loro sacrifici. 
5 
1Ascoltate questo, o sacerdoti, 
state attenti, casa d’Israele, o casa del re, porgete 
l’orecchio, perché a voi toccava esercitare la giustizia; voi 
foste infatti un laccio a Mispa, una rete tesa sul Tabor 2e 
una fossa profonda a Sittìm. Ma io correggerò tutti 
costoro. 3Io conosco Èfraim e non mi è ignoto Israele. Ti 
sei prostituito, Èfraim! Si è reso impuro Israele. 4Le loro 
azioni non permettono di fare ritorno al loro Dio, perché 
uno spirito di prostituzione è fra loro e non conoscono il 
Signore. 5L’arroganza d’Israele testimonia contro di lui, 
Israele ed Èfraim inciamperanno per le loro colpe e Giuda 
inciamperà con loro. 6Con le loro greggi e i loro armenti 
andranno in cerca del Signore, ma non lo troveranno: 
Bibbia CEI 2008 
5/16

[PAG 1341]
Osea 
egli si è allontanato da loro. 
7Sono stati infedeli verso il Signore, 
generando figli bastardi: 
la nuova luna li divorerà 
insieme con i loro campi. 
8Suonate il corno a Gàbaa 
e la tromba a Rama, 
date l’allarme a Bet-Aven, 
all’erta, Beniamino! 
9Èfraim sarà devastato 
nel giorno del castigo: 
per le tribù d’Israele 
annuncio una cosa sicura. 
10I capi di Giuda sono diventati 
come quelli che spostano i confini 
e su di loro come acqua verserò la mia ira. 
11Èfraim è schiacciato dal giudizio, 
da quando ha cominciato a inseguire il nulla. 
12Ma io sarò come una tignola per Èfraim, 
e come un tarlo per la casa di Giuda. 
13Èfraim ha visto la sua infermità 
e Giuda la sua piaga. 
Èfraim è ricorso all’Assiria 
e Giuda si è rivolto al gran re; 
ma egli non potrà curarvi, 
non guarirà la vostra piaga, 
14perché io sarò come un leone per Èfraim, 
come un leoncello per la casa di Giuda. 
Io li sbranerò e me ne andrò, 
porterò via la preda e nessuno me la toglierà. 
15Me ne ritornerò alla mia dimora, 
finché non sconteranno la pena 
e cercheranno il mio volto, 
e ricorreranno a me nella loro angoscia. 
6 
1“Venite, ritorniamo al Signore: 
egli ci ha straziato ed egli ci guarirà. 
Egli ci ha percosso ed egli ci fascerà. 
2Dopo due giorni ci ridarà la vita 
e il terzo ci farà rialzare, 
e noi vivremo alla sua presenza. 
3Affrettiamoci a conoscere il Signore, 
la sua venuta è sicura come l’aurora. 
Verrà a noi come la pioggia d’autunno, 
come la pioggia di primavera che feconda la terra”. 
4Che dovrò fare per te, Èfraim, 
che dovrò fare per te, Giuda? 
Il vostro amore è come una nube del mattino, 
come la rugiada che all’alba svanisce. 
5Per questo li ho abbattuti per mezzo dei profeti, 
Bibbia CEI 2008 
6/16

[PAG 1342]
Osea 
li ho uccisi con le parole della mia bocca 
e il mio giudizio sorge come la luce: 
6poiché voglio l’amore e non il sacrificio, 
la conoscenza di Dio più degli olocausti. 
7Ma essi come Adamo hanno violato l’alleanza; 
ecco, così mi hanno tradito. 
8Gàlaad è una città di malfattori, 
macchiata di sangue. 
9Come banditi in agguato 
una ciurma di sacerdoti 
assale e uccide sulla strada di Sichem, 
commette scelleratezze. 
10Orribili cose ho visto a Betel; 
là si è prostituito Èfraim, 
si è reso immondo Israele. 
11Anche a te, Giuda, io riserbo una mietitura, 
quando ristabilirò la sorte del mio popolo. 
7 
1Mentre sto per guarire Israele, 
si scopre l’iniquità di Èfraim e la malvagità di 
Samaria, perché si pratica la menzogna: il ladro entra 
nelle case e fuori saccheggia il brigante. 2Non 
pensano, dunque, che io ricordo tutte le loro 
malvagità? Ora sono circondati dalle loro azioni: 
esse stanno davanti a me. 3Con la loro malvagità 
rallegrano il re, rallegrano i capi con le loro falsità. 
4Sono tutti adùlteri, ardono come un forno in cui il 
fornaio non attizza più il fuoco, in attesa che la pasta 
preparata lieviti. 5Nel giorno della festa del nostro re 
sommergono i capi in fiumi di vino, fino a far sì che 
egli si comprometta con i ribelli. 6Perché il loro 
intimo è come un forno, pieno di trame è il loro 
cuore, tutta la notte sonnecchia il loro furore e al 
mattino divampa come fiamma. 7Tutti ardono come 
un forno e divorano i loro governanti. Così sono 
caduti tutti i loro sovrani e nessuno si preoccupa di 
ricorrere a me. 8Èfraim si mescola con le genti, 
Èfraim è come una focaccia non rivoltata. 9Gli 
stranieri divorano la sua forza ed egli non se ne 
accorge; la canizie gli ricopre la testa ed egli non se 
ne accorge. 
Bibbia CEI 2008 
7/16

[PAG 1343]
Osea 
10L’arroganza d’Israele 
testimonia contro di loro; 
non ritornano al Signore, loro Dio, 
e, malgrado tutto, non lo ricercano. 
11Èfraim è come un’ingenua colomba, 
priva d’intelligenza; 
ora i suoi abitanti domandano aiuto all’Egitto, 
ora invece corrono verso l’Assiria. 
12Dovunque si rivolgeranno 
stenderò la mia rete contro di loro 
e li abbatterò come gli uccelli dell’aria, 
li punirò non appena li udrò riunirsi. 
13Disgrazia per loro, 
perché si sono allontanati da me! 
Distruzione per loro, 
perché hanno agito male contro di me! 
Li volevo salvare, 
ma essi hanno proferito menzogne contro di me. 
14Non gridano a me con il loro cuore 
quando gridano sui loro giacigli. 
Si fanno incisioni per il grano e il vino nuovo 
e intanto si ribellano contro di me. 
15Eppure io ho addestrato il loro braccio, 
ma essi hanno tramato il male contro di me. 
16Si sono rivolti, ma non a colui che è in alto, 
sono stati come un arco fallace. 
I loro capi cadranno di spada 
per l’insolenza della loro lingua 
e nella terra d’Egitto rideranno di loro. 
8 
1Da’ fiato al corno! 
Come un’aquila piomba sulla casa del Signore la sciagura 
perché hanno trasgredito la mia alleanza 
e rigettato la mia legge. 
2Essi gridano verso di me: 
“Noi, Israele, riconosciamo te nostro Dio!”. 
3Ma Israele ha rigettato il bene: 
il nemico lo perseguiterà. 
4Hanno creato dei re 
che io non ho designati; 
hanno scelto capi 
a mia insaputa. 
Con il loro argento e il loro oro 
si sono fatti idoli, 
ma per loro rovina. 
5Ripudio il tuo vitello, o Samaria! 
La mia ira divampa contro di loro; 
fino a quando non si potranno purificare? 
6Viene da Israele il vitello di Samaria, 
è opera di artigiano, non è un dio: 
Bibbia CEI 2008 
8/16

[PAG 1344]
Osea 
sarà ridotto in frantumi. 
7E poiché hanno seminato vento, 
raccoglieranno tempesta. 
Il loro grano sarà senza spiga, 
se germoglia non darà farina 
e, se ne produce, la divoreranno gli stranieri. 
8Israele è stato inghiottito: 
si trova ora in mezzo alle nazioni 
come un oggetto senza valore. 
9Essi sono saliti fino ad Assur, 
sono come un asino selvatico, che si aggira solitario; 
Èfraim si è acquistato degli amanti. 
10Se ne acquistino pure fra le nazioni, 
io li metterò insieme 
e cominceranno a diminuire 
sotto il peso del re e dei prìncipi. 
11Èfraim ha moltiplicato gli altari, 
ma gli altari sono diventati per lui 
un’occasione di peccato. 
12Ho scritto numerose leggi per lui, 
ma esse sono considerate come qualcosa di estraneo. 
13Offrono sacrifici 
e ne mangiano le carni, 
ma il Signore non li gradisce; 
ora ricorda la loro iniquità, 
chiede conto dei loro peccati: 
dovranno tornare in Egitto. 
14Israele ha dimenticato il suo creatore, 
si è costruito palazzi; 
Giuda ha moltiplicato le sue città fortificate. 
Ma io appiccherò il fuoco alle loro città 
e divorerà i loro palazzi. 
9 
1Israele, non rallegrarti fino all’esultanza 
come gli altri popoli, perché hai praticato la 
prostituzione, abbandonando il tuo Dio, hai amato il 
compenso della tua prostituzione su tutte le aie per il 
grano. 2L’aia e il tino non li nutriranno e il vino 
nuovo verrà loro a mancare. 3Non potranno restare 
nella terra del Signore, ma Èfraim ritornerà in Egitto 
e in Assiria mangeranno cibi impuri. 4Non faranno 
più libagioni di vino al Signore, non gli saranno 
graditi i loro sacrifici, saranno per loro come pane di 
lutto: quanti ne mangiano diventano impuri. Il loro 
pane sarà tutto per loro, ma non entrerà nella casa 
del Signore. 
Bibbia CEI 2008 
9/16

[PAG 1345]
Osea 
5Che cosa farete nei giorni delle solennità, nei 
giorni della festa del Signore? 6Ecco, sono sfuggiti 
alla rovina, l’Egitto li accoglierà, Menfi sarà la loro 
tomba. 
I loro tesori d’argento passeranno alle ortiche 
e nelle loro tende cresceranno i cardi. 
7Sono venuti i giorni del castigo, 
sono giunti i giorni del rendiconto, Israele 
lo sappia! 
II profeta diventa pazzo, 
l’uomo ispirato vaneggia 
a causa delle tue molte iniquità, 
per la gravità del tuo affronto. 
8Sentinella di Èfraim è il profeta con il suo Dio; 
ma un laccio gli è teso su tutti i sentieri, 
ostilità fin nella casa del suo Dio. 
9Sono corrotti fino in fondo, 
come ai giorni di Gàbaa; 
ma egli si ricorderà della loro iniquità, 
chiederà conto dei loro peccati. 
10Trovai Israele come uva nel deserto, 
ebbi riguardo per i vostri padri, 
come per i primi fichi quando iniziano a maturare; 
ma essi, appena arrivati a Baal-Peor, 
si consacrarono a quell’infamia 
e divennero una cosa abominevole, 
come ciò che essi amavano. 
11La gloria di Èfraim volerà via come un uccello, 
non più nascite né gravidanze né concepimenti. 
12Anche se allevano figli, 
io li eliminerò dagli uomini; 
guai a loro, se io li abbandono. 
13Èfraim, lo vedo come un palma piantata 
in luoghi verdeggianti. 
Èfraim tuttavia condurrà i figli al macello. 
14“Signore, da’ loro. Che cosa darai?”. 
Un grembo infecondo e un seno arido! 
15Tutta la loro perversità si è manifestata a Gàlgala, 
è là che ho preso a odiarli. 
Per la malvagità delle loro azioni 
li scaccerò dalla mia casa, 
non avrò più amore per loro; 
tutti i loro capi sono ribelli. 
16Èfraim è stato percosso, 
la loro radice è inaridita, 
non daranno più frutto. 
Anche se generano, 
farò perire i cari frutti del loro grembo». 
17Il mio Dio li respingerà, 
perché non gli hanno obbedito; 
Bibbia CEI 2008 
10/16

[PAG 1346]
Osea 
andranno raminghi fra le nazioni. 
10 
1Vite rigogliosa era Israele, 
che dava sempre il suo frutto; 
ma più abbondante era il suo frutto, 
più moltiplicava gli altari; 
più ricca era la terra, 
più belle faceva le sue stele. 
2Il loro cuore è falso; 
orbene, sconteranno la pena! 
Egli stesso demolirà i loro altari, 
distruggerà le loro stele. 
3Allora diranno: «Non abbiamo più re, 
perché non rispettiamo il Signore. 
Ma anche il re, che cosa potrebbe fare per noi?». 
4Dicono parole vane, giurano il falso, 
concludono alleanze: 
il diritto fiorisce come pianta velenosa 
nei solchi dei campi. 
5Gli abitanti di Samaria trepidano 
per il vitello di Bet-Aven; 
è in lutto il suo popolo 
e i suoi sacerdoti ne fanno lamento, 
perché la sua gloria sta per andarsene. 
6Sarà portato anch’esso in Assiria 
come offerta al gran re. 
Èfraim ne avrà vergogna, 
Israele arrossirà per i suoi intrighi. 
7Perirà Samaria con il suo re, 
come un fuscello sull’acqua. 
8Le alture dell’iniquità, peccato d’Israele, 
saranno distrutte, 
spine e cardi cresceranno sui loro altari; 
diranno ai monti: «Copriteci» 
e ai colli: «Cadete su di noi». 
9Fin dai giorni di Gàbaa 
tu hai peccato, Israele. 
Là si fermarono, 
e la battaglia non li raggiungerà forse a Gàbaa 
contro i figli dell’iniquità? 
10«Io voglio colpirli: 
si raduneranno i popoli contro di loro, 
perché sono attaccati alla loro duplice colpa. 
11Èfraim è una giovenca addestrata, 
cui piace trebbiare il grano. 
Ma io farò pesare il giogo 
sul suo bel collo; 
attaccherò Èfraim all’aratro 
e Giacobbe all’erpice. 
12Seminate per voi secondo giustizia 
Bibbia CEI 2008 
11/16

[PAG 1347]
Osea 
e mieterete secondo bontà; 
dissodatevi un campo nuovo, 
perché è tempo di cercare il Signore, 
finché egli venga 
e diffonda su di voi la giustizia. 
13Avete arato empietà e mietuto ingiustizia, 
avete mangiato il frutto della menzogna. 
Poiché hai riposto fiducia nella tua forza 
e nella moltitudine dei tuoi guerrieri, 
14un rumore di guerra si alzerà contro il tuo popolo 
e tutte le tue fortezze saranno distrutte. 
Come Salmàn devastò Bet-Arbèl 
nel giorno della battaglia 
in cui la madre fu sfracellata sui figli, 
15così sarà fatto a te, casa d’Israele, 
per la tua enorme malvagità. 
All’alba sarà la fine del re d’Israele. 
11 
1Quando Israele era fanciullo, 
io l’ho amato 
e dall’Egitto ho chiamato mio figlio. 2Ma 
più li chiamavo, più si allontanavano da 
me; immolavano vittime ai Baal, agli 
idoli bruciavano incensi. 3A Èfraim io 
insegnavo a camminare tenendolo per 
mano, ma essi non compresero che avevo 
cura di loro. 4Io li traevo con legami di 
bontà, con vincoli d’amore, ero per loro 
come chi solleva un bimbo alla sua guancia, mi 
chinavo su di lui per dargli da mangiare. 5Non 
ritornerà al paese d’Egitto, ma Assur sarà il suo re, 
perché non hanno voluto convertirsi. 6La spada farà 
strage nelle loro città, spaccherà la spranga di 
difesa, l’annienterà al di là dei loro progetti. 7Il mio 
popolo è duro a convertirsi: chiamato a guardare in 
alto, nessuno sa sollevare lo sguardo. 8Come potrei 
abbandonarti, Èfraim, come consegnarti ad altri, 
Israele? Come potrei trattarti al pari di Adma, 
ridurti allo stato di Seboìm? Il mio cuore si 
commuove dentro di me, il mio intimo freme di 
compassione. 
Bibbia CEI 2008 
12/16

[PAG 1348]
Osea 
9Non darò sfogo all’ardore della mia ira, 
non tornerò a distruggere Èfraim, 
perché sono Dio e non uomo; 
sono il Santo in mezzo a te 
e non verrò da te nella mia ira. 
10Seguiranno il Signore 
ed egli ruggirà come un leone: 
quando ruggirà, 
accorreranno i suoi figli dall’occidente, 
11accorreranno come uccelli dall’Egitto, 
come colombe dall’Assiria 
e li farò abitare nelle loro case. 
Oracolo del Signore. 
12 
1Èfraim mi raggira con menzogne 
e la casa d’Israele con frode. Ma Giuda è ancora con Dio 
e resta fedele al Santo». 2Èfraim si pasce di vento e 
insegue il vento d’oriente, ogni giorno moltiplica 
menzogne e violenze; fanno alleanze con l’Assiria e 
portano olio in Egitto. 3Il Signore è in causa con Giuda e 
punirà Giacobbe per la sua condotta, lo ripagherà 
secondo le sue azioni. 4Egli nel grembo materno 
soppiantò il fratello e da adulto lottò con Dio, 5lottò con 
l’angelo e vinse, pianse e domandò grazia. Lo ritrovò a 
Betel e là gli parlò. 
6Signore, Dio degli eserciti, Signore è il nome 
con cui celebrarlo. 7Tu ritorna al tuo Dio, 
osserva la bontà e la giustizia e poni sempre 
nel tuo Dio la tua speranza. 8Canaan tiene in 
mano bilance false, ama frodare. 
9Èfraim ha detto: «Sono ricco, mi sono fatto una fortuna; 
malgrado tutti i miei guadagni, non troveranno in me una 
colpa che sia peccato». 10«Eppure io sono il Signore, tuo 
Dio, fin dal paese d’Egitto. Ti farò ancora abitare sotto le 
tende, come ai giorni dell’incontro nel deserto. 11Io 
parlerò ai profeti, moltiplicherò le visioni e per mezzo 
dei profeti parlerò con parabole». 
Bibbia CEI 2008 
13/16

[PAG 1349]
Osea 
12Se Gàlaad è una iniquità, 
i suoi abitanti non sono che menzogna; 
in Gàlgala si sacrifica ai tori, 
perciò i loro altari 
saranno come mucchi di pietre 
nei solchi dei campi. 
13Giacobbe fuggì nella regione di Aram, 
Israele prestò servizio per una donna 
e per una donna fece il guardiano di bestiame. 
14Per mezzo di un profeta 
il Signore fece uscire Israele dall’Egitto, 
e per mezzo di un profeta lo custodì. 
15Èfraim provocò Dio amaramente, 
il Signore gli farà ricadere addosso 
il sangue versato 
e lo ripagherà della sua offesa. 
13 
1Quando Èfraim parlava, incuteva terrore, 
era un principe in Israele. Ma si è 
reso colpevole con Baal ed è 
decaduto. 
2Tuttavia continuano a peccare e con il loro argento 
si sono fatti statue fuse, idoli di loro invenzione, 
tutti lavori di artigiani. Dicono: «Offrite loro 
sacrifici» e mandano baci ai vitelli. 3Perciò saranno 
come nube del mattino, come rugiada che all’alba 
svanisce, come pula lanciata lontano dall’aia, come 
fumo che esce dalla finestra. 4«Eppure io sono il 
Signore, tuo Dio, fin dal paese d’Egitto, non devi 
conoscere altro Dio fuori di me, non c’è salvatore 
fuori di me. 5Io ti ho protetto nel deserto, in quella 
terra ardente. 6Io li ho fatti pascolare, si sono saziati 
e il loro cuore si è inorgoglito, per questo mi hanno 
dimenticato. 7Perciò io sarò per loro come un leone, 
come un leopardo li spierò per la via, 8li assalirò 
come un’orsa privata dei figli, spezzerò la corazza 
del loro cuore, li divorerò come una leonessa; li 
sbraneranno le bestie selvatiche. 9Israele, tu sei 
rovinata e solo io ti posso aiutare! 10Dov’è ora il tuo 
re, che ti possa salvare? Dove sono i capi in tutte le 
tue città 
Bibbia CEI 2008 
14/16

[PAG 1350]
Osea 
e i governanti di cui dicevi: 
“Dammi un re e dei capi”? 
11Ti ho dato un re nella mia ira 
e con sdegno te lo riprendo. 
12L’iniquità di Èfraim è chiusa in luogo sicuro, 
il suo peccato è ben custodito. 
13I dolori di partoriente lo sorprenderanno, 
ma egli è figlio privo di senno, 
non si presenterà a suo tempo 
pronto a uscire dal seno materno. 
14Li strapperò di mano agli inferi, 
li riscatterò dalla morte? 
Dov’è, o morte, la tua peste? 
Dov’è, o inferi, il vostro sterminio? 
La compassione è nascosta ai miei occhi». 
15Èfraim prosperi pure in mezzo ai fratelli: 
verrà il vento d’oriente, 
si alzerà dal deserto il vento del Signore 
e farà inaridire le sue sorgenti, 
farà prosciugare le sue fonti, 
distruggerà il tesoro e ogni oggetto prezioso. 
14 
1Samaria sconterà la sua pena, 
perché si è ribellata al suo Dio. Periranno di spada, 
saranno sfracellati i bambini; le donne incinte sventrate. 
2Torna dunque, Israele, al Signore, tuo Dio, poiché hai 
inciampato nella tua iniquità. 3Preparate le parole da dire 
e tornate al Signore; ditegli: «Togli ogni iniquità, accetta 
ciò che è bene: non offerta di tori immolati, ma la lode 
delle nostre labbra. 4Assur non ci salverà, non 
cavalcheremo più su cavalli, né chiameremo più “dio 
nostro” l’opera delle nostre mani, perché presso di te 
l’orfano trova misericordia». 5«Io li guarirò dalla loro 
infedeltà, li amerò profondamente, poiché la mia ira si è 
allontanata da loro. 6Sarò come rugiada per Israele; 
fiorirà come un giglio 
e metterà radici come un albero del Libano, 7si 
spanderanno i suoi germogli e avrà la bellezza dell’olivo 
e la fragranza del Libano. 8Ritorneranno a sedersi alla 
mia ombra, 
Bibbia CEI 2008 
15/16

[PAG 1351]
Osea 
faranno rivivere il grano, 
fioriranno come le vigne, 
saranno famosi come il vino del Libano. 
9Che ho ancora in comune con gli idoli, o Èfraim? 
Io l’esaudisco e veglio su di lui; 
io sono come un cipresso sempre verde, 
il tuo frutto è opera mia». 
10Chi è saggio comprenda queste cose, 
chi ha intelligenza le comprenda; 
poiché rette sono le vie del Signore, 
i giusti camminano in esse, 
mentre i malvagi v’inciampano. 
Bibbia CEI 2008 
16/16

[PAG 1352]
Gioele 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
LIBRO DEL PROFERA GIOELE 
1 
1Parola del Signore, rivolta a Gioele, figlio di Petuèl. 
2Udite questo, anziani, 
porgete l’orecchio, voi tutti abitanti della regione. 
Accadde mai cosa simile ai giorni vostri 
o ai giorni dei vostri padri? 
3Raccontatelo ai vostri figli, 
e i vostri figli ai loro figli, 
e i loro figli alla generazione seguente. 
4Quello che ha lasciato la cavalletta l’ha divorato la locusta; 
quello che ha lasciato la locusta l’ha divorato il bruco; 
quello che ha lasciato il bruco l’ha divorato il grillo. 
5Svegliatevi, ubriachi, e piangete, 
voi tutti che bevete vino, urlate 
per il vino nuovo che vi è tolto di bocca. 
6Poiché è venuta contro il mio paese 
una nazione potente e innumerevole, 
che ha denti di leone, mascelle di leonessa. 
7Ha fatto delle mie viti una desolazione 
e tronconi delle piante di fico; 
ha tutto scortecciato e abbandonato, 
i loro rami appaiono bianchi. 
8Laméntati come una vergine 
che si è cinta di sacco per il lutto 
e piange per lo sposo della sua giovinezza. 
9Sono scomparse offerta e libagione 
dalla casa del Signore; 
fanno lutto i sacerdoti, ministri del Signore. 
10Devastata è la campagna, 
è in lutto la terra, 
perché il grano è devastato, 
è venuto a mancare il vino nuovo, 
è esaurito l’olio. 
11Restate confusi, contadini, 
alzate lamenti, vignaioli, 
per il grano e per l’orzo, 
perché il raccolto dei campi è perduto. 
12La vite è diventata secca, 
il fico inaridito, 
il melograno, la palma, il melo, 
Bibbia CEI 2008 
1/6

[PAG 1353]
Gioele 
tutti gli alberi dei campi sono secchi, 
è venuta a mancare la gioia tra i figli dell’uomo. 
13Cingete il cilicio e piangete, o sacerdoti, 
urlate, ministri dell’altare, 
venite, vegliate vestiti di sacco, 
ministri del mio Dio, 
perché priva d’offerta e libagione 
è la casa del vostro Dio. 
14Proclamate un solenne digiuno, 
convocate una riunione sacra, 
radunate gli anziani 
e tutti gli abitanti della regione 
nella casa del Signore, vostro Dio, 
e gridate al Signore: 
15«Ahimè, quel giorno! 
È infatti vicino il giorno del Signore 
e viene come una devastazione dall’Onnipotente. 
16Non è forse scomparso il cibo 
davanti ai nostri occhi 
e la letizia e la gioia 
dalla casa del nostro Dio?». 
17Sono marciti i semi 
sotto le loro zolle, 
i granai sono vuoti, 
distrutti i magazzini, 
perché è venuto a mancare il grano. 
18Come geme il bestiame! 
Vanno errando le mandrie dei buoi, 
perché non hanno più pascoli; 
anche le greggi di pecore vanno in rovina. 
19A te, Signore, io grido, 
perché il fuoco ha divorato 
i pascoli della steppa 
e la fiamma ha bruciato 
tutti gli alberi della campagna. 
20Anche gli animali selvatici 
sospirano a te, 
perché sono secchi i corsi d’acqua 
e il fuoco ha divorato i pascoli della steppa. 
2 
1Suonate il corno in Sion 
e date l’allarme sul mio santo monte! 
Tremino tutti gli abitanti della regione 
perché viene il giorno del Signore, 
perché è vicino, 
2giorno di tenebra e di oscurità, 
giorno di nube e di caligine. 
Come l’aurora, 
un popolo grande e forte 
si spande sui monti: 
come questo non ce n’è stato mai 
Bibbia CEI 2008 
2/6

[PAG 1354]
Gioele 
e non ce ne sarà dopo, 
per gli anni futuri, di età in età. 
3Davanti a lui un fuoco divora 
e dietro a lui brucia una fiamma. 
Come il giardino dell’Eden 
è la terra davanti a lui 
e dietro a lui è un deserto desolato, 
niente si salva davanti a lui. 
4Il suo aspetto è quello di cavalli, 
anzi come destrieri che corrono; 
5come fragore di carri 
che balzano sulla cima dei monti, 
come crepitìo di fiamma avvampante 
che brucia la stoppia, 
come un popolo forte 
schierato a battaglia. 
6Davanti a lui tremano i popoli, 
tutti i volti impallidiscono. 
7Corrono come prodi, 
come guerrieri che scalano le mura; 
ognuno procede per la propria strada, 
e non perde la sua direzione. 
8Nessuno intralcia l’altro, 
ognuno va per la propria via. 
Si gettano fra i dardi, 
ma non rompono le file. 
9Piombano sulla città, 
si precipitano sulle mura, 
salgono sulle case, 
entrano dalle finestre come ladri. 
10Davanti a lui la terra trema, 
il cielo si scuote, 
il sole, la luna si oscurano 
e le stelle cessano di brillare. 
11Il Signore fa udire la sua voce 
dinanzi alla sua schiera: 
molto grande è il suo esercito, 
potente nell’eseguire i suoi ordini! 
Grande è il giorno del Signore, 
davvero terribile: chi potrà sostenerlo? 
12«Or dunque – oracolo del Signore –, 
ritornate a me con tutto il cuore, 
con digiuni, con pianti e lamenti. 
13Laceratevi il cuore e non le vesti, 
ritornate al Signore, vostro Dio, 
perché egli è misericordioso e pietoso, 
lento all’ira, di grande amore, 
pronto a ravvedersi riguardo al male». 
14Chi sa che non cambi e si ravveda 
e lasci dietro a sé una benedizione? 
Offerta e libagione per il Signore, vostro Dio. 
Bibbia CEI 2008 
3/6

[PAG 1355]
Gioele 
15Suonate il corno in Sion, 
proclamate un solenne digiuno, 
convocate una riunione sacra. 
16Radunate il popolo, 
indite un’assemblea solenne, 
chiamate i vecchi, 
riunite i fanciulli, i bambini lattanti; 
esca lo sposo dalla sua camera 
e la sposa dal suo talamo. 
17Tra il vestibolo e l’altare piangano 
i sacerdoti, ministri del Signore, e dicano: 
«Perdona, Signore, al tuo popolo 
e non esporre la tua eredità al ludibrio 
e alla derisione delle genti». 
Perché si dovrebbe dire fra i popoli: 
«Dov’è il loro Dio?». 
18Il Signore si mostra geloso per la sua terra 
e si muove a compassione del suo popolo. 
19Il Signore ha risposto al suo popolo: 
«Ecco, io vi mando il grano, il vino nuovo e l’olio 
e ne avrete a sazietà; 
non farò più di voi il ludibrio delle genti. 
20Allontanerò da voi quello che viene dal settentrione 
e lo spingerò verso una terra arida e desolata: 
spingerò la sua avanguardia verso il mare orientale 
e la sua retroguardia verso il mare occidentale. 
Esalerà il suo lezzo, salirà il suo fetore, 
perché ha fatto cose grandi. 
21Non temere, terra, 
ma rallégrati e gioisci, 
poiché cose grandi ha fatto il Signore. 
22Non temete, animali selvatici, 
perché i pascoli della steppa hanno germogliato, 
perché gli alberi producono i frutti, 
la vite e il fico danno le loro ricchezze. 
23Voi, figli di Sion, rallegratevi, 
gioite nel Signore, vostro Dio, 
perché vi dà la pioggia in giusta misura, 
per voi fa scendere l’acqua, 
la pioggia d’autunno e di primavera, 
come in passato. 
24Le aie si riempiranno di grano 
e i tini traboccheranno di vino nuovo e di olio. 
25Vi compenserò delle annate 
divorate dalla locusta e dal bruco, 
dal grillo e dalla cavalletta, 
da quel grande esercito 
che ho mandato contro di voi. 
26Mangerete in abbondanza, a sazietà, 
e loderete il nome del Signore, vostro Dio, 
che in mezzo a voi ha fatto meraviglie: 
Bibbia CEI 2008 
4/6

[PAG 1356]
Gioele 
mai più vergogna per il mio popolo. 
27Allora voi riconoscerete che io sono in mezzo a Israele, 
e che io sono il Signore, vostro Dio, 
e non ce ne sono altri: 
mai più vergogna per il mio popolo». 
3 
1Dopo questo, 
io effonderò il mio spirito 
sopra ogni uomo 
e diverranno profeti i vostri figli e le vostre figlie; 
i vostri anziani faranno sogni, 
i vostri giovani avranno visioni. 
2Anche sopra gli schiavi e sulle schiave 
in quei giorni effonderò il mio spirito. 
3Farò prodigi nel cielo e sulla terra, 
sangue e fuoco e colonne di fumo. 
4Il sole si cambierà in tenebre 
e la luna in sangue, 
prima che venga il giorno del Signore, 
grande e terribile. 
5Chiunque invocherà il nome del Signore, 
sarà salvato, 
poiché sul monte Sion e in Gerusalemme 
vi sarà la salvezza, 
come ha detto il Signore, 
anche per i superstiti 
che il Signore avrà chiamato. 
4 
1Poiché, ecco, in quei giorni e in quel tempo, 
quando ristabilirò le sorti di Giuda e Gerusalemme, 
2riunirò tutte le genti 
e le farò scendere nella valle di Giòsafat, 
e là verrò a giudizio con loro 
per il mio popolo Israele, mia eredità, 
che essi hanno disperso fra le nazioni 
dividendosi poi la mia terra. 
3Hanno tirato a sorte il mio popolo 
e hanno dato un fanciullo in cambio di una prostituta, 
hanno venduto una fanciulla in cambio di vino e hanno bevuto. 
4Anche voi, Tiro e Sidone, e voi tutte contrade della Filistea, che cosa siete per 
me? Vorreste prendervi la rivincita e vendicarvi di me? Io ben presto farò ricadere 
sul vostro capo il male che avete fatto. 5Voi infatti avete rubato il mio oro e il mio 
argento, avete portato nei vostri templi i miei tesori preziosi; 6avete venduto ai figli 
di Iavan i figli di Giuda e i figli di Gerusalemme per mandarli lontano dalla loro 
patria. 7Ecco, io li richiamo dalle città, dal luogo dove voi li avete venduti e farò 
ricadere sulle vostre teste il male che avete fatto. 8Venderò i vostri figli e le vostre 
figlie per mezzo dei figli di Giuda, i quali li venderanno ai Sabei, un popolo lontano. 
Il Signore ha parlato. 
Bibbia CEI 2008 
5/6

[PAG 1357]
Gioele 
9Proclamate questo fra le genti: 
preparatevi per la guerra, 
incitate i prodi, 
vengano, salgano tutti i guerrieri. 
10Con i vostri vomeri fatevi spade 
e lance con le vostre falci; 
anche il più debole dica: «Io sono un guerriero!». 
11Svelte, venite, o nazioni tutte dei dintorni, 
e radunatevi là! 
Signore, fa’ scendere i tuoi prodi! 
12Si affrettino e salgano le nazioni 
alla valle di Giòsafat, 
poiché lì sederò per giudicare 
tutte le nazioni dei dintorni. 
13Date mano alla falce, 
perché la messe è matura; 
venite, pigiate, 
perché il torchio è pieno 
e i tini traboccano, 
poiché grande è la loro malvagità! 
14Folle immense 
nella valle della Decisione, 
poiché il giorno del Signore è vicino 
nella valle della Decisione. 
15Il sole e la luna si oscurano 
e le stelle cessano di brillare. 
16Il Signore ruggirà da Sion, 
e da Gerusalemme farà udire la sua voce; 
tremeranno i cieli e la terra. 
Ma il Signore è un rifugio per il suo popolo, 
una fortezza per gli Israeliti. 
17Allora voi saprete che io sono il Signore, vostro Dio, 
che abito in Sion, mio monte santo, 
e luogo santo sarà Gerusalemme; 
per essa non passeranno più gli stranieri. 
18In quel giorno 
le montagne stilleranno vino nuovo 
e latte scorrerà per le colline; 
in tutti i ruscelli di Giuda 
scorreranno le acque. 
Una fonte zampillerà dalla casa del Signore 
e irrigherà la valle di Sittìm. 
19L’Egitto diventerà una desolazione 
ed Edom un arido deserto, 
per la violenza contro i figli di Giuda, 
per il sangue innocente sparso nel loro paese, 
20mentre Giuda sarà sempre abitata 
e Gerusalemme di generazione in generazione. 
21Non lascerò impunito il loro sangue, 
e il Signore dimorerà in Sion. 
Bibbia CEI 2008 
6/6

[PAG 1358]
Amos 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
LIBRO DEL PROFETA AMOS 
1 
1Parole di Amos, che era allevatore di pecore, di Tekòa, il quale ebbe 
visioni riguardo a Israele, al tempo di Ozia, re di Giuda, e al tempo di Geroboamo, figlio 
di Ioas, re d’Israele, due anni prima del terremoto. 
2Egli disse: 
«Il Signore ruggirà da Sion 
e da Gerusalemme farà udire la sua voce; 
saranno avvizziti i pascoli dei pastori, 
sarà inaridita la cima del Carmelo». 
3Così dice il Signore: 
«Per tre misfatti di Damasco 
e per quattro non revocherò il mio decreto di condanna, 
perché hanno trebbiato Gàlaad 
con trebbie ferrate. 
4Alla casa di Cazaèl manderò il fuoco 
e divorerà i palazzi di Ben-Adàd; 
5spezzerò il catenaccio di Damasco, 
sterminerò chi siede sul trono di Bikat-Aven 
e chi detiene lo scettro di Bet-Eden, 
e il popolo di Aram sarà deportato in esilio a Kir», 
dice il Signore. 
6Così dice il Signore: 
«Per tre misfatti di Gaza 
e per quattro non revocherò il mio decreto di condanna, 
perché hanno deportato popolazioni intere 
per consegnarle a Edom. 
7Manderò il fuoco alle mura di Gaza 
e divorerà i suoi palazzi, 
8sterminerò chi siede sul trono di Asdod 
e chi detiene lo scettro di Àscalon; 
rivolgerò la mia mano contro Ekron 
e così perirà il resto dei Filistei», 
dice il Signore. 
9Così dice il Signore: 
«Per tre misfatti di Tiro 
e per quattro non revocherò il mio decreto di condanna, 
Bibbia CEI 2008 
1/12