=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 22/107 ===
Chars: 45,000 | Offset: 933,227

elli che vi erano dentro. Così perì tutta la gente della torre di Sichem, 
circa mille persone, fra uomini e donne. 
50Poi Abimèlec andò a Tebes, la cinse d’assedio e la prese. 51In mezzo alla città c’era 
una torre fortificata, dove si rifugiarono tutti gli uomini e le donne, con i signori della città; 
vi si rinchiusero dentro e salirono sul terrazzo della torre. 52Abimèlec, giunto alla torre, 
l’attaccò e si accostò alla porta della torre per appiccarvi il fuoco. 53Ma una donna gettò giù 
il pezzo superiore di una macina sulla testa di Abimèlec e gli spaccò il cranio. 54Egli 
chiamò in fretta il giovane che gli portava le armi e gli disse: «Estrai la spada e uccidimi, 
perché non si dica di me: “L’ha ucciso una donna!”». Il giovane lo trafisse ed egli morì. 
55Quando gli Israeliti videro che Abimèlec era morto, se ne andarono ciascuno a casa sua. 
56Così Dio fece ricadere sopra Abimèlec il male che egli aveva fatto contro suo 
padre, uccidendo settanta suoi fratelli. 57Dio fece anche ricadere sul capo della gente di 
Sichem tutto il male che essa aveva fatto. Così si avverò su di loro la maledizione di Iotam, 
figlio di Ierub-Baal. 
Bibbia CEI 2008 
14/28

[PAG 274]
Giudici 
10 
1Dopo Abimèlec, sorse a salvare Israele Tola, figlio di Pua, figlio di Dodo, 
uomo di Ìssacar. Dimorava a Samir, sulle montagne di Èfraim; 2fu giudice d’Israele per 
ventitré anni, poi morì e fu sepolto a Samir. 
3Dopo di lui sorse Iair, il Galaadita, che fu giudice d’Israele per ventidue anni; 4ebbe 
trenta figli che cavalcavano trenta asinelli e avevano trenta città, che si chiamano anche 
oggi villaggi di Iair e sono nella terra di Gàlaad. 5Poi Iair morì e fu sepolto a Kamon. 
6Gli Israeliti continuarono a fare ciò che è male agli occhi del Signore e servirono i 
Baal, le Astarti, gli dèi di Aram, gli dèi di Sidone, gli dèi di Moab, gli dèi degli Ammoniti 
e quelli dei Filistei; abbandonarono il Signore e non lo servirono più. 7L’ira del Signore si 
accese contro Israele e li consegnò nelle mani dei Filistei e nelle mani degli Ammoniti. 
8Questi afflissero e oppressero per diciotto anni gli Israeliti, tutti i figli d’Israele che erano 
oltre il Giordano, nella terra degli Amorrei in Gàlaad. 9Poi gli Ammoniti passarono il 
Giordano per combattere anche contro Giuda, contro Beniamino e contro la casa di Èfraim, 
e Israele fu in grande angoscia. 
10Allora gli Israeliti gridarono al Signore: «Abbiamo peccato contro di te, perché 
abbiamo abbandonato il nostro Dio e abbiamo servito i Baal». 11Il Signore disse agli 
Israeliti: «Non vi ho forse liberati dagli Egiziani, dagli Amorrei, dagli Ammoniti e dai 
Filistei? 12Quando quelli di Sidone, gli Amaleciti e i Madianiti vi opprimevano e voi 
gridavate a me, non vi ho forse salvati dalle loro mani? 13Eppure, mi avete abbandonato e 
avete servito altri dèi; perciò io non vi salverò più. 14Andate a gridare agli dèi che avete 
scelto: vi salvino loro nel tempo della vostra angoscia!». 15Gli Israeliti dissero al Signore: 
«Abbiamo peccato! Fa’ di noi ciò che sembra bene ai tuoi occhi; soltanto, liberaci in 
questo giorno». 16Eliminarono gli dèi stranieri e servirono il Signore, il quale non tollerò 
più la tribolazione d’Israele. 17Gli Ammoniti si radunarono e si accamparono in Gàlaad e 
anche gli Israeliti si adunarono e si accamparono a Mispa. 18La gente, i prìncipi di Gàlaad, 
si dissero l’un l’altro: «Chi sarà l’uomo che comincerà a combattere contro gli Ammoniti? 
Egli sarà il capo di tutti gli abitanti di Gàlaad». 
11 
1Ora Iefte, il Galaadita, era un guerriero forte, figlio di una prostituta; lo aveva 
generato Gàlaad. 2La moglie di Gàlaad gli partorì dei figli, i figli di questa donna crebbero 
e cacciarono Iefte e gli dissero: «Tu non avrai eredità nella casa di nostro padre, perché sei 
figlio di un’altra donna». 3Iefte fuggì lontano dai suoi fratelli e si stabilì nella terra di Tob. 
Attorno a Iefte si raccolsero alcuni sfaccendati e facevano scorrerie con lui. 4Qualche 
tempo dopo gli Ammoniti mossero guerra a Israele. 5Quando gli Ammoniti iniziarono la 
guerra contro Israele, gli anziani di Gàlaad andarono a prendere Iefte nella terra di Tob. 
6Dissero a Iefte: «Vieni, sii nostro condottiero e così potremo combattere contro gli 
Ammoniti». 7Ma Iefte rispose agli anziani di Gàlaad: «Non siete forse voi quelli che mi 
avete odiato e scacciato dalla casa di mio padre? Perché venite da me ora che siete 
nell’angoscia?». 8Gli anziani di Gàlaad dissero a Iefte: «Proprio per questo ora ci 
rivolgiamo a te: verrai con noi, combatterai contro gli Ammoniti e sarai il capo di noi tutti 
abitanti di Gàlaad». 9Iefte rispose agli anziani di Gàlaad: «Se mi fate ritornare per 
combattere contro gli Ammoniti e il Signore li mette in mio potere, io sarò vostro capo». 
10Gli anziani di 
Bibbia CEI 2008 
15/28

[PAG 275]
Giudici 
Gàlaad dissero a Iefte: «Il Signore sia testimone tra noi, se non faremo come hai detto». 
11Iefte dunque andò con gli anziani di Gàlaad; il popolo lo costituì suo capo e condottiero, 
e Iefte ripeté tutte le sue parole davanti al Signore a Mispa. 
12Poi Iefte inviò messaggeri al re degli Ammoniti per dirgli: «Che cosa c’è tra me e 
te, perché tu venga contro di me a muover guerra nella mia terra?». 13Il re degli Ammoniti 
rispose ai messaggeri di Iefte: «Perché Israele, quando salì dall’Egitto, si impossessò del 
mio territorio, dall’Arnon fino allo Iabbok e al Giordano; restituiscilo pacificamente». 
14Iefte inviò di nuovo messaggeri al re degli Ammoniti per dirgli: 15«Dice Iefte: Israele non 
si impossessò della terra di Moab, né di quella degli Ammoniti. 16Quando salì dall’Egitto, 
Israele attraversò il deserto fino al Mar Rosso e giunse a Kades, 17e mandò messaggeri al re 
di Edom per dirgli: “Lasciami passare per la tua terra”. Ma il re di Edom non acconsentì. 
Ne mandò anche al re di Moab, ma anch’egli rifiutò e Israele rimase a Kades. 18Poi 
camminò per il deserto, fece il giro della terra di Edom e di quella di Moab, giunse a 
oriente della terra di Moab e si accampò oltre l’Arnon senza entrare nei territori di Moab, 
perché l’Arnon segna il confine di Moab. 19Allora Israele mandò messaggeri a Sicon, re 
degli Amorrei, re di Chesbon, e gli disse: “Lasciaci passare dalla tua terra, per arrivare alla 
nostra meta”. 20Ma Sicon non si fidò a lasciar passare Israele per i suoi territori; anzi 
radunò tutta la sua gente, si accampò a Iaas e combatté contro Israele. 21Il Signore, Dio 
d’Israele, mise Sicon e tutta la sua gente nelle mani d’Israele, che li sconfisse; così Israele 
conquistò tutta la terra degli Amorrei che abitavano quel territorio: 22conquistò tutti i 
territori degli Amorrei, dall’Arnon allo Iabbok e dal deserto al Giordano. 23Ora il Signore, 
Dio d’Israele, ha scacciato gli Amorrei davanti a Israele, suo popolo, e tu vorresti 
scacciarlo? 24Non possiedi tu quello che Camos, tuo dio, ti ha fatto possedere? Così anche 
noi possederemo la terra di quelli che il Signore ha scacciato davanti a noi. 25Sei tu forse 
più di Balak, figlio di Sippor, re di Moab? Litigò forse con Israele o gli fece guerra? 26Da 
trecento anni Israele abita a Chesbon e nelle sue dipendenze, ad Aroèr e nelle sue 
dipendenze e in tutte le città lungo l’Arnon; perché non gliele avete tolte durante questo 
tempo? 27Io non ti ho fatto torto, e tu agisci male verso di me, muovendomi guerra; il 
Signore, che è giudice, giudichi oggi tra gli Israeliti e gli Ammoniti!». 28Ma il re degli 
Ammoniti non ascoltò le parole che Iefte gli aveva mandato a dire. 
29Allora lo spirito del Signore venne su Iefte ed egli attraversò Gàlaad e Manasse, 
passò a Mispa di Gàlaad e da Mispa di Gàlaad raggiunse gli Ammoniti. 30Iefte fece voto al 
Signore e disse: «Se tu consegni nelle mie mani gli Ammoniti, 31chiunque uscirà per primo 
dalle porte di casa mia per venirmi incontro, quando tornerò vittorioso dagli Ammoniti, 
sarà per il Signore e io lo offrirò in olocausto». 32Quindi Iefte raggiunse gli Ammoniti per 
combatterli e il Signore li consegnò nelle sue mani. 33Egli li sconfisse da Aroèr fin verso 
Minnit, prendendo loro venti città, e fino ad Abel-Cheramìm. Così gli Ammoniti furono 
umiliati davanti agli Israeliti. 34Poi Iefte tornò a Mispa, a casa sua; ed ecco uscirgli incontro 
la figlia, con tamburelli e danze. Era l’unica figlia: non aveva altri figli né altre figlie. 
35Appena la vide, si stracciò le vesti e disse: «Figlia mia, tu mi hai rovinato! Anche tu sei 
con quelli che mi hanno reso infelice! Io ho dato la mia parola al Signore e non posso 
ritirarmi». 36Ella gli disse: «Padre mio, se hai dato la tua parola al Signore, fa’ di me 
secondo quanto è uscito dalla tua bocca, perché il Signore ti ha concesso vendetta sugli 
Ammoniti, tuoi nemici». 37Poi disse al padre: «Mi sia concesso questo: lasciami libera per 
due mesi, perché io vada errando per i monti a piangere 
Bibbia CEI 2008 
16/28

[PAG 276]
Giudici 
la mia verginità con le mie compagne». 38Egli le rispose: «Va’!», e la lasciò andare per due 
mesi. Ella se ne andò con le compagne e pianse sui monti la sua verginità. 39Alla fine dei 
due mesi tornò dal padre ed egli compì su di lei il voto che aveva fatto. Ella non aveva 
conosciuto uomo; di qui venne in Israele questa usanza: 40le fanciulle d’Israele vanno a 
piangere la figlia di Iefte il Galaadita, per quattro giorni ogni anno. 
12 
1Gli uomini di Èfraim si radunarono, passarono il Giordano verso Safon e 
dissero a Iefte: «Perché sei andato a combattere contro gli Ammoniti e non ci hai chiamati 
con te? Noi bruceremo te e la tua casa». 2Iefte rispose loro: «Io e il mio popolo abbiamo 
avuto grandi lotte con gli Ammoniti; quando vi ho chiamati in aiuto, non siete venuti a 
salvarmi dalle loro mani. 3Vedendo che non venivate voi a salvarmi, ho esposto al pericolo 
la vita, ho marciato contro gli Ammoniti e il Signore li ha consegnati nelle mie mani. 
Perché dunque siete venuti oggi contro di me a muovermi guerra?». 4Iefte, radunati tutti gli 
uomini di Gàlaad, diede battaglia a Èfraim; gli uomini di Gàlaad sconfissero gli Efraimiti, 
perché questi dicevano: «Voi siete fuggiaschi di Èfraim; Gàlaad sta in mezzo a Èfraim e in 
mezzo a Manasse». 5I Galaaditi occuparono i guadi del Giordano in direzione di Èfraim. 
Quando uno dei fuggiaschi di Èfraim diceva: «Lasciatemi passare», gli uomini di Gàlaad 
gli chiedevano: «Sei un Efraimita?». Se rispondeva: «No», 6i Galaaditi gli dicevano: 
«Ebbene, di’ scibbòlet», e se quello diceva: «Sibbòlet», non riuscendo a pronunciare bene, 
allora lo afferravano e lo uccidevano presso i guadi del Giordano. In quell’occasione 
perirono quarantaduemila uomini di Èfraim. 7Iefte fu giudice d’Israele per sei anni. Poi 
Iefte, il Galaadita, morì e fu sepolto nella sua città in Gàlaad. 
8Dopo di lui fu giudice d’Israele Ibsan, di Betlemme. 9Egli ebbe trenta figli e trenta 
figlie: fece sposare queste ultime con uomini di fuori e fece venire da fuori trenta fanciulle 
per i suoi figli. Fu giudice d’Israele per sette anni. 10Poi Ibsan morì e fu sepolto a 
Betlemme. 
11Dopo di lui fu giudice d’Israele Elon, lo Zabulonita; fu giudice d’Israele per dieci 
anni. 12Poi Elon, lo Zabulonita, morì e fu sepolto ad Àialon, nel territorio di Zàbulon. 
13Dopo di lui fu giudice d’Israele Abdon, figlio d’Illel, di Piratòn. 14Ebbe quaranta 
figli e trenta nipoti, i quali cavalcavano settanta asinelli. Fu giudice d’Israele per otto anni. 
15Poi Abdon, figlio d’Illel, di Piratòn, morì e fu sepolto a Piratòn, nel territorio di Èfraim, 
sul monte dell’Amalecita. 
13 
1Gli Israeliti tornarono a fare quello che è male agli occhi del Signore e il 
Signore li consegnò nelle mani dei Filistei per quarant’anni. 2C’era allora un uomo di 
Sorea, della tribù dei Daniti, chiamato Manòach; sua moglie era sterile e non aveva avuto 
figli. 3L’angelo del Signore apparve a questa donna e le disse: «Ecco, tu sei sterile e non 
hai avuto figli, ma concepirai e partorirai un figlio. 4Ora guàrdati dal bere vino o bevanda 
inebriante e non mangiare nulla d’impuro. 5Poiché, ecco, tu concepirai e partorirai un figlio 
sulla cui testa non passerà rasoio, perché il fanciullo sarà un nazireo di Dio fin dal seno 
materno; egli comincerà a salvare Israele dalle mani dei Filistei». 6La donna andò a dire al 
marito: «Un uomo di Dio 
Bibbia CEI 2008 
17/28

[PAG 277]
Giudici 
è venuto da me; aveva l’aspetto di un angelo di Dio, un aspetto maestoso. Io non gli ho 
domandato da dove veniva ed egli non mi ha rivelato il suo nome, 7ma mi ha detto: “Ecco, 
tu concepirai e partorirai un figlio; ora non bere vino né bevanda inebriante e non mangiare 
nulla d’impuro, perché il fanciullo sarà un nazireo di Dio dal seno materno fino al giorno 
della sua morte”». 
8Allora Manòach pregò il Signore e disse: «Perdona, mio Signore, l’uomo di Dio 
mandato da te venga di nuovo da noi e c’insegni quello che dobbiamo fare per il 
nascituro». 9Dio ascoltò la preghiera di Manòach e l’angelo di Dio tornò ancora dalla 
donna, mentre stava nel campo; ma Manòach, suo marito, non era con lei. 10La donna corse 
in fretta a informare il marito e gli disse: «Ecco, mi è apparso quell’uomo che venne da me 
l’altro giorno». 11Manòach si alzò, seguì la moglie e, giunto da quell’uomo, gli disse: «Sei 
tu l’uomo che ha parlato a questa donna?». Quegli rispose: «Sono io». 12Manòach gli disse: 
«Quando la tua parola si sarà avverata, quale sarà la norma da seguire per il bambino e che 
cosa dovrà fare?». 13L’angelo del Signore rispose a Manòach: «Si astenga la donna da 
quanto le ho detto: 14non mangi nessun prodotto della vigna, né beva vino o bevanda 
inebriante e non mangi nulla d’impuro; osservi quanto le ho comandato». 15Manòach disse 
all’angelo del Signore: «Permettici di trattenerti e di prepararti un capretto!». 16L’angelo 
del Signore rispose a Manòach: «Anche se tu mi trattenessi, non mangerei il tuo cibo; ma 
se vuoi fare un olocausto, offrilo al Signore». Manòach non sapeva che quello era l’angelo 
del Signore. 17Manòach disse all’angelo del Signore: «Come ti chiami, perché ti rendiamo 
onore quando si sarà avverata la tua parola?». 18L’angelo del Signore gli rispose: «Perché 
mi chiedi il mio nome? Esso è misterioso». 19Manòach prese il capretto e l’offerta e sulla 
pietra li offrì in olocausto al Signore che opera cose misteriose. Manòach e la moglie 
stavano guardando: 20mentre la fiamma saliva dall’altare al cielo, l’angelo del Signore salì 
con la fiamma dell’altare. Manòach e la moglie, che stavano guardando, si gettarono allora 
con la faccia a terra 21e l’angelo del Signore non apparve più né a Manòach né alla moglie. 
Allora Manòach comprese che quello era l’angelo del Signore. 22Manòach disse alla 
moglie: «Moriremo certamente, perché abbiamo visto Dio». 23Ma sua moglie gli disse: «Se 
il Signore avesse voluto farci morire, non avrebbe accettato dalle nostre mani l’olocausto e 
l’offerta, non ci avrebbe mostrato tutte queste cose né ci avrebbe fatto udire proprio ora 
cose come queste». 
24E la donna partorì un figlio che chiamò Sansone. Il bambino crebbe e il Signore lo 
benedisse. 
25Lo spirito del Signore cominciò ad agire su di lui quando era 
nell’Accampamento di Dan, fra Sorea ed Estaòl. 
14 
1Sansone scese a Timna, e a Timna vide una donna tra le figlie dei Filistei. 
2Tornato a casa, disse al padre e alla madre: «Ho visto a Timna una donna, una figlia dei 
Filistei; prendetemela in moglie». 3Suo padre e sua madre gli dissero: «Non c’è una donna 
tra le figlie dei tuoi fratelli e in tutto il nostro popolo, perché tu vada a prenderti una moglie 
tra i Filistei non circoncisi?». Ma Sansone rispose al padre: «Prendimi quella, perché mi 
piace». 4Suo padre e sua madre non sapevano che questo veniva dal Signore, il quale 
cercava un motivo di scontro con i Filistei. In quel tempo i Filistei dominavano Israele. 
5Sansone scese con il padre e con la madre a Timna; quando furono giunti alle vigne di 
Timna, ecco un leoncello venirgli incontro ruggendo. 6Lo spirito del Signore irruppe su di 
lui, ed egli, senza 
Bibbia CEI 2008 
18/28

[PAG 278]
Giudici 
niente in mano, squarciò il leone come si squarcia un capretto. Ma di ciò che aveva fatto 
non disse nulla al padre e alla madre. 7Scese dunque, parlò alla donna e questa gli piacque. 
8Dopo qualche tempo tornò per prenderla e uscì dalla strada per vedere la carcassa del 
leone: ecco, nel corpo del leone c’era uno sciame d’api e del miele. 9Egli ne prese nel cavo 
delle mani e si mise a mangiarlo camminando. Quand’ebbe raggiunto il padre e la madre, 
ne diede loro ed essi ne mangiarono; ma non disse loro che aveva preso il miele dal corpo 
del leone. 10Suo padre scese dunque da quella donna e Sansone fece là un banchetto, 
perché così usavano fare i giovani. 
11Quando lo ebbero visto, presero trenta compagni perché stessero con lui.12Sansone 
disse loro: «Voglio proporvi un enigma. Se voi me lo spiegate entro i sette giorni del 
banchetto e se l’indovinate, vi darò trenta tuniche e trenta mute di vesti; 13ma se non sarete 
capaci di spiegarmelo, darete trenta tuniche e trenta mute di vesti a me». 14Quelli gli 
risposero: «Proponi l’enigma e noi lo ascolteremo». Egli disse loro: 
«Da colui che mangia è uscito quel che si mangia e dal 
forte è uscito il dolce». 
Per tre giorni quelli non riuscirono a spiegare l’enigma. 15Al quarto giorno dissero 
alla moglie di Sansone: «Induci tuo marito a spiegarti l’enigma; se no, daremo fuoco a te e 
alla casa di tuo padre. Ci avete invitati qui per spogliarci?». 16La moglie di Sansone si mise 
a piangergli intorno e a dirgli: «Tu hai per me solo odio e non mi ami; hai proposto un 
enigma ai figli del mio popolo e non me l’hai spiegato!». Le disse: «Ecco, non l’ho 
spiegato neanche a mio padre e a mia madre e dovrei spiegarlo a te?». 17Ella continuò a 
piangergli intorno durante i sette giorni del banchetto. Il settimo giorno Sansone glielo 
spiegò, perché lo tormentava, e lei spiegò l’enigma ai figli del suo popolo. 18Gli uomini 
della città, il settimo giorno, prima che tramontasse il sole, dissero a Sansone: 
«Che c’è di più dolce del miele? Che 
c’è di più forte del leone?». 
Rispose loro: 
«Se non aveste arato con la mia giovenca, non 
avreste sciolto il mio enigma». 
19Allora lo spirito del Signore irruppe su di lui ed egli scese ad Àscalon; vi uccise 
trenta uomini, prese le loro spoglie e diede le mute di vesti a quelli che avevano spiegato 
l’enigma. Poi, acceso d’ira, risalì alla casa di suo padre, 20e la moglie di Sansone fu data al 
compagno che gli aveva fatto da amico di nozze. 
15 
1Dopo qualche tempo, nei giorni della mietitura del grano, Sansone andò a 
visitare sua moglie, le portò un capretto e disse: «Voglio entrare da mia moglie nella 
camera». Ma il padre di lei non gli permise di entrare 2e gli disse: «Credevo proprio che tu 
l’avessi presa in odio e perciò l’ho data al tuo compagno; la sua sorella minore non è più 
bella di lei? Prendila dunque al suo posto». 3Ma Sansone rispose loro: «Questa volta non 
sarò colpevole verso i Filistei, se farò loro del male». 4Sansone se ne andò e catturò 
trecento volpi; prese delle fiaccole, legò coda 
Bibbia CEI 2008 
19/28

[PAG 279]
Giudici 
a coda e mise una fiaccola fra le due code. 5Poi accese le fiaccole, lasciò andare le volpi 
per i campi di grano dei Filistei e bruciò i covoni ammassati, il grano ancora in piedi e 
perfino le vigne e gli oliveti. 6I Filistei chiesero: «Chi ha fatto questo?». La risposta fu: 
«Sansone, il genero dell’uomo di Timna, perché costui gli ha ripreso la moglie e l’ha data 
al compagno di lui». I Filistei salirono e bruciarono tra le fiamme lei e suo padre. 7Sansone 
disse loro: «Poiché agite in questo modo, io non la smetterò finché non mi sia vendicato di 
voi». 
8Li sbatté uno contro l’altro, facendone una grande strage. Poi scese e si ritirò nella 
caverna della rupe di Etam. 
9Allora i Filistei vennero, si accamparono in Giuda e fecero una scorreria fino a 
Lechì. 10Gli uomini di Giuda dissero loro: «Perché siete venuti contro di noi?». Quelli 
risposero: «Siamo venuti per legare Sansone, per fare a lui quello che ha fatto a noi». 
11Tremila uomini di Giuda scesero alla caverna della rupe di Etam e dissero a Sansone: 
«Non sai che i Filistei dominano su di noi? Che cosa ci hai fatto?». Egli rispose loro: 
«Quello che hanno fatto a me, io l’ho fatto a loro». 12Gli dissero: «Siamo scesi per legarti e 
metterti nelle mani dei Filistei». Sansone replicò loro: «Giuratemi che non mi colpirete». 
13Quelli risposero: «No; ti legheremo soltanto e ti metteremo nelle loro mani, ma certo non 
ti uccideremo». Lo legarono con due funi nuove e lo trassero su dalla rupe. 14Mentre 
giungeva a Lechì e i Filistei gli venivano incontro con grida di gioia, lo spirito del Signore 
irruppe su di lui: le funi che aveva alle braccia divennero come stoppini bruciacchiati dal 
fuoco e i legacci gli caddero disfatti dalle mani. 15Trovò allora una mascella d’asino ancora 
fresca, stese la mano, l’afferrò e uccise con essa mille uomini. 
16Sansone disse: 
«Con una mascella d’asino, li 
ho ben macellati! Con una 
mascella d’asino, ho colpito 
mille uomini!». 
17Quand’ebbe finito di parlare, gettò via la mascella; per questo, quel luogo fu 
chiamato Ramat-Lechì. 18Poi ebbe gran sete e invocò il Signore dicendo: «Tu hai concesso 
questa grande vittoria per mezzo del tuo servo; ora dovrò morire di sete e cadere nelle mani 
dei non circoncisi?». 19Allora Dio spaccò la roccia concava che è a Lechì e ne scaturì 
acqua. Sansone bevve, il suo spirito si rianimò ed egli riprese vita. Perciò quella fonte fu 
chiamata En-Kore: essa esiste a Lechì ancora oggi. 20Sansone fu giudice d’Israele, al 
tempo dei Filistei, per venti anni. 
16 
1Sansone andò a Gaza, vide una prostituta e andò da lei. 2Fu riferito a quelli di 
Gaza: «È venuto Sansone». Essi lo circondarono, stettero in agguato tutta la notte presso la 
porta della città e tutta quella notte rimasero quieti, dicendo: «Attendiamo lo spuntar del 
giorno e allora lo uccideremo». 3Sansone riposò fino a mezzanotte; a mezzanotte si alzò, 
afferrò i battenti della porta della città e i due stipiti, li divelse insieme con la sbarra, se li 
mise sulle spalle e li portò in cima al monte che è di fronte a Ebron. 
4In seguito si innamorò di una donna della valle di Sorek, che si chiamava Dalila. 
5Allora i prìncipi dei Filistei andarono da lei e le dissero: «Seducilo e vedi da dove 
proviene la sua forza così grande e come potremmo prevalere su di lui per 
Bibbia CEI 2008 
20/28

[PAG 280]
Giudici 
legarlo e domarlo; ti daremo ciascuno millecento sicli d’argento». 6Dalila dunque disse a 
Sansone: «Spiegami da dove proviene la tua forza così grande e in che modo ti si potrebbe 
legare per domarti». 7Sansone le rispose: «Se mi si legasse con sette corde d’arco fresche, 
non ancora secche, io diventerei debole e sarei come un uomo qualunque». 8Allora i capi 
dei Filistei le portarono sette corde d’arco fresche, non ancora secche, con le quali lo legò. 
9L’agguato era teso in una camera interna. Ella gli gridò: «Sansone, i Filistei ti sono 
addosso!». Ma egli spezzò le corde come si spezza un filo di stoppa quando sente il fuoco. 
Così il segreto della sua forza non fu conosciuto. 10Poi Dalila disse a Sansone: «Ecco, ti sei 
burlato di me e mi hai detto menzogne; ora spiegami come ti si potrebbe legare». 11Le 
rispose: «Se mi si legasse con funi nuove non ancora adoperate, io diventerei debole e sarei 
come un uomo qualunque». 12Dalila prese dunque funi nuove, lo legò e gli gridò: 
«Sansone, i Filistei ti sono addosso!». L’agguato era teso nella camera interna. Egli ruppe 
come un filo le funi che aveva alle braccia. 13Poi Dalila disse a Sansone: «Ancora ti sei 
burlato di me e mi hai detto menzogne; spiegami come ti si potrebbe legare». Le rispose: 
«Se tu tessessi le sette trecce della mia testa nell’ordito e le fissassi con il pettine del telaio, 
io diventerei debole e sarei come un uomo qualunque». 14Ella dunque lo fece 
addormentare, tessé le sette trecce della sua testa nell’ordito e le fissò con il pettine, poi gli 
gridò: «Sansone, i Filistei ti sono addosso!». Ma egli si svegliò dal sonno e strappò il 
pettine del telaio e l’ordito. 15Allora ella gli disse: «Come puoi dirmi: “Ti amo”, mentre il 
tuo cuore non è con me? Già tre volte ti sei burlato di me e non mi hai spiegato da dove 
proviene la tua forza così grande». 16Ora, poiché lei lo importunava ogni giorno con le sue 
parole e lo tormentava, egli ne fu annoiato da morire 17e le aprì tutto il cuore e le disse: 
«Non è mai passato rasoio sulla mia testa, perché sono un nazireo di Dio dal seno di mia 
madre; se fossi rasato, la mia forza si ritirerebbe da me, diventerei debole e sarei come un 
uomo qualunque». 18Allora Dalila vide che egli le aveva aperto tutto il suo cuore, mandò a 
chiamare i prìncipi dei Filistei e fece dir loro: «Venite, questa volta, perché egli mi ha 
aperto tutto il suo cuore». Allora i prìncipi dei Filistei vennero da lei e portarono con sé il 
denaro. 19Ella lo addormentò sulle sue ginocchia, chiamò un uomo e gli fece radere le sette 
trecce del capo; cominciò così a indebolirlo e la sua forza si ritirò da lui. 20Allora lei gli 
gridò: «Sansone, i Filistei ti sono addosso!». Egli, svegliatosi dal sonno, pensò: «Ne uscirò 
come ogni altra volta e mi svincolerò». Ma non sapeva che il Signore si era ritirato da lui. 
21I Filistei lo presero e gli cavarono gli occhi; lo fecero scendere a Gaza e lo legarono con 
una doppia catena di bronzo. Egli dovette girare la macina nella prigione. 
22Intanto la capigliatura che gli avevano rasata cominciava a ricrescergli. 23Ora i 
prìncipi dei Filistei si radunarono per offrire un gran sacrificio a Dagon, loro dio, e per far 
festa. Dicevano: 
«Il nostro dio ci ha messo nelle mani 
Sansone nostro nemico». 
24Quando la gente lo vide, cominciarono a lodare il loro dio e a dire: 
«Il nostro dio ci ha messo nelle mani 
il nostro nemico, 
che devastava la nostra terra 
e moltiplicava i nostri caduti». 
Bibbia CEI 2008 
21/28

[PAG 281]
Giudici 
25Nella gioia del loro cuore dissero: «Chiamate Sansone perché ci faccia divertire!». 
Fecero quindi uscire Sansone dalla prigione ed egli si mise a far giochi alla loro presenza. 
Poi lo fecero stare fra le colonne. 26Sansone disse al servo che lo teneva per la mano: 
«Lasciami toccare le colonne sulle quali posa il tempio, perché possa appoggiarmi ad 
esse». 27Ora il tempio era pieno di uomini e di donne; vi erano tutti i prìncipi dei Filistei e 
sul terrazzo circa tremila persone fra uomini e donne, che stavano a guardare, mentre 
Sansone faceva i giochi. 28Allora Sansone invocò il Signore dicendo: «Signore Dio, 
ricòrdati di me! Dammi forza ancora per questa volta soltanto, o Dio, e in un colpo solo mi 
vendicherò dei Filistei per i miei due occhi!». 29Sansone palpò le due colonne di mezzo, 
sulle quali posava il tempio; si appoggiò ad esse, all’una con la destra e all’altra con la 
sinistra. 30Sansone disse: «Che io muoia insieme con i Filistei!». Si curvò con tutta la forza 
e il tempio rovinò addosso ai prìncipi e a tutta la gente che vi era dentro. Furono più i morti 
che egli causò con la sua morte di quanti aveva uccisi in vita. 31Poi i suoi fratelli e tutta la 
casa di suo padre scesero e lo portarono via; risalirono e lo seppellirono fra Sorea ed 
Estaòl, nel sepolcro di Manòach suo padre. Egli era stato giudice d’Israele per venti anni. 
17 
1C’era un uomo delle montagne di Èfraim che si chiamava Mica. 2Egli disse 
alla madre: «Quei millecento sicli d’argento che ti erano stati presi e per i quali hai 
pronunciato una maledizione, e l’hai pronunciata alla mia presenza, ecco, li ho io; quel 
denaro l’avevo preso io. Ora te lo restituisco». La madre disse: «Benedetto sia mio figlio 
dal Signore!». 3Egli restituì alla madre i millecento sicli d’argento e la madre disse: «Io 
consacro con la mia mano questo denaro al Signore, in favore di mio figlio, per farne una 
statua di metallo fuso». 4Quando egli ebbe restituito il denaro alla madre, questa prese 
duecento sicli e li diede al fonditore, il quale ne fece una statua di metallo fuso, che fu 
collocata nella casa di Mica. 5Quest’uomo, Mica, aveva un santuario; fece un efod e i 
terafìm e diede l’investitura a uno dei figli, che divenne suo sacerdote. 6In quel tempo non 
c’era un re in Israele; ognuno faceva come gli sembrava bene. 7Ora c’era un giovane di 
Betlemme di Giuda, della tribù di Giuda, il quale era un levita e abitava in quel luogo come 
forestiero. 8Quest’uomo era partito dalla città di Betlemme di Giuda, per cercare una 
dimora dovunque la trovasse. Cammin facendo era giunto sulle montagne di Èfraim, alla 
casa di Mica. 9Mica gli domandò: «Da dove vieni?». Gli rispose: «Sono un levita di 
Betlemme di Giuda e vado a cercare una dimora dove la troverò». 10Mica gli disse: 
«Rimani con me e sii per me padre e sacerdote; ti darò dieci sicli d’argento all’anno, 
vestiario e vitto». Il levita entrò. 11Il levita dunque acconsentì a stare con quell’uomo, che 
trattò il giovane come un figlio. 12Mica diede l’investitura al levita; il giovane divenne suo 
sacerdote e si stabilì in casa di lui. 13Mica disse: «Ora so che il Signore mi farà del bene, 
perché questo levita è divenuto mio sacerdote». 
18 
1Allora non c’era un re in Israele e in quel tempo la tribù dei Daniti cercava un 
territorio per stabilirvisi, perché fino a quei giorni non le era toccata nessuna eredità fra le 
tribù d’Israele. 2I figli di Dan mandarono dunque da Sorea e da Estaòl cinque uomini della 
loro tribù, uomini di valore, per visitare ed esplorare il territorio; dissero loro: «Andate ad 
esplorare il territorio!». Quelli giunsero sulle 
Bibbia CEI 2008 
22/28

[PAG 282]
Giudici 
montagne di Èfraim fino alla casa di Mica e passarono la notte in quel luogo. 3Mentre 
erano presso la casa di Mica, riconobbero la voce del giovane levita; avvicinatisi, gli 
chiesero: «Chi ti ha condotto qua? Che cosa fai in questo luogo? Che hai tu qui?». 4Rispose 
loro: «Mica mi ha fatto così e così, mi dà un salario e io sono divenuto suo sacerdote». 5Gli 
dissero: «Consulta Dio, perché possiamo sapere se il viaggio che abbiamo intrapreso avrà 
buon esito». 6Il sacerdote rispose loro: «Andate in pace, il viaggio che fate è sotto lo 
sguardo del Signore». 7I cinque uomini continuarono il viaggio e arrivarono a Lais e videro 
che il popolo, che vi abitava, viveva in sicurezza, secondo i costumi di quelli di Sidone, 
tranquillo e fiducioso; non c’era nella regione chi, usurpando il potere, facesse qualcosa di 
offensivo; erano lontani da quelli di Sidone e non avevano relazione con nessuno. 8Poi 
tornarono dai loro fratelli a Sorea e a Estaòl, e i fratelli chiesero loro: «Che notizie 
portate?». 9Quelli risposero: «Alziamoci e andiamo contro quella gente, poiché abbiamo 
visto il territorio ed è ottimo. E voi rimanete inattivi? Non indugiate a partire per andare a 
prendere in possesso il territorio. 10Quando arriverete là, troverete un popolo che non 
sospetta di nulla. La terra è vasta e Dio ve l’ha consegnata nelle mani; è un luogo dove non 
manca nulla di ciò che è sulla terra». 
11Allora seicento uomini della tribù dei Daniti partirono da Sorea e da Estaòl, ben 
armati. 12Andarono e si accamparono a Kiriat-Iearìm, in Giuda; perciò il luogo, che è a 
occidente di Kiriat-Iearìm, fu chiamato e si chiama fino ad oggi Accampamento di Dan. 
13Di là passarono sulle montagne di Èfraim e giunsero alla casa di Mica. 
14I cinque uomini che erano andati a esplorare la terra di Lais dissero ai loro fratelli: 
«Sapete che in queste case ci sono un efod, i terafìm e una statua di metallo fuso? Sappiate 
ora quello che dovete fare». 15Quelli si diressero da quella parte, giunsero alla casa del 
giovane levita, cioè alla casa di Mica, e lo salutarono. 16Mentre i seicento uomini, muniti 
delle loro armi, stavano davanti alla porta, 17i cinque uomini che erano andati a esplorare il 
territorio, vennero, entrarono in casa, presero la statua di metallo fuso, l’efod e i terafìm. 
Intanto il sacerdote stava davanti alla porta con i seicento uomini armati. 18Quando, entrati 
in casa di Mica, ebbero preso la statua di metallo fuso, l’efod e i terafìm, il sacerdote disse 
loro: «Che cosa fate?». 19Quelli gli risposero: «Taci, mettiti la mano sulla bocca, vieni con 
noi e sarai per noi padre e sacerdote. Che cosa è meglio per te: essere sacerdote della casa 
di un uomo solo oppure essere sacerdote di una tribù e di una famiglia in Israele?». 20Il 
sacerdote gioì in cuor suo; prese l’efod, i terafìm e la statua e si unì a quella gente. 21Allora 
si rimisero in cammino, mettendo innanzi a loro i bambini, il bestiame e le masserizie. 
22Essi erano già lontani dalla casa di Mica, quando i suoi vicini si misero in armi e 
raggiunsero i Daniti. 23Allora gridarono ai Daniti. Questi si voltarono e dissero a Mica: 
«Perché ti sei messo in armi?». 24Egli rispose: «Avete portato via gli dèi che mi ero fatto e 
il sacerdote, e ve ne siete andati. Ora che cosa mi resta? Come potete dunque dirmi: “Che 
cos’hai?”». 25I Daniti gli dissero: «Non si senta la tua voce dietro a noi, perché uomini 
irritati potrebbero scagliarsi su di voi e tu ci perderesti la vita e la vita di quelli della tua 
casa!». 26I Daniti continuarono il viaggio; Mica, vedendo che erano più forti di lui, si voltò 
indietro e tornò a casa. 
27Quelli dunque, presi con sé gli oggetti che Mica aveva fatto e il sacerdote che 
aveva al suo servizio, giunsero a Lais, a un popolo che se ne stava tranquillo e 
Bibbia CEI 2008 
23/28

[PAG 283]
Giudici 
fiducioso; lo passarono a fil di spada e diedero la città alle fiamme. 28Nessuno le prestò 
aiuto, perché era lontana da Sidone e i suoi abitanti non avevano relazioni con altra gente. 
Essa era nella valle che si estende verso Bet-Recob. Poi i Daniti ricostruirono la città e 
l’abitarono. 29La chiamarono Dan dal nome di Dan, loro padre, che era nato da Israele; ma 
prima la città si chiamava Lais. 30E i Daniti eressero per loro uso la statua; Giònata, figlio 
di Ghersom, figlio di Mosè, e i suoi figli furono sacerdoti della tribù dei Daniti, finché gli 
abitanti della regione furono deportati. 31Essi misero in onore per proprio uso la statua, che 
Mica aveva fatto, finché la casa di Dio rimase a Silo. 
19 
1In quel tempo, quando non c’era un re in Israele, un levita, che dimorava 
all’estremità delle montagne di Èfraim, si prese per concubina una donna di Betlemme di 
Giuda. 2Ma questa sua concubina provò avversione verso di lui e lo abbandonò per tornare 
alla casa di suo padre, a Betlemme di Giuda, e vi rimase per un certo tempo, per quattro 
mesi. 3Suo marito si mosse e andò da lei, per parlare al suo cuore e farla tornare. Aveva 
preso con sé il suo servo e due asini. Ella lo condusse in casa di suo padre; quando il padre 
della giovane lo vide, gli andò incontro con gioia. 4Il padre della giovane, suo suocero, lo 
trattenne ed egli rimase con lui tre giorni; mangiarono e bevvero e passarono la notte in 
quel luogo. 5Il quarto giorno si alzarono di buon’ora e il levita si disponeva a partire. Il 
padre della giovane disse al genero: «Prendi un boccone di pane per ristorarti; poi ve ne 
andrete». 6Così sedettero tutti e due insieme, mangiarono e bevvero. Poi il padre della 
giovane disse al marito: «Accetta di passare qui la notte e il tuo cuore gioisca». 
7Quell’uomo si alzò per andarsene; ma il suocero fece tanta insistenza che accettò di 
passare la notte in quel luogo. 8Il quinto giorno egli si alzò di buon’ora per andarsene e il 
padre della giovane gli disse: «Ristòrati prima». Così indugiarono fino al declinare del 
giorno e mangiarono insieme. 9Quando quell’uomo si alzò per andarsene con la sua 
concubina e con il suo servo, il suocero, il padre della giovane, gli disse: «Ecco, il giorno 
ora volge a sera: state qui questa notte. Ormai il giorno sta per finire: passa la notte qui e 
riconfòrtati. Domani vi metterete in viaggio di buon’ora e andrai alla tua tenda». 
10Ma quell’uomo non volle passare la notte in quel luogo; si alzò, partì e giunse di 
fronte a Gebus, cioè Gerusalemme, con i suoi due asini sellati, la sua concubina e il servo. 
11Quando furono vicino a Gebus, il giorno era molto avanzato e il servo disse al suo 
padrone: «Vieni, deviamo il cammino verso questa città dei Gebusei e passiamo lì la 
notte». 12Il padrone gli rispose: «Non entreremo in una città di stranieri, i cui abitanti non 
sono Israeliti, ma andremo oltre, fino a Gàbaa». 13E disse al suo servo: «Vieni, 
raggiungiamo uno di quei luoghi e passeremo la notte a Gàbaa o a Rama». 14Così 
passarono oltre e continuarono il viaggio; il sole tramontava quando si trovarono nei pressi 
di Gàbaa, che appartiene a Beniamino. 15Deviarono in quella direzione per passare la notte 
a Gàbaa. Il levita entrò e si fermò sulla piazza della città; ma nessuno li accolse in casa per 
la notte. 16Quand’ecco un vecchio, che tornava la sera dal lavoro nei campi – era un uomo 
delle montagne di Èfraim, che abitava come forestiero a Gàbaa, mentre la gente del luogo 
era beniaminita –, 17alzàti gli occhi, vide quel viandante sulla piazza della città. Il vecchio 
gli disse: «Dove vai e da dove vieni?». 18Quegli rispose: «Andiamo 
Bibbia CEI 2008 
24/28

[PAG 284]
Giudici 
da Betlemme di Giuda fino all’estremità delle montagne di Èfraim. Io sono di là ed ero 
andato a Betlemme di Giuda; ora mi reco alla casa del Signore, ma nessuno mi accoglie 
sotto il suo tetto. 19Eppure abbiamo paglia e foraggio per i nostri asini e anche pane e vino 
per me, per la tua serva e per il giovane che è con i tuoi servi: non ci manca nulla». 20Il 
vecchio gli disse: «La pace sia con te! Prendo a mio carico quanto ti occorre; non devi 
passare la notte sulla piazza». 21Così lo condusse in casa sua e diede foraggio agli asini; i 
viandanti si lavarono i piedi, poi mangiarono e bevvero. 22Mentre si stavano riconfortando, 
alcuni uomini della città, gente iniqua, circondarono la casa, bussando fortemente alla 
porta, e dissero al vecchio padrone di casa: «Fa’ uscire quell’uomo che è entrato in casa 
tua, perché vogliamo abusare di lui». 23Il padrone di casa uscì e disse loro: «No, fratelli 
miei, non comportatevi male; dal momento che quest’uomo è venuto in casa mia, non 
dovete commettere quest’infamia! 24Ecco mia figlia, che è vergine, e la sua concubina: io 
ve le condurrò fuori, violentatele e fate loro quello che vi pare, ma non commettete contro 
quell’uomo una simile infamia». 25Ma quegli uomini non vollero ascoltarlo. Allora il levita 
afferrò la sua concubina e la portò fuori da loro. Essi la presero e la violentarono tutta la 
notte fino al mattino; la lasciarono andare allo spuntar dell’alba. 26Quella donna sul far del 
mattino venne a cadere all’ingresso della casa dell’uomo presso il quale stava il suo 
padrone, e là restò finché fu giorno chiaro. 27Il suo padrone si alzò alla mattina, aprì la 
porta della casa e uscì per continuare il suo viaggio, ed ecco che la donna, la sua 
concubina, giaceva distesa all’ingresso della casa, con le mani sulla soglia. 28Le disse: 
«Àlzati, dobbiamo partire!». Ma non ebbe risposta. Allora il marito la caricò sull’asino e 
partì per tornare alla sua abitazione. 
29Come giunse a casa, si munì di un coltello, afferrò la sua concubina e la tagliò, 
membro per membro, in dodici pezzi; poi li spedì per tutto il territorio d’Israele. 30Agli 
uomini che inviava ordinò: «Così direte a ogni uomo d’Israele: “È forse mai accaduta una 
cosa simile da quando gli Israeliti sono usciti dalla terra d’Egitto fino ad oggi? Pensateci, 
consultatevi e decidete!”». Quanti vedevano, dicevano: «Non è mai accaduta e non si è mai 
vista una cosa simile, da quando gli Israeliti sono usciti dalla terra d’Egitto fino ad oggi!». 
20 
1Allora tutti gli Israeliti uscirono, da Dan fino a Bersabea e al territorio di 
Gàlaad, e la comunità si radunò come un sol uomo dinanzi al Signore, a Mispa. 2I capi di 
tutto il popolo e tutte le tribù d’Israele si presentarono all’assemblea del popolo di Dio, in 
numero di quattrocentomila fanti che maneggiavano la spada. 3I figli di Beniamino 
vennero a sapere che gli Israeliti erano venuti a Mispa. Gli Israeliti dissero: «Parlate! 
Com’è avvenuta questa scelleratezza?». 4Allora il levita, il marito della donna che era stata 
uccisa, rispose: «Io ero giunto con la mia concubina a Gàbaa di Beniamino, per passarvi la 
notte. 5Ma gli abitanti di Gàbaa insorsero contro di me e circondarono di notte la casa dove 
stavo. Volevano uccidere me; quanto alla mia concubina, le usarono violenza fino al punto 
che ne morì. 6Io presi la mia concubina, la feci a pezzi e mandai i pezzi a tutti i territori 
dell’eredità d’Israele, perché costoro hanno commesso un delitto e un’infamia in Israele. 
7Eccovi qui tutti, Israeliti: consultatevi e decidete qui». 8Tutto il popolo si alzò insieme 
gridando: «Nessuno di noi tornerà alla tenda, nessuno di noi rientrerà a casa. 9Ora ecco 
quanto faremo a Gàbaa: tireremo a sorte 10e prenderemo in tutte le tribù d’Israele dieci 
uomini su cento, cento su mille e mille su diecimila, i 
Bibbia CEI 2008 
25/28

[PAG 285]
Giudici 
quali andranno a cercare viveri per il popolo, per quelli che andranno a punire Gàbaa di 
Beniamino, come merita l’infamia che ha commesso in Israele». 
11Così tutti gli Israeliti si radunarono contro la città, uniti come un solo uomo. 
12Le tribù d’Israele mandarono uomini in tutta la tribù di Beniamino a dire: «Quale 
delitto è stato commesso in mezzo a voi? 13Consegnateci quegli uomini iniqui di Gàbaa, 
perché li uccidiamo e cancelliamo il male da Israele». Ma i figli di Beniamino non vollero 
ascoltare la voce dei loro fratelli, gli Israeliti. 
14I figli di Beniamino uscirono dalle loro città e si radunarono a Gàbaa per 
combattere contro gli Israeliti. 15Si passarono in rassegna i figli di Beniamino usciti dalle 
città: formavano un totale di ventiseimila uomini che maneggiavano la spada, senza 
contare gli abitanti di Gàbaa. 16Fra tutta questa gente c’erano settecento uomini scelti, che 
erano ambidestri. Tutti costoro erano capaci di colpire con la fionda un capello, senza 
mancarlo. 
17Si fece pure la rassegna degli Israeliti, non compresi quelli di Beniamino, ed erano 
quattrocentomila uomini in grado di maneggiare la spada, tutti guerrieri. 18Gli Israeliti si 
mossero, vennero a Betel e consultarono Dio, dicendo: «Chi di noi andrà per primo a 
combattere contro i figli di Beniamino?». Il Signore rispose: «Giuda andrà per primo». 19Il 
mattino dopo, gli Israeliti si mossero e si accamparono presso Gàbaa. 20Gli Israeliti 
uscirono per combattere contro Beniamino e si disposero in ordine di battaglia contro di 
loro, presso Gàbaa. 
21Allora i figli di Beniamino uscirono da Gàbaa e in quel giorno sterminarono 
ventiduemila Israeliti, 22ma l’esercito degli Israeliti si rinfrancò ed essi tornarono a 
schierarsi in battaglia dove si erano schierati il primo giorno. 23Gli Israeliti salirono a 
piangere davanti al Signore fino alla sera e consultarono il Signore, dicendo: «Devo 
continuare a combattere contro Beniamino, mio fratello?». Il Signore rispose: «Andate 
contro di loro». 24Gli Israeliti vennero a battaglia con i figli di Beniamino una seconda 
volta. 25I Beniaminiti una seconda volta uscirono da Gàbaa contro di loro e sterminarono 
altri diciottomila uomini degli Israeliti, tutti atti a maneggiare la spada. 26Allora tutti gli 
Israeliti e tutto il popolo salirono a Betel, piansero e rimasero davanti al Signore e 
digiunarono quel giorno fino alla sera e offrirono olocausti e sacrifici di comunione davanti 
al Signore. 27Gli Israeliti consultarono il Signore – l’arca dell’alleanza di Dio in quel tempo 
era là 28e Fineès, figlio di Eleàzaro, figlio di Aronne, prestava servizio davanti ad essa in 
quel tempo – e dissero: «Devo continuare ancora a uscire in battaglia contro i figli di 
Beniamino, mio fratello, o devo cessare?». Il Signore rispose: «Andate, perché domani li 
consegnerò in mano vostra». 
29Israele tese quindi un agguato intorno a Gàbaa. 30Gli Israeliti andarono il terzo 
giorno contro i figli di Beniamino e si disposero a battaglia presso Gàbaa come le altre 
volte. 31I figli di Beniamino fecero una sortita contro il popolo, si lasciarono attirare 
lontano dalla città e cominciarono a colpire e a uccidere, come le altre volte, alcuni del 
popolo d’Israele, lungo le strade che portano l’una a Betel e l’altra a Gàbaon, in aperta 
campagna: ne uccisero circa trenta. 32Già i figli di Beniamino pensavano: «Eccoli sconfitti 
davanti a noi come la prima volta». Ma gli Israeliti dissero: «Fuggiamo e attiriamoli dalla 
città sulle strade!». 33Tutti gli Israeliti abbandonarono la loro posizione e si disposero a 
battaglia a Baal-Tamar, mentre quelli di Israele che erano in agguato sbucavano dal luogo 
dove si trovavano, a occidente di Gàbaa. 34Diecimila uomini scelti in tutto Israele giunsero 
davanti a Gàbaa. Il combattimento fu aspro: quelli non si accorgevano del d