=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 63/107 ===
Chars: 44,716 | Offset: 2,753,460

à. / Se vuoi osservare i suoi comandamenti, essi ti custodiranno; / se hai fiducia in lui, 
anche tu vivrai. 
15,17a NVg (15,18a) aggiunge: il bene e il male 
Bibbia CEI 2008 
22/81

[PAG 989]
Siracide 
a ognuno sarà dato ciò che a lui piacerà. 
18Grande infatti è la sapienza del Signore; 
forte e potente, egli vede ogni cosa. 
19I suoi occhi sono su coloro che lo temono, 
egli conosce ogni opera degli uomini. 
20A nessuno ha comandato di essere empio 
e a nessuno ha dato il permesso di peccare. 
16 
1Non desiderare molti figli buoni a nulla, 
non rallegrarti dei figli che sono empi. 2Siano pur molti, 
non gioire se sono privi del timore del Signore. 3Non 
contare sulla loro giovane età e non confidare nel loro 
numero, éperché tu gemerai per un dolore prematuro e 
d’improvviso conoscerai la loro fine;ù poiché è preferibile 
uno a mille e morire senza figli che averne di empi. 4La 
città sarà ripopolata per opera di un solo saggio, mentre la 
stirpe degli iniqui verrà distrutta. 
5Il mio occhio ha visto molte cose simili, 
il mio orecchio ne ha sentite anche di più gravi. 
6Nell’assemblea dei peccatori un fuoco si accende, 
contro un popolo ribelle è divampata l’ira. 
7Egli non perdonò agli antichi giganti, 
che si erano ribellati per la loro forza. 
8Non risparmiò i concittadini di Lot, 
che egli aveva in orrore per la loro superbia. 
9Non ebbe pietà di un popolo maledetto, 
che fu scacciato per i suoi peccati. 
éTutto questo egli fece a nazioni dal cuore duro 
e per il numero dei suoi santi non fu consolato.ù 
10Così trattò i seicentomila fanti 
che avevano congiurato per la durezza del loro cuore. 
éFlagellando, avendo pietà, percuotendo, guarendo, 
il Signore ha custodito nella pietà e nell’istruzione.ù 
11Ci fosse anche un solo uomo di dura cervice, sarebbe inaudito se 
restasse impunito, poiché in lui c’è misericordia e ira, potente 
quando perdona e quando riversa la sua ira. 12Tanto grande è la sua 
misericordia, quanto grande il suo rimprovero; 
16,3cd NVg omette. 
16,9cd NVg omette. 
16,10cd NVg omette. 
Bibbia CEI 2008 
23/81

[PAG 990]
Siracide 
egli giudicherà l’uomo secondo le sue opere. 13Non sfuggirà il 
peccatore con la sua preda, né la pazienza del giusto sarà delusa. 
14Egli riconoscerà ogni atto di misericordia, ciascuno riceverà 
secondo le sue opere-. 15Il Signore ha indurito il faraone perché 
non lo riconoscesse, perché fossero note le sue opere sotto il cielo. 
16A tutta la creazione la sua misericordia è manifesta, ha 
dispensato la luce e le tenebre agli uomini. 17Non dire: «Mi 
nasconderò al Signore! Lassù chi si ricorderà di me? Fra tanta 
gente non sarò riconosciuto, chi sarò io in mezzo a una creazione 
immensa?». 18Ecco il cielo e il cielo dei cieli, l’abisso e la terra 
sussultano quando egli appare. r Tutto l’universo è stato creato ed 
esiste per la sua volontà. 19Anche i monti e le fondamenta della 
terra tremano di spavento quando egli li scruta. 20Ma nessuno 
riflette su queste cose-al suo modo di agire chi presta attenzione? 
21Come un uragano che l’uomo non vede, così molte sue opere 
sono nascoste. 22«Chi annuncerà le sue opere di giustizia? O chi 
aspetterà? L’alleanza infatti è ancora lontana, e il rendiconto di 
tutto sarà solo alla fine». 23Queste cose pensa chi ha il cuore 
meschino; lo stolto, che si lascia ingannare, pensa sciocchezze. 
24Ascoltami, figlio, e impara la scienza-, e nel tuo 
cuore tieni conto delle mie parole. 
25Manifesterò con ponderazione la dottrina, con 
cura annuncerò la scienza.1 
26Quando il Signore da principio creò le sue opere, 
dopo averle fatte ne distinse le parti. 
27Ordinò per sempre le sue opere 
e il loro dominio per le generazioni future. 
Non soffrono né fame né stanchezza 
e non interrompono il loro lavoro. 
28Nessuna di loro urta la sua vicina, 
mai disubbidiranno alla sua parola. 
29Dopo ciò il Signore guardò alla terra 
16,14b NVg (16,15c) aggiunge: e secondo il suo modo di vivere 
16,18c NVg omette. 
16,20a NVg (16,20b) aggiunge: mentre i pensieri dell’uomo sono a Dio manifesti 
16,24a NVg (16,25ab) aggiunge: e io ti insegnerò una corretta educazione / e mi sforzerò di illustrarti che cos’è la 
sapienza 
16,25 NVg (16,25de) invece: Espongo con ponderazione di spirito le virtù, / che Dio ha posto nelle sue opere fin 
dall’inizio, / e con franchezza annuncio la sua scienza. 
Bibbia CEI 2008 
24/81

[PAG 991]
Siracide 
e la riempì dei suoi beni. 
30Ne coprì la superficie con ogni specie di viventi 
e questi ad essa faranno ritorno. 
17 
1Il Signore creò l’uomo dalla terra 
e ad essa di nuovo lo fece tornare. 2Egli assegnò loro giorni contati 
e un tempo definito, dando loro potere su quanto essa contiene. 3Li 
rivestì di una forza pari alla sua e a sua immagine li formò. 4In ogni 
vivente infuse il timore dell’uomo, perché dominasse sulle bestie e 
sugli uccelli. é5Ricevettero l’uso delle cinque opere del Signore, 
come sesta fu concessa loro in dono la ragione e come settima la 
parola, interprete delle sue opere.ù 6Discernimento, lingua, occhi, 
orecchi e cuore diede loro per pensare. 7Li riempì di scienza e 
d’intelligenza e mostrò loro sia il bene che il male. 8Pose il timore 
di sé nei loro cuori, per mostrare loro la grandezza delle sue opere, 
e permise loro di gloriarsi nei secoli delle sue meraviglie. 
10Loderanno il suo santo nome 9per narrare la grandezza delle sue 
opere. 11Pose davanti a loro la scienza e diede loro in eredità la 
legge della vita, 
éaffinché riconoscessero che sono mortali coloro che ora esistono.ù 
12Stabilì con loro un’alleanza eterna e fece loro conoscere i suoi decreti. 
13I loro occhi videro la grandezza della sua gloria, i loro orecchi 
sentirono la sua voce maestosa. 14Disse loro: «Guardatevi da ogni 
ingiustizia!» e a ciascuno ordinò di prendersi cura del prossimo. 
15Le loro vie sono sempre davanti a lui, 
non restano nascoste ai suoi occhi. 
é16Fin dalla giovinezza le loro vie vanno verso il male, 
e non sanno cambiare i loro cuori di pietra in cuori di carne. 
17Nel dividere i popoli di tutta la terraù 
su ogni popolo mise un capo, 
ma porzione del Signore è Israele, 
é18che, come primogenito, egli nutre istruendolo 
e, dispensandogli la luce del suo amore, mai abbandona.ù 
17,5 NVg omette. 17,11c 
NVg omette. 17,16-17a NVg 
omette. 17,18 NVg omette. 
Bibbia CEI 2008 
25/81

[PAG 992]
Siracide 
19Tutte le loro opere sono davanti a lui come il sole, 
e i suoi occhi scrutano sempre la loro condotta. 
20A lui non sono nascoste le loro ingiustizie, 
tutti i loro peccati sono davanti al Signore. 
21Ma il Signore è buono e conosce le sue creature, 
non le distrugge né le abbandona, ma le risparmia. 
22La beneficenza di un uomo è per lui come un sigillo 
e il bene fatto lo custodisce come la pupilla, 
iconcedendo conversione ai suoi figli e alle sue figlie.i 
23Alla fine si leverà e renderà loro la ricompensa, 
riverserà sul loro capo il contraccambio. 
24Ma a chi si pente egli offre il ritorno, 
conforta quelli che hanno perduto la speranza^. 
25Ritorna al Signore e abbandona il peccato, 
prega davanti a lui e riduci gli ostacoli. 
26Volgiti all’Altissimo e allontanati dall’ingiustizia; 
segli infatti ti condurrà dalle tenebre alla luce della salvezza.i 
Devi odiare fortemente ciò che lui detesta. 
27Negl’inferi infatti chi loderà l’Altissimo, 
al posto dei viventi e di quanti gli rendono lode?^ 
28Da un morto, che non è più, non ci può essere lode, 
chi è vivo e sano loda il Signore. 
29Quanto è grande la misericordia del Signore, 
il suo perdono per quanti si convertono a lui! 
30Non vi può essere tutto negli uomini, 
poiché un figlio dell’uomo non è immortale. 
31Che cosa c’è di più luminoso del sole? Anch’esso scompare. 
Così l’uomo, che è carne e sangue, volge la mente al male. 
32Egli passa in rassegna l’esercito nel più alto dei cieli, 
ma gli uomini sono tutti terra e cenere. 
18 
1Colui che vive in eterno ha creato l’intero universo. 
2Il Signore soltanto è riconosciuto giusto ée non 
c’è altri al di fuori di lui. 3Egli regge il mondo 
con il palmo della mano e tutto obbedisce alla 
sua volontà; con il suo potere egli è il re di tutte 
le cose e in esse distingue il sacro dal profanoù. 
17,21 NVg omette. 
17,22c NVg omette. 
17,24b NVg(17,20c) aggiunge: e li rende partecipi della sorte dei giusti 
17,26b NVg omette. 
17,26c NVg (17,24) aggiunge: E riconosci i giusti giudizi di Dio, / e persisti nella sorte che ti è assegnata e nella preghiera 
al Dio altissimo. 
17,27b NVg (17,26ab) aggiunge: Non perseverare nell’errore degli uomini iniqui; / prima di morire manifesta la tua lode. 
17,28b NVg (17,27b) aggiunge: E loderai Dio e ti glorierai della sua misericordia. 
18,2b-3 NVg (18,1b) invece: e resta re vittorioso in eterno 
Bibbia CEI 2008 
26/81

[PAG 993]
Siracide 
4A nessuno è possibile svelare le sue opere e chi può 
esplorare le sue grandezze? 5La potenza della sua 
maestà chi potrà misurarla? Chi riuscirà a narrare le 
sue misericordie? 6Non c’è nulla da togliere e nulla 
da aggiungere, non è possibile scoprire le meraviglie 
del Signore. 7Quando l’uomo ha finito, allora 
comincia, quando si ferma, allora rimane perplesso. 
8Che cos’è l’uomo? A che cosa può servire? 
Qual è il suo bene e qual è il suo male? 
9Quanto al numero dei giorni dell’uomo, cento anni sono già molti, 
^ma il sonno eterno di ognuno è imprevedibile a tutti. 
10Come una goccia d’acqua nel mare e un granello di sabbia, 
così questi pochi anni in un giorno dell’eternità. 
11Per questo il Signore è paziente verso di loro 
ed effonde su di loro la sua misericordia. 
r12Vede e sa che la loro sorte è penosa, 
perciò abbonda nel perdono. 
13La misericordia dell’uomo riguarda il suo prossimo, 
la misericordia del Signore ogni essere vivente. 
Egli rimprovera, corregge, ammaestra 
e guida come un pastore il suo gregge. 
14Ha pietà di chi si lascia istruire 
e di quanti sono zelanti per le sue decisioni. 
15Figlio, nel fare il bene non aggiungere rimproveri 
e a ogni dono parole amare. 
16La rugiada non mitiga forse il calore? 
Così una parola è migliore del dono. 
17Ecco, una parola non vale più di un dono ricco? 
Ambedue si trovano nell’uomo caritatevole. 
18Lo stolto rimprovera senza riguardo, 
il dono dell’invidioso fa lacrimare gli occhi. 
19-Prima di parlare, infórmati, 
cùrati ancor prima di ammalarti. 
20Prima del giudizio esamina te stesso, 
così al momento del verdetto troverai perdono. 
21Umìliati, prima di cadere malato, 
e quando hai peccato, mostra pentimento. 
22Nulla ti impedisca di soddisfare un voto al tempo giusto, 
non aspettare fino alla morte per sdebitarti. 
23Prima di fare un voto prepara te stesso, 
18,9b NVg omette. 
18,12 NVg (18,10-11) invece: Vede che l’attesa del loro cuore è cattiva / e sa che la loro rovina è perversa. / Perciò li ha 
redenti e indica loro la via della giustizia. 
18,19a NVg (18,19) premette: Prima di affrontare un processo procurati un difensore. 
18,22b NVg (18,22c) aggiunge: poiché la ricompensa del Signore dura per sempre 
Bibbia CEI 2008 
27/81

[PAG 994]
Siracide 
non fare come un uomo che tenta il Signore. 
24Ricòrdati della collera nei giorni della fine, 
del tempo della vendetta, quando egli distoglierà lo sguardo da te. 
25Ricòrdati della carestia nel tempo dell’abbondanza, 
della povertà e dell’indigenza nei giorni della ricchezza. 
26Dal mattino alla sera il tempo cambia, 
tutto è effimero davanti al Signore. 
27Un uomo saggio è circospetto in ogni cosa, 
nei giorni del peccato si astiene dalla colpa. 
28Ogni uomo assennato conosce la sapienza 
e rende omaggio a colui che la trova. 
29Quelli istruiti nel parlare, anch’essi diventano saggi-, 
effondono come pioggia massime adeguate. 
r Vale più la fiducia in un unico Signore 
che aderire a un morto con un cuore morto. 
30Non seguire le passioni, 
poni un freno ai tuoi desideri. 
31Se ti concedi lo sfogo della passione, 
essa ti renderà oggetto di scherno per i tuoi nemici. 
32Non rallegrarti per i molti piaceri, 
per non impoverirti con i loro costi. 
33Non ridurti in miseria per i debiti dei banchetti, 
quando non hai nulla nella borsa, 
perché sarà un’insidia alla tua propria vita. 
19 
1Un operaio ubriacone non arricchirà, 
chi disprezza le piccole cose cadrà a poco a poco. 2Vino e 
donne fanno deviare anche i saggi, ancora più temerario è 
chi frequenta prostitute. 3Putredine e vermi saranno la sua 
sorte, échi è temerario sarà eliminato.ù 
4Chi si fida troppo presto, è di animo leggero, 
chi pecca, danneggia se stesso. 
5Chi si compiace del male, sarà condannato; 
échi resiste ai piaceri, corona la propria vita. 
6Chi domina la lingua, vivrà senza litiù; 
chi odia la loquacità, riduce i guai. 
7Non ripetere mai la parola udita 
e non ne avrai alcun danno. 
8Non parlare né riguardo all’amico né riguardo al nemico, 
18,29a NVg (18,29b) aggiunge: e capiscono che cos’è la verità e la giustizia 
18,29cd NVg omette. 
19,3b NVg (19,3) invece: Chi è temerario perderà se stesso, / sarà eliminato / e sarà citato come grande esempio. 
19,5b-6a NVg (19,5b) invece: chi detesta l’ammonizione, avrà una vita breve 
Bibbia CEI 2008 
28/81

[PAG 995]
Siracide 
e se puoi farlo senza colpa, non svelare nulla, 
9poiché chi ti ascolta si guarderà da te 
e all’occasione ti detesterà. 
10Hai udito una parola? Muoia con te! 
Sta’ sicuro, non ti farà scoppiare. 
11Per una parola va in doglie lo stolto, 
come la partoriente per un bambino. 
12Una freccia conficcata nella coscia: 
tale una parola in seno allo stolto. 
13Chiedi conto all’amico: forse non ha fatto nulla, 
e se ha fatto qualcosa, perché non continui più. 
14Chiedi conto al prossimo: forse non ha detto nulla, 
e se ha detto qualcosa, perché non lo ripeta. 
15Chiedi conto all’amico, perché spesso si tratta di calunnia; 
non credere a ogni parola. 
16C’è chi scivola, ma non di proposito; 
e chi non ha peccato con la sua lingua? 
17Chiedi conto al tuo prossimo, prima di minacciarlo; 
da’ corso alla legge dell’Altissimo. 
r18Il timore del Signore è il principio dell’accoglienza, 
la sapienza procura l’amore presso di lui. 
19La conoscenza dei comandamenti del Signore è educazione alla 
vita, chi fa ciò che gli è gradito raccoglie i frutti 
dell’albero 
dell’immortalità.^ 
20Ogni sapienza è timore del Signore 
e in ogni sapienza c’è la pratica della legge 
re la conoscenza della sua onnipotenza. 
21 Il servo che dice al padrone: «Non farò ciò che ti piace», 
anche se dopo lo fa, irrita colui che gli dà da mangiare. 
22Non c’è sapienza nella conoscenza del male, 
non è mai prudenza il consiglio dei peccatori. 
23C’è un’astuzia che è abominevole, 
c’è uno stolto cui manca la saggezza. 
24Meglio uno di scarsa intelligenza ma timorato, 
che uno molto intelligente ma trasgressore della legge. 
25C’è un’astuzia fatta di cavilli, ma ingiusta, 
c’è chi intriga per prevalere in tribunale, 
'ma il saggio è giusto quando giudica. 
26C’è il malvagio curvo nella sua tristezza, 
ma il suo intimo è pieno d’inganno; 
^abbassa il volto e finge di essere sordo, 
19,18-19 NVg omette. 
19,20c-21 NVg omette. 
19,25c NVg omette. 
19,27 NVg (19,24) premette: E c’è chi si piega troppo per eccessiva umiltà 
Bibbia CEI 2008 
29/81

[PAG 996]
Siracide 
ma, quando non è osservato, avrà il sopravvento su di te. 
28E se per mancanza di forza gli è impedito di peccare, 
all’occasione propizia farà del male. 
29Dall’aspetto si conosce l’uomo 
e chi è assennato da come si presenta. 
30Il vestito di un uomo, la bocca sorridente 
e la sua andatura rivelano quello che è. 
20 
1C’è un rimprovero che è fuori tempo, 
c’è chi tace ed è prudente. 2Quanto è meglio rimproverare che 
covare l’ira! 3Chi si confessa colpevole evita l’umiliazione. 
4Come un eunuco che vuol deflorare una ragazza, così chi 
vuole fare giustizia con la violenza. 5C’è chi tace ed è ritenuto 
saggio, e chi è riprovato per la troppa loquacità. 6C’è chi tace, 
perché non sa che cosa rispondere, e c’è chi tace, perché 
conosce il momento opportuno. 7L’uomo saggio sta zitto fino 
al momento opportuno, il millantatore e lo stolto non ne 
tengono conto. 8Chi esagera nel parlare si renderà 
riprovevole, chi vuole imporsi a tutti i costi sarà detestato. ' 
Com’è bello quando chi è biasimato mostra pentimento, 
perché così tu sfuggirai a un peccato volontario. 
9Nelle disgrazie qualcuno può trovare un vantaggio, 
ma c’è un profitto che si può cambiare in perdita. 
10C’è una generosità che non ti arreca vantaggi 
e c’è una generosità che rende il doppio. 
11C’è un’umiliazione che viene dalla gloria 
e c’è chi dall’abbattimento alza la testa. 
12C’è chi compra molte cose con poco 
e chi le paga sette volte il loro valore. 
13Il saggio si rende amabile con le sue parole, 
ma le cortesie degli stolti sono sciupate. 
14Il dono di uno stolto non ti giova, 
re ugualmente quello dell’invidioso, perché è frutto di costrizione;^ 
i suoi occhi, infatti, sono molti invece di uno. 
15Egli dà poco, ma rinfaccia molto; 
apre la sua bocca come un banditore. 
Oggi fa un prestito e domani lo richiede; 
quanto è odioso un uomo del genere! 
16Lo stolto dice: «Non ho un amico, 
20,1a NVg (19,28b) aggiunge: e c’è un giudizio che non si può ritenere buono 20,4 NVg 
anticipa qui 20,8cd. 20,8cd In NVg è collocato dopo 20,4. 20,14b NVg omette. 
Bibbia CEI 2008 
30/81

[PAG 997]
Siracide 
non c’è gratitudine al bene che faccio». Quelli che 
mangiano il suo pane sono lingue cattive. 17Quanti si 
burleranno di lui, e quante volte! Poiché non accoglie 
l’avere con spirito retto, e il non avere gli è 
ugualmente indifferente. 
18Meglio inciampare sul pavimento che con la lingua; 
è così che la caduta dei cattivi giunge rapida. 
19Un discorso inopportuno è come un racconto inopportuno: 
è sempre sulla bocca dei maleducati. 
20Non si accetta un proverbio dalla bocca dello stolto, 
perché non lo dice mai a proposito. 
21C’è chi è trattenuto dal peccare a causa della miseria 
e quando riposa non avrà rimorsi. 
22C’è chi si rovina per rispetto umano 
e di fronte a uno stolto si dà perduto^. 
23C’è chi per rispetto umano fa promesse a un amico, 
e in tal modo gratuitamente se lo rende nemico. 
24Brutta macchia nell’uomo la menzogna, è 
sempre sulla bocca dei maldicenti. 25Meglio un 
ladro che un mentitore abituale, tutti e due 
avranno in sorte la rovina. 26L’abitudine del 
bugiardo è un disonore, la vergogna che si 
merita è sempre con lui. 
27Chi è saggio nel parlare si apre una strada 
e l’uomo prudente piace ai grandi. 
28Chi lavora la terra accresce il suo raccolto, 
chi piace ai grandi si fa perdonare i suoi torti. 
29Regali e doni accecano gli occhi dei saggi, 
come bavaglio sulla bocca soffocano i rimproveri. 
30Sapienza nascosta e tesoro invisibile: 
a che servono l’una e l’altro? 
31Meglio l’uomo che nasconde la sua stoltezza 
di quello che nasconde la sua sapienza. 
32È meglio perseverare nella ricerca del Signore 
che essere un libero auriga della propria vita. 
21 
1Figlio, hai peccato? Non farlo più 
e chiedi perdono per le tue colpe passate. 2Come 
davanti a un serpente, fuggi il peccato: se ti 
avvicini, ti morderà. 
20,22b NVg (20,24c) aggiunge: egli va in rovina perché non è stato imparziale 20,28a 
NVg (20,30b) aggiunge: e chi pratica la giustizia sarà onorato 20,32 NVg omette. 
Bibbia CEI 2008 
31/81

[PAG 998]
Siracide 
Denti di leone sono i suoi denti, 
capaci di distruggere vite umane. 
3Ogni trasgressione è spada a doppio taglio, 
non c’è guarigione alle sue ferite. 
4Spavento e violenza disperdono la ricchezza, 
écosì la casa del superbo sarà devastata.ù 
5La preghiera del povero sale agli orecchi di Dio 
e il giudizio di lui sarà a suo favore. 
6Chi odia il rimprovero segue le orme del peccatore, 
ma chi teme il Signore si converte nel cuore. 
7Da lontano si conosce chi è abile nel parlare, 
ma l’assennato avverte quando inciampa. 
8Chi costruisce la sua casa con ricchezze altrui 
è come chi ammucchia pietre per il sepolcro. 
9Ammasso di stoppa è una riunione di iniqui, 
la loro fine è una fiammata di fuoco. 
10La via dei peccatori è ben lastricata, 
ma al suo termine c’è il baratro infernale. 
11Chi osserva la legge domina il suo istinto, 
il timore del Signore conduce alla sapienza. 
12Chi non è perspicace non può essere istruito, 
ma c’è anche una perspicacia éche riempie di amarezza.ù 
13La scienza del saggio cresce come un diluvio 
e il suo consiglio è come sorgente di vita. 
14L’intimo dello stolto è come un vaso frantumato, 
non può contenere alcuna scienza. 
15Se un assennato ascolta un discorso intelligente, 
lo approva e vi aggiunge dell’altro; 
se l’ascolta un dissoluto, se ne dispiace 
e lo getta via, dietro le spalle. 
16Le spiegazioni dello sciocco sono come un fardello nel cammino, 
ma il parlare del saggio reca diletto. 
17La parola del prudente è ricercata nell’assemblea, 
sui suoi discorsi si riflette seriamente. 
18Per lo stolto la sapienza è come casa in rovina, 
e la scienza dell’insensato è un insieme di parole astruse. 
19Ceppi ai piedi è l’istruzione per l’insensato 
e come catene alla sua destra. 
20Lo stolto alza la sua voce quando ride, 
ma l’uomo saggio sorride appena sommessamente. 
21Come ornamento d’oro è l’istruzione per chi ha senno, 
è come un monile al braccio destro. 
22Il piede dello stolto entra subito in una casa, 
21,4b NVg (21,5bc) invece: e la casa troppo ricca sarà svuotata dalla superbia; / così pure gli averi del superbo 
svaniranno. 
21,12b NVg (21,15) invece: che abbonda nel male / e dove c’è amarezza non vi può essere serenità d’animo. 
Bibbia CEI 2008 
32/81

[PAG 999]
Siracide 
ma l’uomo prudente è rispettoso verso gli altri. 
23Lo stolto spia dalla porta dentro una casa, 
l’uomo educato invece se ne sta fuori. 
24È cattiva educazione origliare alla porta, 
l’uomo prudente ne resterebbe confuso. 
25Le labbra degli stolti raccontano sciocchezze, 
ma le parole dei prudenti sono pesate sulla bilancia. 
26Il cuore degli stolti sta sulla loro bocca, 
mentre bocca dei saggi è il loro cuore. 
27Quando un empio maledice l’avversario, 
maledice se stesso. 
28Chi mormora diffama se stesso 
ed è detestato dal suo vicinato^. 
22 
1Il pigro è simile a una pietra insudiciata, 
tutti fischiano in suo disprezzo. 2Il pigro è simile a una palla di 
sterco, chi la raccoglie scuote la mano. 3Un figlio maleducato 
è la vergogna di un padre, se è una figlia il danno è più grave. 
4Una figlia sensata troverà marito, la svergognata è un dolore 
per chi l’ha generata. 5La figlia sfacciata disonora il padre e il 
marito, dall’uno e dall’altro sarà disprezzata. 6Un discorso 
inopportuno è come musica in caso di lutto, ma frusta e 
correzione sono saggezza in ogni tempo. é7I figli che hanno di 
che vivere con una vita onesta fanno dimenticare l’umile 
origine dei loro genitori. 8I figli che millantano superbia e 
cattiva educazione disonorano la nobiltà delle loro famiglie.ù 
9Chi ammaestra uno stolto è come uno che incolla cocci, 
éche sveglia un dormiglione da un sonno profondo.ù 
10Parlare a uno stolto è parlare a chi ha sonno; 
alla fine dirà: «Cosa c’è?». 
11Piangi per un morto perché ha perduto la luce, 
piangi per uno stolto perché ha perduto il senno. 
Piangi meno per un morto perché ora riposa, 
ma la vita dello stolto è peggiore della morte. 
12Il lutto per un morto dura sette giorni, 
per uno stolto ed empio tutti i giorni della sua vita. 
13Con uno stolto non prolungare il discorso, 
e non frequentare l’insensato: 
énella sua insipienza ti disprezzerà in ogni modo.ù 
21,28b NVg (21,31bc) aggiunge: e chi resta con lui si rende odioso; / chi è silenzioso e assennato sarà onorato 
22,7-8 NVg omette. 
22,9b NVg (22,8) invece: chi parla a chi è sordo, / è come chi sveglia un dormiglione da un sonno profondo. 
Bibbia CEI 2008 
33/81

[PAG 1000]
Siracide 
Guàrdati da lui, per non avere noie 
e per non contaminarti al suo contatto. 
Evitalo e troverai pace, 
non sarai disgustato dalla sua insipienza. 
14Che c’è di più pesante del piombo? 
E qual è il suo nome, se non quello di stolto? 
15Sabbia, sale e massa di ferro 
si portano meglio che un insensato. 
16Una travatura di legno ben connessa in una casa 
non viene scompaginata per un terremoto, 
così un cuore consolidato da matura riflessione 
non si scoraggia nel momento critico. 
17Un cuore sorretto da sagge riflessioni 
è come un bel fregio su parete levigata. 
18Ciottoli posti su un’altura 
di fronte al vento non resistono, 
così un cuore meschino, basato su stolti pensieri, 
non regge di fronte a un qualsiasi timore. 
19Chi punge un occhio lo fa lacrimare, 
chi punge un cuore ne scopre il sentimento. 
20Chi scaglia un sasso contro gli uccelli li mette in fuga, 
chi offende un amico rompe l’amicizia. 
21Se hai sguainato la spada contro un amico, 
non disperare: può esserci un ritorno. 
22Se hai aperto la bocca contro un amico, 
non temere: può esserci riconciliazione, 
tranne il caso d’insulto, di arroganza, 
di segreti svelati e di un colpo a tradimento; 
in questi casi ogni amico scompare. 
23Conquìstati la fiducia del prossimo nella sua povertà, 
per godere con lui nella sua prosperità. 
Nel tempo della tribolazione restagli vicino, 
per avere parte alla sua eredità. 
éL’apparenza infatti non è sempre da disprezzare 
né deve meravigliare che un ricco non abbia senno.ù 
24Prima del fuoco c’è vapore e fumo di fornace, 
così prima del sangue ci sono le ingiurie. 
25Non mi vergognerò di proteggere un amico, 
non mi nasconderò davanti a lui. 
26Se mi succederà il male a causa sua, 
chiunque lo venga a sapere si guarderà da lui. 
27Chi porrà una guardia alla mia bocca, e 
alle mie labbra un sigillo guardingo, 
22,13c NVg omette. 
22,23ef NVg omette. 
Bibbia CEI 2008 
34/81

[PAG 1001]
Siracide 
perché io non cada per colpa loro e la 
mia lingua non sia la mia rovina? 
23 
1Signore, padre e padrone della mia vita, 
non abbandonarmi al loro volere, non lasciarmi cadere a 
causa loro. 2Chi fustigherà i miei pensieri e chi insegnerà 
la sapienza al mio cuore, perché non siano risparmiati i 
miei errori e i loro peccati non restino impuniti, 3perché 
non si moltiplichino i miei errori e non aumentino di 
numero i miei peccati, e io non cada davanti ai miei 
avversari e il nemico non gioisca su di me? rPer loro è 
lontana la speranza della tua misericordia. 4Signore, 
padre e Dio della mia vita, non darmi l’arroganza degli 
occhi 5e allontana da me ogni smodato desiderio. 
Sensualità e libidine non s’impadroniscano di me, a 
desideri vergognosi non mi abbandonare. 
7Ascoltate, figli, come disciplinare la bocca, 
chi ne tiene conto non sarà colto in flagrante^. 
8Il peccatore è vittima delle proprie labbra, 
il maldicente e il superbo vi trovano inciampo. 
9Non abituare la bocca al giuramento^, 
non abituarti a proferire il nome del Santo^. 
10Infatti, come un servo interrogato accuratamente 
non mancherà di prendere lividure, 
così chi giura e pronuncia il Nome di continuo 
di certo non sarà esente da peccato. 
11Un uomo dai molti giuramenti accumula iniquità; 
il flagello non si allontana dalla sua casa. 
Se sbaglia, il suo peccato è su di lui; 
se non ne tiene conto, pecca due volte. 
Se giura il falso, non sarà giustificato, 
e la sua casa si riempirà di sventure. 
12C’è un modo di parlare paragonabile alla morte: che 
non si trovi nella discendenza di Giacobbe! Da tutto 
questo infatti staranno lontano i pii, così non si 
rotoleranno nei peccati. 13Non abituare la tua bocca a 
grossolane volgarità, 
23,3e NVg omette. 
23,4a NVg (23,4b) aggiunge: non abbandonarmi al loro volere 
23,7b NVg(23,7d) aggiunge: né troverà scandalo nelle cose più inique 
23,9a NVg (23,9b) aggiunge: molti danni infatti ne sono derivati 
23,9b NVg (23,10bc) aggiunge: e non nominare troppo i nomi dei santi, / perché non ne uscirai innocente 
Bibbia CEI 2008 
35/81

[PAG 1002]
Siracide 
in esse infatti c’è motivo di peccato. 
14Ricorda tuo padre e tua madre 
quando siedi tra i grandi, 
perché non lo dimentichi davanti a loro 
e per abitudine non dica sciocchezze, 
e non giunga a desiderare di non essere nato 
e maledica il giorno della tua nascita. 
15Un uomo abituato a discorsi ingiuriosi 
non si correggerà in tutta la sua vita. 
16Due tipi di persone moltiplicano i peccati, 
e un terzo provoca l’ira: 
una passione ardente come fuoco acceso 
non si spegnerà finché non sia consumata; 
un uomo impudico nel suo corpo 
non desisterà finché il fuoco non lo divori; 
17per l’uomo impudico ogni pane è appetitoso, 
non si stancherà finché non muoia. 
18L’uomo infedele al proprio letto 
dice fra sé: «Chi mi vede? 
C’è buio intorno a me e le mura mi nascondono; 
nessuno mi vede, perché temere? 
Dei miei peccati non si ricorderà l’Altissimo»^. 
19Egli teme solo gli occhi degli uomini, 
non sa che gli occhi del Signore 
sono mille volte più luminosi del sole; 
essi vedono tutte le vie degli uomini 
e penetrano fin nei luoghi più segreti. 
20Tutte le cose, prima che fossero create, gli erano note, 
allo stesso modo anche dopo la creazione. 
21Quest’uomo sarà condannato nelle piazze della città^, 
sarà sorpreso dove meno se l’aspetta^. 
22Così anche la donna che tradisce suo marito 
e gli porta un erede avuto da un altro. 
23Prima di tutto ha disobbedito alla legge dell’Altissimo, 
in secondo luogo ha commesso un torto verso il marito, 
in terzo luogo si è macchiata di adulterio 
e ha portato in casa figli di un estraneo. 
24Costei sarà trascinata davanti all’assemblea 
e si procederà a un’inchiesta sui suoi figli. 
25I suoi figli non metteranno radici, 
i suoi rami non porteranno frutto. 
26Lascerà il suo ricordo come una maledizione, 
la sua infamia non sarà cancellata. 
23,18e NVg (23,27ab) aggiunge: e non capisce che il suo occhio vede tutto, / poiché il timore che prova quest’uomo 
allontana da lui il timore di Dio 
23,21a NVg (23,30b) aggiunge: e sarà messo in fuga come un puledro 
23,21b NVg (23,31) aggiunge: e sarà disprezzato da tutti, / perché non ha rispettato il timore del Signore 
Bibbia CEI 2008 
36/81

[PAG 1003]
Siracide 
27I superstiti sapranno 
che nulla è meglio del timore del Signore, 
nulla è più dolce dell’osservare i suoi comandamenti. 
28Grande gloria è seguire Dio, 
essere a lui graditi è lunga vita. 
24 
1La sapienza fa il proprio elogio^, 
in mezzo al suo popolo proclama la sua gloria. 
2Nell’assemblea dell’Altissimo apre la bocca, 
dinanzi alle sue schiere proclama la sua gloria^: 
3«Io sono uscita dalla bocca dell’Altissimo^ 
e come nube ho ricoperto la terra. 
4Io ho posto la mia dimora lassù, 
il mio trono era su una colonna di nubi. 
5Ho percorso da sola il giro del cielo, 
ho passeggiato nelle profondità degli abissi. 
6Sulle onde del mare e su tutta la terra, 
su ogni popolo e nazione ho preso dominio^. 
7Fra tutti questi ho cercato un luogo di riposo, 
qualcuno nel cui territorio potessi risiedere. 
8Allora il creatore dell’universo mi diede un ordine, 
colui che mi ha creato mi fece piantare la tenda 
e mi disse: “Fissa la tenda in Giacobbe 
e prendi eredità in Israele^”. 
9Prima dei secoli, fin dal principio, egli mi ha creato, 
per tutta l’eternità non verrò meno. 
10Nella tenda santa davanti a lui ho officiato 
e così mi sono stabilita in Sion. 
11Nella città che egli ama mi ha fatto abitare 
e in Gerusalemme è il mio potere. 
12Ho posto le radici in mezzo a un popolo glorioso, 
nella porzione del Signore è la mia eredità^. 
13Sono cresciuta come un cedro sul Libano, 
come un cipresso sui monti dell’Ermon. 
14Sono cresciuta come una palma in Engàddi 
e come le piante di rose in Gerico, 
come un ulivo maestoso nella pianura 
e come un platano mi sono elevata^. 
15Come cinnamòmo e balsamo di aromi, 
come mirra scelta ho sparso profumo, 
24,1a NVg (24,1b) aggiunge: e in Dio trova il proprio vanto 
24,2b NVg (24,3-4) aggiunge: e in mezzo al suo popolo viene esaltata / e nella santa assemblea viene ammirata / e nella 
moltitudine degli eletti trova la sua lode / e tra i benedetti è benedetta, mentre dice 
24,3a NVg (24,5b-6a) aggiunge: primogenita di tutte le creature. / Nel cielo ho fatto sorgere una luce perenne 
24,6b NVg (24,11a) aggiunge: con la mia forza ho piegato il cuore dei potenti e degli umili 
24,8d NVg (24,13c) aggiunge: e affonda le tue radici tra i miei eletti 
24,12b NVg (24,16c) aggiunge: e nell’assemblea dei santi ho preso dimora 
24,14d NVg (24,19b) aggiunge: presso le acque lungo le strade 
Bibbia CEI 2008 
37/81

[PAG 1004]
Siracide 
come gàlbano, ònice e storace, 
come nuvola d’incenso nella tenda. 
16Come un terebinto io ho esteso i miei rami 
e i miei rami sono piacevoli e belli. 
17Io come vite ho prodotto splendidi germogli 
e i miei fiori danno frutti di gloria e ricchezza. 
18Io sono la madre del bell’amore e del timore, 
della conoscenza e della santa speranza; 
'eterna, sono donata a tutti i miei figli, 
a coloro che sono scelti da lui. 
19Avvicinatevi a me, voi che mi desiderate, 
e saziatevi dei miei frutti, 
20perché il ricordo di me è più dolce del miele, 
il possedermi vale più del favo di miele. 
21Quanti si nutrono di me avranno ancora fame 
e quanti bevono di me avranno ancora sete. 
22Chi mi obbedisce non si vergognerà, 
chi compie le mie opere non peccherà^». 
23Tutto questo è il libro dell’alleanza del Dio altissimo, 
la legge che Mosè ci ha prescritto, 
eredità per le assemblee di Giacobbe. 
24Non cessate di rafforzarvi nel Signore, 
aderite a lui perché vi dia vigore. 
Il Signore onnipotente è l’unico Dio 
e non c’è altro salvatore al di fuori di lui. 
25Essa trabocca di sapienza come il Pison 
e come il Tigri nella stagione delle primizie, 
26effonde intelligenza come l’Eufrate 
e come il Giordano nei giorni della mietitura, 
27come luce irradia la dottrina, 
come il Ghicon nei giorni della vendemmia. 
28Il primo uomo non ne ha esaurito la conoscenza 
e così l’ultimo non l’ha mai pienamente indagata. 
29Il suo pensiero infatti è più vasto del mare 
e il suo consiglio è più profondo del grande abisso. 
30^Io, come un canale che esce da un fiume 
e come un acquedotto che entra in un giardino, 
31ho detto: «Innaffierò il mio giardino 
e irrigherò la mia aiuola». 
Ma ecco, il mio canale è diventato un fiume 
e il mio fiume è diventato un mare. 
24,18cd NVg(24,25) invece: in me ogni dono di via e verità, / in me ogni speranza di vita e virtù. 
24,20b NVg (24,28) aggiunge: e il mio ricordo perdura nei secoli 
24,22b NVg (24,31) aggiunge: chi mi esalta otterrà la vita eterna 
24,24 NVg (24,34) invece: Ha concesso al suo servo Davide di far sorgere da lui un re potente, / che sieda per sempre sul 
suo trono glorioso. 
24,30 NVg (24,40) premette: Io, la sapienza, ho riversato fiumi. 
Bibbia CEI 2008 
38/81

[PAG 1005]
Siracide 
32Farò ancora splendere la dottrina come l’aurora, 
la farò brillare molto lontano.^ 
33Riverserò ancora l’insegnamento come profezia, 
lo lascerò alle generazioni future^. 
34Vedete che non ho faticato solo per me, 
ma per tutti quelli che la cercano. 
25 
1Di tre cose si compiace l’anima mia, 
ed esse sono gradite al Signore e agli uomini: 
concordia di fratelli, amicizia tra vicini, moglie e 
marito che vivono in piena armonia. 2Tre tipi di 
persone detesta l’anima mia, la loro vita è per me un 
grande orrore: il povero superbo, il ricco bugiardo, il 
vecchio adultero privo di senno. 
3Se non hai raccolto in gioventù, 
che cosa vuoi trovare nella vecchiaia? 
4Quanto s’addice il giudicare ai capelli bianchi 
e agli anziani il saper dare consigli! 
5Quanto s’addice la sapienza agli anziani, 
il discernimento e il consiglio alle persone onorate! 
6Corona dei vecchi è un’esperienza molteplice, 
loro vanto è temere il Signore. 
7Nove situazioni ritengo felici nel mio cuore, 
la decima la dirò con parole: 
un uomo allietato dai figli, 
chi vede da vivo la caduta dei suoi nemici; 
8felice chi vive con una moglie assennata, 
chi non ara con il bue e l’asino insieme, 
chi non ha peccato con la sua lingua, 
chi non ha servito a uno indegno di lui; 
9felice chi ha trovato la prudenza, 
chi parla a gente che l’ascolta; 
10quanto è grande chi ha trovato la sapienza, 
ma nessuno supera chi teme il Signore! 
11Il timore del Signore vale più di ogni cosa; 
chi lo possiede a chi potrà essere paragonato? 
12Il timore del Signore è inizio di amore per lui, 
la fede è inizio di adesione a lui. 
13^Qualunque ferita, ma non la ferita del cuore, 
24,32b NVg (24,45) aggiunge: Mi introdurrò in ogni angolo degli inferi / e visiterò tutti quelli che dormono / e 
illuminerò tutti quelli che sperano nel Signore. 
24,33b NVg (24,46c) aggiunge: e non abbandonerò la loro discendenza fino al mondo santo che verrà. 
25,13 NVg (25,17) premette: Qualunque ferita è tristezza del cuore, / e nella malvagità della donna si concentra ogni 
cattiveria. 
Bibbia CEI 2008 
39/81

[PAG 1006]
Siracide 
qualunque malvagità, ma non la malvagità di una donna; 
14qualunque sventura, ma non quella causata da persone che odiano, 
qualunque vendetta, ma non la vendetta dei nemici. 
15Non c’è veleno peggiore del veleno di un serpente, 
non c’è ira peggiore dell’ira di una donna. 
16Preferirei abitare con un leone e con un drago 
piuttosto che abitare con una donna malvagia. 
17La malvagità di una donna ne àltera l’aspetto, 
rende il suo volto tetro come quello di un orso. 
18Suo marito siede in mezzo ai suoi vicini 
e senza volerlo geme amaramente. 
19Ogni malizia è nulla di fronte alla malizia di una donna, 
possa piombarle addosso la sorte del peccatore! 
20Come una salita sabbiosa per i piedi di un vecchio, 
tale la donna linguacciuta per un uomo pacifico. 
21Non soccombere al fascino di una donna, 
per una donna non ardere di passione. 
22Motivo di sdegno, di rimprovero e di grande disprezzo 
è una donna che mantiene il proprio marito. 
23Animo abbattuto e volto triste 
e ferita al cuore è una donna malvagia; 
mani inerti e ginocchia infiacchite, 
tale è colei che non rende felice il proprio marito. 
24Dalla donna ha inizio il peccato 
e per causa sua tutti moriamo. 
25Non dare all’acqua via d’uscita 
né libertà di parlare a una donna malvagia. 
26Se non cammina al cenno della tua mano^, 
separala dalla tua carne^. 
26 
1Fortunato il marito di una brava moglie, 
il numero dei suoi giorni sarà doppio. 2Una 
donna valorosa è la gioia del marito, egli 
passerà in pace i suoi anni. 3Una brava moglie è 
davvero una fortuna, viene assegnata a chi teme 
il Signore. 4Ricco o povero, il suo cuore è 
contento, in ogni circostanza il suo volto è 
gioioso. 
5Di tre cose il mio cuore ha paura, 
e per la quarta sono spaventato: 
una calunnia diffusa in città, un tumulto di popolo 
e una falsa accusa, sono cose peggiori della morte; 
6ma crepacuore e lutto è una donna gelosa di un’altra, 
il flagello della sua lingua fa presa su tutti. 
25,26a NVg (25,35b) aggiunge: ti umilierà di fronte ai tuoi nemici 25,26b 
NVg (25,36b) aggiunge: e allontanala dalla tua casa 
Bibbia CEI 2008 
40/81

[PAG 1007]
Siracide 
7Giogo di buoi sconnesso è una cattiva moglie, 
chi la prende è come chi afferra uno scorpione. 
8Motivo di grande sdegno è una donna che si ubriaca, 
non riuscirà a nascondere la sua vergogna. 
9Una donna sensuale ha lo sguardo eccitato, 
la si riconosce dalle sue occhiate. 
10Fa’ buona guardia a una figlia sfrenata, 
perché non ne approfitti, se trova indulgenza. 
11Guàrdati dalla donna che ha lo sguardo impudente, 
non meravigliarti se poi ti fa del male. 
12Come un viandante assetato apre la bocca 
e beve qualsiasi acqua a lui vicina, 
così ella siede davanti a ogni palo 
e apre a qualsiasi freccia la faretra. 
13La grazia di una donna allieta il marito, 
il suo senno gli rinvigorisce le ossa. 
14È un dono del Signore una donna silenziosa, 
non c’è prezzo per una donna educata. 
15Grazia su grazia è una donna pudica, 
non si può valutare il pregio di una donna riservata. 
16Il sole risplende nel più alto dei cieli, 
la bellezza di una brava moglie nell’ornamento della casa. 
17Lampada che brilla sul sacro candelabro, 
così è la bellezza di un volto su una robusta statura. 
18Colonne d’oro su base d’argento 
sono gambe graziose su solidi piedi.^ 
é19Figlio, conserva sano il fiore dell’età 
e non affidare la tua forza a donne straniere. 
20Cerca nella pianura un campo fertile 
per gettarvi il tuo seme, attendendo la progenie. 
21Così i frutti che lascerai, 
fieri della loro nobiltà, prospereranno. 
22La donna pagata vale uno sputo, 
se è sposata, è torre di morte per quanti la usano. 
23La moglie empia l’avrà in sorte il peccatore, 
quella pia sarà data a chi teme il Signore. 
24La donna impudica cerca sempre il disonore, 
una figlia pudica è riservata anche con il marito. 
25La donna sfrontata viene stimata come un cane, 
quella che ha pudore teme il Signore. 
26La donna che onora il marito a tutti appare saggia, 
quella orgogliosa che lo umilia sarà empia per tutti. 
Felice il marito di una brava moglie, 
il numero dei suoi giorni sarà raddoppiato. 
26,18b NVg (26,24) aggiunge: Fondamenta eterne sono quelle poste su una solida roccia: / così sono i comandamenti di Dio nel cuore 
di una donna santa. 
Bibbia CEI 2008 
41/81

[PAG 1008]
Siracide 
27La donna che grida ed è chiacchierona è come 
tromba di guerra che suona la carica. L’uomo che si 
trova in simili condizioni passa la vita tra rumori di 
guerra.ù 
28Due cose rattristano il mio cuore, e una terza 
mi provoca collera: un guerriero che languisce 
nella miseria, uomini saggi trattati con disprezzo 
e chi passa dalla giustizia al peccato: il Signore 
lo tiene pronto per la spada. 
29^È difficile che il commerciante sia esente da colpe e il 
rivenditore sia indenne da peccato. 
27 
1Per amore del denaro molti peccano, 
chi cerca di arricchire volta lo sguardo. 2Fra le 
giunture delle pietre si conficca un piolo, tra la 
compera e la vendita s’insinua il peccato. 3Se non ti 
afferri con forza al timore del Signore, la tua casa 
andrà presto in rovina. 
4Quando si scuote un setaccio restano i rifiuti; 
così quando un uomo discute, ne appaiono i difetti. 
5I vasi del ceramista li mette a prova la fornace, 
così il modo di ragionare è il banco di prova per un uomo. 
6Il frutto dimostra come è coltivato l’albero, 
così la parola rivela i pensieri del cuore. 
7Non lodare nessuno prima che abbia parlato, 
poiché questa è la prova degli uomini. 
8Se cerchi la giustizia, la raggiungerai 
e te ne rivestirai come di un manto di gloria^. 
9Gli uccelli sostano presso i loro simili, 
la verità ritorna a quelli che fanno cose giuste. 
10Il leone insidia la preda, 
così il peccato coloro che fanno cose ingiuste. 
11Nel discorso del pio c’è sempre saggezza, 
ma lo stolto muta come la luna. 
12Tra gli insensati non perdere tempo, 
tra i saggi invece férmati a lungo. 
13Il parlare degli stolti è un orrore, 
essi ridono tra i bagordi del peccato. 
26,19-27 NVg omette. 
26,29 NVg (26,28a) premette: Due categorie di persone mi sembrano sospette e pericolose. 
27,8b NVg (27,9cd) aggiunge: e abiterai con lei e ti proteggerà in eterno, / e nel giorno del giudizio troverai un valido 
sostegno 
Bibbia CEI 2008 
42/81

[PAG 1009]
Siracide 
14Il linguaggio di chi giura spesso fa rizzare i capelli, e i 
loro litigi fanno turare gli orecchi. 15Spargimento di 
sangue è la rissa dei superbi, ed è penoso ascoltare le loro 
invettive. 
16Chi svela i segreti perde l’altrui fiducia 
e non trova più un amico per il suo cuore. 
17Ama l’amico e sii a lui fedele, 
ma se hai svelato i suoi segreti, 
non corrergli dietro, 
18perché, come chi ha perduto uno che è morto, 
così tu hai perduto l’amicizia del tuo prossimo. 
19Come un uccello che ti sei fatto scappare di mano, 
così hai lasciato andare il tuo amico e non lo riprenderai. 
20Non inseguirlo, perché ormai è lontano, 
è fuggito come una gazzella dal laccio^. 
21Perché si può fasciare una ferita 
e un’ingiuria si può riparare, 
ma chi ha svelato segreti non ha più speranza. 
22Chi ammicca con l’occhio trama il male, 
ma chi lo conosce si allontana da lui. 
23Davanti a te la sua bocca è dolce 
e ammira i tuoi discorsi, 
ma alle tue spalle cambierà il suo parlare 
e porrà inciampo alle tue parole. 
24Io odio molte cose, ma nessuna quanto lui, 
anche il Signore lo ha in odio. 
25Chi scaglia un sasso in alto, se lo tira sulla testa, 
e un colpo a tradimento ferisce chi lo vibra. 
26Chi scava una fossa vi cade dentro^, 
chi tende un laccio vi resta preso. 
27Il male si ritorce su chi lo fa, 
egli non sa neppure da dove gli venga. 
28Derisione e insulto per il superbo, 
la vendetta, come un leone, lo attende al varco. 
29Sono presi al laccio quanti gioiscono per la caduta dei pii, 
il dolore li consumerà prima della loro morte. 
30Rancore e ira sono cose orribili, e il 
peccatore le porta dentro. 
27,20b NVg (27,22c) aggiunge: e la sua anima è ferita 
27,26a NVg (27,29b) aggiunge: e chi colloca una pietra davanti al suo prossimo vi inciampa 
Bibbia CEI 2008 
43/81