=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 11/107 ===
Chars: 44,894 | Offset: 445,894



[PAG 132]
Levitico 
hanno commesso una perversione: il loro sangue ricadrà su di loro. 
13Se uno ha rapporti con un uomo come con una donna, tutti e due hanno commesso un 
abominio; dovranno essere messi a morte: il loro sangue ricadrà su di loro. 
14Se uno prende in moglie la figlia e la madre, è un’infamia; si bruceranno con il fuoco 
lui e loro, perché non ci sia fra voi tale delitto. 
15L’uomo che si accoppia con una bestia dovrà essere messo a morte; dovrete uccidere 
anche la bestia. 16Se una donna si accosta a una bestia per accoppiarsi con essa, ucciderai la 
donna e la bestia; tutte e due dovranno essere messe a morte: il loro sangue ricadrà su di 
loro. 
17Se uno prende la propria sorella, figlia di suo padre o figlia di sua madre, e vede la 
nudità di lei e lei vede la nudità di lui, è un disonore; tutti e due saranno eliminati alla 
presenza dei figli del loro popolo. Quel tale ha scoperto la nudità della propria sorella: dovrà 
portare la pena della sua colpa. 
18Se uno ha un rapporto con una donna durante le sue mestruazioni e ne scopre la 
nudità, quel tale ha scoperto il flusso di lei e lei ha scoperto il flusso del proprio sangue; 
perciò tutti e due saranno eliminati dal loro popolo. 
19Non scoprirai la nudità della sorella di tua madre o della sorella di tuo padre; chi lo fa 
scopre la sua stessa carne: tutti e due porteranno la pena della loro colpa. 
20Se uno ha rapporti con la moglie di suo zio, scopre la nudità di suo zio; tutti e due 
porteranno la pena del loro peccato: dovranno morire senza figli. 
21Se uno prende la moglie del fratello, è un’impurità; egli ha scoperto la nudità del 
fratello: non avranno figli. 
22Osserverete dunque tutte le mie leggi e tutte le mie prescrizioni e le metterete in 
pratica, perché la terra dove io vi conduco per abitarla non vi vomiti. 23Non seguirete le 
usanze delle nazioni che io sto per scacciare dinanzi a voi; esse hanno fatto tutte quelle cose, 
perciò ho disgusto di esse 24e vi ho detto: Voi possederete il loro suolo; ve lo darò in 
proprietà. È una terra dove scorrono latte e miele. Io il Signore, vostro Dio, vi ho separato 
dagli altri popoli. 
25Farete dunque distinzione tra animali puri e impuri, fra uccelli impuri e puri e non vi 
contaminerete, mangiando animali, uccelli o esseri che strisciano sulla terra e che io vi ho 
fatto separare come impuri. 26Sarete santi per me, poiché io, il Signore, sono santo e vi ho 
separato dagli altri popoli, perché siate miei. 
27Se uomo o donna, in mezzo a voi, eserciteranno la negromanzia o la divinazione, 
dovranno essere messi a morte: saranno lapidati e il loro sangue ricadrà su di loro”». 
21 
1Il Signore disse a Mosè: «Parla ai sacerdoti, figli di Aronne, dicendo loro: 
“Un sacerdote non dovrà rendersi impuro per il contatto con un morto della sua parentela, 
2se non per un suo parente stretto, cioè per sua madre, suo padre, suo figlio, sua figlia, suo 
fratello 3e sua sorella ancora vergine, che viva con lui e non sia ancora maritata; per questa 
può esporsi all’impurità. 4Come marito, non si renda impuro per la sua parentela, profanando 
se stesso. 
5I sacerdoti non si faranno tonsure sul capo, né si raderanno ai margini la barba né si 
faranno incisioni sul corpo. 6Saranno santi per il loro Dio e non profaneranno il nome del 
loro Dio, perché sono loro che presentano al Signore sacrifici consumati dal fuoco, pane del 
loro Dio; perciò saranno santi. 
Bibbia CEI 2008 
24/34

[PAG 133]
Levitico 
7Non prenderanno in moglie una prostituta o una già disonorata, né una donna ripudiata 
dal marito. Infatti il sacerdote è santo per il suo Dio. 8Tu considererai dunque il sacerdote 
come santo, perché egli offre il pane del tuo Dio: sarà per te santo, perché io, il Signore, che 
vi santifico, sono santo. 
9Se la figlia di un sacerdote si disonora prostituendosi, disonora suo padre; sarà arsa 
con il fuoco. 
10Il sacerdote, quello che è il sommo tra i suoi fratelli, sul capo del quale è stato versato 
l’olio dell’unzione e ha ricevuto l’investitura, indossando le vesti sacre, non dovrà 
scarmigliarsi i capelli né stracciarsi le vesti. 11Non si avvicinerà ad alcun cadavere; non potrà 
rendersi impuro neppure per suo padre e per sua madre. 12Non uscirà dal santuario e non 
profanerà il santuario del suo Dio, perché la consacrazione è su di lui mediante l’olio 
dell’unzione del suo Dio. Io sono il Signore. 
13Sposerà una vergine. 14Non potrà sposare né una vedova né una divorziata né una 
disonorata né una prostituta, ma prenderà in moglie una vergine della sua parentela. 15Così 
non disonorerà la sua discendenza tra la sua parentela; poiché io sono il Signore che lo 
santifico”». 
16Il Signore parlò a Mosè e disse: 17«Parla ad Aronne dicendo: “Nelle generazioni 
future nessun uomo della tua stirpe che abbia qualche deformità potrà accostarsi ad offrire il 
pane del suo Dio; 18perché nessun uomo che abbia qualche deformità potrà accostarsi: né un 
cieco né uno zoppo né uno sfregiato né un deforme, 19né chi abbia una frattura al piede o alla 
mano, 20né un gobbo né un nano né chi abbia una macchia nell’occhio o la scabbia o piaghe 
purulente o i testicoli schiacciati. 21Nessun uomo della stirpe del sacerdote Aronne con 
qualche deformità si accosterà per presentare i sacrifici consumati dal fuoco in onore del 
Signore. Ha un difetto: non si accosti quindi per offrire il pane del suo Dio. 22Potrà mangiare 
il pane del suo Dio, le cose sacrosante e le cose sante; 23ma non potrà avvicinarsi al velo né 
accostarsi all’altare, perché ha una deformità. Non dovrà profanare i miei luoghi santi, 
perché io sono il Signore che li santifico”». 
24Così Mosè parlò ad Aronne, ai suoi figli e a tutti gli Israeliti. 
22 
1Il Signore parlò a Mosè e disse: 2«Parla ad Aronne e ai suoi figli: trattino con 
rispetto le offerte sante degli Israeliti e non profanino il mio santo nome, perché sono offerte 
consacrate a me. Io sono il Signore. 
3Di’ loro: “Nelle generazioni future ogni uomo della vostra discendenza che si 
accosterà in stato di impurità alle offerte sante, consacrate dagli Israeliti in onore del 
Signore, sarà eliminato dalla mia presenza. Io sono il Signore. 
4Nessun uomo della stirpe di Aronne affetto da lebbra o da gonorrea potrà mangiare le 
offerte sante, finché non sia puro. Così sarà per chi toccherà qualsiasi cosa impura a causa di 
un cadavere o per chi avrà perdite seminali, 5oppure per chi toccherà un rettile che lo rende 
impuro o una persona che lo rende impuro, qualunque sia la sua impurità. 6Colui che avrà 
avuto tali contatti resterà impuro fino alla sera e non mangerà le offerte sante prima di 
essersi lavato il corpo nell’acqua; 7dopo il tramonto del sole sarà puro e allora potrà 
mangiare le offerte sante, perché esse sono il suo cibo. 8Non mangerà carne di bestia morta 
naturalmente o sbranata, per non rendersi impuro. Io sono il Signore. 9Osserveranno dunque 
ciò che ho comandato, altrimenti porteranno la pena del loro peccato e moriranno per aver 
commesso profanazioni. Io sono il Signore che li santifico. 
Bibbia CEI 2008 
25/34

[PAG 134]
Levitico 
10Nessun profano mangerà le offerte sante; né l’ospite di un sacerdote né il salariato 
potrà mangiare le offerte sante. 11Ma una persona che il sacerdote avrà comprato con il 
proprio denaro ne potrà mangiare, e così anche lo schiavo che gli è nato in casa: costoro 
potranno mangiare il suo cibo. 12Se la figlia di un sacerdote è sposata con un profano, non 
potrà mangiare del contributo delle offerte sante. 13Se invece la figlia del sacerdote è rimasta 
vedova o è stata ripudiata e non ha figli, ed è tornata ad abitare da suo padre come quando 
era giovane, potrà mangiare il cibo del padre; ma nessun profano potrà mangiarne. 
14Se uno mangia inavvertitamente di un'offerta santa, darà al sacerdote il valore 
dell'offerta santa, aggiungendovi un quinto. 15I sacerdoti non profaneranno dunque le offerte 
sante degli Israeliti, che essi prelevano per il Signore, 16e non faranno portare loro il peso 
della colpa di cui si renderebbero colpevoli, mangiando le loro offerte sante; poiché io sono 
il Signore che le santifico”». 
17Il Signore parlò a Mosè e disse: 18«Parla ad Aronne, ai suoi figli, a tutti gli Israeliti 
dicendo loro: “Chiunque della casa d’Israele o dei forestieri dimoranti in Israele presenterà 
la sua offerta, per qualsiasi voto o dono spontaneo, da presentare come olocausto in onore 
del Signore, 19per essere gradito, dovrà offrire un maschio, senza difetto, di bovini, di pecore 
o di capre. 20Non offrirete nulla con qualche difetto, perché non sarebbe gradito. 21Se 
qualcuno presenterà al Signore, in sacrificio di comunione, un bovino o un ovino, sia per 
adempiere un voto sia come offerta spontanea, la vittima, perché sia gradita, dovrà essere 
perfetta e non avere alcun difetto. 22Non presenterete in onore del Signore nessuna vittima 
cieca o storpia o mutilata o con ulcere o con la scabbia o con piaghe purulente; non ne farete 
sull’altare un sacrificio consumato dal fuoco in onore del Signore. 23Un capo di bestiame 
grosso o minuto che sia deforme o atrofizzato, potrai offrirlo come dono spontaneo, ma non 
sarà gradito come sacrificio votivo. 24Non offrirete al Signore un animale con i testicoli 
ammaccati o contusi o strappati o tagliati. Tali cose non farete nella vostra terra 25né 
prenderete dalle mani dello straniero alcuna di queste vittime per offrirla come cibo in onore 
del vostro Dio; essendo mutilate, difettose, non sarebbero gradite a vostro favore”». 
26Il Signore parlò a Mosè e disse: 27«Quando nascerà un vitello o un agnello o un 
capretto, starà sette giorni presso la madre; dall’ottavo giorno in poi, sarà gradito come 
vittima da consumare con il fuoco per il Signore. 28Non scannerete mucca o pecora lo stesso 
giorno con il suo piccolo. 
29Quando offrirete al Signore un sacrificio di ringraziamento, offritelo in modo che sia 
gradito. 30La vittima sarà mangiata il giorno stesso; non ne farete avanzare nulla fino al 
mattino. Io sono il Signore. 
31Osserverete dunque i miei comandi e li metterete in pratica. Io sono il Signore. 32Non 
profanerete il mio santo nome, affinché io sia santificato in mezzo agli Israeliti. Io sono il 
Signore che vi santifico, 33che vi ho fatto uscire dalla terra d’Egitto per essere vostro Dio. Io 
sono il Signore». 
23 
1Il Signore parlò a Mosè e disse: 2«Parla agli Israeliti dicendo loro: “Ecco le 
solennità del Signore, nelle quali convocherete riunioni sacre. Queste sono le mie solennità. 
3Durante sei giorni si attenderà al lavoro; ma il settimo giorno è sabato, giorno di 
assoluto riposo e di riunione sacra. Non farete in esso lavoro alcuno; è un sabato 
Bibbia CEI 2008 
26/34

[PAG 135]
Levitico 
in onore del Signore in tutti i luoghi dove abiterete. 
4Queste sono le solennità del Signore, le riunioni sacre che convocherete nei tempi 
stabiliti. 
5Il primo mese, al quattordicesimo giorno, al tramonto del sole sarà la Pasqua del 
Signore; 6il quindici dello stesso mese sarà la festa degli Azzimi in onore del Signore; per 
sette giorni mangerete pane senza lievito. 7Nel primo giorno avrete una riunione sacra: non 
farete alcun lavoro servile. 8Per sette giorni offrirete al Signore sacrifici consumati dal 
fuoco. Il settimo giorno vi sarà una riunione sacra: non farete alcun lavoro servile”». 
9Il Signore parlò a Mosè e disse: 10«Parla agli Israeliti dicendo loro: “Quando sarete 
entrati nella terra che io vi do e ne mieterete la messe, porterete al sacerdote un covone, 
come primizia del vostro raccolto. 11Il sacerdote eleverà il covone davanti al Signore, perché 
sia gradito per il vostro bene; il sacerdote lo eleverà il giorno dopo il sabato. 12Quando farete 
il rito di elevazione del covone, offrirete un agnello di un anno, senza difetto, per l’olocausto 
in onore del Signore, 13insieme a un’oblazione di due decimi di efa di fior di farina impastata 
con olio: è un sacrificio consumato dal fuoco, profumo gradito in onore del Signore; la 
libagione sarà di un quarto di hin di vino. 14Non mangerete pane né grano abbrustolito né 
grano novello, prima di quel giorno, prima di aver portato l’offerta del vostro Dio. Sarà per 
voi una legge perenne, di generazione in generazione, in tutti i luoghi dove abiterete. 
15Dal giorno dopo il sabato, cioè dal giorno in cui avrete portato il covone per il rito di 
elevazione, conterete sette settimane complete. 
16Conterete cinquanta giorni fino 
all’indomani del settimo sabato e offrirete al Signore una nuova oblazione. 17Porterete dai 
luoghi dove abiterete due pani, per offerta con rito di elevazione: saranno di due decimi di 
efa di fior di farina, e li farete cuocere lievitati; sono le primizie in onore del Signore. 18Oltre 
quei pani, offrirete sette agnelli dell’anno, senza difetto, un giovenco e due arieti: saranno un 
olocausto per il Signore, insieme con la loro oblazione e le loro libagioni; sarà un sacrificio 
di profumo gradito, consumato dal fuoco in onore del Signore. 19Offrirete un capro in 
sacrificio per il peccato e due agnelli dell’anno in sacrificio di comunione. 20Il sacerdote 
presenterà gli agnelli insieme al pane delle primizie con il rito di elevazione davanti al 
Signore; tanto i pani quanto i due agnelli consacrati al Signore saranno riservati al sacerdote. 
21Proclamerete in quello stesso giorno una festa e convocherete una riunione sacra. Non 
farete alcun lavoro servile. Sarà per voi una legge perenne, di generazione in generazione, in 
tutti i luoghi dove abiterete. 
22Quando mieterai la messe della vostra terra, non mieterai fino al margine del campo e 
non raccoglierai ciò che resta da spigolare del tuo raccolto; lo lascerai per il povero e per il 
forestiero. Io sono il Signore, vostro Dio”». 
23Il Signore parlò a Mosè e disse: 24«Parla agli Israeliti dicendo: “Nel settimo mese, il 
primo giorno del mese sarà per voi riposo assoluto, un memoriale celebrato a suon di 
tromba, una riunione sacra. 25Non farete alcun lavoro servile e offrirete sacrifici consumati 
dal fuoco in onore del Signore”». 
26Il Signore parlò a Mosè e disse: 27«Il decimo giorno di questo settimo mese sarà il 
giorno dell’espiazione; terrete una riunione sacra, vi umilierete e offrirete sacrifici consumati 
dal fuoco in onore del Signore. 28In quel giorno non farete alcun lavoro, poiché è il giorno 
dell’espiazione, per compiere il rito espiatorio per voi davanti al Signore, vostro Dio. 29Ogni 
persona che non si umilierà in quel giorno sarà eliminata dalla sua parentela. 30Ogni persona 
che farà in quel giorno un 
Bibbia CEI 2008 
27/34

[PAG 136]
Levitico 
qualunque lavoro io la farò perire in mezzo alla sua parentela. 31Non farete alcun lavoro. 
Sarà per voi una legge perenne, di generazione in generazione, in tutti i luoghi dove 
abiterete. 32Sarà per voi un sabato di assoluto riposo e dovrete umiliarvi: il nono giorno del 
mese, dalla sera alla sera seguente, farete il vostro riposo del sabato». 
33Il Signore parlò a Mosè e disse: 34«Parla agli Israeliti dicendo: “Il giorno quindici di 
questo settimo mese sarà la festa delle Capanne per sette giorni in onore del Signore. 35Il 
primo giorno vi sarà una riunione sacra; non farete alcun lavoro servile. 36Per sette giorni 
offrirete vittime consumate dal fuoco in onore del Signore. L’ottavo giorno terrete la 
riunione sacra e offrirete al Signore sacrifici consumati con il fuoco. È giorno di riunione; 
non farete alcun lavoro servile. 
37Queste sono le solennità del Signore nelle quali convocherete riunioni sacre, per 
presentare al Signore sacrifici consumati dal fuoco, olocausti e oblazioni, vittime e libagioni, 
ogni cosa nel giorno stabilito, 38oltre i sabati del Signore, oltre i vostri doni, oltre tutti i vostri 
voti e tutte le offerte spontanee che presenterete al Signore. 
39Inoltre il giorno quindici del settimo mese, quando avrete raccolto i frutti della terra, 
celebrerete una festa del Signore per sette giorni; il primo giorno sarà di assoluto riposo e 
così l’ottavo giorno. 40Il primo giorno prenderete frutti degli alberi migliori, rami di palma, 
rami con dense foglie e salici di torrente, e gioirete davanti al Signore, vostro Dio, per sette 
giorni. 41Celebrerete questa festa in onore del Signore, per sette giorni, ogni anno. Sarà per 
voi una legge perenne, di generazione in generazione. La celebrerete il settimo mese. 
42Dimorerete in capanne per sette giorni; tutti i cittadini d’Israele dimoreranno in capanne, 
43perché le vostre generazioni sappiano che io ho fatto dimorare in capanne gli Israeliti, 
quando li ho condotti fuori dalla terra d’Egitto. Io sono il Signore, vostro Dio”». 
44E Mosè parlò così agli Israeliti delle solennità del Signore. 
24 
1Il Signore parlò a Mosè e disse: 2«Ordina agli Israeliti che ti portino olio puro 
di olive schiacciate per l’illuminazione, per tenere perennemente accesa la lampada. 3Aronne 
la disporrà nella tenda del convegno, fuori del velo che sta davanti alla Testimonianza, 
perché arda dalla sera al mattino davanti al Signore, sempre. Sarà per voi una legge perenne, 
di generazione in generazione. 4Egli disporrà le lampade sul candelabro d’oro puro, perché 
ardano sempre davanti al Signore. 
5Prenderai anche fior di farina e ne farai cuocere dodici focacce; ogni focaccia sarà di 
due decimi di efa. 6Le disporrai su due pile, sei per pila, sulla tavola d’oro puro davanti al 
Signore. 7Porrai incenso puro sopra ogni pila, perché serva da memoriale per il pane, come 
sacrificio consumato dal fuoco in onore del Signore. 8Ogni giorno di sabato lo si disporrà 
davanti al Signore perennemente da parte degli Israeliti: è un’alleanza eterna. 9Sarà riservato 
ad Aronne e ai suoi figli: essi lo mangeranno in luogo santo, perché sarà per loro cosa 
santissima tra i sacrifici da bruciare in onore del Signore. È una legge perenne». 
10Ora il figlio di una donna israelita e di un Egiziano uscì in mezzo agli Israeliti, e 
nell’accampamento scoppiò una lite fra il figlio della donna e un Israelita. 11Il figlio della 
Israelita bestemmiò il Nome, imprecando; perciò fu condotto da Mosè. La madre di quel tale 
si chiamava Selomìt, figlia di Dibrì, della tribù di Dan. 12Lo misero sotto sorveglianza, 
finché venisse una decisione dalla bocca del Signore. 13Il Signore 
Bibbia CEI 2008 
28/34

[PAG 137]
Levitico 
parlò a Mosè dicendo: 14«Conduci quel bestemmiatore fuori dell’accampamento; quanti lo 
hanno udito posino le mani sul suo capo e tutta la comunità lo lapiderà. 15Parla agli Israeliti 
dicendo: 
“Chiunque maledirà il suo Dio, porterà il peso del suo peccato. 16Chi bestemmia il 
nome del Signore dovrà essere messo a morte: tutta la comunità lo dovrà lapidare. Straniero 
o nativo della terra, se ha bestemmiato il Nome, sarà messo a morte. 
17Chi percuote a morte qualsiasi uomo, dovrà essere messo a morte. 
18Chi percuote a morte un capo di bestiame, dovrà risarcirlo: vita per vita. 
19Se uno farà una lesione al suo prossimo, si farà a lui come egli ha fatto all’altro: 
20frattura per frattura, occhio per occhio, dente per dente; gli si farà la stessa lesione che egli 
ha fatto all’altro. 
21Chi percuote a morte un capo di bestiame, dovrà risarcirlo; ma chi percuote a morte 
un uomo sarà messo a morte. 
22Ci sarà per voi una sola legge per il forestiero e per il cittadino della terra; poiché io 
sono il Signore, vostro Dio”». 
23Mosè parlò agli Israeliti ed essi condussero quel bestemmiatore fuori 
dell’accampamento e lo lapidarono. Così gli Israeliti fecero come il Signore aveva ordinato 
a Mosè. 
25 
1Il Signore parlò a Mosè sul monte Sinai e disse: 2«Parla agli Israeliti dicendo 
loro: “Quando entrerete nella terra che io vi do, la terra farà il riposo del sabato in onore del 
Signore: 3per sei anni seminerai il tuo campo e poterai la tua vigna e ne raccoglierai i frutti; 
4ma il settimo anno sarà come sabato, un riposo assoluto per la terra, un sabato in onore del 
Signore. Non seminerai il tuo campo, non poterai la tua vigna. 5Non mieterai quello che 
nascerà spontaneamente dopo la tua mietitura e non vendemmierai l’uva della vigna che non 
avrai potata; sarà un anno di completo riposo per la terra. 6Ciò che la terra produrrà durante 
il suo riposo servirà di nutrimento a te, al tuo schiavo, alla tua schiava, al tuo bracciante e 
all'ospite che si troverà presso di te; 7anche al tuo bestiame e agli animali che sono nella tua 
terra servirà di nutrimento quanto essa produrrà. 
8Conterai sette settimane di anni, cioè sette volte sette anni; queste sette settimane di 
anni faranno un periodo di quarantanove anni. 9Al decimo giorno del settimo mese, farai 
echeggiare il suono del corno; nel giorno dell’espiazione farete echeggiare il corno per tutta 
la terra. 10Dichiarerete santo il cinquantesimo anno e proclamerete la liberazione nella terra 
per tutti i suoi abitanti. Sarà per voi un giubileo; ognuno di voi tornerà nella sua proprietà e 
nella sua famiglia. 11Il cinquantesimo anno sarà per voi un giubileo; non farete né semina né 
mietitura di quanto i campi produrranno da sé, né farete la vendemmia delle vigne non 
potate. 12Poiché è un giubileo: esso sarà per voi santo; potrete però mangiare il prodotto che 
daranno i campi. 
13In quest’anno del giubileo ciascuno tornerà nella sua proprietà. 14Quando vendete 
qualcosa al vostro prossimo o quando acquistate qualcosa dal vostro prossimo, nessuno 
faccia torto al fratello. 15Regolerai l’acquisto che farai dal tuo prossimo in base al numero 
degli anni trascorsi dopo l’ultimo giubileo: egli venderà a te in base agli anni di raccolto. 
16Quanti più anni resteranno, tanto più aumenterai il prezzo; quanto minore sarà il tempo, 
tanto più ribasserai il prezzo, perché egli ti vende la somma dei raccolti. 17Nessuno di voi 
opprima il suo prossimo; temi il tuo 
Bibbia CEI 2008 
29/34

[PAG 138]
Levitico 
Dio, poiché io sono il Signore, vostro Dio. 
18Metterete in pratica le mie leggi e osserverete le mie prescrizioni, le adempirete e 
abiterete al sicuro nella terra. 19La terra produrrà frutti, voi ne mangerete a sazietà e vi 
abiterete al sicuro. 20Se dite: Che mangeremo il settimo anno, se non semineremo e non 
raccoglieremo i nostri prodotti?, 21io disporrò in vostro favore la mia benedizione per il sesto 
anno e la terra vi darà frutti per tre anni. 22L’ottavo anno seminerete, ma consumerete il 
vecchio raccolto fino al nono anno; mangerete del raccolto vecchio finché venga il nuovo. 
23Le terre non si potranno vendere per sempre, perché la terra è mia e voi siete presso 
di me come forestieri e ospiti. 24Perciò, in tutta la terra che avrete in possesso, concederete il 
diritto di riscatto per i terreni. 
25Se il tuo fratello cade in miseria e vende una parte della sua proprietà, colui che ha il 
diritto di riscatto, cioè il suo parente più stretto, verrà e riscatterà ciò che il fratello ha 
venduto. 26Se uno non ha chi possa fare il riscatto, ma giunge a procurarsi da sé la somma 
necessaria al riscatto, 27conterà le annate passate dopo la vendita, restituirà al compratore il 
valore degli anni che ancora rimangono e rientrerà così in possesso del suo patrimonio. 28Ma 
se non trova da sé la somma sufficiente a rimborsarlo, ciò che ha venduto rimarrà in 
possesso del compratore fino all’anno del giubileo; al giubileo il compratore uscirà e l’altro 
rientrerà in possesso del suo patrimonio. 
29Se uno vende una casa abitabile in una città cinta di mura, ha diritto al riscatto fino 
allo scadere dell’anno dalla vendita; il suo diritto di riscatto durerà un anno intero. 30Ma se 
quella casa, posta in una città cinta di mura, non è riscattata prima dello scadere di un intero 
anno, rimarrà sempre proprietà del compratore e dei suoi discendenti; il compratore non sarà 
tenuto a uscirne al giubileo. 31Però le case dei villaggi non attorniati da mura vanno 
considerate come parte dei fondi campestri; potranno essere riscattate, e al giubileo il 
compratore dovrà uscirne. 
32Quanto alle città dei leviti e alle case che essi vi possederanno, i leviti avranno il 
diritto perenne di riscatto. 33Se chi riscatta è un levita, in occasione del giubileo il 
compratore uscirà dalla casa comprata nella città levitica, perché le case delle città levitiche 
sono loro proprietà, in mezzo agli Israeliti. 34Neppure campi situati nei dintorni delle città 
levitiche si potranno vendere, perché sono loro proprietà perenne. 
35Se il tuo fratello che è presso di te cade in miseria ed è inadempiente verso di te, 
sostienilo come un forestiero o un ospite, perché possa vivere presso di te. 36Non prendere 
da lui interessi né utili, ma temi il tuo Dio e fa’ vivere il tuo fratello presso di te. 37Non gli 
presterai il denaro a interesse, né gli darai il vitto a usura. 38Io sono il Signore, vostro Dio, 
che vi ho fatto uscire dalla terra d’Egitto, per darvi la terra di Canaan, per essere il vostro 
Dio. 
39Se il tuo fratello che è presso di te cade in miseria e si vende a te, non farlo lavorare 
come schiavo; 40sia presso di te come un bracciante, come un ospite. Ti servirà fino all’anno 
del giubileo; 41allora se ne andrà da te insieme con i suoi figli, tornerà nella sua famiglia e 
rientrerà nella proprietà dei suoi padri. 42Essi sono infatti miei servi, che io ho fatto uscire 
dalla terra d’Egitto; non debbono essere venduti come si vendono gli schiavi. 43Non lo 
tratterai con durezza, ma temerai il tuo Dio. 
44Quanto allo schiavo e alla schiava che avrai in proprietà, potrete prenderli dalle 
nazioni che vi circondano; da queste potrete comprare lo schiavo e la schiava. 
Bibbia CEI 2008 
30/34

[PAG 139]
Levitico 
45Potrete anche comprarne tra i figli degli stranieri stabiliti presso di voi e tra le loro famiglie 
che sono presso di voi, tra i loro figli nati nella vostra terra; saranno vostra proprietà. 46Li 
potrete lasciare in eredità ai vostri figli dopo di voi, come loro proprietà; vi potrete servire 
sempre di loro come di schiavi. Ma quanto ai vostri fratelli, gli Israeliti, nessuno dòmini 
sull’altro con durezza. 
47Se un forestiero stabilito presso di te diventa ricco e il tuo fratello si grava di debiti 
con lui e si vende al forestiero stabilito presso di te o a qualcuno della sua famiglia, 48dopo 
che si è venduto ha il diritto di riscatto: lo potrà riscattare uno dei suoi fratelli 49o suo zio o il 
figlio di suo zio; lo potrà riscattare uno dei consanguinei della sua parentela o, se ha i mezzi 
per farlo, potrà riscattarsi da sé. 50Farà il calcolo con il suo compratore, dall’anno che gli si è 
venduto all’anno del giubileo; il prezzo da pagare sarà in proporzione del numero degli anni, 
valutando le sue giornate come quelle di un bracciante. 51Se vi sono ancora molti anni per 
arrivare al giubileo, pagherà il riscatto in ragione di questi anni e in proporzione del prezzo 
per il quale fu comprato; 52se rimangono pochi anni per arrivare al giubileo, farà il calcolo 
con il suo compratore e pagherà il prezzo del suo riscatto in ragione di quegli anni. 53Resterà 
presso di lui come un bracciante preso a servizio anno per anno; il padrone non dovrà 
trattarlo con durezza sotto i suoi occhi. 54Se non è riscattato in alcuno di questi modi, se ne 
andrà libero l’anno del giubileo: lui con i suoi figli. 55Poiché gli Israeliti sono miei servi; essi 
sono servi miei, che ho fatto uscire dalla terra d’Egitto. Io sono il Signore, vostro Dio. 
26 
1Non vi farete idoli, né vi erigerete immagini scolpite o stele, né permetterete 
che nella vostra terra vi sia pietra ornata di figure, per prostrarvi davanti ad essa; poiché io 
sono il Signore, vostro Dio. 
2Osserverete i miei sabati e porterete rispetto al mio santuario. Io sono il Signore. 
3Se seguirete le mie leggi, se osserverete i miei comandi e li metterete in pratica, 4io vi 
darò le piogge al loro tempo, la terra darà prodotti e gli alberi della campagna daranno frutti. 
5La trebbiatura durerà per voi fino alla vendemmia e la vendemmia durerà fino alla semina; 
mangerete il vostro pane a sazietà e abiterete al sicuro nella vostra terra. 
6Io stabilirò la pace nella terra e, quando vi coricherete, nulla vi turberà. Farò sparire 
dalla terra le bestie nocive e la spada non passerà sui vostri territori. 7Voi inseguirete i vostri 
nemici ed essi cadranno dinanzi a voi colpiti di spada. 8Cinque di voi ne inseguiranno cento, 
cento di voi ne inseguiranno diecimila e i vostri nemici cadranno dinanzi a voi colpiti di 
spada. 
9Io mi volgerò a voi, vi renderò fecondi e vi moltiplicherò e confermerò la mia alleanza 
con voi. 10Voi mangerete del vecchio raccolto, serbato a lungo, e dovrete disfarvi del 
raccolto vecchio per far posto al nuovo. 
11Stabilirò la mia dimora in mezzo a voi e non vi respingerò. 12Camminerò in mezzo a 
voi, sarò vostro Dio e voi sarete mio popolo. 13Io sono il Signore, vostro Dio, che vi ho fatto 
uscire dalla terra d’Egitto, perché non foste più loro schiavi; ho spezzato il vostro giogo e vi 
ho fatto camminare a testa alta. 
14Ma se non mi darete ascolto e se non metterete in pratica tutti questi comandi, 15se 
disprezzerete le mie leggi e rigetterete le mie prescrizioni, non 
Bibbia CEI 2008 
31/34

[PAG 140]
Levitico 
mettendo in pratica tutti i miei comandi e infrangendo la mia alleanza, 16ecco come io vi 
tratterò: manderò contro di voi il terrore, la consunzione e la febbre, che vi faranno languire 
gli occhi e vi consumeranno la vita. Seminerete invano le vostre sementi: le mangeranno i 
vostri nemici. 17Volgerò il mio volto contro di voi e voi sarete sconfitti dai nemici; quelli che 
vi odiano vi opprimeranno e vi darete alla fuga, senza che alcuno vi insegua. 
18Se nemmeno a questo punto mi darete ascolto, io vi castigherò sette volte di più per i 
vostri peccati. 19Spezzerò la vostra forza superba, renderò il vostro cielo come ferro e la 
vostra terra come bronzo. 20Le vostre energie si consumeranno invano, poiché la vostra terra 
non darà prodotti e gli alberi della campagna non daranno frutti. 
21Se vi opporrete a me e non mi vorrete ascoltare, io vi colpirò sette volte di più, 
secondo i vostri peccati. 22Manderò contro di voi le bestie selvatiche, che vi rapiranno i figli, 
stermineranno il vostro bestiame, vi ridurranno a un piccolo numero e le vostre strade 
diventeranno deserte. 
23Se, nonostante questi castighi, non vorrete correggervi per tornare a me, ma vi 
opporrete a me, 24anch’io mi opporrò a voi e vi colpirò sette volte di più per i vostri peccati. 
25Manderò contro di voi la spada, vindice della mia alleanza; voi vi raccoglierete nelle vostre 
città, ma io manderò in mezzo a voi la peste e sarete dati in mano al nemico. 26Quando io 
avrò tolto il sostegno del pane, dieci donne faranno cuocere il vostro pane in uno stesso 
forno e il pane che esse porteranno sarà razionato: mangerete, ma non vi sazierete. 
27Se, nonostante tutto questo, non vorrete darmi ascolto, ma vi opporrete a me, 
28anch’io mi opporrò a voi con furore e vi castigherò sette volte di più per i vostri peccati. 
29Mangerete perfino la carne dei vostri figli e mangerete la carne delle vostre figlie. 
30Devasterò le vostre alture, distruggerò i vostri altari per l’incenso, butterò i vostri cadaveri 
sui cadaveri dei vostri idoli e vi detesterò. 31Ridurrò le vostre città a deserti, devasterò i 
vostri santuari e non aspirerò più il profumo dei vostri incensi. 32Devasterò io stesso la terra, 
e i vostri nemici, che vi prenderanno dimora, ne saranno stupefatti. 33Quanto a voi, vi 
disperderò fra le nazioni e sguainerò la spada dietro di voi; la vostra terra sarà desolata e le 
vostre città saranno deserte. 
34Allora la terra godrà i suoi sabati per tutto il tempo della desolazione, mentre voi 
resterete nella terra dei vostri nemici; allora la terra si riposerà e si compenserà dei suoi 
sabati. 35Finché rimarrà desolata, avrà il riposo che non le fu concesso da voi con i sabati, 
quando l’abitavate. 
36A quelli che tra voi saranno superstiti infonderò nel cuore costernazione nei territori 
dei loro nemici: il fruscìo di una foglia agitata li metterà in fuga; fuggiranno come si fugge 
di fronte alla spada e cadranno senza che alcuno li insegua. 37Cadranno uno sopra l’altro 
come di fronte alla spada, senza che alcuno li insegua. Non potrete resistere dinanzi ai vostri 
nemici. 38Perirete fra le nazioni: la terra dei vostri nemici vi divorerà. 
39Quelli che tra voi saranno superstiti si consumeranno a causa delle proprie colpe nei 
territori dei loro nemici; anche a causa delle colpe dei loro padri periranno con loro. 
40Dovranno confessare la loro colpa e la colpa dei loro padri: per essere stati infedeli nei 
miei riguardi ed essersi opposti a me; 41perciò anch’io mi sono opposto a loro e li ho 
deportati nella terra dei loro nemici. Allora il loro cuore non circonciso si umilierà e 
sconteranno la loro colpa. 42E io mi ricorderò della mia alleanza con Giacobbe, dell’alleanza 
con Isacco e dell’alleanza con Abramo, e mi 
Bibbia CEI 2008 
32/34

[PAG 141]
Levitico 
ricorderò della terra. 43Quando dunque la terra sarà abbandonata da loro e godrà i suoi 
sabati, mentre rimarrà deserta, senza di loro, essi sconteranno la loro colpa, per avere 
disprezzato le mie prescrizioni ed essersi stancati delle mie leggi. 
44Nonostante tutto questo, quando saranno nella terra dei loro nemici, io non li rigetterò 
e non mi stancherò di loro fino al punto di annientarli del tutto e di rompere la mia alleanza 
con loro, poiché io sono il Signore, loro Dio; 45ma mi ricorderò in loro favore dell’alleanza 
con i loro antenati, che ho fatto uscire dalla terra d’Egitto davanti alle nazioni, per essere 
loro Dio. Io sono il Signore”». 
46Questi sono gli statuti, le prescrizioni e le leggi che il Signore stabilì fra sé e gli 
Israeliti, sul monte Sinai, per mezzo di Mosè. 
27 
1Il Signore parlò a Mosè e disse: 2«Parla agli Israeliti dicendo loro: “Se 
qualcuno vorrà adempiere un voto in onore del Signore, basandosi su valutazioni 
corrispondenti alle persone, 3eccone i valori: per un uomo dai venti ai sessant’anni, il valore 
è di cinquanta sicli d’argento, conformi al siclo del santuario; 4invece per una donna, il 
valore è di trenta sicli. 5Dai cinque ai venti anni, il valore è di venti sicli per un maschio e di 
dieci sicli per una femmina. 6Da un mese a cinque anni, il valore è di cinque sicli d’argento 
per un maschio e di tre sicli d’argento per una femmina. 7Dai sessant’anni in su, il valore è 
di quindici sicli per un maschio e di dieci sicli per una femmina. 8Se colui che ha fatto il 
voto è troppo povero per pagare la somma fissata, dovrà presentare al sacerdote la persona 
consacrata con voto e il sacerdote ne farà la stima. Il sacerdote farà la stima in proporzione 
dei mezzi di colui che ha fatto il voto. 
9Se si tratta di animali che possono essere presentati in offerta al Signore, ogni animale 
donato al Signore sarà cosa santa. 10Non lo si potrà commutare, né si potrà sostituire un 
animale di qualità con uno difettoso né uno difettoso con uno di buona qualità; se tuttavia 
qualcuno sostituisse un animale all’altro, entrambi gli animali diverranno cosa sacra. 11Se 
invece si tratta di qualunque animale impuro, che non si può presentare come offerta al 
Signore, l’animale sarà portato davanti al sacerdote; 12egli valuterà se l’animale è in buono o 
cattivo stato e si starà al valore stabilito dal sacerdote. 13Ma se qualcuno lo vorrà riscattare, 
aggiungerà un quinto al valore fissato. 
14Se qualcuno vorrà consacrare la sua casa come cosa sacra al Signore, il sacerdote ne 
farà la stima secondo che essa sia in buono o in cattivo stato; si starà alla stima stabilita dal 
sacerdote. 15Se colui che ha consacrato la sua casa la vorrà riscattare, aggiungerà un quinto 
al prezzo della stima e sarà sua. 
16Se qualcuno vorrà consacrare al Signore un terreno del suo patrimonio, il suo valore 
sarà stabilito in proporzione alla semente: cinquanta sicli d’argento per un homer di seme 
d’orzo. 17Se consacra il suo campo dall’anno del giubileo, il prezzo resterà intero secondo la 
stima; 18ma se lo consacra dopo il giubileo, il sacerdote ne valuterà il prezzo in proporzione 
agli anni che rimangono fino al giubileo e si farà una detrazione dalla stima. 19Se colui che 
ha consacrato il pezzo di terra lo vorrà riscattare, aggiungerà un quinto all’ammontare della 
stima e resterà suo. 20Se non riscatta il pezzo di terra e lo vende a un altro, non lo si potrà più 
riscattare; 21ma quel pezzo di terra, quando al giubileo il compratore ne uscirà, sarà sacro al 
Signore, come un campo votato allo sterminio, e diventerà proprietà del sacerdote. 22Se uno 
vorrà consacrare al Signore un pezzo di terra comprato, che non fa parte del suo 
Bibbia CEI 2008 
33/34

[PAG 142]
Levitico 
patrimonio, 23il sacerdote valuterà l’ammontare del prezzo fino all’anno del giubileo; quel 
tale pagherà il giorno stesso il prezzo fissato, come cosa consacrata al Signore. 24Nell’anno 
del giubileo la terra tornerà a colui da cui fu comprata e del cui patrimonio faceva parte. 
25Ogni valutazione si farà sulla base del siclo del santuario: il siclo corrisponde a venti 
ghera. 
26Tuttavia nessuno potrà consacrare un primogenito del bestiame, il quale appartiene 
già al Signore, perché primogenito: sia esso di grosso bestiame o di bestiame minuto, 
appartiene al Signore. 27Se si tratta di un animale impuro, lo si riscatterà al prezzo di stima, 
aggiungendovi un quinto; se non è riscattato, sarà venduto al prezzo di stima. 
28Nondimeno, quanto uno avrà consacrato al Signore con voto di sterminio, fra le cose 
che gli appartengono, persona, animale o pezzo di terra del suo patrimonio, non potrà essere 
né venduto né riscattato; ogni cosa votata allo sterminio è cosa santissima, riservata al 
Signore. 29Nessuna persona votata allo sterminio potrà essere riscattata; dovrà essere messa 
a morte. 
30Ogni decima della terra, cioè delle granaglie del suolo e dei frutti degli alberi, 
appartiene al Signore: è cosa consacrata al Signore. 31Se uno vuole riscattare una parte della 
sua decima, vi aggiungerà un quinto. 32Ogni decima del bestiame grosso o minuto, ossia il 
decimo capo di quanto passa sotto la verga del pastore, sarà consacrata al Signore. 33Non si 
farà cernita fra animale migliore e peggiore, né si faranno sostituzioni; qualora però 
avvenisse una sostituzione, entrambi gli animali diverranno cosa sacra: non si potranno 
riscattare”». 
34Questi sono i comandi che il Signore diede a Mosè per gli Israeliti sul monte Sinai. 
Bibbia CEI 2008 
34/34

[PAG 143]
Numeri 
LA SACRA BIBBIA 
VERSIONE UFFICIALE CEI 2008 
Preghiamo.org incoraggia la diffusione gratuita dell’opera. Vietata la commercializzazione. 
NUMERI 
1 
1Il Signore parlò a Mosè, nel deserto del Sinai, nella tenda del convegno, il 
primo giorno del secondo mese, il secondo anno dalla loro uscita dalla terra d’Egitto, e 
disse: 2«Fate il computo di tutta la comunità degli Israeliti, secondo le loro famiglie, 
secondo i loro casati paterni, contando i nomi di tutti i maschi, testa per testa, 3dai 
vent’anni in su, quanti in Israele possono andare in guerra; tu e Aronne li censirete, 
schiera per schiera. 4Sarà con voi un uomo per tribù, un uomo che sia capo del casato dei 
suoi padri. 
5Questi sono i nomi degli uomini che vi assisteranno. Per Ruben: Elisùr, figlio di 
Sedeùr; 6per Simeone: Selumièl, figlio di Surisaddài; 7per Giuda: Nacson, figlio di 
Amminadàb; 8per Ìssacar: Netanèl, figlio di Suar; 9per Zàbulon: Eliàb, figlio di Chelon; 
10per i figli di Giuseppe, per Èfraim: Elisamà, figlio di Ammiùd; per Manasse: Gamlièl, 
figlio di Pedasùr; 11per Beniamino: Abidàn, figlio di Ghideonì; 12per Dan: Achièzer, figlio 
di Ammisaddài; 13per Aser: Paghièl, figlio di Ocran; 14per Gad: Eliasàf, figlio di Deuèl; 
15per Nèftali: Achirà, figlio di Enan». 
16Questi furono i designati della comunità, i prìncipi delle loro tribù paterne, i capi 
delle migliaia d’Israele. 17Mosè e Aronne presero questi uomini, che erano stati designati 
per nome, 18e radunarono tutta la comunità, il primo giorno del secondo mese; furono 
registrati secondo le famiglie, secondo i loro casati paterni, contando il numero delle 
persone dai vent'anni in su, testa per testa. 19Come il Signore gli aveva ordinato, Mosè ne 
fece il censimento nel deserto del Sinai. 
20Risultò per i figli di Ruben, primogenito d’Israele, stabilite le loro genealogie 
secondo le loro famiglie, secondo i loro casati paterni, contando i nomi di tutti i maschi, 
testa per testa, dai vent'anni in su, quanti potevano andare in guerra: 21censiti della tribù di 
Ruben quarantaseimilacinquecento. 
22Per i figli di Simeone, stabilite le loro genealogie secondo le loro famiglie, 
secondo i loro casati paterni, contando i nomi di tutti i maschi, testa per testa, dai 
vent'anni in su, quanti potevano andare in guerra: 23censiti della tribù di Simeone 
cinquantanovemilatrecento. 
24Per i figli di Gad, stabilite le loro genealogie secondo le loro famiglie, secondo i 
loro casati paterni, contando i nomi di quelli dai vent'anni in su, quanti potevano andare 
in guerra: 25censiti della tribù di Gad quarantacinquemila-seicentocinquanta. 
26Per i figli di Giuda, stabilite le loro genealogie secondo le loro famiglie, secondo i 
loro casati paterni, contando i nomi di quelli dai vent'anni in su, quanti potevano andare 
in guerra: 27censiti della tribù di Giuda settantaquattromila-seicento. 
28Per i figli di Ìssacar, stabilite le loro genealogie secondo le loro famiglie, 
Bibbia CEI 2008 
1/48

[PAG 144]
Numeri 
secondo i loro casati paterni, contando i nomi di quelli dai vent'anni in su, quanti potevano 
andare in guerra: 29censiti della tribù di Ìssacar cinquantaquattromila-quattrocento. 
30Per i figli di Zàbulon, stabilite le loro genealogie secondo le loro famiglie, secondo i 
loro casati paterni, contando i nomi di quelli dai vent'anni in su, quanti potevano andare in 
guerra: 31censiti della tribù di Zàbulon cinquantasettemila-quattrocento. 
32Per i figli di Giuseppe: per i figli di Èfraim, stabilite le loro genealogie secondo le 
loro famiglie, secondo i loro casati paterni, contando i nomi di quelli dai vent'anni in su, 
quanti potevano andare in guerra: 33censiti della tribù di Èfraim quarantamilacinquecento; 
34per i figli di Manasse, stabilite le loro genealogie secondo le loro famiglie, secondo i loro 
casati paterni, contando i nomi di quelli dai vent'anni in su, quanti potevano andare in 
guerra: 35censiti della tribù di Manasse trentaduemiladuecento. 
36Per i figli di Beniamino, stabilite le loro genealogie secondo le loro famiglie, 
secondo i loro casati paterni, contando i nomi di quelli dai vent'anni in su, quanti potevano 
andare in guerra: 37censiti della tribù di Beniamino trentacinquemila-quattrocento. 
38Per i figli di Dan, stabilite le loro genealogie secondo le loro famiglie, secondo i 
loro casati paterni, contando i nomi di quelli dai vent'anni in su, quanti potevano andare in 
guerra: 39censiti della tribù di Dan sessantaduemilasettecento. 
40Per i figli di Aser, stabilite le loro genealogie secondo le loro famiglie, secondo i 
loro casati paterni, contando i nomi di quelli dai vent'anni in su, quanti potevano andare in 
guerra: 41censiti della tribù di Aser quarantunmilacinquecento. 
42Per i figli di Nèftali, stabilite le loro genealogie secondo le loro famiglie, secondo i 
loro casati paterni, contando i nomi di quelli dai vent'anni in su, quanti potevano andare in 
guerra: 43censiti della tribù di Nèftali cinquantatremila-quattrocento. 
44Questi furono i censiti, di cui fecero il censimento Mosè e Aronne e i prìncipi 
d’Israele, dodici uomini: c'era un uomo per ciascun casato paterno. 45E tutti i censiti degli 
Israeliti, secondo i loro casati paterni, dai vent'anni in su, cioè quanti potevano andare in 
guerra in Israele, 46risultarono registrati in tutto seicentotremilacinquecentocinquanta. 
47Ma i leviti, secondo la loro tribù paterna, non furono registrati insieme con gli altri. 
48Il Signore parlò a Mosè dicendo: 49«Solo la tribù di Levi non censirai, né di essa farai il 
computo tra gli Israeliti; 50invece affiderai ai leviti la Dimora della Testimonianza, tutti i 
suoi accessori e quanto le appartiene. Essi trasporteranno la Dimora e tutti i suoi accessori, 
vi presteranno servizio e staranno accampati attorno alla Dimora. 51Quando la Dimora 
dovrà muoversi, i leviti la smonteranno; quando la Dimora dovrà accamparsi, i leviti la 
erigeranno. Se un estraneo si avvicinerà, sarà messo a morte. 52Gli Israeliti pianteranno le 
tende ognuno nel suo campo, ognuno vicino alla sua insegna, secondo le loro schiere. 53Ma 
i leviti pianteranno le tende attorno alla Dimora della Testimonianza; così la mia ira non si 
abbatterà sulla comunità degli Israeliti. I leviti avranno la cura della Dimora della 
Testimonianza». 
54Gli Israeliti eseguirono ogni cosa come il Signore aveva comandato a Mosè: così 
fecero. 
Bibbia CEI 2008 
2/48