=== la-sacra-bibbia.pdf — CHUNK 34/107 ===
Chars: 45,000 | Offset: 1,468,176



[PAG 426]
1 Cronache 
28I figli di Onam furono Sammài e Iada. Figli di Sammài: Nadab e Abisùr. 29La 
moglie di Abisùr si chiamava Abiàil e gli partorì Acban e Molid. 30Figli di Nadab furono 
Seled e Appàim. Seled morì senza figli. 31Figli di Appàim: Isèi; figli di Isèi: Sesan; figli di 
Sesan: Aclài. 32Figli di Iada, fratello di Sammài: Ieter e Giònata. Ieter morì senza figli. 
33Figli di Giònata: Pelet e Zaza. 
Questi furono i discendenti di Ieracmeèl. 
34Sesan non ebbe figli, ma solo figlie; egli aveva uno schiavo egiziano chiamato 
Iarca. 35Sesan diede in moglie allo schiavo Iarca una figlia che gli partorì Attài. 36Attài 
generò Natan; Natan generò Zabad; 37Zabad generò Eflal; Eflal generò Obed; 38Obed 
generò Ieu; Ieu generò Azaria; 39Azaria generò Cheles; Cheles generò Elasà; 40Elasà 
generò Sismài; Sismài generò Sallum; 41Sallum generò Iekamia; Iekamia generò Elisamà. 
42Figli di Caleb, fratello di Ieracmeèl, furono Mesa, suo primogenito, che fu padre di 
Zif; il figlio di Maresà fu padre di Ebron. 43Figli di Ebron: Core, Tappùach, Rekem e 
Sema. 44Sema generò Racam, padre di Iorkoàm; Rekem generò Sammài. 45Figlio di 
Sammài: Maon, che fu padre di Bet-Sur. 
46Efa, concubina di Caleb, partorì Carran, Mosa e Gazez; Carran generò Gazez. 
47Figli di Iadài: Reghem, Iotam, Ghesan, Pelet, Efa e Saaf. 
48Maacà, concubina di Caleb, partorì Seber e Tircanà; 49partorì anche Saaf, padre di 
Madmannà, e Seva, padre di Macbenà e padre di Gàbaa. Figlia di Caleb fu Acsa. 
50Questi furono i figli di Caleb. 
Figli di Cur, primogenito di Èfrata: Sobal, padre di Kiriat-Iearìm, 51Salma, padre di 
Betlemme, Caref, padre di Bet-Gader. 52I figli di Sobal, padre di Kiriat-Iearìm, furono 
Reaià, la metà dei Manactei 53e le famiglie di Kiriat-Iearìm: gli Itrei, i Putei, i Sumatei e i 
Misraei. Da costoro derivarono i Soreatiti e gli Estaoliti. 
54Figli di Salma: Betlemme, i Netofatiti, Atròt-Bet-Ioab e la metà dei Manactei, i 
Soriti 55e le famiglie degli scribi che abitavano a Iabes: i Tiratei, i Simatei e i Sucatei. 
Questi sono i Keniti, discendenti da Cammat, padre della casa di Recab. 
3 
1Questi furono i figli che nacquero a Davide a Ebron: il primogenito Amnon, 
nato da Achinòam di Izreèl; il secondo Daniele, nato da Abigàil di Carmel; 2il terzo 
Assalonne, figlio di Maacà, figlia di Talmài, re di Ghesur; il quarto Adonia, figlio di 
Agghìt; 3il quinto Sefatia, nato da Abitàl; il sesto Itreàm, nato da sua moglie Egla. 4Sei gli 
nacquero a Ebron, dove egli regnò sette anni e sei mesi, mentre regnò trentatré anni a 
Gerusalemme. 5I seguenti gli nacquero a Gerusalemme: Simeà, Sobab, Natan e Salomone, 
ossia quattro figli natigli da Betsabea, figlia di Ammièl; 6inoltre Ibcar, Elisamà, Elifèlet, 
7Noga, Nefeg, Iafìa, 8Elisamà, Eliadà ed Elifèlet, ossia nove figli. 9Tutti costoro furono 
figli di Davide, senza contare i figli delle sue concubine. Tamar era loro sorella. 
10Figli di Salomone: Roboamo, di cui fu figlio Abia, di cui fu figlio Asa, di cui fu 
figlio Giòsafat, 11di cui fu figlio Ioram, di cui fu figlio Acazia, di cui fu figlio Ioas, 12di cui 
fu figlio Amazia, di cui fu figlio Azaria, di cui fu figlio Iotam, 13di cui fu figlio Acaz, di cui 
fu figlio Ezechia, di cui fu figlio Manasse, 14di cui fu figlio Amon, di cui 
Bibbia CEI 2008 
3/31

[PAG 427]
1 Cronache 
fu figlio Giosia. 15Figli di Giosia: il primogenito Giovanni, il secondo Ioiakìm, il terzo 
Sedecìa, il quarto Sallum. 16Figli di Ioiakìm: Ieconìa, di cui fu figlio Sedecìa. 
17Figli di Ieconìa, il prigioniero: Sealtièl, 18Malchiràm, Pedaià, Senassàr, Iekamia, 
Osamà e Nedabia. 19Figli di Pedaià: Zorobabele e Simei. Figli di Zorobabele: Mesullàm e 
Anania e Selomìt, loro sorella. 20Figli di Mesullàm: Casubà, Oel, Berechia, Casadia, Iusab-
Chèsed: cinque figli. 21Figli di Anania: Pelatia, di cui fu figlio Isaia, di cui fu figlio Refaià, 
di cui fu figlio Arnan, di cui fu figlio Abdia, di cui fu figlio Secania. 22Figli di Secania: 
Semaià, Cattus, Igal, Barìach, Nearia e Safat: sei. 23Figli di Nearia: Elioenài, Ezechia e 
Azrikàm: tre. 24Figli di Elioenài: Odavia, Eliasìb, Pelaià, Akkub, Giovanni, Delaià e Anàni: 
sette. 
4 
1Figli di Giuda: Peres, Chesron, Carmì, Cur e Sobal. 2Reaià, figlio di Sobal, 
generò Iacat; Iacat generò Acumài e Laad. Queste sono le famiglie dei Soreatiti. 
3Questi sono i discendenti del padre di Etam: Izreèl, Isma e Idbas; la loro sorella si 
chiamava Aslelponì. 4Penuèl fu padre di Ghedor; Ezer fu padre di Cusa. Questi sono i figli 
di Cur, il primogenito di Èfrata, padre di Betlemme. 
5Ascur, padre di Tekòa, aveva due mogli, Chelea e Naarà. 6Naarà gli partorì 
Acuzzàm, Chefer, il Temanita e l’Acastarita; questi erano i figli di Naarà. 7Figli di Chelea: 
Seret, Socar, Etnan e Kos. 8Kos generò Anub, Assobebà e le famiglie di Acarchèl, figlio di 
Arum. 9Iabes fu più onorato dei suoi fratelli; sua madre l’aveva chiamato Iabes poiché 
diceva: «Io l’ho partorito con dolore». 10Iabes invocò il Dio d’Israele dicendo: «Se tu mi 
benedicessi e allargassi i miei confini e la tua mano fosse con me e mi tenessi lontano dal 
male in modo che non debba soffrire!». Dio gli concesse quanto aveva chiesto. 
11Chelub, fratello di Suca, generò Mechir, che fu padre di Eston. 12Eston generò Bet-
Rafa, Paseach e Techinnà, padre di Ir-Nacas. Questi sono gli uomini di Reca. 
13Figli di Kenaz: Otnièl e Seraià; figli di Otnièl: Catat e Meonotài. 14Meonotài generò 
Ofra; Seraià generò Ioab, padre degli abitanti della valle degli Artigiani, poiché erano 
artigiani. 15Figli di Caleb, figlio di Iefunnè: Ir, Ela e Naam. Figli di Ela: Kenaz. 
16Figli di Ieallelèl: Zif, Zifa, Tirià e Asarèl. 17Figli di Esdra: Ieter, Mered, Efer e 
Ialon. Essa concepì Miriam, Sammài e Isbach, padre di Estemòa. 18Sua moglie, la Giudea, 
generò Iered, padre di Ghedor, Cheber, padre di Soco, e Iekutièl, padre di Zanòach. Questi 
sono i figli di Bitià, figlia del faraone, che Mered aveva presa in moglie. 
19Figli della moglie di Odia, sorella di Nacam, padre di Keila il Garmita e di Estemòa 
il Maacatita. 
20Figli di Simone: Ammon, Rinna, Ben-Canan e Tilon. Figli di Isì: Zochet e Ben-
Zochet. 
21Figli di Sela, figlio di Giuda: Er, padre di Leca, Lada, padre di Maresà, e le 
famiglie dei lavoratori del bisso a Bet-Asbèa, 22Iokim, la gente di Cozebà, Ioas e Saraf, che 
dominarono in Moab e poi tornarono a Betlemme. Ma si tratta di fatti antichi. 23Erano 
vasai e abitavano a Netaìm e a Ghederà; abitavano là con il re, al suo servizio. 
24Figli di Simeone: Nemuèl, Iamin, Iarib, Zerach, Saul, 25di cui fu figlio 
Bibbia CEI 2008 
4/31

[PAG 428]
1 Cronache 
Sallum, di cui fu figlio Mibsam, di cui fu figlio Misma. 26Figli di Misma: Cammuèl, di cui 
fu figlio Zaccur, di cui fu figlio Simei. 27Simei ebbe sedici figli e sei figlie, ma i suoi 
fratelli non ebbero molti figli: tutte le loro famiglie non si moltiplicarono come quelle dei 
discendenti di Giuda. 28Si stabilirono a Bersabea, a Moladà, a Casar-Sual, 29a Bila, a Esem, 
a Tolad, 30a Betuèl, a Corma, a Siklag, 31a Bet-Marcabòt, a Casar-Susìm, a Bet-Birì e a 
Saaràim. Queste furono le loro città fino al regno di Davide. 32Loro villaggi erano Etam, 
Ain, Rimmon, Tochen e Asan: cinque città 33e tutti i villaggi che erano intorno a queste 
città fino a Baal. Questa era la loro sede e questi i loro nomi nei registri genealogici. 
34Mesobàb, Iamlec, Iosa, figlio di Amasia, 35Gioele, Ieu, figlio di Iosibia, figlio di 
Seraià, figlio di Asièl, 36Elioenài, Iaakòba, Iesocaià, Asaià, Adièl, Iesimièl, Benaià, 37Ziza, 
figlio di Sifì, figlio di Allon, figlio di Iedaià, figlio di Simrì, figlio di Semaià: 38questi, 
elencati per nome, erano capi nelle loro famiglie; i loro casati si estesero molto. 
39Andarono verso l’ingresso di Ghedor fino a oriente della valle, in cerca di pascoli per le 
loro greggi. 40Trovarono pascoli pingui e buoni; la regione era estesa, tranquilla e quieta, 
poiché prima vi abitavano i discendenti di Cam. 41Ma gli uomini di cui sono stati elencati i 
nomi, al tempo di Ezechia, re di Giuda, assalirono e sbaragliarono le loro tende e i Meuniti, 
che si trovavano là; li votarono allo sterminio, che è durato fino ad oggi, e ne occuparono il 
posto poiché era ricco di pascoli per le greggi. 
42Alcuni di loro, fra i discendenti di Simeone, andarono sulle montagne di Seir: 
cinquecento uomini, guidati da Pelatia, Nearia, Refaià e Uzzièl, figli di Isì. 43Eliminarono i 
superstiti degli Amaleciti e si stabilirono là fino ad oggi. 
5 
1Figli di Ruben, primogenito d’Israele. Egli era il primogenito, ma, poiché 
aveva profanato il letto del padre, la primogenitura fu assegnata ai figli di Giuseppe, figlio 
d’Israele. Ma questa primogenitura non fu registrata. 2Giuda infatti prevalse sui fratelli e 
un suo discendente divenne capo; tuttavia la primogenitura appartiene a Giuseppe. 
3Figli di Ruben, primogenito d’Israele: Enoc, Pallu, Chesron e Carmì. 
4Figli di Gioele: Semaià, di cui fu figlio Gog, di cui fu figlio Simei, 5di cui fu figlio 
Mica, di cui fu figlio Reaià, di cui fu figlio Baal, 6di cui fu figlio Beerà, che fu deportato 
nella deportazione di Tiglat-Pilèser, re d’Assiria; egli era il capo dei Rubeniti. 7Suoi 
fratelli, secondo le loro famiglie, come sono iscritti nelle genealogie, furono: il primo Ieièl, 
quindi Zaccaria 8e Bela, figlio di Azaz, figlio di Sema, figlio di Gioele, che dimorava ad 
Aroèr e si estendeva fino al Nebo e a Baal-Meon. 9A oriente raggiungevano il limite del 
deserto che va dal fiume Eufrate in qua, perché le loro greggi erano numerose nel territorio 
di Gàlaad. 10Al tempo di Saul mossero guerra agli Agareni; caduti questi nelle loro mani, 
essi si stabilirono nelle loro tende su tutta la parte orientale di Gàlaad. 
11I figli di Gad, di fronte a loro, dimoravano nella regione di Basan fino a Salca. 
12Gioele, il primo, Safam, secondo, quindi Ianài e Safat in Basan. 13Loro fratelli, secondo i 
loro casati, furono Michele, Mesullàm, Seba, Iorài, Iacan, Zia ed Eber: sette. 14Costoro 
erano figli di Abicàil, figlio di Curì, figlio di Iaròach, figlio di Gàlaad, figlio di Michele, 
figlio di Iesisài, figlio di Iacdo, figlio di Buz. 15Achì, figlio di Abdièl, figlio di Gunì, era il 
capo del loro casato. 16Dimoravano in Gàlaad e in 
Bibbia CEI 2008 
5/31

[PAG 429]
1 Cronache 
Basan e nelle loro dipendenze e in tutti i pascoli di Saron fino ai loro estremi confini. 
17Tutti costoro furono registrati negli elenchi genealogici di Iotam, re di Giuda, e al tempo 
di Geroboamo, re d’Israele. 
18I figli di Ruben, i Gaditi e metà della tribù di Manasse, gente valorosa, armata di 
scudo e di spada, tiratori di arco ed esperti della guerra, potevano uscire in campo in 
numero di quarantaquattromilasettecentosessanta. 19Essi attaccarono gli Agareni, Ietur, 
Nafis e Nodab. 20Erano stati soccorsi contro costoro, perché durante l’assalto si erano 
rivolti a Dio, che li aiutò per la loro fiducia in lui e così gli Agareni e tutti i loro alleati 
furono consegnati nelle loro mani. 
21Essi razziarono il bestiame degli Agareni: 
cinquantamila cammelli, duecentocinquantamila pecore, duemila asini e centomila 
persone, 22poiché numerosi furono i feriti a morte, dato che la guerra era voluta da Dio. I 
vincitori si stabilirono nei territori dei vinti fino alla deportazione. 
23I figli di metà della tribù di Manasse abitavano nella regione che si estende da 
Basan a Baal-Ermon, a Senir e al monte Ermon; essi erano numerosi. 24Questi sono i capi 
dei loro casati: Efer, Isì, Elièl, Azrièl, Geremia, Odavia e Iacdièl, uomini valorosi e famosi, 
capi dei loro casati. 
25Ma furono infedeli al Dio dei loro padri, prostituendosi agli dèi delle popolazioni 
della terra, che Dio aveva distrutte davanti a loro. 26Il Dio d’Israele eccitò lo spirito di Pul, 
re d’Assiria, cioè lo spirito di Tiglat-Pilèser, re d’Assiria, che deportò i Rubeniti, i Gaditi e 
metà della tribù di Manasse; li condusse a Chelach e presso il Cabor, ad Ara e al fiume di 
Gozan, ove rimangono ancora oggi. 
27Figli di Levi: Gherson, Keat e Merarì. 28Figli di Keat: Amram, Isar, Ebron e Uzzièl. 
29Figli di Amram: Aronne, Mosè e Maria. Figli di Aronne: Nadab, Abiu, Eleàzaro e Itamàr. 
30Eleàzaro generò Fineès; Fineès generò Abisùa; 31Abisùa generò Bukkì; Bukkì generò 
Uzzì; 32Uzzì generò Zerachia; Zerachia generò Meraiòt; 33Meraiòt generò Amaria; Amaria 
generò Achitùb; 34Achitùb generò Sadoc; Sadoc generò Achimàas; 35Achimàas generò 
Azaria; Azaria generò Giovanni; 36Giovanni generò Azaria, che fu sacerdote nel tempio 
costruito da Salomone a Gerusalemme. 37Azaria generò Amaria; Amaria generò Achitùb; 
38Achitùb generò Sadoc; Sadoc generò Sallum; 39Sallum generò Chelkia; Chelkia generò 
Azaria; 40Azaria generò Seraià; Seraià generò Iosadàk. 41Iosadàk partì quando il Signore, 
per mezzo di Nabucodònosor, fece deportare Giuda e Gerusalemme. 
6 
1Figli di Levi: Ghersom, Keat e Merarì. 2Questi sono i nomi dei figli di 
Ghersom: Libnì e Simei. 3Figli di Keat: Amram, Isar, Ebron e Uzzièl. 4Figli di Merarì: 
Maclì e Musì. Queste sono le famiglie di Levi secondo i loro casati. 
5Ghersom ebbe per figlio Libnì, di cui fu figlio Iacat, di cui fu figlio Zimmà, 6di cui 
fu figlio Iòach, di cui fu figlio Iddo, di cui fu figlio Zerach, di cui fu figlio Ieotrài. 
7Figli di Keat: Amminadàb, di cui fu figlio Core, di cui fu figlio Assir, 8di cui fu 
figlio Elkanà, di cui fu figlio Abiasàf, di cui fu figlio Assir, 9di cui fu figlio Tacat, di cui fu 
figlio Urièl, di cui fu figlio Ozia, di cui fu figlio Saul. 10Figli di Elkanà: Amasài e Achimòt, 
11di cui fu figlio Elkanà, di cui fu figlio Sufài, di cui fu figlio Nacat, 12di cui fu figlio Eliàb, 
di cui fu figlio Ierocàm, di cui fu figlio Elkanà. 13Figli di Samuele: Gioele primogenito e 
Abia secondo. 
14Figli di Merarì: Maclì, di cui fu figlio Libnì, di cui fu figlio Simei, di cui fu 
Bibbia CEI 2008 
6/31

[PAG 430]
1 Cronache 
figlio Uzzà, 15di cui fu figlio Simeà, di cui fu figlio Agghia, di cui fu figlio Asaià. 
16Ecco coloro ai quali Davide affidò la direzione del canto nel tempio del Signore, 
dopo che vi ebbe sede l’arca. 17Essi esercitarono l’ufficio di cantori davanti alla Dimora 
della tenda del convegno, finché Salomone non costruì il tempio del Signore a 
Gerusalemme. Nel servizio si attenevano alla regola fissata per loro. 
18Questi furono gli incaricati e questi i loro figli. Tra i Keatiti: Eman il cantore, figlio 
di Gioele, figlio di Samuele, 19figlio di Elkanà, figlio di Ierocàm, figlio di Elièl, figlio di 
Tòach, 20figlio di Suf, figlio di Elkanà, figlio di Macat, figlio di Amasài, 21figlio di Elkanà, 
figlio di Gioele, figlio di Azaria, figlio di Sofonia, 22figlio di Tacat, figlio di Assir, figlio di 
Abiasàf, figlio di Core, 23figlio di Isar, figlio di Keat, figlio di Levi, figlio d’Israele. 
24Suo fratello era Asaf, che stava alla sua destra: Asaf, figlio di Berechia, figlio di 
Simeà, 25figlio di Michele, figlio di Baasea, figlio di Malchia, 26figlio di Etnì, figlio di 
Zerach, figlio di Adaià, 27figlio di Etan, figlio di Zimmà, figlio di Simei, 28figlio di Iacat, 
figlio di Ghersom, figlio di Levi. 
29I figli di Merarì, loro fratelli, che stavano alla sinistra, erano Etan, figlio di Kisì, 
figlio di Abdì, figlio di Malluc, 30figlio di Casabia, figlio di Amasia, figlio di Chelkia, 
31figlio di Amsì, figlio di Banì, figlio di Semer, 32figlio di Maclì, figlio di Musì, figlio di 
Merarì, figlio di Levi. 
33I loro fratelli leviti erano addetti a ogni servizio della Dimora nel tempio di Dio. 
34Aronne e i suoi figli bruciavano le offerte sull’altare dell’olocausto e sull’altare 
dell’incenso, curavano tutto il servizio nel Santo dei Santi e compivano il rito espiatorio 
per Israele, secondo quanto aveva comandato Mosè, servo di Dio. 
35Questi sono i figli di Aronne: Eleàzaro, di cui fu figlio Fineès, di cui fu figlio 
Abisùa, 36di cui fu figlio Bukkì, di cui fu figlio Uzzì, di cui fu figlio Zerachia, 37di cui fu 
figlio Meraiòt, di cui fu figlio Amaria, di cui fu figlio Achitùb, 38di cui fu figlio Sadoc, di 
cui fu figlio Achimàas. 
39Queste sono le loro residenze, secondo i loro attendamenti nei rispettivi territori. Ai 
figli di Aronne della famiglia dei Keatiti, che furono sorteggiati per primi, 40fu assegnata 
Ebron, nel territorio di Giuda, con i suoi pascoli vicini, 41ma i terreni della città e i suoi 
villaggi furono assegnati a Caleb, figlio di Iefunnè. 42Ai figli di Aronne furono assegnate 
come città di asilo Ebron, Libna con i suoi pascoli, Iattir, Estemòa con i suoi pascoli, 
43Chilez con i suoi pascoli, Debir con i suoi pascoli, 44Asan con i suoi pascoli, Bet-Semes 
con i suoi pascoli 45e, nella tribù di Beniamino, Gheba con i suoi pascoli, Alèmet con i suoi 
pascoli, Anatòt con i suoi pascoli. Totale: tredici città con i loro pascoli. 
46Agli altri figli di Keat, secondo le loro famiglie, furono assegnate in sorte dieci città 
prese dalla tribù di Èfraim, dalla tribù di Dan e dalla metà della tribù di Manasse. 47Ai figli 
di Ghersom, secondo le loro famiglie, furono assegnate tredici città prese dalla tribù di 
Ìssacar, dalla tribù di Aser, dalla tribù di Nèftali e dalla tribù di Manasse in Basan. 48Ai 
figli di Merarì, secondo le loro famiglie, furono assegnate in sorte dodici città prese dalla 
tribù di Ruben, dalla tribù di Gad e dalla tribù di Zàbulon. 
49Gli Israeliti assegnarono ai leviti queste città con i loro pascoli. 50Queste città prese 
dalle tribù dei figli di Giuda, dei figli di Simeone e dei figli di Beniamino, le assegnarono 
in sorte dando loro il relativo nome. 
51Alle famiglie dei figli di Keat furono assegnate in sorte città appartenenti alla 
Bibbia CEI 2008 
7/31

[PAG 431]
1 Cronache 
tribù di Èfraim. 52Assegnarono loro come città di asilo Sichem con i suoi pascoli, sulle 
montagne di Èfraim, Ghezer con i suoi pascoli, 53Iokmeàm con i suoi pascoli, Bet-Oron 
con i suoi pascoli, 54Àialon con i suoi pascoli, Gat-Rimmon con i suoi pascoli 55e, dalla 
metà della tribù di Manasse, Aner con i suoi pascoli, Bileàm con i suoi pascoli. Queste 
città erano per la famiglia degli altri figli di Keat. 
56Ai figli di Ghersom, secondo le loro famiglie, assegnarono in sorte dalla metà della 
tribù di Manasse: Golan in Basan con i suoi pascoli e Astaròt con i suoi pascoli; 57dalla 
tribù di Ìssacar: Kedes con i suoi pascoli, Daberàt con i suoi pascoli, 58Ramot con i suoi 
pascoli e Anem con i suoi pascoli; 59dalla tribù di Aser: Masal con i suoi pascoli, Abdon 
con i suoi pascoli, 60Cukok con i suoi pascoli e Recob con i suoi pascoli; 61dalla tribù di 
Nèftali: Kedes di Galilea con i suoi pascoli, Cammon con i suoi pascoli e Kiriatàim con i 
suoi pascoli. 
62Agli altri figli di Merarì dalla tribù di Zàbulon furono assegnate: Rimmon con i 
suoi pascoli e Tabor con i suoi pascoli; 63oltre il Giordano di Gerico, a oriente del 
Giordano, dalla tribù di Ruben: Beser nel deserto con i suoi pascoli, Iaas con i suoi pascoli, 
64Kedemòt con i suoi pascoli, Mefàat con i suoi pascoli; 65dalla tribù di Gad: Ramot in 
Gàlaad con i suoi pascoli, Macanàim con i suoi pascoli, 66Chesbon con i suoi pascoli e 
Iazer con i suoi pascoli. 
7 
1Figli di Ìssacar: Tola, Pua, Iasub, Simron: quattro. 2Figli di Tola: Uzzì, Refaià, 
Ierièl, Iacmài, Ibsam, Samuele, capi dei casati di Tola, uomini valorosi nelle loro 
genealogie; al tempo di Davide il loro numero era di ventiduemilaseicento. 3Figli di Uzzì: 
Izrachia. Figli di Izrachia: Michele, Abdia, Gioele, Issia: in tutto cinque capi. 4Suddivisi 
secondo le loro genealogie e i loro casati, avevano trentaseimila uomini nelle loro schiere 
armate per la guerra, poiché abbondavano di mogli e di figli. 5I loro fratelli, appartenenti a 
tutte le famiglie di Ìssacar, uomini valorosi, secondo il loro censimento erano 
ottantasettemila in tutto. 
6Figli di Beniamino: Bela, Becher e Iedaèl, tre. 7Figli di Bela: Esbon, Uzzì, Uzzièl, 
Ierimòt, Irì, cinque capi dei loro casati, uomini valorosi; secondo il loro censimento erano 
ventiduemilatrentaquattro. 8Figli di Becher: Zemirà, Ioas, Elièzer, Elioenài, Omri, Ieremòt, 
Abia, Anatòt e Alèmet; tutti costoro erano figli di Becher. 9Il loro censimento, eseguito 
secondo le loro genealogie in base ai capi dei loro casati, indicò ventimiladuecento uomini 
valorosi. 10Figli di Iediaèl: Bilan. Figli di Bilan: Ieus, Beniamino, Eud, Chenaanà, Zetan, 
Tarsis e Achisacàr. 11Tutti questi erano figli di Iediaèl, capi dei loro casati, uomini valorosi, 
in numero di diciassettemiladuecento, pronti per una spedizione militare e per combattere. 
12Suppìm e Cuppìm, figli di Ir; Cusìm, figlio di Acher. 
13Figli di Nèftali: Iacasièl, Gunì, Ieser e Sallum, figli di Bila. 
14Figli di Manasse: Asrièl, partorito dalla concubina aramea che partorì anche 
Machir, padre di Gàlaad. 15Machir prese una moglie per Cuppìm e Suppìm; sua sorella si 
chiamava Maacà. Il secondo figlio si chiamava Selofcàd; Selofcàd aveva solo figlie. 
16Maacà, moglie di Machir, partorì un figlio che chiamò Peres, mentre suo fratello si 
chiamava Seres; suoi figli erano Ulam e Rekem. 17Figlio di Ulam: Bedan. Questi furono i 
figli di Gàlaad, figlio di Machir, figlio di Manasse. 18La sua sorella Ammolèket partorì 
Isod, Abièzer e Macla. 19Figli di Semidà furono Achiàn, Sichem, Lichì e Aniàm. 
Bibbia CEI 2008 
8/31

[PAG 432]
1 Cronache 
20Figli di Èfraim: Sutèlach, di cui fu figlio Bered, di cui fu figlio Tacat, di cui fu 
figlio Eladà, di cui fu figlio Tacat, 21di cui fu figlio Zabad, di cui furono figli Sutèlach, 
Ezer ed Elad, uccisi dagli uomini di Gat, indigeni della regione, perché erano scesi a 
razziarne il bestiame. 22Il loro padre Èfraim li pianse per molti giorni e i suoi fratelli 
vennero per consolarlo. 23Quindi si unì alla moglie, che rimase incinta e partorì un figlio 
che il padre chiamò Berià, perché nato con la sventura in casa. 24Figlia di Èfraim fu Seerà, 
la quale edificò Bet-Oron inferiore e superiore, e Uzzen-Seerà. 25Suo figlio fu anche 
Refach, di cui fu figlio Resef, di cui fu figlio Telach, di cui fu figlio Tacan, 26di cui fu 
figlio Ladan, di cui fu figlio Ammiùd, di cui fu figlio Elisamà, 27di cui fu figlio Nun, di cui 
fu figlio Giosuè. 28Loro proprietà e loro residenza furono Betel con le sue dipendenze, a 
oriente Naaràn, a occidente Ghezer con le sue dipendenze, Sichem con le sue dipendenze 
fino ad Aià con le sue dipendenze. 29Appartenevano ai figli di Manasse: Bet-Sean con le 
sue dipendenze, Taanac con le sue dipendenze, Meghiddo con le sue dipendenze, Dor con 
le sue dipendenze. In queste località abitavano i figli di Giuseppe, figlio d’Israele. 
30Figli di Aser: Imna, Isva, Isvì, Berià e la loro sorella Serach. 31Figli di Berià: 
Cheber e Malchièl, padre di Birzàit. 32Cheber generò Iaflet, Semer, Cotam e Suà loro 
sorella. 33Figli di Iaflet: Pasac, Bimal e Asvat; questi furono i figli di Iaflet. 34Figli di 
Semer, suo fratello: Roga, Cubba e Aram. 35Figli di Chelem, suo fratello: Sofach, Imna, 
Seles e Amal. 36Figli di Sofach: Suach, Carnefer, Sual, Berì, Imra, 37Beser, Od, Sammà, 
Silsa, Itran e Beerà. 38Figli di Ieter: Iefunnè, Pispa e Ara. 39Figli di Ullà: Arach, Cannièl e 
Risià. 40Tutti costoro furono figli di Aser, capi di casato, uomini scelti e valorosi, capi tra i 
prìncipi. Nel loro censimento, eseguito in base alla capacità militare, risultò il numero 
ventiseimila. 
8 
1Beniamino generò Bela suo primogenito, Asbel secondo, Achiràm terzo, 
2Noca quarto e Rafa quinto. 3Bela ebbe come figli Addar, Ghera, padre di Ecud, 4Abisùa, 
Naamàn, Acòach, 5Ghera, Sepufàn e Curam. 
6Questi furono i figli di Ecud, che erano capi di casato fra gli abitanti di Gheba e che 
furono deportati a Manàcat: 7Naamàn, Achia e Ghera, che li deportò e generò Uzzà e 
Achicùd. 
8Sacaràim ebbe figli nel territorio di Moab, dopo aver ripudiato le mogli Cusìm e 
Baarà. 9Da Codes, sua moglie, generò Iobab, Sibìa, Mesa, Malcam, 10Ieus, Sachìa e Mirma. 
Questi furono i suoi figli, capi di casato. 
11Da Cusìm generò Abitùb ed Elpàal. 12Figli di Elpàal: Eber, Misam e Semed, che 
costruì Ono e Lod con le sue dipendenze. 
13Berià e Sema, che furono capi di casato fra gli abitanti di Àialon, misero in fuga gli 
abitanti di Gat. 14Loro fratelli: Sasak e Ieremòt. 
15Zebadia, Arad, Eder, 16Michele, Ispa e Ioca erano figli di Berià. 17Zebadia, 
Mesullàm, Chizkì, Cheber, 18Ismerài, Izlia e Iobab erano figli di Elpàal. 19Iakim, Zikrì, 
Zabdì, 20Elienài, Silletài, Elièl, 21Adaià, Beraià e Simrat erano figli di Simei. 22Ispan, Eber, 
Elièl, 23Abdon, Zikrì, Canan, 24Anania, Elam, Antotia, 25Ifdia e Penuèl erano figli di Sasak. 
26Samserài, Secaria, Atalia, 27Iaaresia, Elia e Zikrì erano figli di Ierocàm. 28Questi erano 
capi di casato, secondo le loro genealogie; essi abitavano a Gerusalemme. 
29A Gàbaon abitava il padre di Gàbaon, la cui moglie si chiamava Maacà. 30Suo 
Bibbia CEI 2008 
9/31

[PAG 433]
1 Cronache 
figlio primogenito era Abdon, poi Sur, Kis, Baal, Ner, Nadab, 31Ghedor, Achio, Zeker e 
Miklòt. 32Miklòt generò Simeà. Anche costoro, come già i loro fratelli, abitavano a 
Gerusalemme assieme a loro. 33Ner generò Kis; Kis generò Saul; Saul generò Giònata, 
Malchisùa, Abinadàb e Is-Baal. 34Figlio di Giònata fu Merib-Baal; Merib-Baal generò 
Mica. 35Figli di Mica: Piton, Melec, Tarea e Acaz. 36Acaz generò Ioaddà; Ioaddà generò 
Alèmet, Azmàvet e Zimrì; Zimrì generò Mosa. 37Mosa generò Bineà, di cui fu figlio Rafa, 
di cui fu figlio Elasà, di cui fu figlio Asel. 38Asel ebbe sei figli, che si chiamavano 
Azrikàm, Bocru, Ismaele, Searia, Abdia e Canan; tutti questi erano figli di Asel. 39Figli di 
Esek, suo fratello: Ulam suo primogenito, Ieus secondo, Elifèlet terzo. 40I figli di Ulam 
erano uomini valorosi e tiratori di arco. Ebbero numerosi figli e nipoti: centocinquanta. 
Tutti questi erano discendenti di Beniamino. 
9 
1Tutti gli Israeliti furono registrati per genealogie e iscritti nel libro dei re 
d’Israele e di Giuda; per le loro colpe furono deportati a Babilonia. 2I primi abitanti che si 
erano ristabiliti nelle loro proprietà, nelle loro città, erano Israeliti, sacerdoti, leviti e oblati. 
3A Gerusalemme abitavano figli di Giuda, di Beniamino, di Èfraim e di Manasse. 
4Utài, figlio di Ammiùd, figlio di Omri, figlio di Imrì, figlio di Banì dei figli di Peres, 
figlio di Giuda. 5Tra i Siloniti: Asaià il primogenito e i suoi figli. 6Tra i figli di Zerach: 
Ieuèl. Con i loro fratelli erano seicentonovanta in tutto. 
7Tra i figli di Beniamino: Sallu, figlio di Mesullàm, figlio di Odavia, figlio di 
Assenuà, 8Ibnia, figlio di Ierocàm, Ela, figlio di Uzzì, figlio di Micrì, e Mesullàm, figlio di 
Sefatia, figlio di Reuèl, figlio di Ibnia. 9I loro fratelli, secondo le loro genealogie, erano 
novecentocinquantasei; tutti costoro erano capi di casato. 
10Tra i sacerdoti: Iedaià, Ioiarìb, Iachin 11e Azaria, figlio di Chelkia, figlio di 
Mesullàm, figlio di Sadoc, figlio di Meraiòt, figlio di Achitùb, capo del tempio di Dio, 
12Adaià, figlio di Ierocàm, figlio di Pascur, figlio di Malchia, e Masài, figlio di Adièl, figlio 
di Iaczerà, figlio di Mesullàm, figlio di Mesillemìt, figlio di Immer. 13I loro fratelli, capi 
dei loro casati, erano millesettecentosessanta, uomini abili in ogni lavoro per il servizio del 
tempio di Dio. 
14Dei leviti: Semaià, figlio di Cassub, figlio di Azrikàm, figlio di Casabia dei figli di 
Merarì, 15Bakbakkàr, Cheres, Galal, Mattania, figlio di Mica, figlio di Zikrì, figlio di Asaf, 
16Abdia, figlio di Semaià, figlio di Galal, figlio di Iedutùn, e Berechia, figlio di Asa, figlio 
di Elkanà, che abitava nei villaggi dei Netofatiti. 
17Dei portieri: Sallum, Akkub, Talmon, Achimàn e i loro fratelli. Sallum era il capo 
18e sta fino ad oggi alla porta del re a oriente. Costoro erano i portieri degli accampamenti 
dei figli di Levi. 19Sallum, figlio di Cori, figlio di Ebiasàf, figlio di Core, e i suoi fratelli, i 
Coriti, del suo casato, attendevano al servizio liturgico; erano custodi della soglia della 
tenda e i loro padri custodivano l’ingresso nell’accampamento del Signore. 20Fineès, figlio 
di Eleàzaro, era un tempo il loro capo, il Signore sia con lui! 21Zaccaria, figlio di 
Meselemia, custodiva la porta della tenda del convegno. 22Tutti costoro, scelti come 
custodi della soglia, erano duecentododici; erano iscritti nelle genealogie secondo i loro 
villaggi. Li avevano stabiliti nell’ufficio per la loro fedeltà Davide e il veggente Samuele. 
23Essi e i loro 
Bibbia CEI 2008 
10/31

[PAG 434]
1 Cronache 
figli avevano la responsabilità delle porte nel tempio del Signore, cioè nella casa della 
tenda. 24C’erano portieri ai quattro lati: oriente, occidente, settentrione e meridione. 25I loro 
fratelli, che abitavano nei loro villaggi, di tanto in tanto dovevano andare con loro per sette 
giorni. 26Poiché erano sempre in funzione, quei quattro portieri maggiori, che erano leviti, 
controllavano le stanze e i tesori del tempio di Dio. 27Alloggiavano nelle adiacenze del 
tempio di Dio, perché a loro incombeva la sua custodia e la sua apertura ogni mattina. 28Di 
essi alcuni controllavano gli oggetti per il culto, che contavano quando li portavano dentro 
e quando li riportavano fuori. 29Alcuni erano incaricati degli arredi, di tutti gli oggetti del 
santuario, della farina, del vino, dell’olio, dell’incenso e degli aromi. 30Alcuni tra i figli dei 
sacerdoti preparavano le sostanze aromatiche per i profumi. 
31Il levita Mattitia, primogenito di Sallum il Corita, per la sua fedeltà era incaricato di 
ciò che si preparava nei tegami. 32Tra i figli dei Keatiti, alcuni loro fratelli badavano ai pani 
dell’offerta da disporre ogni sabato. 
33Questi erano i cantori, capi di casato levitici; vivevano liberi da altri compiti nelle 
stanze del tempio, perché giorno e notte erano in attività. 34Questi erano i capi delle 
famiglie levitiche, secondo le loro genealogie; essi abitavano a Gerusalemme. 
35A Gàbaon abitavano il padre di Gàbaon, Ieièl, la cui moglie si chiamava Maacà, 
36suo figlio primogenito Abdon, poi Sur, Kis, Baal, Ner, Nadab, 37Ghedor, Achio, Zaccaria 
e Miklòt. 38Miklòt generò Simeàm. Anche costoro, come già i loro fratelli, abitavano a 
Gerusalemme assieme a loro. 39Ner generò Kis; Kis generò Saul; Saul generò Giònata, 
Malchisùa, Abinadàb e Is-Baal. 40Figlio di Giònata fu Merib-Baal; Merib-Baal generò 
Mica. 41Figli di Mica: Piton, Melec e Tacrea. 42Acaz generò Iara; Iara generò Alèmet, 
Azmàvet e Zimrì; Zimrì generò Mosa. 43Mosa generò Bineà, di cui fu figlio Refaià, di cui 
fu figlio Elasà, di cui fu figlio Asel. 44Asel ebbe sei figli, che si chiamavano Azrikàm, 
Bocru, Ismaele, Searia, Abdia e Canan; questi erano figli di Asel. 
10 
1I Filistei attaccarono Israele, ma gli uomini d’Israele fuggirono davanti ai 
Filistei e caddero trafitti da loro sul monte Gèlboe. 2I Filistei inseguirono molto da vicino 
Saul e i suoi figli, e colpirono a morte Giònata, Abinadàb e Malchisùa, figli di Saul. 3La 
battaglia si concentrò intorno a Saul: gli arcieri lo presero di mira con gli archi ed egli fu 
ferito gravemente dagli arcieri. 4Allora Saul disse al suo scudiero: «Sfodera la spada e 
trafiggimi, prima che vengano quegli incirconcisi a schernirmi». Ma lo scudiero non volle, 
perché era troppo spaventato. Allora Saul prese la spada e vi si gettò sopra. 5Quando lo 
scudiero vide che Saul era morto, si gettò anche lui sulla spada e morì. 6Così morì Saul con 
i suoi tre figli; tutta la sua famiglia morì insieme. 7Quando tutti gli Israeliti della valle 
videro che i loro erano in fuga e che erano morti Saul e i suoi figli, abbandonarono le loro 
città e fuggirono. Vennero i Filistei e vi si stabilirono. 8Il giorno dopo, i Filistei vennero a 
spogliare i cadaveri e trovarono Saul e i suoi figli caduti sul monte Gèlboe. 9Lo 
spogliarono, presero la testa e le armi e mandarono a dare il felice annuncio in giro nella 
terra dei Filistei, ai loro idoli e al popolo. 10Deposero le sue armi nel tempio del loro dio e 
appesero il suo teschio nel tempio di Dagon. 11Tutti gli abitanti di Iabes di Gàlaad vennero 
a sapere tutto quello che i Filistei avevano fatto a Saul. 12Tutti i loro guerrieri andarono a 
prendere il corpo di Saul e i corpi dei suoi figli e 
Bibbia CEI 2008 
11/31

[PAG 435]
1 Cronache 
li portarono a Iabes; seppellirono le loro ossa sotto la quercia a Iabes e fecero digiuno per 
sette giorni. 
13Così Saul morì a causa della sua infedeltà al Signore, perché non ne aveva ascoltato 
la parola e perché aveva evocato uno spirito per consultarlo. 14Non aveva consultato il 
Signore; per questo il Signore lo fece morire e trasferì il regno a Davide, figlio di Iesse. 
11 
1Tutti gli Israeliti si raccolsero intorno a Davide a Ebron e gli dissero: «Ecco, 
noi siamo tue ossa e tua carne. 2Già prima, quando regnava Saul, tu conducevi e 
riconducevi Israele. Il Signore, tuo Dio, ti ha detto: “Tu pascerai il mio popolo Israele; tu 
sarai capo del mio popolo Israele”». 3Vennero dunque tutti gli anziani d’Israele dal re a 
Ebron, Davide concluse con loro un’alleanza a Ebron davanti al Signore, ed essi unsero 
Davide re d’Israele, secondo la parola pronunciata dal Signore per mezzo di Samuele. 
4Davide con tutto Israele andò a Gerusalemme, cioè Gebus, dove c’erano i Gebusei, 
abitanti della regione. 5Gli abitanti di Gebus dissero a Davide: «Tu qui non entrerai». Ma 
Davide espugnò la rocca di Sion, cioè la Città di Davide. 6Davide aveva detto: «Chi colpirà 
per primo i Gebusei diventerà capo e principe». Salì per primo Ioab, figlio di Seruià, che 
divenne così capo. 7Davide si stabilì nella rocca, che perciò fu chiamata Città di Davide. 
8Egli fortificò la città tutt’intorno, dal Millo per tutto il suo perimetro; Ioab restaurò il resto 
della città. 9Davide andava crescendo sempre più in potenza e il Signore degli eserciti era 
con lui. 
10Questi sono i capi dei prodi di Davide, che si erano affermati con il valore nel suo 
regno e che, insieme con tutto Israele, lo avevano costituito re, secondo la parola del 
Signore nei riguardi d’Israele. 11Ecco l’elenco dei prodi di Davide: Iasobàm, figlio di un 
Acmonita, capo dei Tre. Egli, impugnando la lancia contro trecento uomini, li trafisse in un 
solo scontro. 12Dopo di lui veniva Eleàzaro, figlio di Dodo, l’Acochita; era uno dei tre 
prodi. 13Egli fu con Davide a Pas-Dammìm. I Filistei vi si erano riuniti per combattere; 
c’era un campo pieno d’orzo e il popolo fuggì dinanzi ai Filistei. 14Egli allora si appostò in 
mezzo al campo, lo difese e sconfisse i Filistei, e il Signore operò una grande salvezza. 
15Tre dei Trenta capi scesero sulla roccia presso Davide, nella caverna di Adullàm; il 
campo dei Filistei era posto nella valle dei Refaìm. 16Davide era allora nel rifugio e c’era 
una postazione di Filistei a Betlemme. 17Davide ebbe un desiderio e disse: «Se qualcuno mi 
desse da bere l’acqua del pozzo che è vicino alla porta di Betlemme!». 18I tre irruppero nel 
campo filisteo, attinsero l’acqua dal pozzo di Betlemme, vicino alla porta, la presero e la 
presentarono a Davide, il quale però non ne volle bere, ma la sparse in onore del Signore, 
19dicendo: «Non sia mai, mio Dio, che io faccia una cosa simile! Dovrei bere il sangue di 
quegli uomini insieme con la loro vita? Difatti l’hanno portata a rischio della propria vita». 
Non la volle bere. Tali gesta compirono quei tre prodi. 
20Abisài, fratello di Ioab, fu il capo dei Trenta. Egli impugnando la lancia contro 
trecento uomini li trafisse; si fece un nome fra i Trenta. 21Fu stimato doppiamente fra i 
Trenta e divenne loro comandante, ma non giunse alla pari dei Tre. 22Poi veniva Benaià, 
figlio di Ioiadà, uomo valoroso, di molte prodezze, originario di Kabseèl. Egli uccise i due 
figli di Arièl, di Moab; inoltre, sceso in una cisterna in un giorno di neve, vi abbatté un 
leone. 23Uccise anche un Egiziano, alto 
Bibbia CEI 2008 
12/31

[PAG 436]
1 Cronache 
cinque cubiti, il quale aveva in mano una lancia come un cilindro da tessitore; gli andò 
incontro con un bastone, strappò di mano all’Egiziano la lancia e lo uccise con la sua stessa 
lancia. 24Questo fece Benaià, figlio di Ioiadà, e si fece un nome fra i trenta prodi. 25Fu 
glorioso fra i Trenta, ma non giunse alla pari dei Tre. Davide lo mise a capo del suo corpo 
di guardia. 
26Ecco i prodi valorosi: Asaèl, fratello di Ioab, Elcanàn, figlio di Dodo, di Betlemme, 
27Sammòt di Carod, Cheles di Pelet, 28Ira, figlio di Ikkes, di Tekòa, Abièzer di Anatòt, 
29Sibbecài di Cusa, Ilài di Acòach, 30Marài di Netofà, Cheled, figlio di Baanà, di Netofà, 
31Itài, figlio di Ribài, di Gàbaa dei figli di Beniamino, Benaià di Piratòn, 32Curài di Nacalè-
Gaas, Abièl di Arbàt, 33Azmàvet di Bacurìm, Eliacbà di Saalbòn, 34Iasen di Gun, Giònata, 
figlio di Saghè, di Arar, 35Achiam, figlio di Sacar, di Arar, Elifèlet, figlio di Ur, 36Chefer di 
Mecherà, Achia di Pelon, 37Chesrò di Carmel, Naarài, figlio di Ezbài, 38Gioele, fratello di 
Natan, Mibcar, figlio di Agrì, 39Selek l’Ammonita, Nacrài di Beeròt, scudiero di Ioab, 
figlio di Seruià, 40Ira di Ieter, Gareb di Ieter, 41Uria l’Ittita, Zabad, figlio di Aclài, 42Adinà, 
figlio di Siza il Rubenita, capo dei Rubeniti, e con lui altri trenta, 43Canan, figlio di Maacà, 
Giòsafat di Meten, 44Ozia di Astaròt, Sama e Ieièl, figli di Cotam di Aroèr, 45Iediaèl, figlio 
di Simrì, e Ioca, suo fratello, di Tisì, 46Elièl di Macavìm, Ieribài e Osea, figli di Elnàam, 
Itma il Moabita, 47Elièl, Obed e Iaasièl di Soba. 
12 
1Questi sono gli uomini che raggiunsero Davide a Siklag, quando ancora 
fuggiva di fronte a Saul, figlio di Kis. Essi erano i prodi che l’aiutarono in guerra. 2Erano 
armati d’arco e sapevano tirare frecce e sassi con la destra e con la sinistra; erano della 
tribù di Beniamino, fratelli di Saul: 3Achièzer, il capo, e Ioas, figli di Semaà, di Gàbaa, 
Iezièl e Pelet, figli di Azmàvet, Beracà e Ieu di Anatòt, 4Ismaia di Gàbaon, prode fra i 
Trenta e sopra i Trenta, 5Geremia, Iacazièl, Giovanni e Iozabàd di Ghederà, 6Eleuzài, 
Ierimòt, Bealia, Semaria, Sefatia di Carif, 7Elkanà, Issia, Azarèl, Ioèzer, Iasobàm, Coriti, 
8Ioelà e Zebadia, figli di Ierocàm, di Ghedor. 
9Dei Gaditi alcuni uomini passarono a Davide nella fortezza del deserto; erano 
uomini valorosi, guerrieri pronti a combattere, abili nell’uso dello scudo e della lancia, 
sembravano leoni ed erano agili come gazzelle sui monti: 10Ezer era il capo, Abdia il 
secondo, Eliàb il terzo, 11Mismannà il quarto, Geremia il quinto, 12Attài il sesto, Elièl il 
settimo, 
13Giovanni l’ottavo, Elzabàd il nono, 
14Geremia il decimo, Macbannài 
l’undicesimo. 15Costoro erano discendenti di Gad, capi dell’esercito; il più piccolo ne 
comandava cento e il più grande mille. 16Questi attraversarono il Giordano nel primo mese 
dell’anno, mentre era in piena su tutte le rive, e misero in fuga tutti gli abitanti della valle a 
oriente e a occidente. 
17Alcuni dei figli di Beniamino e di Giuda andarono da Davide fino alla sua fortezza. 
18Davide uscì loro incontro e presa la parola disse loro: «Se siete venuti da me con 
intenzioni pacifiche per aiutarmi, sono disposto a unirmi a voi; ma se venite per tradirmi e 
consegnarmi ai miei avversari, mentre non c’è violenza nelle mie mani, il Dio dei nostri 
padri veda e punisca». 19Allora lo spirito invase Amasài, capo dei Trenta: 
«Per te, Davide, 
e con te, figlio di Iesse. 
Bibbia CEI 2008 
13/31

[PAG 437]
1 Cronache 
Pace, pace a te, 
e pace a chi ti aiuta, 
perché il tuo Dio ti aiuta». 
Davide li accolse e li costituì capi di schiere. 
20Anche da Manasse alcuni passarono a Davide, mentre insieme con i Filistei 
marciava in guerra contro Saul. Egli però non li aiutò perché, essendosi consultati, i 
prìncipi dei Filistei lo rimandarono dicendo: «A danno delle nostre teste, egli passerebbe a 
Saul, suo signore». 21Mentre era diretto a Siklag, passarono dalla sua parte i manassiti 
Adnach, Iozabàd, Iediaèl, Michele, Iozabàd, Eliu e Silletài, capi di migliaia nella tribù di 
Manasse. 22Essi aiutarono Davide contro i razziatori, perché erano tutti valorosi, e 
divennero comandanti dell’esercito. 23In verità ogni giorno alcuni passavano dalla parte di 
Davide per aiutarlo e così il suo divenne un accampamento enorme. 
24Ecco le cifre dei capi armati che passarono a Davide a Ebron per trasferire il regno 
da Saul a lui, secondo l’ordine del Signore. 
25Dei figli di Giuda, che portavano scudo e lancia: seimilaottocento armati. 
26Dei figli di Simeone, uomini valorosi in guerra: settemilacento. 
27Dei figli di Levi: quattromilaseicento, 28inoltre Ioiadà, condottiero della famiglia di 
Aronne, e con lui tremilasettecento, 29e Sadoc, giovane molto valoroso, e il casato con i 
ventidue comandanti. 
30Dei figli di Beniamino, fratelli di Saul: tremila, perché in massima parte essi 
rimasero al servizio della casa di Saul. 
31Dei figli di Èfraim: ventimilaottocento uomini valorosi, celebri nei loro casati. 
32Di metà della tribù di Manàsse: diciottomila, che furono designati per nome, per 
andare a proclamare re Davide. 
33Dei figli di Ìssacar, che conoscevano bene i vari tempi, in modo da sapere che cosa 
dovesse fare Israele: duecento capi e tutti i loro fratelli alle loro dipendenze. 
34Di Zàbulon: cinquantamila, arruolati nell’esercito, pronti per la battaglia con tutte 
le armi da guerra, disposti ad aiutare senza doppiezza. 
35Di Nèftali: mille comandanti e con loro trentasettemila dotati di scudo e di lancia. 
36Dei Daniti: ventottomilaseicento, armati per la guerra. 
37Di Aser: quarantamila guerrieri, arruolati nell’esercito e armati per la guerra. 
38Dalla Transgiordania, ossia dei Rubeniti, dei Gaditi e di metà della tribù di 
Manasse: centoventimila con tutte le armi da guerra. 
39Tutti costoro, guerrieri pronti a marciare, con cuore leale si recarono a Ebron per 
proclamare Davide re su tutto Israele; anche tutto il resto d’Israele era concorde nel 
proclamare re Davide. 40Rimasero là con Davide tre giorni, mangiando e bevendo quanto i 
fratelli avevano preparato per loro. 41Anche i loro vicini e perfino da Ìssacar, da Zàbulon e 
da Nèftali avevano portato cibarie con asini, cammelli, muli e buoi: farina, schiacciate di 
fichi, uva passa, vino, olio, buoi e pecore in gran quantità, perché c’era gioia in Israele. 
Bibbia CEI 2008 
14/31

[PAG 438]
1 Cronache 
13 
1Davide si consigliò con i comandanti di migliaia e di centinaia e con tutti i 
condottieri. 2A tutta l’assemblea d’Israele Davide disse: «Se vi sembra bene e se il Signore, 
nostro Dio, lo consente, comunichiamo ai nostri fratelli rimasti in tutti i territori d’Israele, 
ai sacerdoti e ai leviti nelle città dei loro pascoli, di radunarsi presso di noi. 3Così 
riporteremo l’arca del nostro Dio qui presso di noi, perché non ce ne siamo più curati dal 
tempo di Saul». 4Tutti i partecipanti all’assemblea approvarono che si facesse così, perché 
la proposta parve giusta agli occhi di tutto il popolo. 
5Davide convocò tutto Israele, da Sicor d’Egitto fino all'ingresso di Camat, per 
trasportare l’arca di Dio da Kiriat-Iearìm. 6Davide con tutto Israele salì a Baalà, verso 
Kiriat-Iearìm, che apparteneva a Giuda, per far salire di là l’arca di Dio, sulla quale si 
proclama il nome del Signore, che siede sui cherubini. 7Dalla casa di Abinadàb 
trasportarono l’arca di Dio su un carro nuovo; Uzzà e Achio conducevano il carro. 8Davide 
e tutto Israele danzavano davanti a Dio con tutte le forze, con canti e con cetre, arpe, 
tamburelli, cimbali e trombe. 9Giunti all’aia di Chidon, Uzzà stese la mano per trattenere 
l’arca, perché i buoi vacillavano. 10L’ira del Signore si accese contro Uzzà e lo colpì perché 
aveva steso la mano sull’arca, e morì sul posto, davanti a Dio. 11Davide si rattristò, perché 
il Signore aveva aperto una breccia contro Uzzà; quel luogo fu chiamato Peres-Uzzà fino 
ad oggi. 
12Davide in quel giorno ebbe timore di Dio e disse: «Come potrei condurre presso di 
me l’arca di Dio?». 13Così Davide non portò l’arca presso di sé nella Città di Davide, ma la 
fece dirottare nella casa di Obed-Edom di Gat. 14L’arca di Dio rimase tre mesi in casa di 
Obed-Edom e il Signore benedisse la casa di Obed-Edom e quanto gli apparteneva. 
14 
1Chiram, re di Tiro, inviò messaggeri a Davide con legno di cedro, muratori e 
carpentieri per costruirgli una casa. 2Davide seppe allora che il Signore lo confermava re 
d’Israele e che il suo regno era molto esaltato per amore d’Israele, suo popolo. 
3Davide prese altre mogli a Gerusalemme e generò altri figli e figlie. 4I nomi di quelli 
che gli furono generati a Gerusalemme sono: Sammùa, Sobab, Natan, Salomone, 5Ibcar, 
Elisùa, Elifèlet, 6Noga, Nefeg, Iafìa, 7Elisamà, Beeliadà ed Elifèlet. 
8Quando i Filistei seppero che Davide era stato unto re di tutto Israele, salirono tutti 
per dargli la caccia. Appena Davide ne fu informato, uscì loro incontro. 9Vennero i Filistei 
e invasero la valle dei Refaìm. 10Davide consultò Dio, chiedendo: «Devo andare contro i 
Filistei? Li metterai nelle mie mani?». Il Signore gli rispose: «Va’ pure; li metterò nelle tue 
mani». 11Quelli vennero a Baal-Perasìm, dove Davide li sconfisse. Davide disse: