=== La-vita-segreta-delle-piante-_Peter-Tompkins_-Christopher-Bird.pdf — CHUNK 4/17 ===
Chars: 44,836 | Offset: 130,314



[PAG 66]
5. Recenti scoperte sovietiche
Il recente interesse per le piante e gli esperimenti di comunicazione col
mondo vegetale non si sono limitati agli Stati Uniti. Milioni di lettori di
giornali, nell’Unione Sovietica, conobbero le teorie secondo cui le piante
comunicano le loro sensazioni all’uomo quando, nell’ottobre 1970, la Pravda
pubblicò un articolo intitolato, «Ciò che ci dicono le foglie». «Le piante
parlano… sì, gridano» a¤ermò l’organo u§ciale del partito comunista. «Solo
in apparenza accettano le loro disgrazie supinamente e sopportano il dolore
in silenzio.» Il giornalista della Pravda, V. Chertkov, raccontò di essere stato
testimone di questi fatti straordinari quando visitò il Laboratorio di clima
arti­ciale presso la famosa Accademia di Scienze Agricole Timiryazev a
Mosca.
Davanti ai miei occhi un germoglio di orzo strillò letteralmente quando
le sue radici furono immerse nell’acqua bollente. In e¤etti la «voce» della
pianta fu registrata soltanto da uno speciale strumento elettronico
sensibilissimo che rivelò una «in­nita valle di lacrime» su una larga
striscia di carta. La puntina di registrazione come impazzita descrisse,
con movimenti contorti lo spasimo della morte del germoglio di orzo,
sebbene, guardando la pianticella, non si sarebbe mai immaginato quali
pene so¤risse. Mentre le foglie, verdi come al solito, erano ben dritte,
l’«organismo» della pianta stava già morendo. Una specie di cellule
«cerebrali» all’interno della pianta ci diceva quanto stava accadendo.
Il giornalista della Pravda intervistò anche il professor Ivan Isidorovich

[PAG 67]
Gunar, capo della Sezione di ­siologia vegetale dell’Accademia, il quale
aveva compiuto, con i suoi assistenti, centinaia di esperimenti, che
confermarono la presenza nelle piante di impulsi elettrici simili ai ben noti
impulsi nervosi dell’uomo. L’articolo della Pravda rilevò che Gunar parlava
delle piante come se fossero persone, distinguendone abitudini,
caratteristiche e inclinazioni individuali. Chertkov scrisse:
Sembra persino che egli conversi con loro, e a me pare che le piante
prestino attenzione a quel brav’uomo brizzolato. Solo persone dotate di
certi poteri sono così. Mi è stato raccontato di un pilota collaudatore il
quale parlava al suo aereo che faceva i capricci, e io stesso ho conosciuto
un vecchio capitano che parlava alla sua nave.
Quando l’assistente capo di Gunar, Leonid A. Panishkin, ingegnere, fu
interrogato dal giornalista della Pravda sui motivi che gli avevano fatto
abbandonare la tecnologia in cui era esperto per andare a lavorare nel
laboratorio di Gunar, egli rispose: «Be’, prima mi interessavo continuamente
di metallurgia; qui c’è la vita». A¤ermò di essere particolarmente interessato
a scoprire le condizioni più rispondenti agli speci­ci bisogni delle piante e le
loro reazioni alla luce e al buio. Usando una lampada speciale che brillava
con la medesima intensità del sole, aveva scoperto che le piante si
stancavano di un giorno troppo prolungato e che avevano bisogno di
riposare la notte. Sperava che un giorno sarebbe stato possibile alle piante
accendere o spegnere le luci nella serra a piacimento. Secondo la Pravda,
quando le radici di fagiolo di Panishkin venivano ra¤reddate e poi scaldate
in acqua caldissima, il pennino non registrava una reazione immediata,
come se la pianta «ricordasse» il freddo e fosse in un certo senso restia a
reagire. Il che convinse il ricercatore sulla reale esistenza di elementi
mnemonici nella vita vegetale.
Gli studi della équipe di Gunar potrebbero aprire nuovi orizzonti per la
coltivazione delle piante, dato che nel loro laboratorio si è scoperto che le
piante più resistenti al calore, al freddo e a altri fattori climatologici possono
essere selezionate in pochi minuti per mezzo di prove con gli strumenti,
mentre prima d’ora i genetisti hanno impiegato anni per de­nire le loro
caratteristiche.
Nell’estate del 1971 una delegazione americana della Association for
Research and Enlightenment (A.R.E.), fondata dal mago e guaritore Edgar

[PAG 68]
Cayce a Virginia Beach, nella Virginia, si recò a visitare l’Unione Sovietica.
Gli americani (quattro medici, due psicologi, un ­sico e due pedagoghi),
assistettero alla proiezione di una pellicola di Panishkin intitolata Le piante
sono sensibili? Il ­lmato dimostrava gli e¤etti prodotti sulle piante da fattori
ambientali come la luce solare, il vento, le nuvole, l’oscurità della notte, lo
stimolo tattile di mosche e api, danni prodotti da sostanze chimiche e da
bruciature, e persino la vicinanza di un rampicante a un edi­cio su cui si
poteva attaccare. Il ­lm mostrava anche che l’immersione di una pianta in
vapori di cloroformio ne elimina il caratteristico impulso biopotenziale
normalmente visibile quando viene inferto un secco colpo a una foglia;
indicava anche che i russi studiavano la caratteristica di quegli impulsi per
stabilire il relativo grado di salute della pianta. Uno dei dottori, William
McGarey, dichiarò nel suo rapporto che la parte più a¤ascinante del ­lmato
era il metodo usato per registrare le informazioni. La fotogra­a a
rallentatore dava l’impressione che le piante danzassero nella crescita. I ­ori
si aprivano e si chiudevano con l’avvicinarsi dell’oscurità come se fossero
state creature viventi in una diversa zona di tempo. Tutti i cambiamenti
prodotti da danneggiamenti erano registrati, mediante strumenti sensibili,
da un poligrafo attaccato alle piante.
Nell’aprile 1972, il giornale svizzero Weltwoche, che si pubblica a Zurigo,
uscì con un resoconto degli studi di Backster e di Gunar, che, diceva, erano
stati condotti simultaneamente ma separatamente. In quella settimana
l’articolo fu tradotto in russo e apparve nella rivista settimanale della stampa
estera, Za Rubezhom, pubblicata a Mosca dalla Unione dei Giornalisti russi,
sotto il titolo: «Il meraviglioso mondo delle piante». La versione russa diceva
che questi scienziati
lanciano l’idea che le piante ricevano segnali e li trasmettano, attraverso
canali speciali, a un dato centro dove elaborano le notizie e preparano le
reazioni di risposta. Questo centro nervoso si potrebbe collocarlo nei
tessuti delle radici che si allargano e si contraggono come il muscolo
cardiaco dell’uomo. Gli esperimenti hanno dimostrato che le piante
hanno un preciso ritmo di vita e che muoiono quando non usufruiscono
di periodi regolari di riposo e di quiete.
L’articolo sul Weltwoche richiamò inoltre l’attenzione dei direttori del
giornale moscovita Izvestia, i quali incaricarono il giornalista M. Marveyev

[PAG 69]
di scrivere un racconto per il supplemento settimanale del giornale. Sebbene
il giornalista facesse riferimento all’idea di Backster che le piante avessero
memoria, linguaggio e persino rudimenti di altruismo, egli tralasciò
stranamente la più sensazionale scoperta di Backster, cioè che il
philodendron aveva percepito la sua intenzione di danneggiarlo. Convinto
che «la cosa facesse colpo nella stampa occidentale», Marveyev si recò a
Leningrado dove intervistò Vladimir Grigorievich Karamanov, direttore del
Laboratorio di biocibernetica dell’Istituto di Agro­sica, per ottenere
un’opinione autorevole.
L’Istituto di Agro­sica fu fondato oltre quarant’anni fa per volere del
famoso ­sico delle materie solide, l’accademico Abram Feodorovich Io¤e,
che si interessò moltissimo dell’applicazione pratica della ­sica all’ideazione
di nuovi prodotti, dapprima nell’industria, poi in agricoltura. Dopo che
l’istituto aprì i battenti, Karamanov, allora giovane biologo, fu indotto da
Io¤e a familiarizzare con il mondo dei semiconduttori e della cibernetica e,
in seguito, iniziò la costruzione di microtermistori, tensometri di peso e altri
strumenti per registrare la temperatura delle piante, la velocità di °usso del
°uido nei gambi e nelle foglie, l’intensità della loro traspirazione, la velocità
di crescita e le caratteristiche delle loro radiazioni. In breve raccolse dati
particolareggiati su come e quanto vuole bere una pianta, se desidera
maggiore nutrimento, o se sente troppo caldo o troppo freddo. Nella prima
edizione dei Rapporti dell’Accademia sovietica delle scienze per il 1959,
Karamanov pubblicò «L’applicazione dell’automazione e della cibernetica
nella coltivazione delle piante».
Secondo il giornalista di Izvestia, Karamanov dimostrò che una comune
pianta di fagioli possedeva l’equivalente di «mani» per segnalare a un
cervello strumentale quanta luce le occorreva. Quando il cervello mandava i
segnali alle «mani», «queste non avevano che da premere un pulsante e la
pianta acquisiva la capacità di stabilire per proprio conto la lunghezza
ottimale del proprio “giorno” e della propria “notte”». Più tardi, la stessa
pianta di fagioli, possedendo l’equivalente delle «gambe» poteva segnalare
mediante gli strumenti quando abbisognava di acqua. «Mostrandosi un
essere completamente ragionevole» seguita il racconto «non trangugiava
l’acqua tutta d’un ­ato ma si limitava a una bevuta di due minuti ogni ora,
regolando così i propri bisogni di acqua con l’ausilio di un meccanismo
arti­ciale.»

[PAG 70]
«Questa era una autentica novità scienti­ca e tecnica» concluse il
giornalista delle «Izvestia», «una chiara dimostrazione delle capacità
tecniche dell’uomo del ÕÕ secolo.»
Alla domanda se egli pensava che Backster avesse scoperto qualcosa di
nuovo, Karamanov rispose in modo piuttosto denigratorio:
Ma neppure per sogno! Che le piante siano in grado di percepire il
mondo circostante è una verità vecchia come il creato. Senza la
percezione non esiste l’adattamento. Se le piante non avessero né organi
dei sensi né mezzi per trasmettere e elaborare le informazioni con il
proprio linguaggio e la propria memoria, esse sarebbero destinate a
morte inevitabile.
Karamanov, il quale durante tutta l’intervista non fece commenti sulla
facoltà delle piante di percepire pensieri e emozioni umane  –  la scoperta
realmente sensazionale di Backster  –  apparentemente immemore del
successo di Backster nel far riconoscere al suo philodendron un «assassino
di piante», chiese al giornalista di Izvestia con fare retorico: «Le piante
possono discernere le forme? Sanno, ad esempio, distinguere tra un uomo
che fa loro del male e un altro che le anna§a?». Rispondendo alla sua stessa
domanda, e mettendo contemporaneamente Backster in quella che egli
considerava la giusta prospettiva per i lettori sovietici, Karamanov disse:
Oggi non posso rispondere a una tale domanda. E non perché io dubiti
che gli esperimenti di Backster non siano stati condotti in modo
impeccabile o eseguiti ripetutamente (benché forse sia sbattuta una
porta, o so§ata una corrente d’aria nella stanza, o altro). Il fatto è che né
lui né noi, né altri al mondo siamo ancora pronti a decifrare tutte le
reazioni delle piante, a udire e comprendere ciò che «si dicono» tra loro,
o ciò che «gridano a noi».
Karamanov predisse anche che, a lungo andare, vi sarebbero state possibilità
cibernetiche di guidare tutti i processi ­siologici delle piante, non, come egli
dice, «per amore del fatto sensazionale, ma a vantaggio delle piante stesse».
Quando le piante saranno in grado, con l’aiuto di strumenti elettronici, di
autoregolare il loro ambiente e stabilire le migliori condizioni per la crescita,
si sarà fatto un grande passo avanti per ottenere maggiori raccolti di cereali,
verdure e frutta. Per mettere in chiaro che i risultati non sarebbero stati a
portata di mano, egli aggiunse: «Non impariamo semplicemente a parlare

[PAG 71]
con le piante e a comprendere il loro linguaggio particolare. Lavoriamo per
risolvere i principi che ci aiutino a controllare la vita delle piante. Lungo
questa via di§cile ma a¤ascinante, ci attende ancora una grande quantità di
sorprese».
L’articolo di Izvestia fu seguito quell’estate da un racconto sulla rivista
mensile Nauka i Religiya (Scienza e religione), che ha il duplice scopo di
mettere in luce le più recenti scoperte della scienza mondiale e di
minimizzare  –  in una sezione intitolata «Teoria e pratica dell’ateismo»  –
 l’idea difesa dalla chiesa di un mondo spirituale, gerarchicamente al di là del
mondo umano.
L’autore dell’articolo, un ingegnere di nome A. Merkulov, andò oltre
quanto riportato nel supplemento settimanale di Izvestia e fece un resoconto
dettagliato di come la pianta del «criminologo americano» Backster avesse
reagito alla morte per ustione dei gamberetti in acqua salata ma anche
all’uccisore della sua compagna. Tale reazione agli stati d’animo della gente,
egli aggiunse, è stata anche scoperta alla Università statale di Alma-Ata,
capitale della remota repubblica sovietica del Kazak, ai piedi delle montagne
Tien Shan che separano la Russia dalla Cina. Là, in una zona di vasti frutteti
di meli, gli scienziati hanno scoperto che le piante reagivano ripetutamente
alle malattie e agli stati emotivi dei loro proprietari. Essi hanno anche
confermato l’opinione, da tempo sostenuta, che le piante abbiano memoria a
breve termine. Fagioli, patate, grano, piè corvino (Ranunculus) furono in
grado di ricordare, dopo adeguate «istruzioni», la frequenza di lampi da una
lampada allo xeno-idrogeno. Le piante ripeterono le pulsazioni con
«eccezionale accuratezza» (così si espresse Merkulov) e poiché il piè corvino
sapeva ripetere una data frequenza dopo una pausa di ben diciotto ore, fu
possibile parlare di memoria a «lungo termine» nelle piante.
Dopo tale reazione gli scienziati kazakiani proseguirono col richiedere a
un philodendron di accorgersi quando gli veniva messo accanto un pezzo di
roccia mineralizzata. Usando il sistema messo a punto da Pavlov per i cani,
costoro «punirono» simultaneamente un philodendron con un elettroshock
ogni volta che un minerale gli veniva messo accanto. La pianta, prevedendo
il dannoso shock, subiva una «agitazione emotiva» appena il pezzo le veniva
posato vicino, mostrando così un ri°esso condizionato. Inoltre, essa sapeva
distinguere tra la roccia contenente un particolare minerale e un pezzo
simile di semplice roccia priva di quel minerale, un fatto di rilievo che

[PAG 72]
potrebbe portare un giorno a usare le piante nelle prospezioni geologiche.
Merkulov concluse additando che il controllo di tutti i processi di crescita
delle piante doveva essere l’obiettivo ­nale della nuova sperimentazione. In
un istituto di ­sica nella città siberiana di Krasnoyarsk, scrisse:
I ­sici regolano già la crescita della Clorella, un’alga marina
monocellulare. Gli esperimenti continuano e diventano sempre più
complessi; non v’è dubbio che in un futuro non lontano gli scienziati
potranno controllare la crescita non solo delle piante più semplici, ma
anche di quelle più importanti.
Verso la ­ne del 1972 i lettori russi ebbero altra materia su cui meditare con
l’articolo «Rispondimi, ­ore!» del professor V.N. Pushkin, apparso nella
popolare rivista a colori Znaniya Sila (Sapere è potere) a cura
dell’associazione «Sapere», l’organizzazione di primo piano per la scienza
popolare sovietica. Pushkin, laureato in scienze psicologiche, iniziò con una
completa descrizione dell’esperimento di Backster sui gamberetti. Egli
raccontò ai lettori che uno dei suoi giovani colleghi, V.M. Fetisov, fu il primo
a metterlo al corrente dei risultati di Backster e a persuaderlo a
intraprendere gli esperimenti E¤etto Backster portando da casa un comune
geranio in vaso e collegandolo a un encefalografo nel laboratorio di Pushkin.
Gli esperimenti li portarono a credere che una persona ipnotizzata avrebbe
potuto trasmettere emozioni a una pianta in modo più diretto e spontaneo
di una persona in stato normale. Circa l’opportunità di ricorrere all’ipnosi,
Pushkin scrisse:
Se una pianta reagisce generalmente agli stati psicologici della persona, è
certo che reagirà a un forte sconvolgimento emotivo. Ma la paura, la
felicità, il dolore? Come si fa a evocarli a bacchetta? Si può ovviare alla
di§coltà con l’ipnosi. Un buon ipnotizzatore è in grado di risvegliare nel
soggetto avvenimenti svariati e abbastanza e§caci e, di fatto, inserirli
nella sfera emotiva della persona. Questo era esattamente quanto ci
occorreva per gli esperimenti.
A tal ­ne Pushkin e Fetisov concordarono di lavorare assieme a un giovane
ipnotizzatore bulgaro, Georgi Angushev. Tra i tanti che Angushev ipnotizzò,
scelse quelli che più facilmente andavano in trance. Comunque, anche con
questi individui selezionati, i ricercatori impiegarono molto tempo prima di
ottenere risultati incoraggianti.

[PAG 73]
Un giorno costoro si misero a lavorare con una ragazzina di nome Tanya,
descritta da Pushkin di «carattere vivace e di emotività spontanea». Fattala
sedere in una comoda poltrona a circa ottanta centimetri da un ­ore cui era
stato collegato l’encefalografo, Angushev la fece cadere in trance ipnotica,
poi le ispirò di essere una delle più belle donne del mondo. Tanya assunse
subito un’espressione radiosa, mostrando che l’attenzione della gente attorno
a lei le dava grande piacere. Al culmine di queste esperienze piacevoli, il
gra­co, che ­no allora aveva mostrato una riga orizzontale, si trasformò in
una serie di onde nervose.
Angushev disse poi a Tanya che si era levato un forte vento freddo e che il
tempo si era fatto rigido e umido. La reazione di Tanya cambiò di colpo. Ella
cominciò a rabbrividire come una persona in un leggero abito estivo esposta
al gelo e il suo volto si contrasse in un miscuglio di tristezza e di dolore. Al
massimo del suo tormento, la pianta registrò un’altra forte linea ondulata sul
gra­co. Dopo ciò, Angushev ispirò arbitrariamente al soggetto sensazioni
positive o negative e il ­ore reagì sempre in modo appropriato. Per
dimostrare che la reazione non dipendeva da eventi casuali veri­catisi nella
stanza, gli psicologi moscoviti misero in funzione l’encefalografo e lo
lasciarono acceso per lunghi periodi tra un esperimento e l’altro. In tali
intervalli non vi furono reazioni di sorta.
Pushkin e Fetisov vollero vedere se la pianta avrebbe scoperto una
menzogna, come sosteneva Backster. Fu quindi suggerito a Tanya di pensare
a un numero compreso tra uno e dieci. Contemporaneamente le fu detto di
non rivelare il numero, neppure se sollecitata a farlo. Quando i ricercatori
contarono lentamente da uno a dieci, fermandosi dopo ogni cifra per
domandare alla ragazza se era quella da lei pensata, Tanya rispose ogni volta
con un deciso «No!». Benché gli psicologi non rilevassero di¤erenze nelle
risposte, la pianta manifestò una reazione chiara e particolare al suo stato
interiore, quando fu contato il numero cinque. Era il numero che Tanya
aveva scelto, promettendo di non rivelarlo.
In conseguenza dei molti esperimenti in questo campo, Pushkin concluse
che le cellule vegetali del ­ore reagivano ai processi che si veri­cavano nel
sistema nervoso dei soggetti umani o nei loro «stati emotivi», per usare una
de­nizione un po’ generica. Nell’intento di dare un signi­cato alla reazione
del ­ore, egli scrisse: «Forse tra due sistemi di informazione, le cellule delle
piante e il sistema nervoso, esiste un legame speci­co. Il linguaggio della

[PAG 74]
cellula vegetale potrebbe essere messo in relazione con quello della cellula
nervosa. Queste cellule viventi, totalmente diverse, sembrano capaci di
“comprendersi” a vicenda». Qualunque sia la verità che alla ­ne verrà forse
alla luce, dice Pushkin, una cosa è certa: «La ricerca nel campo della
interdipendenza tra pianta e uomo può gettare luce su taluni dei problemi
più urgenti della psicologia contemporanea».
La magia e il mistero del mondo vegetale che stanno a monte di questi fatti
scienti­ci sono divenuti recentemente argomento di un nuovo libro
intitolato Trava (Erbe) del popolare scrittore Vladimir Soloukhin, apparso
alla ­ne del 1972 in quattro numeri della rivista Nauka i Zhizn (Scienza e
Vita), che ha una tiratura di tre milioni di copie. Soloukhin era rimasto
incantato dalla lettura degli esperimenti di Gunar e si chiedeva perché la sua
opera non avesse suscitato più eccitazione tra i suoi compatrioti. «Forse gli
elementi di memoria nelle piante sono trattati in modo super­ciale, ma
almeno eccoli là nero su bianco! Eppure non c’è nessuno che chiama amici o
vicini di casa, nessuno che grida con voce alterata al telefono: Hai sentito la
notizia? Le piante hanno sensibilità! Sentono il dolore! Gridano! E ricordano
tutto!»
Soloukhin apprese tuttavia, durante le sue indagini, che un membro
eminente dell’Accademia sovietica di Scienze, che lavorava nel centro di
ricerche siberiano di Akademgorodok aveva dichiarato:
Non stupitevi! Anche noi eseguiamo molti esperimenti del genere e tutti
indicano una sola cosa: le piante hanno memoria. Sono capaci di
raccogliere impressioni e di conservarle per lunghi periodi. Abbiamo
chiesto a un uomo di molestare, o meglio torturare un geranio per
diversi giorni in ­la. Egli lo stringeva, lo lacerava, gli bucava le foglie con
un ago, gli colava dell’acido sui tessuti vivi, lo bruciava con un
­ammifero acceso, e gli tagliava le radici. Un altro uomo si prese tenera
cura del medesimo geranio, lo inna§ò, ne rimestò la terra, lo irrorò di
acqua fresca, mise sostegni ai rami pesanti, gli curò le bruciature e le
ferite. Quando collegammo i nostri strumenti alla pianta a mezzo di
elettrodi, sapete cosa successe? Appena il torturatore si avvicinava alla
pianta il registratore dello strumento cominciava a scatenarsi. La pianta
non diventava semplicemente «nervosa», ma era spaventata, terrorizzata.
Se avesse potuto, si sarebbe gettata dalla ­nestra o avrebbe assalito il suo

[PAG 75]
torturatore. Non appena quel giustiziere se ne andava e veniva
rimpiazzato dall’uomo buono, il geranio si calmava, ì suoi impulsi si
placavano e il gra­co presentava linee regolari, oseremmo dire a¤ettuose.
Soloukhin non era al corrente del fatto che, oltre alla capacità delle piante di
riconoscere l’amico dal nemico, gli scienziati russi avevano anche notato che
una pianta fornita di acqua la spartiva, in un certo senso, con una pianta
vicina che ne era priva. In un istituto di ricerche uno stelo di granturco
piantato in un recipiente di vetro fu privato di acqua per diverse settimane.
Eppure non morì; rimase in °oride condizioni come altri steli di granturco
piantati in modo normale nelle vicinanze. In qualche maniera, dicono i
botanici sovietici, l’acqua fu trasmessa dalle piante sane alla «prigioniera»
nel recipiente. Tuttavia non hanno idea di come ciò avvenisse.
Nel suo libro, Trava, Soloukhin accusa il popolo russo di mancanza di
sensibilità verso il mondo vegetale che lo circonda. Bersagli della sua critica
sono i burocrati dell’agricoltura, i singoli agricoltori delle fattorie collettive, i
kolkboznik, le ditte di legname e persino le commesse dei negozi di ­ori a
Mosca. «L’osservazione umana» egli scrive «è così precisa che noi
cominciamo a notare l’aria stessa che respiriamo quando ne sentiamo la
mancanza. Più esattamente dovrei dire “apprezzare’’ piuttosto che “notare”.
In realtà non apprezziamo, né pensiamo all’aria, ­ntanto che la respiriamo
normalmente, senza di§coltà». Egli aggiunge che, sebbene l’uomo si vanti
del suo grande sapere, egli è come un tecnico della radio che sa riparare un
radioricevitore senza comprendere l’essenza teorica delle radioonde, o come
i nostri antenati cavernicoli i quali fecero uso del fuoco ignari del processo
di ossidazione rapida. Ancor oggi noi sprechiamo calore e luce senza avere
la minima idea della sua essenza originale, né interesse a saperlo. L’uomo è
altrettanto insensibile, egli dice, al fatto che la terra attorno a lui sia verde.
Noi calpestiamo i prati riducendoli un sudiciume, spogliamo la terra con
le ruspe e con i mezzi cingolati, la copriamo di cemento e di asfalto
bollente. Per liberarci dei residui delle infernali macchine industriali, vi
scarichiamo sopra petrolio grezzo, rottami, acidi, prodotti alcalini e altri
veleni. Ma c’è tutta questa erba? Io, personalmente, immagino l’uomo in
un deserto scon­nato e brullo, frutto di una catastrofe cosmica, o forse
umanamente non cosmica.
Soloukhin, nell’ansia di risvegliare l’ammirazione per la natura nei cuori di

[PAG 76]
una gioventù sovietica superurbanizzata, narra la storia di un prigioniero
che, racchiuso in una cella umida, trova tra le pagine di un vecchio libro,
datogli da un gentile secondino, un piccolo seme, più minuscolo di una
capocchia di spillo. Vinto dall’emozione al primo segno visibile di vera vita
che abbia visto da anni, il prigioniero immagina che il seme microscopico
sia tutto quanto resta del regno vegetale, un tempo rigoglioso e °orido, nel
vasto mondo fuori della prigione. Il prigioniero pianta il seme in un pezzetto
di terra nell’unico angolo della cella che riceve un raggio di sole e lo bagna
con le sue lacrime, in attesa che si compia un prodigio.
Soloukhin accetta il prodigio come un vero miracolo, ignorato dall’uomo
solo perché si ripete migliaia di miliardi di volte al giorno. Ammesso che
tutti i laboratori chimici e ­sici del mondo con la loro complessità di
reagenti, analisi esatte, microscopi elettronici, fossero posti a disposizione
del prigioniero, egli continua, e ammesso che il prigioniero studiasse ogni
cellula, atomo e nucleo atomico del seme, egli resterebbe ugualmente
all’oscuro del programma misterioso insito nel seme, incapace di sollevare il
velo impenetrabile che lo fa trasformare in una carota succosa, in un’erba dal
fragrante aroma o in un nastro dai colori vivaci.
Soloukhin fu estasiato dalla dichiarazione di I. Zabelin, dottore in scienze
geogra­che e professore all’Università di Mosca, il quale nel suo articolo
«Delusioni pericolose» pubblicato nella Literaturnaya Gazeta, una delle più
autorevoli fonti di opinioni sovietiche, scrisse: «Siamo appena agli inizi della
comprensione del linguaggio della natura, la sua anima, il suo buon senso. Il
“mondo interiore” delle piante è celato alla nostra vista dietro settantasette
sigilli». Benché quelle righe non fossero in alcun modo messe in rilievo nella
stampa dell’articolo, dice Soloukhin, «a me fecero l’e¤etto di essere stampate
in neretto».
Soloukhin fa un racconto dettagliato di quando, nel 1922, Howard Carter
scoperse la tomba di Tutankhamen e, aprendola, fu commosso e a¤ascinato,
più che dall’opulenza dei tesori scoperti, dalla corona di’ ­ori di campo posta
sulla bara dalla giovane vedova del faraone. «Tutta la pompa e lo splendore
regali impallidirono di fronte a quel gruppo di ­ori appassiti, che ancora
conservavano tracce degli antichi colori, rammentandoci in modo
prepotente che un millennio non era che un breve attimo.»
Soloukhin ha attaccato di recente le opinioni ottuse dei funzionari russi
preposti all’agricoltura. Egli deplora, in uno scritto sulla edizione della

[PAG 77]
«Literaturnaya Gazeta» dell’ottobre 1972, l’abbandono e il deterioramento in
cui sono state lasciate le praterie naturali russe, mentre i campi necessari per
piantagioni di cereali sono stati arati e seminati a erba da foraggio per gli
animali. «Le nostre praterie potrebbero fornire all’Europa ­eno e erba verde
e innalzare covoni di ­eno dal Mediterraneo alla Scandinavia» egli scrive.
«Dunque, perché non lo facciamo?» La sua domanda retorica servì solo a
provocare un acido ri­uto da parte del Segretario dell’Agricoltura
dell’Unione Sovietica, il quale insistette nel mantenere lo status quo. Alla
stregua di altri scrittori in tanti altri paesi, Soloukhin denuncia
instancabilmente gli industriali della sua nazione, che, con comportamento
anti-ecologico, trasformano ­umi e laghi in cloache, spogliano i boschi,
tutto in nome di un aumento della produzione. Nell’intento di capovolgere
mezzo secolo di dottrine comuniste, questo appassionato amante della
natura esorta i suoi concittadini a collaborare con essa, anziché a
soggiogarla.
L’orientamento sovietico ad accogliere l’idea di sostituire la combustione di
carbone, petrolio e gas naturali  –  che in realtà sono tre forme di energia
solare accumulata  –  con i nuovi metodi più diretti e non inquinanti per
ricavarne energia dal sole si manifesta in un articolo sul primo numero del
1973 della rivista «Khimiya i Zhizn» («Chimica e Vita»). L’articolo indica le
ricerche di fotosintesi del premio Nobel americano Melvin Calvin, il quale
scoperse che la cloro­lla delle piante sotto l’in°uenza dei raggi solari cede
elettroni a un semiconduttore come l’ossido di zinco. Calvin e i suoi
collaboratori crearono un «fotoelemento verde» che produceva una corrente
di circa 0,1 microampère per centimetro quadrato. Dopo diversi minuti,
diceva l’articolo, la cloro­lla della pianta si faceva densa o «si esauriva» ma la
sua vita poteva essere prolungata aggiungendo idrochinone alla soluzione
salina che agisce da elettrolito. La cloro­lla agisce come una specie di pompa
che manda gli elettroni dall’idrochinone al semiconduttore. Calvin ha
calcolato che un fotoelemento di cloro­lla con una super­cie di dieci metri
quadrati potrebbe sprigionare un chilowatt di energia. Egli pensa che tali
fotoelementi potrebbero essere prodotti su scala industriale entro i prossimi
venticinque anni e risulterebbero cento volte più economici delle batterie
solari al silicone usate negli attuali esperimenti. Anche se la diretta
conversione di luce solare in energia, tramite la cloro­lla delle piante, non
fosse attuata entro l’anno 2000, dice l’articolo su Chimica e Vita, non sarebbe

[PAG 78]
un grosso fardello per l’uomo attendere poche decadi ancora, tenuto conto
dei millenni che ci sono voluti per convertire le piante in carbone.
Frattanto il professor Gunar, assieme a un crescente numero di giovani
scienziati sovietici, continuava a vagliare la possibilità che le reazioni delle
piante servissero da indice di resistenza al gelo, al freddo, al caldo
esaminando varietà di orzo e cetrioli; e da indice di malattie latenti,
esaminando le patate. La prima ispirazione che lo indusse a uno studio
particolareggiato delle piante si riscontra forse in un articolo pubblicato nel
1958 dal suo collega A.M. Sinyukhin, L’articolo parla di un eminente
­siologo e bio­sico indiano, la cui opera passò quasi inosservata durante la
sua vita, e venne raramente citata ­no alla sua morte. Tuttavia, dal 1920, essa
fu annunziata come messaggera di una nuova epoca per il progresso della
scienza mondiale da Kliment Arkadievich Timiryazev, in onore del quale è
stata intitolata l’Accademia di Agricoltura di Mosca. «Lo scienziato indiano»
scrisse Timiryazev «mise a punto un nuovo apparecchio, sorprendente nella
sua semplicità e sensibilità, per controbattere la imperante teoria dei
botanici tedeschi, che la comunicazione nel tessuto vegetale fosse
semplicemente idrostatica. Così facendo, egli poté misurare in centesimi di
secondo il tempo necessario per far passare un segnale nello stelo di varie
piante.»
Sinyukhin rese noto che i russi dediti allo studio delle piante furono
talmente colpiti dai risultati dello scienziato indiano da voler organizzare
una campagna di ricerche basata direttamente sulle sue conclusioni a lungo
ignorate. Nel dicembre 1958 fu tenuta una riunione nel salone delle
conferenze dell’Accademia sovietica delle Scienze per celebrare il centesimo
anniversario della nascita del dotto indiano. Tre noti accademici riassunsero,
a bene­cio dell’enorme folla raccolta, i fantastici passi avanti che l’indiano
aveva fatto non solo nella ­siologia delle piante ma nella ­sica e nei vitali
legami tra le due scienze, ­no allora sconosciuti.
«Molti anni ci separano dall’epoca in cui apparve l’opera di questo
indiano» disse A.V. Lebedinskii, uno dei pionieri russi nel campo della
radiobiologia e della medicina spaziale, «e in questo periodo la bio­sica ha
fatto progressi vertiginosi. Eppure, leggendo oggi i suoi lavori, si avverte in
essi una fonte imprevista e fertile di tutta una catena di idee della scienza
contemporanea.»
In questa grande opera, disse un altro oratore, «il mondo verde delle

[PAG 79]
piante, che a noi sembra così immobile e insensibile, prende
miracolosamente vita e ci appare non meno sensibile degli animali e
dell’uomo, anzi spesso lo è di più».
Sei anni più tardi l’Unione Sovietica onorò il negletto scienziato
pubblicando una scelta delle sue opere in due volumi ­nemente illustrati e
corredati da abbondanti commenti, incluso un intero libro che aveva fatto la
sua prima apparizione nel 1902, oltre mezzo secolo prima: Response in the
Living and Non-Living (Reazione nei viventi e nei nonviventi). Con quelle
opere Sir Jagadis Chandra Bose riuscì a soddisfare le esigenze del ÕÕ secolo:
un amalgama della saggezza dell’antico Oriente con le esatte tecniche
scienti­che e il linguaggio del moderno mondo Occidentale.

[PAG 80]
* Backster non ha voluto rilasciare i nomi di queste istituzioni perché non fossero importunate da
estranei prima di avere completato i test e dato annunci ben ponderati sui risultati, al momento
opportuno. [N.d.A.]

[PAG 81]
Í¾ÏÑÂ ÐÂÀÌËÁ¾
Pionieri dei misteri delle piante

[PAG 82]
6. La vita delle piante ingrandita cento milioni di volte
Nel vecchio stato del Bengala sorge un complesso di edi­ci di ottima
arenaria grigia e porporina nella classica architettura dell’India pre-
maomettana, su un terreno di sedicimila metri quadrati, nei pressi della
strada Acharya Prafullachandra e a nord della Università di Calcutta.
L’edi­cio principale, chiamato Tempio indiano della Scienza, reca
un’iscrizione: «Questo tempio è dedicato ai piedi di Dio perché porti onore
all’India e felicità al mondo».
Varcato l’ingresso, troviamo teche contenenti una serie di strumenti
interessanti, ideati oltre cinquant’anni fa per misurare la crescita e il
comportamento delle piante, ­no ai minimi dettagli, con ingrandimento di
processi pari a 100 000 000 volte. Gli strumenti, conservati nelle teche, sono
muti testimoni del genio di un grande scienziato bengalese, la cui opera
spaziò nel campo della ­sica, della ­siologia e della psicologia. Sulle piante
scoperse più di tutti quelli che lo avevano preceduto e forse di quelli che lo
seguirono, ma è rimasto pressoché dimenticato nelle storie classiche delle
materie in cui si specializzò.
Gli edi­ci e i giardini compongono l’Istituto di Ricerche costruito da Sir
Jagadis Chandra Bose di cui, circa mezzo secolo dopo la sua morte,
l’Encyclopaedia Britannica citava le opere nel campo della ­siologia delle
piante dicendo soltanto che erano tanto progredite per il suo tempo da non
poter essere esattamente valutate.
Il padre di Bose, contrario a che il ­glio frequentasse la scuola inglese dove
gli avrebbero insegnato a imitare tutte le cose del mondo occidentale, inviò il

[PAG 83]
ragazzo a una modesta scuola del villaggio, o pathasala. Vi andò all’età di
quattro anni e veniva portato in classe sulle spalle di un ex ladro o brigante,
che dopo un lungo periodo di detenzione, si era rimesso sulla retta via e
aveva trovato un lavoro solo per il buon cuore del padre di Bose. Da questo
brigante il ragazzo assimilò storie di battaglie selvagge e fughe avventurose,
ma fu anche a contatto diretto con la naturale bontà di un uomo che aveva
trovato una mano tesa dopo che la società lo aveva respinto come criminale.
«Nessuna governante» scrisse Bose più tardi «avrebbe potuto essere più
gentile di quel capobanda di fuorilegge. Benché si facesse be¤e delle
strutture giuridiche della società, egli aveva la più profonda venerazione per
le leggi morali naturali.»
I primi contatti di Bose con la gente di campagna, negli anni dal 1850 al
1860, furono cruciali per il suo apprezzamento del mondo. Molto più tardi
egli diceva a un convegno universitario:
È da coloro che lavorano la terra e rendono il suolo verdeggiante di
vegetazione, dai ­gli dei pescatori che narravano storie di misteriose
creature abitatrici del fondo dei grandi ­umi e dei tranquilli stagni che io
ho tratto la lezione di ciò che costituiva la vera natura umana. Da
costoro, inoltre ho attinto l’amore per la natura.
Quando, più tardi, si laureò al St. Xavier’s College, il suo emerito insegnante,
padre Lafont, fu talmente colpito dall’attitudine del giovane per la ­sica e la
matematica che voleva farlo andare in Inghilterra per presentarsi agli esami
di concorso onde entrare nella pubblica amministrazione. Tuttavia, il padre
di Bose, che aveva personalmente sperimentato l’avvilente natura di quella
professione, diede al ­glio parere contrario. Il giovane andò, invece, al
Christ’s College, a Cambridge, dove seguì i corsi di ­sica, chimica e scienze
botaniche, condotti da luminari del calibro di Lord Rayleigh, scopritore
dell’argo nell’aria, e di Francis Darwin, ­glio del teorico dell’evoluzione.
Ottenuta la promozione con lode, l’anno seguente Bose conseguì la laurea in
scienze presso l’Università di Londra. Tornato a Calcutta ebbe la cattedra di
professore di ­sica al Presidency College, che aveva fama di essere il
migliore dell’India. Tuttavia il direttore dell’istituto e il capo della Pubblica
istruzione del Bengala, i quali avevano la radicata opinione che un indiano
non fosse all’altezza di insegnare scienze, protestarono energicamente contro
la nomina che era stata decisa senza sentire il loro parere. E non solo gli

[PAG 84]
ri­utarono qualsiasi mezzo per le ricerche, ma stabilirono che il suo
stipendio fosse la metà di quello percepito da un professore inglese. Bose
rispose ri­utandosi di toccare l’assegno mensile per tre anni, quantunque ciò
signi­casse per lui vivere in miseria. Fu tale il valore del suo insegnamento
che le sue lezioni erano sempre frequentatissime. Alla ­ne i superiori
dovettero inchinarsi al suo palese talento e pagargli un adeguato stipendio.
Bose non aveva altre risorse economiche e disponeva di una stanza di sei
metri per lato adattata a laboratorio, e di uno stagnaio analfabeta che egli
addestrò come meccanico. Ciò nonostante nel 1894 iniziò a lavorare con
l’intento di migliorare gli strumenti recentemente ideati da Heinrich
Rudolph Hertz per trasmettere le onde hertziane o radioonde attraverso
l’aria. Hertz, che era morto quello stesso anno alla giovane età di trentasette
anni, aveva scosso il mondo della ­sica realizzando nel suo laboratorio la
profezia del ­sico scozzese James Clerk Maxwell, fatta una ventina di anni
prima, che le onde di qualsiasi «interferenza elettrica dell’etere» – la gamma
e lo scopo delle quali rimanevano ignoti  –  erano ri°ettenti, rifrangenti e
polarizzabili, come quelle della luce visibile.
Mentre Marconi a Bologna tentava ancora di trasmettere segnali elettrici
nello spazio, senza ­li, una gara che egli avrebbe vinto u§cialmente contro
tentativi analoghi fatti da Lodge in Inghilterra, da Muirhead negli Stati
Uniti, e da Popov in Russia, Bose vi era già riuscito. Nel 1895, l’anno prima
del brevetto di Marconi, si tenne una riunione nel Municipio di Calcutta,
presieduta dal vicegovernatore del Bengala, Sir Alexander Mackenzie.
Durante il convegno Bose trasmise onde elettriche dalla sala della
conferenza, attraverso tre pareti, a una stanza distante ventidue metri e
mezzo, dove azionarono un relé che lanciava una pesante palla di ferro,
spararono colpi di pistola e fecero saltare una piccola mina.
Allora i risultati di Bose cominciarono a attirare l’attenzione della Royal
Society in Inghilterra, che, per interessamento di Lord Rayleigh, lo invitò a
pubblicare un saggio nel suo Bollettino, sulla «Determinazione della
lunghezza d’onda della radiazione elettrica», o¤rendogli un sussidio
prelevato dalla assegnazione parlamentare per il progresso della scienza. A
ciò fece seguito il riconoscimento dell’Università di Londra che diede a Bose
il dottorato in scienze. Gli giunsero inviti a tenere conferenze da parte della
British Association for the Advancement of Science e della Royal Institution.
In merito al suo discorso sull’apparecchio per sperimentare le onde

[PAG 85]
elettromagnetiche, e Times scrisse: «L’originalità del risultato è accresciuta
dal fatto che il dottor Bose dovette fare il lavoro oltre ai suoi incessanti
impegni e con apparecchi e dispositivi che nel nostro paese sarebbero stati
considerati assolutamente inadeguati». Lo Spectator, facendo eco a quelle
parole di lode, commentò: «Riveste un raro interesse lo spettacolo di un
bengalese di purissima razza che tiene conferenze a Londra davanti a un
pubblico di osannanti e dotti europei su una delle più recondite branche
della moderna scienza ­sica».
Tornato in India, Bose ebbe il piacere di apprendere che era stata inviata al
segretario di Stato per l’India una petizione ­rmata da Lord Lister,
presidente della Royal Society, e da altri eminenti scienziati, per caldeggiare
la costituzione di un centro di ricerche e di insegnamento avanzato della
­sica, «degno di quel grande Impero», sotto la direzione di Bose presso il
Presidency College. Nonostante quella raccomandazione, e una immediata
sovvenzione di 40 000 sterline da parte del governo dell’Impero per
costituire subito il centro, il dipartimento dell’Istruzione bengalese riuscì a
imbrigliare talmente il progetto da impedirne la realizzazione. Bose ne fu
profondamente deluso, e gli servì solo di parziale sollievo la visita di
Rabindranath Tagore, poeta e vincitore del Premio Nobel, il quale non
trovando Bose a casa, gli lasciò un enorme ­ore di magnolia, come pegno
della sua stima.
Nel 1898 Bose pubblicò quattro saggi sul comportamento delle onde
elettriche in Proceedings of the Royal Society e in Nature, la rivista scienti­ca
più popolate d’Inghilterra. L’anno seguente egli notò un fatto strano, che il
suo rivelatore meccanico diventava meno sensibile se usato in
continuazione, ma tornava normale dopo un periodo di riposo. Il che lo
portò all’incredibile conclusione che i metalli mostrassero di riprendersi
dalla fatica analogamente a quanto avviene ad animali e uomini stanchi.
Procedendo nel lavoro si convinse che la linea di demarcazione tra metalli
cosiddetti «non viventi» e organismi «viventi» era davvero sottile. Passando
dal regno della ­sica a quello della ­siologia, Bose intraprese uno studio
comparativo tra le curve di reazione molecolare in sostanze inorganiche e
quelle nel tessuto animale vivo. Con suo stupore e sorpresa, le curve
prodotte da ossido di ferro magnetico appena scaldato mostrarono
un’impressionante somiglianza con quelle dei muscoli. In entrambe, la
reazione e il recupero diminuivano con lo sforzo, e la conseguente fatica

[PAG 86]
veniva eliminata con un massaggio delicato o con esposizione a un bagno di
acqua tiepida.
Altri componenti metallici hanno reagito in maniera simile agli animali.
Una super­cie di metallo attaccata con acido, quando veniva lustrata per
togliere le tracce di macchie, mostrava reazioni nei punti trattati con acido
che non si riscontravano nelle parti integre. Bose attribuì alle parti attaccate
chimicamente il protrarsi del ricordo del trattamento. Egli scoperse che nel
potassio la forza di recupero era quasi totalmente annullata se veniva
trattato con varie sostanze estranee che emulavano le reazioni del tessuto
muscolare ai veleni.
Al Congresso Internazionale di Fisica tenutosi nel 1900 all’Esposizione di
Parigi, in una dissertazione intitolata «De la Généralité des Phénomènes
Moléculaires produits par l’électricité sur la matière inorganique et sur la
matière vivante», Bose pose l’accento sulla «fondamentale unità nella
apparente diversità della natura», concludendo che «è di§cile tirare una riga
e dire che lì ­nisce il fenomeno ­sico e qui comincia quello ­siologico». I
congressisti furono stupiti dalla ipotesi di Bose che l’abisso tra il regno
animato e quello inanimato non fosse tanto grande e insormontabile come
generalmente si credeva.
I ­siologi furono meno entusiasti perché la ricerca di Bose scon­nava in
un territorio che essi consideravano loro riserva privata. A una riunione
della sezione di ­sica della British Association a Bradford, costoro
ascoltarono in un silenzio ostile il discorso di Bose che sosteneva l’uso delle
onde hertziane come agente stimolante sui tessuti e l’analogia tra la reazione
dei metalli e quella dei tessuti. Per a¤rontare i ­siologi sul loro terreno, Bose
adattò meticolosamente i suoi esperimenti a una «variazione elettromotrice»
riconosciuta e alla quale erano abituati, e ottenne di nuovo curve analoghe
dei muscoli e dei metalli come reazione agli e¤etti della stanchezza, o di
medicine a e¤etto stimolante, deprimente o di sostanze velenose.
Poi a Bose venne in mente che se la sorprendente continuità tra due
estremi, come i metalli e la vita animale, fosse stata vera, egli avrebbe potuto
ottenere e¤etti simili nelle piante comuni che, ritenute prive di sistema
nervoso, venivano universalmente giudicate insensibili. Bose cominciò col
fare esperimenti usando foglie di ippocastano, poi carote e rape e scoperse
che reagivano a vari «attacchi» in modo pressoché uguale ai metalli e ai
muscoli, e che le piante erano chiaramente sensibili ­no alle radici. Egli