=== La-vita-segreta-delle-piante-_Peter-Tompkins_-Christopher-Bird.pdf — CHUNK 15/17 ===
Chars: 43,665 | Offset: 617,223

la stessa nota di percussione della malaria. Poi mise la materia
malarica nel contenitore assieme con una pillola di chinino avvolta in carta
velina. Allora la percussione che aveva prodotto un suono sordo, indicando
la malaria, emise un suono risonante. Di fronte a una classe stupita, Abrams

[PAG 277]
avanzò l’ipotesi che le radiazioni emesse dalle molecole di chinino
annullassero esattamente quelle emesse dalle molecole malariche, che l’e¤etto
del chinino sulla malaria fosse dovuto a una insospettata legge elettrica che
avrebbe dovuto costituire oggetto di intensi studi. Diversi altri antidoti
comuni si comportarono in modo simile, il mercurio contro la si­lide, tanto
per citare un esempio.
Abrams sapeva che se avesse potuto ideare un emettitore di onde, simile a
una stazione radio trasmittente, tale da alterare la qualità delle onde
trasmesse dal tessuto malarico o si­litico, egli sarebbe riuscito a eliminare il
male con la stessa e§cacia del chinino o del mercurio.
Benché all’inizio egli lo ritenesse «al di là dell’ingegno umano» in seguito
costruì un oscilloclast aiutato da un amico, Samuel O. Ho¤man, un valente
radiotecnico ricercatore che aveva conseguito la notorietà nella Prima
guerra mondiale ideando un metodo esclusivo per scoprire gli zeppelin
tedeschi che si avvicinavano alle coste statunitensi, anche da grande
distanza. Questo «oscilloclasto», o «interruttore di onde», emetteva onde
speci­che capaci di guarire le a¤ezioni umane evidentemente alterando o
annullando le radiazioni emesse dai vari mali. Verso il 1919, Abrams
cominciò a insegnare l’uso ai medici che lo considerarono poco meno che
miracoloso, in quanto né essi né Abrams sapevano spiegare esattamente
come e¤ettuava le guarigioni.
Nel 1922 Abrams riferì in un articolo sul Physico-Clinical Journal come
fece a formulare una diagnosi per telefono a un paziente che distava
chilometri dal suo studio, usando semplicemente una goccia di sangue del
paziente, le cui vibrazioni furono analizzate dal suo strumento. Questa
asserzione, che aveva quasi del soprannaturale, ­nì per destare le ire
dell’¾Ê¾* che pubblicò un articolo di¤amatorio nella sua rivista de­nendo
Abrams un ciarlatano, articolo che fu ripreso pari pari in Inghilterra dal
British Medicai Journal. Ciò spinse Sir James Barr, ex presidente
dell’Associazione dei medici inglesi, il quale aveva usato con successo i
metodi di Abrams nel corso della sua camera, a scrivere in risposta:
È raro che voi riportiate articoli dal Journal of the American Medical
Association e c’era da prevedere che, facendolo, avreste scelto un soggetto
più serio di una diatriba ignorante contro un medico di valore e, secondo
me, contro il più grande genio della professione medica.

[PAG 278]
Barr concluse che un giorno «i direttori di pubblicazioni mediche e i dottori
cominceranno a scorgere che nelle vibrazioni di Abrams c’era più
concretezza di quella sognata nella loro ­loso­a».
Le massime scoperte di Abrams furono la radioattività della materia e la
possibilità di captare le onde generate attraverso lo spazio usando i ri°essi
umani come rivelatori; inoltre scoprì che in molti stati patologici, si trovano
sempre delle chiazze cupe in determinati punti del corpo del paziente.
Quando Abrams morì nel 1924, contro di lui continuò una campagna
denigratoria negli Stati Uniti su 18 numeri consecutivi di «Scienti­c
American». Una delle peggiori insinuazioni fu che la «scatola di Abrams»
fosse stata escogitata per l’unico scopo di fare un grosso colpo ­nanziario
vendendola a ingenui dottori e al pubblico ignaro. Nessuno notò che
Abrams, milionario di diritto, aveva scritto a Upton Sinclair, uno dei suoi
difensori americani, che avrebbe donato i suoi strumenti e avrebbe lavorato
gratis per qualsiasi istituto che avesse valorizzato la «scatola magica di
Abrams» nell’interesse dell’umanità.
Le sanzioni contro Abrams e la sua opera spaventarono tutti i medici
americani, eccezion fatta per una esigua minoranza, dato che molti di essi
erano chiropraticanti di mentalità indipendente, o come amavano de­nirsi,
«medici senza medicine».
Ma una generazione dopo la morte di Abrams, uno di essi che abitava
nella zona della baia di San Francisco ricevette la visita di Curtis P. Upton,
ingegnere civile laureatosi a Princeton il cui padre era stato socio di omas
Alva Edison. Upton, con il bernoccolo della meccanica, si chiese se il
misterioso apparecchio usato per guarire le a¤ezioni umane non potesse
impiegarsi in agricoltura per frenare le infestazioni. Nell’estate del 1951 egli
si diresse in macchina, assieme a un suo ex compagno di università, William
J. Knuth, tecnico elettronico di Corpus Christi (Texas), nei campi di cotone
della regione di Cortaro-Marana presso Tucson, in Arizona, un’estensione di
30 000 acri. I due scaricarono dal retro del camioncino un misterioso
strumento a forma di scatola, più o meno come una radio portatile,
completo di quadranti e di antenna. Questa volta, però, i due fecero meglio
di Simoneton e McInnes. Vollero tentare di in°uenzare il campo non
direttamente ma per mezzo di fotogra­e.
Una fotogra­a aerea del campo fu posta su un «piatto collettore» ­ssato
alla base dello strumento, assieme a un reagente noto come veleno per i

[PAG 279]
parassiti del cotone. I quadranti furono sistemati in un determinato modo.
Lo scopo della prova era di liberare il campo dai parassiti senza ricorrere agli
insetticidi chimici. La teoria a monte del sistema, innovatrice più di qualsiasi
altra per rivelare la natura delle piante, sosteneva che la composizione
molecolare e atomica della emulsione sulla fotogra­a avrebbe risuonato con
frequenze analoghe a quelle degli oggetti che ra§gurava. Benché gli
ingegneri americani non lo sapessero, la stessa scoperta era stata fatta da
Bovis negli anni trenta. Colpendo la fotogra­a con un reagente noto per
essere velenoso ai parassiti del cotone, gli americani erano convinti di
immunizzare dai parassiti le piante di cotone nel campo. Tenuto conto che la
quantità di reagente velenoso usata era in­nitesimale a paragone delle
dimensioni di acri fotografati, il reagente avrebbe dovuto funzionare allo
stesso modo delle tracce di dosaggio della diluizione nella cura omeopatica.
L’omeopatia è un metodo di cura fondato da Christian Samuel
Hahnemann, medico illustre nato a Meissen in Sassonia nel 1755.
Hahnemann, che era anche chimico, linguista, traduttore di opere mediche,
e autore di un ricco lessico del farmacista, si ­ccò in un guaio serio con l’ente
che presiedeva la categoria, equivalente oggi in America alla Food and Drug
Administration, con la sua scoperta che piccole dosi delle sostanze che
causano i sintomi di una malattia negli esseri umani possono anche guarirli.
La prima scoperta avvenne per caso quando la contessa di Chinchón, moglie
del viceré di Spagna nel Perù, fu liberata dalla malaria mediante un infuso di
corteccia di un albero locale che le produsse sintomi identici a quelli della
malaria. Questo rimedio che da allora prese il nome di «corteccia chinchon»
fu venduto dai monaci spagnoli ai ricchi, facendosi pagare a peso d’oro, e ai
poveri gratuitamente.
Hahnemann, spronato da questo nuovo indirizzo della medicina, fece una
ricerca metodica di piante, erbe, cortecce o altre sostanze, tra cui veleno di
serpente, che producessero sintomi simili a quelli di malattie note, e che
somministrate in piccole dosi, producessero guarigioni pressoché
miracolose. Egli scoprì che la belladonna era un rimedio contro la
scarlattina, la pulsatilla contro il morbillo, il gelsomino contro l’in°uenza.
Straordinaria quanto le guarigioni, fu la successiva scoperta di Hahnemann
che più diluiva una medicina più diventava potente e e§cace, anche se
diluita ­no a un in­nitesimale milione a uno. Rudolf Hauschka spiega il
fenomeno con l’ipotesi che se la materia è una condensazione o una

[PAG 280]
cristallizzazione di forze cosmiche, tali forze tornano a essere più potenti
una volta liberate dal loro involucro materiale come spiritelli da una
bottiglia.
Hauschka spiega che parte del segreto di Hahnemann sta nella maniera
ritmica, matematica con cui egli scuoteva le sue diluizioni, dato che il ritmo
aveva lo stesso e¤etto che ha sugli esseri umani, liberare cioè lo spirito dalla
morsa del corpo.
Ma le autorità concessero poco respiro a Hahnemann. Visto già di
malocchio dai colleghi medici perché considerava un reato sottoporre i
pazienti a salassi e ventose, Hahnemann incorse poi nell’ira dei farmacisti
quando si videro minacciati economicamente dalla vendita di medicine in
quantità così minime. Quando la scoperta di Hahnemann fu pubblicizzata
sulla rivista del medico personale di Goethe, il dottor Hufeland,
l’Associazione dei farmacisti (precursori degli odierni farmacisti e dei
«propagandisti» che ogni anno fanno pressioni sui medici reclamizzando
centinaia di pillole) fece in modo di trascinare Hahnemann davanti a un
tribunale, dove fu ritenuto colpevole, di§dato dal dispensare medicine, e
costretto a lasciare la città.
Nel 1951 a Tucson sarebbe stato di§cile trovare uno scienziato disposto a
scommettere qualche spicciolo sul procedimento protettivo di Upton e
Knuth, inteso come salvaguardia contro le moltitudini di parassiti. Eppure i
due tecnici andarono per la loro strada, ripeterono il procedimento con
fotogra­e aeree che riprendevano tutti i quattromila acri di proprietà della
Cortaro Management Company, una delle più grosse aziende dell’Arizona
per la coltivazione del cotone. I dirigenti dell’azienda azzardarono un
calcolo: se le dodici varietà di parassiti che normalmente attaccavano le loro
coltivazioni da un milione di dollari fossero state neutralizzate con un
meccanismo così semplice, essi avrebbero risparmiato ­no a 30 000 dollari
l’anno in spese di gestione, eliminando l’uso di insetticidi a spruzzo.
In autunno il Weekend-Reporter di Tucson uscì con un articolo illustrato
su due pagine: «L’impresa rischiosa da un milione di dollari ripaga il
cotoniero». L’articolo diceva che «un certo neutralizzatore elettronico di
parassiti, tipo Buck Rogers», aveva permesso alla Cortaro di conseguire
quasi il 245 per cento di aumento nel raccolto di cotone, per ogni acro,
rispetto alla media dello Stato. W.S. Nichols, presidente della Cortaro
Management Company, a¤ermò in una dichiarazione giurata che il cotone

[PAG 281]
curato aveva anche circa il 20 per cento di semi in più. «Può darsi che questo
risultato dipenda dal non avere distrutto le api, su cui pare non abbia e¤etto
il procedimento elettronico.» Nichols sottolineò inoltre che i suoi zappatori
avevano notato un’assenza quasi totale di serpi nelle zone sottoposte al
misterioso trattamento.
Sulla costa orientale degli Stati Uniti, uno degli ex compagni d’università
di Upton, Howard Armstrong, divenuto un chimico industriale con molte
invenzioni al suo attivo, volle provare il metodo dell’amico in Pennsylvania.
Scattata una fotogra­a aerea di un campo di granturco infestato da scarabei
(Popillia japonica), tagliò un angolo della foto con un paio di forbici, e posò
il resto dell’immagine sul piatto collettore dell’apparecchio elettronico di
Upton, assieme a una piccola quantità di rotenone, un veleno contro
scarabei estratto dalle radici di una vite legnosa asiatica che i giapponesi
chiamano roten.
Dopo diversi trattamenti di cinque-dieci minuti l’uno, con i quadranti
dell’apparecchio sistemati per determinate letture, da un conteggio
meticoloso degli scarabei si è visto che l’80-90 per cento di essi era morto o
scomparso dalle piante di granturco curate mediante la fotogra­a. Le piante
non curate, quelle nell’angolo della foto, erano rimaste infestate al 100 per
cento.
B.A. Rockwell, direttore delle ricerche presso la Pennsylvania Farm Bureau
Cooperative Association, di Harrisburg, dopo avere assistito personalmente
all’esperimento, scrisse:
Controllare le infestazioni di insetti a distanza di cinquanta chilometri
senza pericolo per l’uomo, sarebbe forse una realizzazione ­nora
ineguagliata nel controllo scienti­co di insetti dannosi alla vegetazione.
Per uno che ha diciannove anni di esperienza nel campo delle ricerche
questa impresa è apparsa irreale, impossibile, fantastica e pazzesca.
Eppure accurati conteggi fatti dal sottoscritto sulle piante di granturco
così trattate, e su quelle non trattate, hanno indicato senza ombra di
dubbio che la proporzione di uccisioni è stata di 10 a 1 in favore delle
piante curate.
Upton, Knuth, Armstrong unirono i loro talenti e costituirono la Ò.È.¾.À.Ì.
Inc., usando le prime lettere dei loro cognomi. L’obiettivo della nuova società
era di liberare gli agricoltori dalle odiose infestazioni mediante il nuovo

[PAG 282]
sistema, scienti­camente inspiegabile ma semplice ed economico. La società
ebbe l’appoggio del generale Henry M. Gross, uno dei più illustri cittadini di
Harrisburg, capo del Selective Service Board per lo Stato di Pennsylvania.
Nell’Ovest, Upton e Knuth fecero un contratto con 44 coltivatori di carcio­
per curare i loro raccolti e liberarli dalle Pterophoridae. I contratti furono
redatti con l’intesa «niente disinfestazione  –  niente pagamento». Tutti i
coltivatori pagarono un dollaro per acro come servizio, una minima frazione
dei costi di irrorazione convenzionale. In Pennsylvania Rockwell dichiarò:
«Dato che gli agricoltori non sono soliti pagare un servizio se non ricevono
un corrispettivo, questo è il migliore attestato a favore del procedimento
Ò.È.¾.À.Ì. che mi sia mai capitato!».
Convinto che si delineava all’orizzonte un nuovo sviluppo radicale per
neutralizzare le infestazioni, Rockwell concluse contratti con agricoltori
amici perché conducessero una lunga serie di esperimenti sotto il suo
controllo.
A quel punto, il nuovo metodo di cura delle messi, senza insetticidi,
solleticò la curiosità della stazione di ricerche del ministero dell’Agricoltura
americano situata a Beltsville, nel Maryland, e uno dei suoi funzionari, il
dottor Truman Hienton, chiamò il generale Gross per dirgli che avrebbe
desiderato scoprire esattamente come faceva la Ò.È.¾.À.Ì. a conseguire quei
risultati. Quando Hienton e due suoi colleghi medici giunsero a Harrisburg,
furono informati che il principio alla base dell’apparecchio pareva più o
meno collegato con quello delle trasmissioni radio. Ma quando fu chiesto a
Howard Armstrong della Ò.È.¾.À.Ì. con quali lunghezze d’onda trasmettesse
i suoi trattamenti, egli disse che non lo sapeva.
Tuttavia nell’agosto 1951 Armstrong aveva avuto tanto successo che
quando i rappresentanti di insetticidi passavano dalle fattorie sottoposte alla
cura, essi venivano informati che dei loro prodotti non avevano più bisogno.
Gli stessi agricoltori misero in atto molti trattamenti con gli apparecchi
lasciati loro da Armstrong. Ciò, evidentemente, fece drizzare le penne alle
industrie di insetticidi americani, che reagirono quell’inverno alla nuova
tecnologia della Ò.È.¾.À.Ì. come le industrie inglesi di fertilizzanti avevano
fatto di fronte alle sollecitazioni di Sir Albert Howard. Agricultural
Chemicals, il mensile dell’industria chimica, pubblicò un articolo nel
gennaio 1952 che bollava il procedimento Ò.È.¾.À.Ì. de­nendolo
fraudolento.

[PAG 283]
Rockwell non negò mai che il procedimento elettronico non era sempre
positivo. Egli dichiarò chiaramente che certi esperimenti potevano fallire per
interferenze di tubi di irrigazione, ­li ad alta tensione, trasformatori
difettosi, recinti di ­lo metallico, radar, vasi di ­ori presenti nella zona e
varie condizioni del suolo.
Durante la stagione di coltivazione del 1952 il granturco fu trattato su 1420
acri appartenenti a 61 agricoltori in 81 proprietà diverse situate in cinque
contee: furono esaminati 78 360 steli di granturco. Funzionari della nuova
Homeotronic Foundation lavorarono con parecchi funzionari della
Pennsylvania Farm Bureau e con uno della Farm Bureau Association
dell’Ohio.
Armstrong venne poi a sapere dalla costa occidentale che rappresentanti di
ditte di insetticidi d’accordo con impiegati dell’Ò.Ð.Á.¾.** avevano visitato
agricoltori che usavano il procedimento Ò.È.¾.À.Ì. dicendo loro che era una
frode bella e buona. I membri della Ò.È.¾.À.Ì. giunsero alla conclusione che
Beltsville impediva loro direttamente e intenzionalmente di andare avanti
col lavoro e che i sostenitori dell’industria di insetticidi facevano fortissime
pressioni sul governo perché mettesse al bando i nuovi metodi di controllo
delle infestazioni, che minacciavano pericolosamente di far loro chiudere i
battenti. Tanto fu e§cace la campagna contro la Ò.È.¾.À.Ì. che la ditta ebbe
di§coltà a farsi una nuova clientela tra gli agricoltori, sui quali una schiera
di incaricati dell’Ò.Ð.Á.¾. faceva opera di convinzione che i trattamenti
Upton-Knuth-Armstrong non avevano nessuna sostanza.
Frattanto Upton, che si era visto respingere la domanda di brevetto per
«mancanza di prove convincenti nella documentazione fornita da esperti
quali­cati con conoscenze scienti­che», presentò un’appendice di 22 pagine
a sostegno della sua tesi. L’appendice si appellava al fatto che «è di§cile
de­nire precisamente la natura e il meccanismo dei nuovi metodi», e
postulava che il procedimento
comprende lo studio e l’uso di determinate fonti basilari di energia
capaci di in°uire sulle molecole, gli atomi e gli elettroni tramite le
frequenze di risonanza di potenza caratteristica e armonica in cui ogni
particella di materia mostra la propria frequenza caratteristica sotto una
polarità controllata in un campo magnetico di moto.
A sostegno delle loro asserzioni, gli inventori citarono l’opera del dottor

[PAG 284]
Edward Purcell, vincitore a pari merito con il dottor Felix Bloch del premio
Nobel per la ­sica nel 1952. Il dottor Purcell aveva pubblicato un articolo sul
numero del 15 novembre di Science News Letter a proposito della frequenza
risonante, caratteristica degli elementi quando venivano fatti risuonare in
prescelti campi magnetici, e un rapporto sul lavoro del dottor Bloch che era
riuscito, mediante un processo chiamato da lui «induzione nucleare», a
mutare le particelle atomiche in in­nitesimali radiotrasmettitori le cui
emissioni, se fortemente ampli­cate, venivano riprodotte dagli altoparlanti.
Upton non aveva dubbi che la sua «cura radionica» come l’aveva chiamata,
usava un tipo di energia trattata dagli studi di Bloch, che, come scrisse
Upton, «non è stata ­n qui accettata dalla scienza, particolarmente nelle sue
applicazioni alle strutture molecolari della complessa natura della vita
vegetale e animale».
Upton sostenne che il lavoro di esperti elettronici e la scoperta di
potenziali per mezzo di apparecchi sensibili aveva dimostrato da lungo
tempo l’esistenza e la misurabilità di varie ampiezze di potenziali elettrici in
creature vive, e a tale proposito citò gli scritti del dottor George Washington
Crile e del dottor Harold Saxton Burr.
Quando tutti questi sforzi non valsero a fargli ottenere il brevetto, il
generale Gross sfruttò le sue relazioni con i consigli di amministrazione di
certe industrie, tra le più importanti della nazione, e riuscì a sottoporre il
procedimento all’attenzione di scienziati di spicco nel governo, tra cui
Vannevar Bush, consigliere scienti­co del presidente Eisenhower. Quando
Gross spiegò loro i traguardi raggiunti dalla Ò.È.¾.À.Ì. e a¤ermò che si
basavano sul concetto che ogni particella ha la sua frequenza generica, come
il dottor Crile aveva sostenuto con tanta risolutezza, gli scienziati reagirono
vivacemente dicendo che i risultati ottenuti dalla Ò.È.¾.À.Ì. erano
impossibili.
Benché Gross avesse cortesemente proposto agli scienziati di recarsi a
Harrisburg per parlare con Rockwell e gli agricoltori le cui messi erano state
protette in modo «radionico» e vedere i risultati con i loro occhi, costoro
declinarono l’invito. Gross non ebbe miglior successo con il direttore della
Carnegie Institution di Washington, il quale gli disse chiaro e tondo che
nulla nell’elettronica lasciava intravvedere una possibilità di successo del
metodo Ò.È.¾.À.Ì.
Il dottor William F. Libby, al quale si deve la tecnica della datazione al

[PAG 285]
Carbonio 14 che gli valse il premio Nobel per la chimica, dopo avere
ascoltato Gross, gli disse con parole scoraggianti, anche se precise, che ci
sarebbe voluto più di un milione di dollari per condurre ricerche sulla
«scatola».
Ciò che forse ha allarmato il governo è stata l’idea che se una valanga di
insetti poteva essere colpita e anche uccisa semplicemente trasmettendo loro
un veleno per mezzo di una fotogra­a delle piante da essi attaccate, allora la
stessa tecnica avrebbe potuto applicarsi militarmente contro concentrazioni
di truppe o contro popolazioni di intere città in stato di guerra. Così la
Ò.È.¾.À.Ì., scoraggiata da tutto questo, e avversata dagli sforzi, ben studiati e
apparentemente fruttuosi, di pezzi grossi del governo e dell’industria tesi a
dissuadere gli agricoltori dall’usare il nuovo ritrovato contro i parassiti, fu
alla ­ne costretta a chiudere i battenti. Ma la storia di quella che venne
chiamata «radionica» era solo agli inizi.
Trent’anni prima che la Ò.È.¾.À.Ì. cessasse la sua attività, un giovane
tecnico della Kansas City Power and Light Company, T. Galen Hieronymus,
che fu uno dei primi a ottenere un permesso di radiotelegra­sta dilettante
quando non era ancora scoppiata la prima guerra mondiale, fu richiesto da
un suo vicino, un certo dottor Planck, di lavorare alla macchina utensile
diverse parti di apparecchi che esigevano elementi precisi, come nastri di
lamina d’argento, tagliati in proporzioni esatte al millimetro, e bobine in
spirali accurate. Planck si limitò a fare riferimento a un misterioso medico
geniale di San Francisco con cui egli aveva studiato nuove tecniche
eccezionali per curare le malattie, ma non diede al giovane tecnico
specializzato maggiori lumi sullo scopo dei nuovi strumenti che collaborava
a costruire. Fu solo dopo la morte di Planck che la vedova chiese a
Hieronymus di andare in casa per ispezionare una stanza da lavoro piena di
misteriosi apparecchi, e scegliere quello che voleva, dato che lei non sapeva
cosa farsene. In quella occasione Hieronymus capì il vero scopo degli
strumenti che aveva costruito e seppe che il nome dello sconosciuto
chirurgo era Albert Abrams.
Frattanto la dottoressa Ruth Drown, una giovane e vivace chiropraticante
di Los Angeles stava perfezionando i congegni di Abrams. Il più
sorprendente risultato della Drown fu la realizzazione di un apparecchio
fotogra­co che riprendeva immagini di organi e tessuti di pazienti, usando
soltanto una goccia del loro sangue, anche quando i pazienti erano a

[PAG 286]
centinaia o migliaia di chilometri di distanza dal suo gabinetto. Ancor più
sorprendente fu il fatto che ella poté riprendere immagini in «sezione
trasversale», cosa impossibile con i raggi X. Benché avesse ottenuto un
brevetto inglese per questo apparecchio da ÕÕÆ secolo, il postulato della
dottoressa Drown fu relegato dalle autorità del Ã.Á.¾.*** nel regno della
fantascienza e l’apparecchio le fu con­scato agli inizi degli anni quaranta.
Per essere sicuri che il suo caso venisse opportunamente pubblicizzato, le
stesse autorità provvidero a dare rilievo a resoconti sulla rivista Life.
Dopoché il racconto su Life l’ebbe presentata come una imbrogliona, la
dottoressa Ruth Drown morì di dolore, lei, un genio misconosciuto.
Mentre la Drown lavorava in California, un altro seguace di Abrams, il
dottor G.W. Wiggelsworth di Chicago, aiutato dal fratello, un tecnico
elettronico, il quale all’inizio considerò l’oscilloclasto come una autentica
frode ­nché poi non si convinse della sua e§cacia, volle migliorare la
«scatola di Abrams» sostituendo le bobine di resistenza con condensatori
variabili, il che portò un notevolissimo miglioramento nella sintonia.
Wiggelsworth 
battezzò 
il 
suo 
nuovo 
congegno 
pathoclast, 
o
ammazzamalanni, e quelli che lo usarono si riunirono nella Pathometric
Association.
Hieronymus aveva fatto in precedenza uno studio dettagliato delle
misteriose energie emesse, anziché da tessuti sani o malati, dai metalli.
Lavorando sulla sua teoria, egli prese oggetti di argento garantito, come
cucchiai rotti, spargisale e spargipepe, e altre cose che poteva sottrarre alla
moglie, e li seppellì nella prateria del Kansas.
Conoscendo l’ubicazione dell’argento nascosto, Hieronymus «lavorò a
ritroso», come egli dice, cercando di scoprire le sue emanazioni, rilevò con
una certa frequenza che l’argento non emanava energia, e si chiese se
qualcuno non avesse dissotterrato il suo tesoro. Ma, poche ore dopo l’energia
tornava a irradiare forte come prima.
La mente eclettica di Hieronymus ipotizzò che in determinate ore l’energia
non si rilevasse perché irradiava verso il basso e il centro della terra anziché
in alto. Per scoprirlo egli prese una barra di ferro placcato in rame e arrotata,
lunga due metri e mezzo, e la ­ccò in terra a colpi di martello con una
angolazione tale che scendesse più in basso del suo mucchio d’argento.
Quando la barra fu al livello dell’argento o più in basso, il suo congegno, cui

[PAG 287]
era attaccata la barra, indicò un impulso di energia; se tirava su la barra,
sopra l’argento, non si registrava energia.
Ripetendo le misurazioni per settimane, Hieronymus scoprì che l’energia
dell’argento veniva deviata in basso per poche ore ogni due giorni e mezzo.
Veri­cando su un calendario egli scoprì che il ciclo delle deviazioni era in
qualche modo collegato con le fasi della luna. Ciò che Pfei¤er aveva scoperto
a proposito dell’in°uenza lunare sulle piante, pareva applicabile anche ai
metalli.
Successivi studi con metalli sepolti convinsero Hieronymus che le energie
erano fortemente in°uenzate dall’attrazione magnetica, come quelle negli
esperimenti di Abrams. Così, almeno due ricercatori del ÕÕ secolo, uno,
come Mesmer, medico, l’altro ricercatore di laboratorio come Reichenbach,
avevano riscoperto il legame tra magnetismo minerale da una parte e
«magnetismo animale» dall’altra.
Hieronymus sospettò che l’ignota energia emessa dai metalli fosse in
qualche modo collegata alla luce solare; poiché la si poteva trasmettere su
­lo, avrebbe potuto avere e§cacia sullo sviluppo delle piante.
Hieronymus, per scoprirlo, mise delle scatole rivestite di alluminio nella
cantina perfettamente buia della sua casa di Kansas City. Alcune scatole le
collegò a un tubo dell’acqua che faceva da terra, mentre altri ­li di rame le
univano a lamine di metallo poste fuori della casa in pieno sole. Altre scatole
le lasciò senza contatti. In tutte le scatole Hieronymus piantò dei semi. Nelle
scatole con i contatti elettrici i semi crebbero producendo robuste piante
verdi. Invece i semi delle scatole isolate non avevano germogliato piante
verdi, ma anemiche e cadenti.
Ciò portò Hieronymus alla conclusione rivoluzionaria che lo sviluppo
della cloro­lla nelle piante non era dovuto alla luce solare in sé, ma a
qualcosa collegata con essa, che, diversamente dalla luce, si trasmetteva sui
­li elettrici. Egli non aveva idea a quale frequenza si collocasse quella
energia sullo spettro elettromagnetico, e neppure se era in rapporto con
esso.
Mentre Hieronymus continuava a costruire strumenti per i medici, e a
condurre esperimenti con essi, egli si convinse sempre più che l’energia
modulata dagli apparecchi aveva ben poco a che vedere con
l’elettromagnetismo. Quell’ipotesi divenne certezza in lui quando scoprì che
l’apparecchio subiva un cortocircuito se inondato di raggi di luce

[PAG 288]
proveniente dal sole, proprio come i circuiti elettrici di una radio subiscono
un cortocircuito se vengono tu¤ati nell’acqua.
A Hieronymus si deve la progettazione di uno speciale analizzatore
inizialmente con obiettivi, poi con un prisma, mediante il quale poteva
individuare, tra le radiazioni emesse, molti elementi della tavola dei
periodici di Mendeleev. Egli scoprì che l’energia, quando è rifratta attraverso
un prisma si comporta come la luce, tranne che gli angoli di rifrazione sono
molto più acuti, e l’energia scaturita da vari elementi esce a angoli di
rifrazione nello stesso ordine del contenuto dei loro nuclei. La sua capacità
di distinguere una sostanza dalla propria radiazione convinse Hieronymus
che le malattie venivano debellate dall’apparecchio di Abrams e dai suoi
derivati «tramite un attacco radiante sull’energia costrittiva che tiene assieme
le strutture molecolari».
La frequenza di emanazione, o angolo di rifrazione, è in proporzione
esatta al numero di particelle del nucleo di un elemento, come dice
Hieronymus. La gamma di frequenze o angoli di rifrazione prodotti da
sostanze complesse serve quindi per scoprire ciò che contengono. L’energia
emessa non si attenua, come l’energia elettromagnetica, in ragione inversa al
quadrato della distanza della sua fonte. Essa si irradia solo ­no a una certa
distanza a seconda dell’oggetto che la emette, a seconda della direzione che
prende, e persino a seconda del momento della giornata in cui la si misura.
Qualcosa varia la quantità di radiazione emessa, come nebbia, fumo o altre
materie che alterano la densità dell’aria nella nostra atmosfera e variano
l’intensità di luce emessa da qualsiasi fonte.
Nell’intento di descrivere questa radiazione Hieronymus uscì dapprima
con questa pesante spiegazione: «Un’energia che obbedisce a certe leggi di
elettricità ma non a tutte, e a certe leggi di ottica, ma non a tutte». Per
ovviare ripetizioni di termini usati da altri, coniò in­ne la de­nizione eloptic
energy (energia elottica).
Tale energia, egli concluse, quantunque indipendente dall’energia
elettromagnetica, era comunque a essa associata. Stante la di¤erenza,
Hieronymus ne dedusse che i loro spettri di frequenze erano
necessariamente collegati. Decise quindi di parlare di energia elottica in
tutte le sue lunghezze d’onda come di un mezzo eccellente che, per citare le
sue parole, «potrebbe essere lo stesso di quello solitamente descritto, da

[PAG 289]
tecnici elettronici e da ­sici, come “l’etere” messo in azione a frequenze
armoniche più elevate di quelle ­nora note».
Il batteriologo Otto Rahn, il cui libro sulla radiazione da cose viventi aveva
tanto disorientato i suoi colleghi dieci anni prima, scrisse a Hieronymus,
dopo avere esaminato i suoi procedimenti e le sue prove:
Poiché quelle radiazioni racchiudono il segreto della vita, esse
racchiudono anche il segreto della morte. Attualmente pochissimi ne
conoscono le possibilità, e pochissimi conoscono tutti i fatti. Ritengo
indispensabile che quei pochi si tengano le nozioni per loro, ne
divulghino quel tanto necessario per perfezionare le applicazioni
immediate, per guarire le malattie. Le sue scoperte aprono la porta a
grandi possibilità; terri­canti come l’energia atomica queste radiazioni
potrebbero essere sfruttate tanto per il male quanto per il bene
dell’umanità.
Nel 1949 Hieronymus ottenne il brevetto statunitense numero 2 482 773 per
la «scoperta di emanazioni da materiali e conseguente misurazione dei
volumi». Altri brevetti gli furono rilasciati in seguito nel Regno Unito e in
Canada.
Presso la fattoria Heisley, Hieronymus scelse, assieme con un incaricato
della Ò.È.¾.À.Ì., tre pannocchie di granturco, in ognuna delle quali c’era un
baco che la mangiava.
Isolando le pannocchie in maniera che i bachi non fuggissero, Hieronymus
cominciò a trattarle con la sua emittente radionica. Dopo tre giorni di cura
per dieci minuti per ogni ora e ininterrottamente giorno e notte, egli
a¤ermò che due dei bachi erano ridotti a poltiglia, ma il terzo era ancora
intatto e si contorceva. Con altre ventiquattr’ore di quel trattamento il baco
testardo fu neutralizzato. Degli altri non restavano che «punti bagnati» sulle
pannocchie.
Hieronymus fu così sbalordito dal potenziale mortale della radiazione che
decise di non rivelare mai nulla sulla struttura dei suoi strumenti o sul loro
funzionamento ­no a quando non avesse trovato un giorno ricercatori seri
di indiscusse qualità, capaci di aiutarlo a spiegare l’esatta potenzialità delle
sue scoperte.

[PAG 290]
19. La mente al di sopra della materia
Circa venti anni prima che i produttori di sostanze chimiche e l’Ò.Ð.Á.¾.
avessero la meglio sugli sforzi della Ò.È. ¾.À.Ì. per aiutare gli agricoltori
della Pennsylvania, uscì in Gran Bretagna un libro intitolato e Chain of
Life (La catena della vita), edito nel 1934 e dovuto alla penna di un chirurgo
inglese, Guyton Richards, che si era fatto una larga esperienza sui problemi
della medicina come medico condotto di una intera regione per conto
dell’Indian Medicai Service.
Fu stimolato dalle teorie di un collega, il capitano Sandes, il quale gli aveva
fatto conoscere i bene­ci della ionizzazione, allora poco noti, e i suoi
straordinari e¤etti nella cura di malattie, una branca di scienza poi
sviluppata in Germania e ancor più in Russia ma quasi del tutto trascurata in
altri Paesi. Richards aveva, per citare le sue parole, «il bernoccolo
dell’elettricità» e si mise a fare studi galvanometrici particolareggiati sulle
piante, e le persone sane e malate. A proposito di Abrams, Richards disse che
era un peccato che proprio l’invenzione dell’oscilloclasto, per il fatto che le
sue proprietà curative non potevano essere spiegare esattamente, avesse fatto
perdere di vista alla classe medica gli importanti risultati che Abrams aveva
conseguito.
Il libro di Richards fece rinascere l’interesse nella «radionica» tra un
piccolo gruppo di medici fantasiosi che volevano sperimentare il nuovo
metodo di cura. Costoro, necessitando di un tecnico che li aiutasse a
costruire il nuovo apparecchio misterioso, andarono alla ricerca di un

[PAG 291]
«Hieronymus inglese» e lo scovarono nella persona di George De La Warr,
un ingegnere civile dotato di poteri psichici.
Dopo avere costruito una serie di strumenti rivestiti in cuoio nero, che poi
si sarebbero chiamati «scatole nere», circa un anno dopo la chiusura della
Ò.È. ¾.À.Ì. (della cui attività non avevano avuto sentore) De La Warr e sua
moglie Marjorie, che praticava l’osteopatia, scopersero di in°uire sullo
sviluppo di piante malate o malnutrite concentrando energia «radionica»
direttamente su di esse, mediante un sistema di lenti, il che convalidava
l’asserzione di Hieronymus, del quale non sapevano nulla, che fosse
rifrangente otticamente.
Come i soci della Ò.È. ¾.À.Ì., i coniugi De La Warr ottennero risultati
fruttuosi non solo irradiando direttamente una pianta, ma trasmettendole
energia tramite una sua foglia o la sua fotogra­a. Perché si veri­casse è
rimasto un mistero. Essi dichiararono soltanto: «È ancora problematico se
sia l’apparecchio, l’emulsione fotogra­ca, o la presenza di un dato operatore
che produce gli e¤etti, o una combinazione di tutti questi fattori». Secondo
De La Warr l’emulsione sul negativo riceveva dalla pianta radiazioni di luce,
e di altro tipo, di natura ignota. Vi fu anche la dimostrazione che esisteva
una relazione tra la pianta e una foglia staccata da essa, o la linfa spremuta
dalla pianta, proprio come esiste tra il paziente e la sua goccia di sangue. De
La Warr scrisse:
Si direbbe che ogni molecola di materia sia capace di produrre un
minuscolo voltaggio elettrico speci­co, che «trasmette» press’a poco
come una minuscola radio ricetrasmittente. Un insieme di molecole è
quindi in grado di trasmettere un modello generico. Ciò signi­ca che il
segnale emesso da una pianta o da un essere umano è personale, e che
ogni pianta o individuo riceve una trasmissione sul suo modello
generico. È qui che la fotogra­a riveste il suo ruolo, poiché si pensa che
l’emulsione sul negativo trattenga il modello generico dell’oggetto
fotografato e sia indotto a irradiare come vettore. Quindi, con una
fotogra­a della pianta in circuito è possibile in°uenzare la pianta a
distanza.
La teoria non era a¤atto inattaccabile, ma i risultati ottenuti dalla radionica
furono fantastici. Resisi conto che la presenza di organismi viventi nel suolo
è un presupposto per una buona coltivazione, i coniugi De La Warr si

[PAG 292]
chiesero se per caso non si poteva curare il suolo tramite le cellule che
vivono in esso irradiando tipi di energia e¤ettivamente equivalenti alle
sostanze nutrienti della pianta. Per provarlo, decisero di fotografare il
terreno di appezzamenti a orto, trattare le fotogra­e con sistema radionico,
poi piantare verdure nel suolo curato e vedere come risultano.
Cominciarono con i cavoli. Tolsero tutto lo strato super­ciale del suolo in
due punti prescelti, distanti tra loro venticinque metri, nel terreno annesso
al loro laboratorio. Setacciarono e mescolarono la terra per eliminare
possibilità di variazioni, poi la gettarono di nuovo sulle zone stabilite,
lasciando che si depositasse per una settimana. Il 27 marzo 1954
cominciarono un mese di trattamento su una zona, irradiando ogni giorno
la fotogra­a relativa nella camera oscura e lasciando l’altra zona senza
trattamento. Alla ­ne del mese piantarono nelle due zone quattro giovani
cavoli, scelti per la loro somiglianza. Per due settimane attesero
ansiosamente, ma il ritmo di crescita non presentava di¤erenze evidenti. Poi
improvvisamente i cavoli del suolo curato cominciarono a crescere molto di
più e si ingrossarono ­no alla ­ne di giugno. Le fotogra­e scattate circa
quattro settimane prima della maturità mostrarono che le piante della zona
curata erano tre volte più grosse di quelle cresciute normalmente.
I De La Warr, incoraggiati da tale successo, vollero ripetere l’esperimento
su scala maggiore. Notarono che in una striscia dell’orto tre ­le di piselli
lunghe undici metri crescevano così uniformemente da non lasciar dubbi
che il suolo fosse dovunque della stessa consistenza. I piselli furono estirpati
e la zona preparata per nuove piantagioni. La striscia fu divisa in quindici
lotti, sei dei quali furono fotografati a volo d’uccello e trattati
radionicamente ogni giorno per un mese. Due lotti furono lasciati senza
cure; altri sette furono usati come zone cuscinetto. All’inizio dell’agosto
furono messe a dimora novantasei piante di broccoli inglesi, primizie
invernali, tutti alti 18 centimetri, sei per ogni lotto. I lotti trattati
radionicamente furono fotografati di nuovo con le piante e irradiati
giornalmente ­no alla conclusione dell’esperimento a metà gennaio 1955,
dopo che neve e ghiaccio avevano evidentemente arrestato la crescita. Il
dottor E.W. Russel, esperto della facoltà di Agricoltura dell’Università di
Oxford, che aveva assistito all’esperimento dal principio alla ­ne, veri­cò
l’accurata pesatura delle piante e notò che era stata ottenuta una media

[PAG 293]
dell’ottantuno per cento di aumento in tutto il raccolto, relativo alle piante
trattate rispetto a quelle non trattate.
I De La Warr vollero poi trasmettere la cura dai loro laboratori a un orto a
Old Boars Hill, a oltre tre chilometri da Oxford. Essi divisero un
appezzamento equilatero in quattro quadrati e vi piantarono in ciascuno
fave a foglia larga. Un solo quadrato fu fotografato e irradiato dal 1º maggio
al 1º agosto 1955. Alla ­ne dell’esperimento l’altezza delle piante di fava
cresciute nel quadrato curato superava di 24 centimetri quella delle piante
negli altri quadrati, e la quantità di baccelli era assai maggiore. Ulteriori
esperimenti, in cui la distanza del suolo trattato arrivò ­no alla Scozia,
furono ugualmente coronati dal successo.
Nella campagna agricola 1956 essi decisero di accertare se una sostanza
inerte, irradiata e mescolata al suolo, poteva a sua volta irradiare i tipi di
energia nutritiva ai semi durante la germinazione e la crescita. La sostanza
che scelsero fu la vermiculite, una silice micacea chimicamente inerte e
solubile nell’acqua. Per trattarla la sparsero nell’aria davanti a un apparecchio
radionico normalmente usato a scopi terapeutici per le persone. Poi fu
aggiunto a una mistura di semi d’erba contenente segale, erba mazzolina, e
altre varietà in proporzione di due parti di vermiculite e una parte di semi
d’erba. Le misture di vermiculite trattata e non trattata furono seminate in
terreni e scatole similari. I risultati strabilianti, confermati da un’importante
azienda agricola, dimostrarono che la vermiculite trattata aveva prodotto un
raccolto del 186 per cento superiore in peso umido, con un contenuto
proteico del 270 per cento in più. A seguito di questo e altri esperimenti
un’azienda di vivai, di fama nazionale, chiese se potevano condurre i loro
esperimenti con la vermiculite trattata su vari tipi di semi. Con le rigorose
condizioni di prova della ditta, gli aumenti di crescita fenomenale ottenuti
dai De La Warr non furono più così evidenti. Ma lungi dal lasciarsi
scoraggiare, i De La Warr si misero a pensare che forse le loro piante
reagivano non alle radiazioni delle macchine ma agli esseri umani interessati
agli esperimenti. Per provare questa tesi, essi condussero gli stessi test che la
ditta aveva eseguito esattamente sugli stessi appezzamenti di terra. I De La
Warr, davanti agli stupiti dipendenti dell’azienda di orticoltura, ottennero un
nuovo successo con la vermiculite, dimostrato da una notevole crescita delle
piante, ma, per quanto ci provassero, gli orticultori di professione non
ripeterono tale successo. Fu così chiaro che il punto cruciale del problema

[PAG 294]
era il fattore umano. Per stabilire il grado di questo fattore essi mescolarono
di nuovo la vermiculite nella terra di avena in vaso. I loro assistenti, che ogni
giorno versavano quantità misurate di acqua sui semi, erano stati informati
di quali vasi contenevano la vermiculite e quali no. Però non sapevano che la
vermiculite usata non era stata irradiata ed era inerte come quando l’avevano
acquistata dal fornitore. I semi di avena avevano ricevuto soltanto l’energia
nutriente fornita dal suolo stesso; eppure le pianticelle nei vasi che, secondo
gli assistenti, dovevano contenere vermiculite trattata crescevano più in
fretta delle altre. Dunque la fede umana nello sviluppo di una pianta agiva
evidentemente da sostanza nutriente capace di produrre una crescita più
rapida.
De La Warr, che considerò tale esperimento il più importante mai
eseguito, si trovò faccia a faccia con una nuova realtà sconvolgente le cui
implicazioni erano di vasta portata: la mente di un essere umano poteva
in uire sulla formazione delle cellule!
Quando De La Warr descrisse questo importante esperimento a uno dei
più autorevoli ­sici della Gran Bretagna e ipotizzò che una energia
universale venisse evocata dalla giusta sintonizzazione dei propri pensieri,
ebbe questa secca risposta: «Non le credo, signor De La Warr. Se lei riesce a
in°uire sul numero degli atomi di una pianta in sviluppo mediante il suo
processo mentale, noi dobbiamo rivedere il concetto di ciò che costituisce la
materia».
«Infatti, è vero» gli rispose De La Warr, «anche se tale revisione
proponesse un intero riesame del sapere corrente. Per esempio, come
potrebbe incorporarsi questa energia nelle operazioni matematiche? Cosa
accadrebbe della legge sulla conservazione della energia?»
Quando De La Warr convenne che la vera chiave di volta per far
prosperare le piante stava nel chiedere loro di crescere, egli pubblicò un
articolo nella sua rivista, Mind and Matter, in cui chiese ai lettori di
produrre testimonianze a sostegno dei suoi risultati sperimentali, che erano
tanto in disaccordo con la teoria atomica materialistica comunemente
riconosciuta.
Uno dei passi più cruciali della procedura, consistente di quindici fasi e
descritta nell’articolo, era quello in cui lo sperimentatore doveva tenere nelle
mani semi di fagiolo e invocare una benedizione che variava a seconda della
sua fede o culto, ma con piena venerazione e buoni propositi. L’articolo,