=== La-vita-segreta-delle-piante-_Peter-Tompkins_-Christopher-Bird.pdf — CHUNK 9/17 ===
Chars: 44,156 | Offset: 351,677



[PAG 164]
organiche di tutte le cose viventi, fossero antenne elettromagnetiche capaci,
come apparecchi radio, di emettere e assorbire onde di alta frequenza,
L’essenza della teoria di Lakhovsky era che le cellule sono circuiti
microscopici oscillanti. In linguaggio elettrico un tale circuito oscillante
richiede due elementi fondamentali: un condensatore, o fonte di carica
elettrica immagazzinata, e una bobina di ­lo. Poiché la corrente dal circuito
va avanti e indietro tra una estremità e l’altra del ­lo elettrico, essa crea un
campo magnetico che oscilla a una data frequenza, o tante volte al secondo.
Se tale circuito viene ridotto notevolmente di dimensioni, si ottengono
frequenze altissime; Lakhovsky credeva che ciò corrispondesse a quanto
capitava nei microscopici nuclei delle cellule viventi. Nei piccoli ­lamenti
contorti entro i nuclei cellulari Lakhovsky scorse un’analogia con i circuiti
elettrici.
Ne Le Secret de la Vie, pubblicato nel 1925, Lakhovsky descrisse una
quantità di strabilianti esperimenti a conferma del concetto che il male era
una questione di squilibrio nell’oscillazione cellulare. La lotta tra cellule sane
e microbi patogeni, come batteri o virus, era una «guerra di radiazioni». Se
le radiazioni dei microbi erano più forti, le cellule cominciavano a oscillare
irregolarmente e si «ammalavano». Quando cessavano di oscillare,
morivano. Se le radiazioni cellulari ottenevano il sopravvento, i microbi
venivano uccisi. Per riportare in salute una cellula malata, Lakhovsky intuì
che doveva essere trattata con radiazioni di giusta frequenza.
Nel 1923 Lakhovsky ideò un apparecchio elettrico a onde cortissime (con
lunghezze da due a dieci metri) che egli chiamò radio-oscillatore cellulare.
Nel dispensario del famoso ospedale Salpêtrière di Parigi egli inoculò nei
gerani dei batteri generatori di cancro. Quando le piante ebbero prodotto
tumori grossi come nocciolini di ciliegia, uno di essi fu esposto a radiazioni
dell’oscillatore. Nei primi giorni il tumore crebbe rapidamente, ma dopo due
settimane, d’improvviso, cominciò a contrarsi e morire; dopo un secondo
periodo di due settimane si staccò dalla pianta malata. Altri gerani, curati
per periodi di tempo diversi si liberarono ugualmente dei loro cancri per
e¤etto delle radiazioni dell’oscillatore.
Lakhovsky vide in queste guarigioni un sostegno alla sua teoria. Il cancro
era stato debellato nei gerani mediante l’aumento delle normali oscillazioni
di cellule sane. Ciò era tutto il contrario della tesi degli specialisti del radio i

[PAG 165]
quali si pre­ggevano di distruggere le cellule cancerogene con radiazioni
esterne.
Nell’elaborazione della sua teoria Lakhovsky si trovò di fronte al problema
dell’origine dell’energia necessaria per la normale produzione e il
mantenimento delle oscillazioni cellulari. Era poco probabile che l’energia
fosse prodotta all’interno delle cellule, al pari di quella prodotta da una
batteria elettrica o da una macchina a vapore. Arrivò quindi alla conclusione
che l’energia fosse tratta esternamente dalle radiazioni cosmiche.
Volendo stabilire l’origine cosmica dell’energia, Lakhovsky decise di fare a
meno dell’apparecchio che aveva inventato per produrre raggi arti­ciali e di
attingere l’energia naturale dallo spazio. Nel gennaio 1925 egli scelse un
geranio, tra i tanti cui precedentemente era stato inoculato il cancro, e lo
circondò con una spirale di rame del diametro di trenta centimetri, le cui
estremità separate furono ­ssate in un supporto di ebanite. Trascorse diverse
settimane, egli scoperse che, mentre tutti i gerani a¤etti da cancro erano
morti e secchi, la pianta munita di un anello di rame era, non solo
splendidamente sana, ma cresciuta il doppio dei gerani di controllo, che non
avevano subito inoculazioni.
Quei risultati spettacolari portarono Lakhovsky a una complessa teoria su
come il geranio aveva raccolto dal vasto campo di onde nell’atmosfera
esterna le precise frequenze che avevano permesso alle sue cellule di
oscillare normalmente e con tanta energia da distruggere le cellule colpite da
cancro.
Lakhovsky chiamò col nome generico di universion la grande quantità di
radiazioni di ogni frequenza che emanano dallo spazio e attraversano di
continuo l’atmosfera. Egli concluse che, ­ltrate dalla spirale, esse erano state
messe in azione per guarire la degenerazione delle cellule del geranio malato
e per riportarle a una sana attività. Per Lakhovsky lo scopo dell’universion
era di mantenere, mediante risonanza e interferenza, la vibrazione naturale
delle cellule sane, e ristabilire le vibrazioni delle cellule malate eliminando le
radiazioni dei microbi patogeni che di¤erivano da quelle delle cellule sane
per ampiezza e frequenza.
L’universion, o insieme di radiazioni universali, non doveva associarsi,
secondo Lakhovsky, all’idea di un vuoto totale nello spazio che i ­sici
avevano sostituito all’etere del ÕÆÕ secolo. Per Lakhovsky l’etere non era la
negazione di tutta la materia ma una sintesi di forze di radiazione, il plesso

[PAG 166]
universale di tutti i raggi cosmici. Era un mezzo onnipresente e ovunque
di¤uso, dove gli elementi disintegrati con°uivano per essere trasformati in
particelle elettriche.
Lakhovsky era convinto che con l’accettazione di quel nuovo concetto i
con­ni della scienza si sarebbero allargati, gettando così le basi per la scalata
ai più interessanti problemi di vita, tra cui telepatia, trasmissione del
pensiero e, per deduzione, i mezzi di comunicazione tra l’uomo e le piante.
Nel marzo del 1927 Lakhovsky scrisse una relazione: «In°uenza delle onde
astrali sulle oscillazioni delle cellule viventi» che fu esposta all’Accademia di
Francia dal professor Jacques-Arsène d’Arsonval, suo amico e eminente
bio­sico e scopritore della diatermia.
Nel marzo del 1928 il geranio con la spirale attorno aveva raggiunto
l’altezza inconsueta di un metro e trentacinque e ­oriva anche in inverno.
Lakhovsky, convinto che i suoi studi sulle piante gli avessero fatto trovare
casualmente una nuova terapia di importanza inimmaginabile per la
medicina, si dedicò alla realizzazione di un apparecchio terapeutico
perfezionato, a uso del genere umano, che chiamò oscillatore a lunghezze
d’onda multiple. Esso fu usato con successo in cliniche francesi, svedesi,
italiane per curare escrescenze cancerogene e lesioni prodotte da ustioni da
radio, gozzi e una gamma di malattie ritenute incurabili. Lakhovsky, che era
un acceso antinazista, dovette abbandonare Parigi quando fu occupata dai
tedeschi e andò a New York nel 1941. Il reparto di ­sioterapia di un grande
ospedale di New York usò il suo oscillatore a lunghezze d’onda multiple per
curare con successo artrite, bronchite cronica, lussazione congenita dell’anca
e altre a¤ezioni; e un urologo e chirurgo di Brooklyn, che non volle rivelare
il nome, dichiarò di averlo usato su centinaia di pazienti per arrestare
a¤ezioni ­siche refrattarie ad altri trattamenti. Quando Lakhovsky morì nel
1943, egli aveva gettato le basi della radiobiologia. Tuttavia, la classe medica
non volle dare seguito alle sue scoperte, e oggi l’uso dell’oscillatore a onde
multiple per trattamenti medici è u§cialmente proibito dal ministero della
Sanità americano.
Mentre Lakhovsky lavorava a Parigi, presso l’Università statale del Texas
una équipe capeggiata dal professor E.J. Lund ideò un sistema per misurare i
potenziali elettrici nelle piante. In una serie di esperimenti che durarono
oltre dieci anni, Lund dimostrò che le cellule vegetali producono campi
elettrici, correnti o impulsi che, come aveva insinuato Bose, potevano servire

[PAG 167]
da «sistema nervoso». Lund dimostrò inoltre che la crescita delle piante era
sollecitata da quei sistemi nervosi elettrici piuttosto che dagli ormoni della
crescita, o «auxine», come si credeva in precedenza, e che le auxine erano
attirate dai campi elettrici generati dalle cellule e persino da essi trasportate
nei punti dove si sapeva che avveniva la crescita. In un libro importante ma
poco conosciuto, Bioelectric Fields and Growth (Campi bioelettrici e crescita)
Lund espose la scoperta rivoluzionaria che il sistema elettrico nelle cellule
vegetali cambia circa mezz’ora prima che avvenga in esse la di¤usione degli
ormoni e si scopra la crescita.
Stante che gran parte degli scienziati non disponeva ancora di mezzi atti a
scoprire la radiazione migliori di quelli che c’erano al tempo del
«magnetismo animale» di Mesmer o della «forza odica» di Reichenbach, fu
accolta con scetticismo l’idea che il tessuto vivente emettesse vibrazioni di
energia o reagisse a esse. Fu così nel caso delle ricerche di George
Washington Crile, chirurgo e fondatore della Cleveland Clinic, il quale nel
1936 pubblicò e Phenomena of Life: A Radio-Electrical Interpretation (I
fenomeni della vita: una interpretazione radio-elettrica). Il libro o¤riva la
prova che l’organismo vivente è adatto speci­camente alla formazione, carica
e uso di energia elettrica, la cui genesi deriva, secondo Crile, da unità
ultramicroscopiche o camere di combustione nel protoplasma che Crile
chiamò radiogeni. Tre anni prima che il suo libro vedesse la luce, Crile aveva
messo in rilievo, in un discorso tenuto al Congresso dell’American College
of Surgeons, che sarebbe stato possibile a esperti radio-diagnostici del futuro
scoprire la presenza di malattie prima della loro manifestazione esteriore.
Per la sua opera Crile fu preso in giro dai colleghi dottori e dai biologi
cellulari i quali lo accusarono di non essersi ben documentato sulla materia.
Gli e¤etti dell’energia elettromagnetica sulle cellule viventi, sane e malate,
che tuttora moltissimi dottori e ricercatori di medicina, tra cui specialisti del
cancro, devono realmente a¤rontare, dovevano alla ­ne venire in luce
mediante il prodigio della fotogra­a a rallentatore. Dato che moltissime
piante hanno una crescita assai lenta, esse appaiono invariate all’occhio
umano, come se fossero pietri­cate. Solo distogliendo l’attenzione dalle
piante per diverse ore, o meglio, per diversi giorni, si può notare la
di¤erenza con i ­ori e gli arboscelli di plastica che stanno soppiantando le
piante fresche nei negozi di tutto il mondo.
Nel 1927, un giovanetto dell’Illinois che osservava le gemme di un grande

[PAG 168]
melo nell’orto davanti a casa, chiedendosi quando l’albero avrebbe ­orito,
pensò che se le avesse fotografate in una sequenza regolare, avrebbe visto le
gemme sbocciare davanti ai suoi occhi.
Così iniziò la carriera di John Nash Ott, il cui interesse sperimentale nella
fotogra­a a rallentatore lo portò a svelare nuovi misteri nel regno vegetale.
Per fare esperimenti con varietà di piante esotiche, Ott costruì una piccola
serra, e là scoperse che ogni varietà di piante gli o¤riva tanti problemi quanti
una tribù multiforme all’antropologo. Molte di quelle prese in cura avevano
l’aria di comportarsi come prime donne capricciose con profondi disordini
psicologici. Consultatosi con botanici dell’università e scienziati dediti alla
ricerca che lavoravano presso grosse società, poté a poco a poco chiarire le
cause biologiche fondamentali del cattivo comportamento delle sue piante:
esse erano sensibilissime, non solo alla luce e alla temperatura, ma anche ai
raggi ultravioletti, ai raggi X e a quelli della tv.
Le scoperte di Ott sulla luce e la temperatura portano forse alla
spiegazione di molti misteri botanici, non ultimo fra tutti l’enorme misura
delle piante che crescono sulle alte montagne dell’Africa centrale.
Oltre trent’anni fa lo scrittore inglese Patrick Synge, nel suo libro Plants
with Personality (Piante con una personalità) ipotizzò che il gigantismo delle
piante, quantunque non fosse stata fornita alcuna teoria soddisfacente sulla
sua origine, potesse dipendere da un insieme di particolari condizioni
ambientali, cioè una temperatura bassa ma moderatamente costante,
un’umidità sempre elevata, e una forte intensità di raggi ultravioletti dovuti
sia all’altitudine sia alla zona equatoriale.
Nelle Alpi la vegetazione che cresce in alto tende al nanismo, ma nei Monti
della Luna, o Ruwenzori come li chiamano gli africani, Synge trovò eriche
«imponenti come grandi alberi» e balsamine color rosa conchiglia con ­ori
del diametro di cinque centimetri.
Sul Monte Elgon, un vulcano estinto che si erge a quattromiladuecento
metri sul con­ne tra Kenya e Uganda, Synge trovò lobelie, che in Inghilterra
sono pianticelle dai ­ori azzurri, cresciute quasi ­no a dieci metri, «simili a
giganteschi obelischi verdi e azzurri». Egli le fotografò semicoperte di neve e
con i ghiaccioli pendenti dalla cima delle foglie. Ma quando le stesse piante
furono trasferite in Inghilterra, non sopravvissero all’aperto, neppure con i
miti inverni del Surrey.
La teoria di Synge si accordava con l’ipotesi del chimico francese Pierre

[PAG 169]
Berthelot, secondo cui la continua presenza di elettricità sulle alte catene
montuose delle Alpi spiega la lussureggiante vegetazione in un suolo
poverissimo. Se le condizioni elencate da Synge saranno un giorno simulate
dai ricercatori, forse quelle piante gigantesche cresceranno con successo
anche al livello del mare.
Gli esperimenti di Ott con la fotogra­a a rallentatore dovevano condurlo
alla scoperta che lunghezze d’onda diverse hanno un e¤etto fondamentale
sulla fotosintesi, il processo con cui le piante fresche convertono la luce in
energia chimica e mediante il quale sintetizzano i composti organici da
quelli inorganici, trasformando biossido di carbonio e acqua in carboidrati,
con emissione di ossigeno. Per andare a fondo di quel problema, egli passò
mesi a costruire apparecchi che gli permettessero di riprendere immagini
microscopiche del °usso di protoplasma nelle cellule di elodea, durante la
stimolazione con luce solare naturale diretta, non ­ltrata. Esposti ai raggi del
sole, i corpi contenenti cloro­lla, chiamati cloroplasti, che sono i principali
agenti della fotosintesi, °uivano in modo regolare attorno ai bordi delle
cellule ovali. Ma quando fu di¤usa la luce ultravioletta del sole, alcuni
cloroplasti si staccavano dal °usso regolare e si nascondevano, immobili,
negli angoli. Eliminando i colori dal blu verso il rosso, così come appaiono
sullo spettro, si rallentava sempre più l’azione dei cloroplasti.
Ott fu particolarmente attratto dal fatto che, alla ­ne del giorno, tutti i
cloroplasti rallentavano e si fermavano, indipendentemente dalla intensità di
luce arti­ciale cui erano sottoposti. Solo al mattino seguente, quando il sole
sorgeva, essi riprendevano il normale ritmo di °usso.
Ott si rese conto che se i princìpi fondamentali di fotochimica, come si
riferivano alla fotosintesi vegetale, avevano analogie nel mondo animale,
allora, secondo quanto propugnato da lungo tempo dai sostenitori della
terapia del colore, varie frequenze di luce potevano in°uenzare il benessere
­sico del genere umano agendo sulla chimica corporea in modo simile
all’azione di certi medicinali su disturbi nervosi e mentali.
Nel 1964 un articolo sulla rivista Time incitava Ott a indagare sugli e¤etti
prodotti dalle radiazioni tv sulle piante e sugli uomini. Il racconto tendeva a
attribuire sintomi di nervosismo, continua stanchezza, mali di testa, perdita
di sonno e vomito, riscontrati in trenta ragazzi sotto esame da parte di due
medici dell’Aeronautica americana, al fatto che tutti quei ragazzi stavano a
guardare la tv da tre a sei ore giornaliere dal lunedì al venerdì e dalle dodici

[PAG 170]
alle venti ore giornaliere nei ­ne settimana. Benché i medici avessero
concluso che i ragazzi erano colpiti da pigrizia prolungata davanti
all’apparecchio televisivo, Ott si chiese se non entrasse in gioco qualche
specie di radiazione, specialmente i raggi X, al di là degli ultravioletti nello
spettro dell’energia.
Per sondare quella teoria, Ott coprì metà del video di un apparecchio tv a
colori con uno schermo di piombo dello spessore di due millimetri,
solitamente usato per sbarrare i raggi X. L’altra metà fu invece coperta con
grossa carta nera da fotogra­e, in grado di fermare la luce visibile e i raggi
ultravioletti, mentre lasciava passare le altre frequenze elettromagnetiche.
Ott sistemò sei vasi di fagioli in germoglio davanti a ciascuna metà del
televisore, ogni coppia a tre diversi livelli di altezza. Per controllo, altri sei
vasi, ciascuno con le sue pianticelle di fagiolo, furono messi all’aperto, a
quindici metri dalla serra dove si trovava la tv.
Passate tre settimane, sia i fagioli davanti allo schermo di piombo sia quelli
cresciuti fuori avevano raggiunto una altezza di quindici centimetri e
apparivano sani e normali. I fagioli posti davanti alla tv schermata soltanto
dalla carta fotogra­ca erano stati deformati dalle radiazioni tossiche,
sviluppandosi a forma di rampicanti. In certi casi le radici erano cresciute
assurdamente verso l’alto, fuori dalla terra. Se le radiazioni della tv facevano
dei fagioli piante mostruose, che cosa potevano provocare nei bambini?
Parecchi anni dopo, quando Ott parlava della deformazione dei fagioli con
gli scienziati dello spazio, venne a sapere che la crescita delle radici dei suoi
fagioli esposti a radiazioni rassomigliava a quella delle pianticelle di
frumento in una biocapsula portata nello spazio cosmico, che, in quel caso,
era stata attribuita all’assenza di peso per mancanza di gravità. Alcuni
scienziati parvero interessarsi alla sua teoria, secondo la quale l’insolita
crescita delle radici non era dovuta ad assenza di peso ma a una generica
radiazione di energia non speci­cata dovuta all’ambiente.
Stante che la generica radiazione dell’ambiente, emessa dallo zenit o punto
direttamente sopra le nostre teste, penetra attraverso meno atmosfera
terrestre ed è quindi più potente di quella che arriva con diversa
angolazione, Ott pensa che le radici vegetali crescano verso il basso per
allontanarsi dalla radiazione direttamente sopra di esse.
A causa della crescente di§coltà nel mantenere la disciplina nelle scuole,
negli ultimi anni si sono somministrati a ragazzi troppo irrequieti o che

[PAG 171]
stentano a concentrarsi medicinali che ne modi­chino il comportamento, o
«pillole calmanti». Tale abitudine ha sollevato una tempesta di polemiche tra
genitori, medici e autorità governative. Ott si chiede, anche se non lo ha
rivelato pubblicamente, se la eccessiva irrequietezza  –  e forme di letargo,
sempre più frequenti, tra cui sonno prolungato  –  non siano una
conseguenza dell’esposizione alle radiazioni dei televisori.
Ott sapeva che, essendo le radiazioni della tv concentrate in una
ridottissima parte dello spettro elettromagnetico, i sistemi biologici sensibili
a quella ristretta emissione di energia potevano subirne una eccessiva
stimolazione come se fossero stati colpiti in pieno dalla luce attraverso una
lente d’ingrandimento. C’è una sola di¤erenza che, mentre la lente
d’ingrandimento concentra la luce in un’unica direzione, la energia speci­ca
emessa dalla tv si sposta dovunque non trova ostacoli.
La convinzione che gli e¤etti della radiazione elettromagnetica colpissero
piante e animali in molti modi insospettati si consolidò in Ott quando fu
chiamato a Hollywood dalla casa cinematogra­ca Paramount per scattare
foto di ­ori al rallentatore che sarebbero state inserite in un nuovo ­lm
interpretato da Barbra Streisand, e tratto dalla commedia musicale On a
Clear Day You Can See Forever che aveva riscosso largo successo a
Broadway. L’eroina della vicenda elenca, tra le sue qualità extrasensoriali,
quella di far crescere i ­ori mentre canta per loro. La Paramount voleva che
Ott cominciasse subito il lavoro su gerani, rose, iris, giacinti, tulipani e
tromboni per includerli nella parte del ­lm.
Per imitare quanto possibile i raggi naturali della luce solare Ott aveva
messo a punto un nuovo tubo °uorescente a spettro completo, e con
l’aggiunta degli ultravioletti. Siccome il tempo concessogli era limitato, egli
poteva sperare nel successo solo se i ­ori fossero cresciuti col nuovo sistema
di luci. Si sentì sollevato quando vide che tutti i ­ori crescevano bene. Ma
notò che i risultati migliori li otteneva mettendo i ­ori sotto il centro,
anziché alle estremità del tubo °uorescente. Sapeva che i tubi funzionavano
secondo lo stesso principio dei tubi catodici della tv o degli apparecchi a
raggi X, ma con voltaggi molto più bassi, anzi tanto bassi che, secondo i
manuali, non producevano radiazioni dannose. Sospettando un errore dei
manuali, Ott sistemò due serie di dieci tubi paralleli con le rispettive
estremità una di fronte all’altra in modo che vi fossero venti catodi
vicinissimi tra loro. Quando mise a germogliare lo stesso tipo di fagioli in

[PAG 172]
vaso usati negli esperimenti tv, fu strabiliato nel vedere che quelli vicini ai
catodi avevano interrotto la crescita mentre quelli al centro dei tubi e ­no a
tre metri dal centro apparivano normali.
Ott, dopo avere condotto molti altri esperimenti sui fagioli, fu certo che la
loro sensibilità a individuare la quantità di radiazione fosse molto superiore
a quella di apparecchi normali per la misurazione delle radiazioni, venduti
in commercio. Ciò perché, pensò, mentre gli strumenti raccolgono soltanto
una lettura isolata di energia, i sistemi biologici sono esposti ai suoi e¤etti
cumulativi.
Ott a¤rontò poi l’ipotesi che le frequenze luminose avessero in°uenza
sullo sviluppo e la crescita del cancro.
Lo spunto circa un rapporto tra frequenze di luce e cancro gli venne,
dapprima, quando un medico preposto alle ricerche sul cancro in uno dei
massimi ospedali di New York acconsentì a quindici pazienti a¤etti da
cancro di trascorrere più tempo possibile all’aperto sotto la luce naturale del
sole, senza occhiali, ed evitando fonti luminose arti­ciali, tra cui la
televisione.
Alla ­ne dell’estate il dottore riferì a Ott che per unanime consenso di tutti
quelli che lo assistevano nello studio sperimentale, quattordici pazienti non
avevano mostrato ulteriori peggioramenti nello sviluppo del tumore.
Ott, frattanto, aveva sollevato l’interesse di un illustre o±almologo della
Florida, il quale gli spiegò che uno strato di cellule nella retina dell’occhio,
che non avevano funzioni visive, mostravano reazioni anormali ai
tranquillanti e gli chiese se era disposto a condurre esami di tossicità dei
medicinali utilizzando la microscopia fotogra­ca a rallentatore. Ott adoperò
un microscopio a contrasto di fase, munito di una serie completa di ­ltri
colorati che permettevano di evidenziare chiaramente il contorno e i dettagli
della struttura cellulare senza doverli coprire di tinta come si faceva in
precedenza. La tecnica rivelò che l’esposizione alle lunghezze d’onda di luce
blu provocava una abnorme attività pseudopodica nel pigmento delle cellule
della retina mentre la luce rossa causava la rottura delle pareti cellulari.
Ancor più interessante fu la constatazione che, quando le cellule venivano
alimentate, aggiungendo nuovi mezzi alle camere di scorrimento, la
divisione delle cellule non era favorita a temperatura costante, ma, se la
temperatura veniva abbassata durante l’alimentazione, la divisione si
a¤rettava, veri­candosi entro sedici ore.

[PAG 173]
Durante i loro lavori, i ricercatori notarono anche che poco prima del
tramonto l’attività dei granuli di pigmento rallentava per tornare normale
soltanto al mattino seguente. A Ott parve che si comportassero come i
cloroplasti delle cellule di erba elodea. Forse piante e animali avevano, nel
funzionamento basilare, a§nità maggiori di quanto si sospettasse.
Ott avanza l’idea che le reazioni dei cloroplasti e dei granuli di pigmento
nelle cellule epiteliali della retina potrebbero «sintonizzarsi» con lo spettro
naturale di luce solare, sotto la quale si è evoluta tutta la vita sulla terra.
«Sembrerebbe perciò» egli dichiara «che i principi fondamentali della
fotosintesi vegetale, in cui l’energia della luce è riconosciuta come fattore
principale nella regolazione della crescita, si possano trasferire dalla vita
vegetale ed essere ugualmente importanti come fattore che regola la crescita
della vita animale attraverso il controllo dell’attività chimica o ormonale.»
Altri studi sul comportamento cellulare hanno indotto Ott a concludere
che una cattiva illuminazione o una cattiva radiazione possono essere
importanti quanto una cattiva nutrizione per l’inizio della malattia.
Al convegno dell’American Association for the Advancement of Science,
tenutosi nel 1970, il dottor Lewis W. Mayron, parlando delle ricerche di Ott
sui fagioli e i topi esposti alla radiazione della tv, concluse che «la radiazione
ha un e¤etto ­siologico sulle piante e sugli animali che merita di essere
studiato sotto l’aspetto chimico». Mayron commentò inoltre gli esperimenti
di Ott a proposito degli e¤etti dei tubi °uorescenti sui fagioli, dichiarando:
«Le implicazioni per la salute umana sono enormi se consideriamo la
quantità di tubi °uorescenti usati per l’illuminazione di negozi, u§ci,
fabbriche, scuole e case».
Verso la ­ne degli anni sessanta il Parlamento degli Stati Uniti aveva
approvato una legge sul controllo delle radiazioni con 381 voti favorevoli e
nessuno contrario. Il rappresentante della Florida in Parlamento, Paul
Ropes, che aveva collaborato alla stesura della legge, attribuì a Ott il merito
di «farci muovere tutti sulla strada per il controllo delle radiazioni di
prodotti elettronici». E Ott riconosce che sono state le sue piante a additargli
la via verso la luce.
Poiché l’opera di Ott, assieme con quella di Gurwitsch, Rahn, Crile e dei
sostenitori dell’elettrocultura, appoggia le precedenti opinioni di Galvani e
Mesmer che le cose viventi abbiano proprietà elettriche o magnetiche,
sarebbe stato strano che nessuno avesse avanzato l’idea che esse siano

[PAG 174]
circondate da campi elettromagnetici come quelli riconosciuti nel mondo
della ­sica delle particelle. Quella fu infatti la teoria coraggiosamente
lanciata da due professori dell’Università di Yale, F.S.C. Northrup, un
­losofo, e Harold Saxton Burr, medico e anatomista come Galvani.
Northrup e Burr, asserendo che i campi elettrici sono i veri organizzatori
dei sistemi di vita, hanno o¤erto ai chimici una nuova base per arrivare a
spiegare come si uniscano le migliaia di componenti separati che avevano
scoperto. Ai biologi ventilarono l’idea che forse sarebbe ­nita per loro la
caccia al «meccanismo» che assicura a tutte le cellule del corpo umano,
rimpiazzate ogni sei mesi, un adeguato allineamento.
Per dimostrare la loro teoria, Burr e i colleghi di laboratorio costruirono
un nuovo tipo di voltometro, che non prendeva corrente da forme di vita da
esaminare e quindi non spezzava i campi totali attorno a esse. Venti anni di
ricerche con quell’apparecchio e con altri successivamente perfezionati
rivelarono a Burr e a tanti suoi collaboratori cose stupefacenti sul mondo
vegetale e animale. Il dottor Louis Langman, ostetrico e ginecologo, che
seguiva la tecnica di Burr, scoperse ad esempio che si poteva calcolare con
grande accuratezza il momento esatto dell’ovulazione femminile e che talune
donne producevano ovuli per tutto il ciclo mestruale, in certi casi senza
mestruazione. Benché la procedura di rilevamento sia semplicissima, e non
ostacoli in alcun modo il metodo Ogino-Knaus per il controllo delle nascite
accettato dalla Chiesa cattolica, essa deve ancora farsi strada tra milioni di
donne che vorrebbero essere più esperte per avere o per non avere ­gli.
Lo stesso Burr accertò che in determinati organi si potevano scoprire
tumori maligni prima della manifestazione di indizi clinici e valutare in
modo attendibile la percentuale di guarigioni dei tessuti danneggiati. Si
poteva scoprire sin dal primo giorno di incubazione la futura ubicazione
della testa di un pulcino nell’uovo, e indicare esattamente dove lo avrebbe
dischiuso, senza dover rompere l’uovo. Volgendo l’attenzione al mondo
vegetale, Burr misurò attorno ai semi ciò che poi de­nì «campi di vita» e
scoperse che profondi cambiamenti negli schemi di voltaggio avvenivano
per l’alterazione di un unico gene nella stirpe dei genitori. Per i coltivatori di
piante la sua scoperta rivestì maggiore interesse potenziale per il fatto che
rendeva possibile predire quanto sarebbe diventata robusta e sana una
pianta dalla diagnosi elettrica del seme che l’avrebbe generata.
Dato che, di tutte le cose viventi, i campi di vita sembrano i più durevoli e i

[PAG 175]
meno mobili, Burr fece gra­ci dei campi di vita degli alberi esistenti nel
terreno dell’Università di Yale e presso il suo laboratorio a Old Lyme nel
Connecticut, durante un periodo di quasi vent’anni. Egli scoperse che i
gra­ci avevano non solo rapporto con i cicli lunari e le macchie solari, che
scoppiano a intervalli di molti anni, ma rivelavano anche cicli, ricorrenti
ogni tre mesi e ogni sei mesi, di cui non sapeva dare spiegazione. Le sue
conclusioni tendevano a collimare con le abitudini di generazioni di
contadini i quali, quantunque a lungo derisi, hanno sempre sostenuto che le
piantagioni seguissero le fasi della luna.
Uno degli studenti di Burr, Leonard J. Ravitz Jr., divenuto in seguito uno
psichiatra, riuscì a misurare, ­n dal 1948, i gradi di profondità dell’ipnosi
con le tecniche scoperte da Burr. Egli si spinse ­no alla non sorprendente
conclusione che tutti gli esseri umani sono in stato ipnotico per la maggior
parte del tempo, anche quando appaiono perfettamente desti.
La registrazione continuativa dei campi di vita nelle persone indica
aumenti e diminuzioni cicliche di voltaggio, e i punti massimi e minimi si
riferiscono a periodi in cui si sentono bene o male, cioè si sentono «su» o
«giù». Tracciando le curve in precedenza è possibile predire alti e bassi con
settimane di anticipo, come hanno proposto gli studiosi di bioritmi,
rifacendosi all’epoca in cui assimilarono le dottrine del dottor Wilhelm
Fliess, le cui lettere furono di molto incoraggiamento a Sigmund Freud negli
anni della sua autoanalisi.
L’opera di Burr, che lo impegnò per la vita e fu poi sviluppata da Ravitz,
indica che il campo organizzatore attorno ai «corpi» delle cose viventi
prevede gli eventi ­sici dentro di essi e ipotizza che la mente stessa, come
sostiene Marcel Vogel, possa, modulando il campo, in°uire positivamente o
in modo deleterio sulla materia con cui si sostiene che sia collegata. Ma quei
pali indicatori dovevano ancora essere letti dai portabandiera della medicina
organizzata e l’opera di Burr ha ottenuto solo recentemente una seria
considerazione.
I sapientoni della medicina sono destinati a ricevere un altro duro colpo a
seguito della strabiliante scoperta fatta nel 1972 all’Istituto di Medicina
clinica e sperimentale di Novosibirsk, una nuova città industriale di oltre un
milione di abitanti sulle sponde del ­ume Ob in Siberia. Quell’Istituto
appoggia moltissimo le scoperte di Gurwitsch, Rahn e Crile.
S.P. Shchurin e due colleghi dell’Istituto di Automazione ed Elettrometria

[PAG 176]
hanno ricevuto uno speciale diploma dalla Commissione di Stato sovietica
per le invenzioni e le scoperte, quale riconoscimento per la scoperta che le
cellule possono «conversare» codi­cando i loro messaggi sotto forma di uno
speciale raggio elettromagnetico.
Gli sperimentatori hanno messo colture di tessuti identici in due vasi
ermeticamente sigillati separati da una parete di vetro, poi hanno introdotto
in una cavità un virus mortale che ha ucciso la colonia di cellule ivi
contenute. La seconda colonia è rimasta perfettamente integra. Tuttavia,
quando hanno sostituito il divisorio di vetro con una lamina di cristallo al
quarzo e hanno nuovamente introdotto i virus letali in una delle colonie, gli
scienziati sovietici sono rimasti stupiti nel notare che anche la seconda
colonia subiva la stessa sorte della prima, benché i virus non avessero potuto
forare la barriera. Altre colonie di cellule, divise in due gruppi e separate dal
vetro al quarzo, morivano contemporaneamente se la prima colonia veniva
uccisa con veleni chimici o radiazioni letali, senza toccare la seconda. Che
cosa, in ciascun caso, uccideva la seconda colonia?
Premesso che il vetro ordinario non lascia passare i raggi ultravioletti
mentre il vetro al quarzo sì, gli scienziati sovietici hanno pensato che là fosse
la chiave del mistero. Si sono ricordati che Gurwitsch aveva formulato la
teoria che le cellule di cipolla emettessero raggi ultravioletti, e riesumarono
le sue idee dal limbo in cui erano state relegate ­n dagli anni trenta.
Impiegando una cellula elettronica, ampli­cata da un fotomoltiplicatore e
controllata da un auto-registratore che tracciava un gra­co con l’indicazione
dei livelli di energia su un nastro magnetico in movimento, essi hanno
scoperto che quando i processi vitali nelle colture in tessuto rimanevano
normali, la luce ultravioletta, invisibile all’occhio umano ma individuabile
mediante le oscillazioni sul nastro, restava stabile. Appena la colonia ha
cominciato a lottare contro l’infezione, la radiazione si è intensi­cata.
I resoconti di questi studi apparsi sulla stampa moscovita hanno rivelato
che, per quanto fantastico possa sembrare, la radiazione ultravioletta delle
cellule malate portava informazioni codi­cate nella °uttuazione d’intensità, e
queste erano in qualche maniera ricevute dalla seconda colonia, così come si
trasmettono e si ricevono messaggi a punti e linee nell’alfabeto Morse.
Poiché in ogni caso la morte della seconda colonia avveniva in modo
analogo alla prima, i russi hanno compreso che era pericoloso esporre le
cellule sane ai segnali trasmessi dalle cellule morenti tanto quanto esporle ai

[PAG 177]
virus, ai veleni e alla radiazione mortale. La seconda colonia, ricevuto il
segnale di allarme dalla prima colonia morente, dava segni di mobilitarsi per
opporre resistenza e lo stesso «riorganizzarsi per la lotta» contro un nemico
inesistente si dimostrava fatale come se la colonia fosse stata realmente
attaccata.
La stampa moscovita ha ventilato l’idea che l’opera condotta a Novosibirsk
serva per indicare esattamente quali sono le riserve interiori del corpo
umano capaci di resistere al male e ha citato le parole di Shchurin a
proposito dei nuovi orizzonti che possono aprirsi nel campo della diagnosi
valendosi della sua opera:
Noi siamo convinti che le radiazioni siano in grado di dare il primo
avviso sull’inizio di rigenerazioni maligne e di rivelare la presenza di
virus particolari. Attualmente l’identi­cazione precoce di molti disturbi,
per esempio le numerose forme di epatite, presenta grosse di§coltà.
Così, a cinquant’anni dalla sua opera, i concittadini di Gurwitsch hanno
­nalmente reso omaggio alla sua intelligente ricerca. Per puro caso, hanno
anche convalidato l’opera di un altro oscuro compatriota, Semyon Kirlian,
che è riuscito a ­ssare sulla pellicola immagini dei campi di energia che
circondano gli esseri umani e le piante, gli stessi che furono accuratamente
descritti e misurati da Burr e da Ravitz.

[PAG 178]
12. Il mistero dell’aura invisibile di piante e uomini
Il lungo treno percorreva l’ultimo tratto del percorso da Mosca a Krasnodar,
un porto °uviale nel Sud della Russia sulle sponde del Kuban, a
trecentoventi chilometri a nordovest dell’Elbrus, la più alta montagna
d’Europa di origine vulcanica, nella catena del Caucaso.
In uno dei vagoni forniti di «morbidi» sedili imbottiti, riservati ai
funzionari sovietici, uno specialista di piante, stufo di guardare quella
campagna piatta, che nel 1950 recava ancora i segni della devastazione
nazista compiuta in nome della «Grande Guerra patriottica» riaprì la sua
borsa per controllare lo stato di due foglie simili che aveva staccato in una
serra prima di partire da Mosca. Lieto di constatare che le foglie si
mantenevano splendidamente fresche e verdi nel loro letto di ovatta umida,
si sistemò comodamente nel sedile per ammirare le propaggini del Caucaso.
Nella tarda sera di quel giorno, in un piccolo appartamento di Krasnodar,
un angolo del quale era stato adattato a laboratorio in miniatura, Semyon
Davidovich Kirlian, un elettricista e fotografo dilettante, era occupato, con la
moglie Valentina, a mettere a punto un apparecchio la cui costruzione
risaliva a due anni prima dell’occupazione nazista del loro Paese.
Con la nuova invenzione, la coppia aveva scoperto di poter riprodurre
fotogra­camente, ma senza macchina fotogra­ca né obiettivo, una
misteriosa luminescenza che sembrava emanare da tutte le cose viventi,
benché non captata dall’occhio umano.
Quando fu bussato alla porta, si stupirono perché non aspettavano visite a
quell’ora di sera; lo stupore aumentò quando si trovarono davanti un

[PAG 179]
perfetto sconosciuto il quale dichiarò loro di avere fatto il lungo viaggio da
Mosca per vedere se potevano fargli fotogra­e di quella misteriosa energia
che loro soltanto, da quanto aveva sentito dire, sapevano rendere visibile
sulla pellicola. Lo sconosciuto estrasse dalla borsa le due foglie uguali e le
porse ai Kirlian.
I due coniugi, emozionati alla prospettiva che la loro nuova scoperta
avrebbe avuto l’onore di una prova u§ciale, restarono alzati ­n dopo
mezzanotte, ma, con loro disappunto, notarono che mentre una foglia si
prestava magni­camente per l’esperimento, con belle immagini di chiarore
di energia, l’altra o¤riva una riproduzione inconsistente. Allora passarono la
notte in bianco per cercare di ottenere fotogra­e di luminescenze simili,
come simili erano le foglie, ma inutilmente.
All’indomani mattina, morti­cati, mostrarono i risultati allo scienziato, il
quale esclamò sbalordito: «Ma lo avete scoperto! Lo avete dimostrato
fotogra­camente!» Egli spiegò che una foglia era stata staccata da una pianta
sana, l’altra da un esemplare malato. Quantunque le due foglie apparissero
identiche all’occhio umano, le immagini stabilivano una netta di¤erenza tra
loro. La malattia era evidentemente palese nel campo di energia della pianta,
prima di manifestare i suoi sintomi nel corpo ­sico.
L’asserzione che le piante, come pure gli animali e il genere umano,
abbiano campi di guaine sottili di energia subatomica o protoplasmica che
permeano i solidi corpi ­sici delle molecole e degli atomi risale a veggenti e
­loso­ di secoli addietro. Quella dimensione in più, o «aura», dipinta
nell’antica iconogra­a attorno ai corpi dei santi con aloni dorati sulla testa, si
basa su quanto riferito da persone dotate di percezioni extrasensoriali ­no
dagli albori della storia scritta. I Kirlian, mettendo una pellicola o una lastra
a contatto con un oggetto da fotografare e facendo attraversare l’oggetto da
corrente elettrica emessa da un generatore di scintille ad alta frequenza,
capace di produrre da 75 000 a 200 000 impulsi elettrici al secondo, avevano
scoperto per caso il modo di fotografare quell’«alone» – o qualcosa di simile.
Le foglie tolte dalle piante, intercalate da una pellicola tra gli elettrodi
dell’apparecchio, rivelavano una fantasmagoria ­no ad allora limitata ai
chiaroveggenti, un universo microscopico di minuscoli punti luminosi e
brillanti. Si sono fotografati chiarori bianchi, blu e persino rossi e gialli,
scaturiti da quelli che sembravano i canali delle foglie. Queste aure, o campi
di energia attorno a una foglia, si alterano se la foglia è mutilata, e

[PAG 180]
diminuiscono gradatamente ­no a scomparire quando la foglia è vicina a
morire. I Kirlian riuscirono, dopo, a ingrandire la luminescenza adattando i
procedimenti fotogra­ci agli strumenti ottici e ai microscopi. Dalle piante
volavano nello spazio raggi di energia e globi di fuoco in vortici.
I Kirlian esaminarono altresì tutte le specie di sostanze «inanimate», tra
cui monete di metallo. Ognuna aveva una forma diversa di luminescenza.
Particolarmente interessante fu la constatazione che una moneta da due
kopechi rivelava soltanto un bagliore costante attorno ai bordi e le punte
delle dita umane parevano lanciare energia ­ammeggiante con esplosioni
simili a vulcani in miniatura.
Dopo la dimostrazione fotogra­ca dello stato patologico della foglia
prelevata dalla pianta malata, su richiesta del visitatore di Mosca, passarono
altri dieci anni prima che i Kirlian uscissero dall’anonimato in Russia.
Agli inizi degli anni sessanta, il dottor Lev Fedorov del ministero della
Salute pubblica in Russia, colpito dalle possibilità che il nuovo sistema
fotogra­co o¤riva alla diagnosi medica, assegnò ai Kirlian un primo fondo
per la ricerca, ma quando Fedorov morì di lì a poco, le sovvenzioni u§ciali
inviate da Mosca cominciarono a scarseggiare e gli scettici accademici
ripresero il sopravvento.
Fu merito di un giornalista che raccolse la storia dei Kirlian se la loro
scoperta tornò a interessare l’opinione pubblica. «La situazione» scrisse I.
Belov «è brutta come prima della Rivoluzione, quando la mano malvagia dei
burocrati zaristi decretava che nelle novità vi era troppa incertezza. Sono
passati venticinque anni da quando i Kirlian hanno fatto la loro scoperta,
eppure i ministeri responsabili non hanno ancora autorizzato le
sovvenzioni.»
Lo sforzo di Belov produsse i suoi e¤etti. Nel 1966 si tenne una conferenza
a Alma Ata, capitale della repubblica di Kazak e in quella occasione
aªuirono molti scienziati interessati a tutti gli aspetti del fenomeno, che
avrebbe poi preso il nome di «energia biologica». Nei dibattiti della
conferenza sui Problemi di bioenergetica un bio­sico di Mosca, Viktor
Adamenko, si a§ancò ai Kirlian nella stesura di un saggio a carattere
embrionale «Sulla ricerca di oggetti biologici nei campi elettrici ad alta
frequenza». Il saggio metteva in rilievo le enormi di§coltà di studiare lo
spettro della «elettrobioluminescenza» ma aggiungeva che, una volta

[PAG 181]
superate le di§coltà, «saremo in grado di ottenere importanti notizie sui
processi bioenergetici in un organismo vivente».
Mentre in Russia si registrava un crescente interesse per i nuovi progressi,
ci sarebbero voluti altri tre o quattro anni prima che la scienza americana –
  la quale aveva applicato il marchio della falsità alla scoperta fatta da
Wilhelm Reich nel 1939 sull’energia vitale delle piante e degli uomini, da lui
chiamata orgone – si decidesse a prestarvi attenzione. Ciò che mosse il loro
interesse non furono le pubblicazioni scienti­che sovietiche ma un libro,
Psychic Discoveries Behind the Iron Curtain (Scoperte psichiche dietro la
cortina di ferro), apparso nell’estate del 1970 e scritto da due giornaliste
nord-americane, Sheila Ostrander e Lynn Schroeder.
Emozionata dalla lettura di quel volume, elma Moss, ex-attrice di
Broadway, 
poi 
laureatasi 
in 
­loso­a 
e 
professoressa 
all’Istituto
neuropsichiatrico dell’Università di California a Los Angeles, scrisse in
Russia e ricevette un invito a far visita al professor Vladimir Inyushin ad
Alma Ata.
A§ancato da parecchi colleghi, Inyushin aveva redatto un’esposizione
completa delle sue ricerche sull’opera dei Kirlian che apparve nel 1968 in un
saggio scienti­co, voluminoso quanto un libro: L’essenza biologica dei
risultati Kirlian. Sebbene lo stesso Kirlian avesse sostenuto che la misteriosa
energia delle sue fotogra­e era dovuta a «cambiamenti delle proprietà non
elettriche dei corpi in proprietà elettriche che si trasferiscono sulla
pellicola», Inyushin e i suoi collaboratori fecero parecchi passi avanti.
Costoro dichiararono che la bioluminescenza visibile nelle foto dei Kirlian
era prodotta non dallo stato elettrico dell’organismo ma da un «corpo di
plasma biologico» che dava l’impressione di essere una nuova
denominazione del corpo «eterico» o «astrale» degli antichi.
In ­sica, oggigiorno, si de­nisce plasma un gas elettricamente neutro,
fortemente ionizzato, composto di ioni, elettroni e particelle neutre e
chiamato il «quarto stato della materia» (dopo i solidi, i liquidi, i gas). Già
nel 1944, quando gli eserciti alleati prendevano d’assalto la «Fortezza
europea», a Parigi era usicto un libro in francese del russo V.S. Grishchenko,
Il quarto stato della materia. A lui si deve quindi l’invenzione del termine
bioplasma. Lo stesso anno A.G. Gurwitsch, scopritore della «radiazione
mitogenetica», pubblicò a Mosca un libro intitolato La teoria del campo
biologico in cui riassumeva vent’anni di lavoro.