=== La-vita-segreta-delle-piante-_Peter-Tompkins_-Christopher-Bird.pdf — CHUNK 2/17 ===
Chars: 43,217 | Offset: 43,680



[PAG 29]
2. Usi meccanici delle piante
Il primo, dopo Backster, a sondate i misteri della comunicazione delle piante
fu Pierre Paul Sauvin, un tecnico elettronico di West Patterson, nel New
Jersey, il quale ascoltò per caso un programma radiofonico in cui Backster
veniva intervistato da Long John Nebel, che faceva gli onori di casa.
Pierre Paul Sauvin, assiduo studioso di ÂÐÍ e dei fenomeni di antico
ipnotismo, si trovava ugualmente a suo agio nel «regno dell’arte» come nelle
«valutazioni di applicabilità» della tecnica, soprattutto grazie al suo tirocinio
e all’impiego presso diverse grosse società, tra cui Aerospace e International
Telephone and Telegraph.
Quando Long John  –  uno scettico di professione  –  mise Backster alle
strette per farsi descrivere gli usi pratici della sua scoperta di percezione
primordiale delle piante, Backster citò i soldati impegnati nella guerriglia
nella giungla, in territorio pericoloso, i quali avrebbero potuto applicare i
contatti elettrici alle piante del posto perché funzionassero da «indicatori di
allarme di tensione», evitando così di subire un’imboscata. «Però, se vuole
far assistere lo psicologo a§nché si documenti» egli disse, «si potrebbe
strumentalizzare la pianta ad azionare un trenino elettrico, facendolo andare
avanti e indietro senza alcun comando tranne l’emozione umana.» Questa
teoria, benché singolarmente poco pratica, poteva interpretarsi nel
linguaggio elettronico di Sauvin come un «congegno di reazione ansiosa» e
gli diede la carica per fare esperimenti in proprio.
Sauvin sostiene che molte delle sue intuizioni e idee per le invenzioni gli
vengono da messaggi psichici, come se fosse un medium. Dice che alle volte

[PAG 30]
si procura i dati e¤ettivi, necessari a una invenzione, senza comprendere a
pieno il principio, o come si collega al tutto, e deve ottenere ulteriori
particolari interpellando «livelli dell’aldilà». Usando generatori ad alto
voltaggio Sauvin può far passare ventisettemila volt per il suo corpo e
azionare in lontananza una grossa lampadina piena di elio che serve da
tavoletta Ouija elettronica; i suoi anelli scuri °uttuano in una direzione o
nell’altra, in risposta alle sue domande. Egli mise a punto anche un sistema
garantito per ipnotizzare qualsiasi persona, fosse pure la più recalcitrante,
per mezzo di una piattaforma instabile in una stanza al buio completo e con
una luce a arcobaleno ondeggiante che fa perdere l’equilibrio al soggetto.
Con tale abilità non passò molto che Sauvin fece correre un trenino elettrico
sui binari e ne invertì la direzione, collegandolo a una pianta e sfruttando la
reazione ai suoi pensieri e alle sue emozioni. In seguito egli fece una
brillante dimostrazione del fenomeno davanti al pubblico di Madison, nel
New Jersey, e fece persino correre e fermare il trenino a volontà sotto i
ri°ettori ad arco di uno studio televisivo. Quando la locomotrice girava sui
binari, azionava un pulsante che mandava corrente al corpo di Sauvin in
modo da dargli una forte scossa elettrica. Appena più avanti sui binari, un
altro pulsante era collegato a un galvanometro attaccato a un normale
philodendron. Appena il philodendron captava la reazione emotiva di
Sauvin alla scossa elettrica, l’ago del galvanometro scattava e muoveva il
pulsante, facendo invertire la marcia del trenino. La mossa seguente di
Sauvin consisteva semplicemente nel ricordare la sensazione di shock
elettrico e ne proiettarla in modo che la pianta azionasse il pulsante.
Sebbene Sauvin si interessasse da tempo alla parapsicologia e fosse
a¤ascinato dalle implicazioni paranormali di una pianta che reagiva al
pensiero e alle emozioni umane, la sua principale preoccupazione fu la
messa a punto di un dispositivo semplice per le piante che potesse essere
azionato da qualsiasi essere umano. Sauvin era convinto che le piante,
«coscienti» o no, avessero un campo di energia simile a quello generato
dall’uomo e che fosse possibile mettere in atto, in qualche modo, l’azione
reciproca di tali campi. Il problema stava nel mettere a punto un congegno
abbastanza sensibile da sfruttare il fenomeno in maniera assolutamente
attendibile. Spulciando le riviste commerciali che gli passavano sulla
scrivania a getto continuo, dato che egli stesso scriveva articoli tecnici per la
International Telephone and Telegraph, Sauvin fu colpito da una serie di

[PAG 31]
articoli in Popular Electronics, su insoliti circuiti elettronici e armamenti
esotici, scritti da un certo L. George Lawrence, illustre sconosciuto. L’autore,
a¤ascinato dai progressi russi nei sistemi di guida animale per addestrare i
gatti a pilotare missili aria-aria inattaccabili, ­no a raggiungere il bersaglio,
speculò nei suoi articoli sull’addestramento delle piante a reagire alla
presenza di oggetti e immagini selezionati evidentemente per uno scopo
simile. Dopo molti tentativi Sauvin produsse in­ne uno strumento con cui
sperava di poter distinguere cambiamenti piccolissimi nel campo vegetale.
La sensibilità raggiunta era cento volte maggiore di quanto potesse ottenere
il galvanometro di Backster, e furono eliminati enormi quantità di «rumori»
elettronici.
Sauvin, a questo punto, non misurò più l’ampiezza di voltaggio ma il
cambiamento di fase, o il piccolo intervallo tra un °usso di voltaggio e un
altro. Ne venne fuori uno strumento paragonabile, grosso modo, a un
comune pulsante di commutatore di luce in cui la foglia della pianta fungeva
da pulsante. Variazioni di resistenza evidente della foglia producevano una
luce più intensa o più debole a seconda della reazione della pianta agli e¤etti
esterni.
Non appena il congegno fu pronto, Sauvin provvide a controllare le piante
giorno e notte. Per cogliere anche le minime sfumature di cambiamento di
fase Sauvin agganciò le piante a un oscilloscopio, un grosso occhio verde
elettronico con una luce a forma di otto, i cui due occhielli cambiavano
forma al variare della corrente emessa dalla pianta, formando disegni molto
simili alle ali di una farfalla in volo.
Simultaneamente, la corrente che passava da un oscillatore di tono
ampli­cato emetteva una variazione di timbro che consentiva a Sauvin di
udire minuscoli cambiamenti di vibrazioni e di sapere come reagivano le sue
piante. Un gruppo di registratori a nastro registrava di continuo questo tono
oscillante, come pure il monotono pip emesso ogni secondo da una stazione
di segnalazione del tempo internazionale. Con un cronometro a scatto egli
controllava l’e¤etto. che aveva sulle piante, dovunque gli capitasse di trovarsi,
anche se lontano.
Certi strani apparecchi elettronici di Sauvin acquistarono una propria
fama, specialmente un sistema complesso di congegni automatici per
risposte telefoniche e registrazioni di messaggi. Pur conservando il suo
lavoro regolare, egli collaborò per anni a varie riviste specializzate, sotto

[PAG 32]
diversi pseudonimi. Aveva elaborato un sistema ingegnoso per mezzo del
quale, mentre era al lavoro, poteva consultarsi con i redattori e rispondere ai
loro quesiti. Mediante una piccola radio trasmittente ­ssata alla gamba e una
batteria di registratori a nastro automatizzati e già programmati, sistemati in
casa, egli poteva comunicare, tramite il telefono di casa, ricevendo messaggi
e dando risposte, e tutto dalla sua scrivania in u§cio. Bastava un giochetto,
come passare il dito su un pettine tascabile presso il telefono, per identi­care
l’interlocutore dalla particolare onda sonora generata. Per mascherare le sue
conversazioni sottovoce dalla scrivania, Sauvin prese l’abitudine di
mormorare tra sé per quasi tutto il tempo.
L’apparecchio Heath Robinson servì a Sauvin egregiamente per un
controllo a distanza delle comunicazioni con le sue piante. Poteva comporre
il suo numero di telefono e parlare direttamente alle piante; controllare i toni
delle loro reazioni per mezzo dell’audio-oscillatore ampli­cato, e dovunque
si trovasse controllare luce, colore, temperatura, o apparecchi di
registrazione nel suo alloggio. Per perfezionare la sensibilità del suo
congegno di commutazione, egli sperò di ideare un mezzo a§nché le piante
azionassero una fonte di luce che a sua volta facesse passare una coltura di
microrganismi in una ­ala di vetro e poi azionasse un altro pulsante.
Sauvin, sottoponendo le piante agli elettrodi, si rese conto gradualmente di
ottenere i migliori risultati da piante con cui aveva stabilito un rapporto
speciale. E questo lo raggiungeva cadendo in uno stato di piccola trance,
formulando voti di prosperità per la pianta, s­orando teneramente le foglie,
o lavandogliele, ­nché sentiva che le sue emanazioni di energia si univano e
si scambiavano con quelle della pianta. Al pari di Backster, egli scoperse che
le sue piante reagivano molto vivacemente alla morte di cellule viventi
nell’ambiente circostante, e in modo notevolissimo alla morte delle cellule
umane.
Nel corso dei suoi vari esperimenti egli scoperse che la segnalazione più
semplice, di carattere extrasensorio, che potesse trasmettere alle piante per
ottenerne una reazione abbastanza acuta, era un leggero elettrochoc
praticato su se stesso. Se lo procurava roteando sulla poltrona girevole della
scrivania e poi metteva a terra la carica statica accumulata poggiando il dito
sulla scrivania di metallo. Le sue piante, a diversi chilometri di distanza,
reagivano con un immediato colpo di corrente. Esattamente come era
avvenuto con l’esperimento del treno, Sauvin scoperse alla ­ne che gli

[PAG 33]
bastava soltanto ricordare o risentire uno shock perché le sue piante
captassero il segnale, anche se egli si trovava nella sua villetta di campagna a
centotrenta chilometri di distanza.
Uno dei problemi di Sauvin, quando si assentava per parecchi giorni, era
quello di mantenere una e§ciente sintonia tra lui e le sue piante, piuttosto
che tra l’ambiente circostante e le piante. Dovette quindi, per attirare la loro
attenzione, escogitare mezzi più e§caci delle sue conversazioni telefoniche
interurbane. Assodato che reagivano in modo fortissimo a qualsiasi danno
fatto alla persona o a parte del suo capo di energia, egli sperimentò
l’uccisione a distanza di alcune cellule del suo corpo in presenza delle piante.
Il sistema funzionò egregiamente. La di§coltà stava nell’ottenere cellule che
rimanessero in vita per periodi prolungati. Il sangue andava abbastanza
bene, i capelli erano di§cili da uccidere, ma lo sperma era ottimo, perché,
come spiegò Sauvin, lo si otteneva più facilmente del sangue e senza dolore.
Tali esperimenti portarono Sauvin a ipotizzare che le piante reagissero alle
emozioni di piacere e di gioia, come di dolore e di shock. Inoltre, era stanco
di provocarsi uno shock. Scoperse presto che le piante reagivano alla gioia e
al piacere, ma con tipi di onde non abbastanza vivaci da azionare un
interruttore, in modo attendibile. Sauvin, imperterrito, optò per un
esperimento più audace. Essendo in vacanza in una villetta con la sua
ragazza, dimostrò che le piante, a centotrenta chilometri di distanza,
reagirono con altissime punte sull’oscillofono all’acuto piacere della acme
sessuale, superando il massimo nel momento dell’orgasmo.
Tutto ciò era molto interessante e poteva essere sfruttato come un
marchingegno da vendere sul mercato, così le mogli gelose avrebbero potuto
controllare i mariti rubacuori mediante una begonia in vaso; tuttavia, non
serviva ancora come sistema semplice e lampante perché la pianta azionasse
un interruttore in modo attendibile. Non escludeva la possibilità che la
pianta reagisse, in qualsiasi momento, a stimoli ambientali, come
l’improvvisa comparsa di un gatto, o di un uccello fuori della ­nestra mentre
cattura un insetto. Sauvin collegò quindi tre piante, ciascuna in una stanza
diversa, e in un ambiente diverso, a un unico circuito che veniva azionato
soltanto se tutte e tre le piante reagivano contemporaneamente. Tenendo le
piante in ambienti distinti Sauvin sperava che lo stimolo necessario sarebbe
stato simultaneo solo se proveniente da lui, dovunque si trovasse. Anche
questa non era una prova lampante perché poteva capitare che una pianta o

[PAG 34]
l’altra non reagisse allo stimolo. Comunque, era improbabile che un qualsiasi
stimolo causale in°uenzasse le tre piante nello stesso tempo; quindi era pur
sempre un passo avanti.
Sauvin desiderò allora divulgare le informazioni che confermavano le
scoperte di Backster e rendere pubblico il suo contributo a una scienza che, a
suo parere, aveva una portata mondiale non inferiore all’uso delle onde
radio scoperte da Marconi. Incapace di interessare i mezzi di comunicazione
di massa o certe riviste conservatrici come Science o Scientic American,
decise di presentare il materiale alle riviste tecniche e meccaniche, alle quali
già collaborava regolarmente. Per spronare l’interesse del direttore di una
rivista automobilistica, egli inventò una storia su un congegno che gli
permetteva di mettere in moto l’automobile con un controllo a distanza,
mediante onde del pensiero trasmesse a una pianta. Ricorrendo a una
piccola radio trasmittente l’operazione si dimostrò piuttosto semplice; l’unica
di§coltà tecnica stava nel progettare un dispositivo che desse la pressione
giusta alla chiave di accensione, che ripetesse la pressione se il motore non si
avviava, e togliesse la pressione quando si metteva in moto. Il congegno
veniva proposto all’interesse del cittadino che, svegliandosi in una mattina
gelata, aveva la possibilità, mentre consumava comodamente la colazione, di
mettere in moto l’auto e azionarne il riscaldamento. Ma per Sauvin c’era un
difetto; la pianta non era e¤ettivamente necessaria. Il congegno poteva
funzionare direttamente con la radio.
Per includere le sue amate piante in un congegno di tutto rispetto che
attirasse proprietari di auto e di case, Sauvin mise a punto un sistema per cui
uno, tornando a casa in una serata nevosa, si avvicinava al garage e
segnalava al philodendron in casa di aprire la porta, La funzione della pianta
di reagire soltanto al suo padrone costituiva un meraviglioso antifurto.
Al ­ne di sollecitare l’interesse di scienziati seri e l’apporto dei fondi
necessari alla sistemazione di un laboratorio adatto, Sauvin ebbe la luminosa
idea di dimostrare che un aeroplano poteva volare per mezzo del controllo
del pensiero con l’aiuto delle piante collegate ai congegni sensitivi. Sauvin,
che aveva la patente di pilota, si divertiva da anni, come passatempo, a far
volare modellini di aerei, alcuni dei quali con un’apertura di ali di un metro
e ottanta, controllandoli da terra mediante segnali radio; li faceva inclinare
in virata, fare il giro della morte, accelerare, rallentare, e persino atterrare.
Con una minima modi­cazione al meccanismo della trasmittente, Sauvin

[PAG 35]
fece volare un modello di aereo, regolandone la velocità, mediante
trasmissione del pensiero a una pianta.
Sauvin vide anche, nella sensibilità della pianta, un mezzo per scoprire un
potenziale contrabbandiere all’aeroporto, prima che salisse a bordo di un
aereo. Egli propose l’«Operazione Skyjack», un sistema mediante il quale le
piante venivano usate assieme a galvanometri, magneti rotanti e altri
congegni 
sensibili 
per 
captare 
le 
emozioni 
tumultuose 
di 
un
contrabbandiere quando passava il controllo dei servizi di sicurezza.
Le Forze Armate americane hanno già dimostrato interesse a inventare
sistemi per misurare le reazioni emotive della gente per mezzo delle piante,
senza dover sensibilizzare le piante in precedenza a una determinata
persona. A Fort Belvoir, in Virginia, sono stati stanziati fondi per ricerche di
sperimentazione sulle piante. Anche la Marina statunitense si mostra
interessata. Eldon Byrd, un analista delle operazioni del Reparto
Progettazioni e Analisi avanzate presso il Naval Ordnance Laboratory di
Silver Spring nel Maryland, ha ripetuto gli esperimenti di Backster con un
certo successo. Byrd ha scoperto, al pari di Backster, che il solo pensare di
danneggiare la foglia di una pianta, provoca un balzo dell’ago del poligrafo. I
suoi esperimenti comprendevano il controllo delle reazioni di una pianta a
stimoli dell’acqua, dei raggi infrarossi e ultravioletti, del fuoco, della tensione
­sica, e dello smembramento.
Byrd crede che l’e¤etto galvanometrico prodotto da una pianta non sia
causato dalla resistenza elettrica nella foglia, ma da un cambiamento di
biopotenziale nelle cellule dalla membrana esterna a quella interna, come è
stato precisato dallo svedese L. Karlson il quale ha dimostrato che un
gruppo di cellule può cambiare polarità, benché non si conosca l’energia che
fa polarizzare le cellule. Secondo Byrd ciò che si misura è la variazione di
voltaggio nelle cellule e il cambiamento di potenziale è causato dal
meccanismo della coscienza.
Le ricerche di Byrd convalidano le osservazioni di Backster che le piante
abbiano una caratteristica di consapevolezza e una empatia verso altri
organismi stimolanti in loro presenza. Egli, come Backster, scoperse che le
piante tendevano a «sentirsi male» per una eccessiva tensione, cessando
improvvisamente di reagire anche agli stimoli più basilari, come la luce e il
calore. Al pari di Backster e di Sauvin, Byrd poté dimostrare alla televisione
la reazione di una pianta a vari stimoli, compresa la sua intenzione di

[PAG 36]
bruciarla. Davanti alle telecamere Byrd mostrò che una pianta reagiva se egli
scuoteva un ragno in uno scatolino, con un ritardo di circa un secondo
appena; e che la reazione continuava ­no a un minuto. Una forte reazione si
registrò anche quando tagliò una foglia da un’altra pianta.
Adesso Byrd ha a disposizione una rivoluzionaria macchina della verità,
nota come misuratore di tensione psicologica. Essa si basa sulla teoria che la
voce umana funzioni normalmente sia su frequenze udibili, sia su
modulazioni di frequenza ina¤errabili. Le vibrazioni ina¤errabili
scompaiono dalla voce quando una persona è sotto tensione; e sebbene
l’orecchio non noti la di¤erenza, l’apparecchio, secondo l’inventore, traccia le
oscillazioni su un gra­co. Byrd studiò il mezzo di adattare questo congegno
per usarlo con le piante.
In Giappone un a¤abile dottore in ­loso­a e a¤ermato tecnico elettronico
di Kamakura, una deliziosa località ricca di giardini non lontana dal porto di
Yokohama, ha trasformato una macchina della verità similare in un
congegno che ha dato risultati spettacolari mai raggiunti nel regno delle
piante. Il dottor Ken Hashimoto, consulente abituale della polizia
giapponese per la macchina della verità, aveva letto relazioni sugli
esperimenti di laboratorio di Backster e volle attaccare una pianta della
famiglia dei cacti a un normale poligrafo col sistema dell’agopuntura.
Il suo scopo fu più rivoluzionario di quello di Backster, Sauvin o Byrd. Egli
sperava di stabilire una vera e propria conversazione con la pianta, e a tale
scopo si a§dava a un perfezionamento che aveva adottato nella procedura
giapponese per scoprire le menzogne. Per sempli­care e rendere meno
costosa la prassi degli interrogatori di polizia, il dottor Hashimoto mise a
punto un sistema, simile a quello di Dektor, per cui bastava una nastro-
cassetta per registrare le reazioni di un indiziato. Trasponendo
elettronicamente le modulazioni della voce dell’indiziato, Hashimoto
presentò su carta un gra­co regolare tanto attendibile da essere accettato in
un tribunale giapponese.
Hashimoto ebbe allora l’idea di invertire il sistema per trasformare i
tracciati da un gra­co a suoni modulati, dando voce alla pianta. I suoi primi
esperimenti con un cactus simile al saguaro gigante della California e del
deserto dell’Arizona, ma molto più piccolo, furono un fallimento.
Hashimoto, poco incline a concludere che le relazioni di Backster o i suoi
apparecchi avessero delle pecche, si convinse che forse egli stesso aveva dei

[PAG 37]
problemi a comunicare con le piante, nonostante fosse uno dei più eminenti
ricercatori giapponesi di fenomeni psichici.
Sua moglie, invece, che ama le piante ed è nota per il suo «pollice verde»,
ottenne presto risultati sensazionali. Appena la signora Hashimoto assicurò
alla pianta che l’amava, vi fu un’immediata reazione da parte del cactus. Il
suono prodotto dalla pianta, trasformato e ampli­cato dall’apparecchio
elettronico del dottor Hashimoto, assomigliò all’acuto ronzio di ­li elettrici
ad altissimo voltaggio, udito da lontano, con la di¤erenza che la variazione
piacevole di ritmo e di tono ne faceva quasi un canto, a volte eccitato e quasi
allegro.
John Francis Dougherty, un giovane americano di Marina Del Rey in
California, che fu presente a una di queste conversazioni, a¤erma che la
pianta, rispondendo alla signora Hashimoto, che parlava un giapponese
modulato, usava per così dire, un linguaggio «cactese» modulato. Dougherty
riferisce, inoltre, che i coniugi Hashimoto avevano stabilito una tale amicizia
con la loro pianta da arrivare in breve a insegnarle a contare e addizionare
­no a venti. La pianta, per rispondere alla domanda quanto fa due più due,
reagiva con suoni che, trascritti in tracciati a penna, presentavano quattro
punte distinte e collegate.
Il dottor Hashimoto, laureatosi all’Università di Tokio, e attualmente capo
dell’Hashimoto Electronics Research Centre, e consigliere delegato e capo
delle ricerche delle Fuji Electronic Industries – le quali producono le enormi
insegne elettriche animate che illuminano Tokio – ha, da allora, dimostrato
a spettatori di tutto il Giappone la capacità del suo cactus di far somme.
Il dottor Hashimoto è anche, sorprendentemente, uno degli scrittori
giapponesi di largo successo  –  la sua Introduction to ²À½ (Introduzione
all’ÂÐÍ) è alla sessantesima ristampa e il suo Mystery of the Fourth
Dimensionai World (Mistero della quarta dimensione del mondo) è
all’ottantesima – e quando gli fu chiesto di spiegare il fenomeno del cactus
che parlava e sommava, egli rispose che vi sono molti fenomeni non
spiegabili con le teorie della ­sica odierna. Egli crede che esista un mondo al
di là di quello tridimensionale de­nito dalla ­sica, e che questo mondo
tridimensionale sia una mera ombra della quarta dimensione non materiale.
Crede, altresì, che la quarta dimensione controlli il mondo materiale a tre
dimensioni, tramite ciò che egli chiama «concentrazione mentale» o ciò che
altri de­niscono psicocinesi o elevazione della mente sulla materia.

[PAG 38]
3. Le piante sanno leggervi nel pensiero
Mentre Backster e Sauvin portavano avanti i loro esperimenti nella zona
orientale degli Stati Uniti, a Los Gatos, in California, Marcel Vogel, un
chimico dedito alla ricerca, cominciava a sondare il regno della creatività.
Gli avevano o¤erto, quasi per s­darlo, di tenere un corso sull’argomento a
tecnici e scienziati dell’International Business Machines, la ditta presso cui
lavorava. Dopo avere accettato l’incarico, però, si rese conto di quanto si
presentasse mostruoso. «Come si de­nisce la creatività?» si andava
chiedendo. «Cosa è una persona creativa?» Per rispondere a tali
interrogativi, Vogel, che aveva fatto anni di studi per diventare prete
francescano, si mise a scrivere uno schema per dodici seminari di due ore
l’uno, con la speranza che rappresentassero un de­nitivo atto di s­da ai suoi
studenti.
Da ragazzo Vogel fu spinto dapprima a conoscere i misteri della creatività
quando si domandò che cosa provocasse la luce nelle lucciole e nelle falene.
Non avendo trovato nulla sulla luminescenza nelle grandi biblioteche, egli
informò sua madre che avrebbe scritto un libro sull’argomento. Dieci anni
dopo il suo Luminiscence in Liquids and Solids and their Practical Application
(Luminescenza nei liquidi e solidi e sua applicazione pratica) fu pubblicato
in collaborazione con il dottor Peter Pringsheim dell’Università di Chicago.
A due anni di distanza Vogel costituì una società a San Francisco,
denominata Vogel Luminescence, che divenne in breve una industria-guida
nel settore. Nell’arco di quindici anni la ditta di Vogel realizzò una gamma di
nuovi prodotti; il colore rosso degli schermi televisivi, i carboni °uorescenti,

[PAG 39]
strisce gommose per insetticidi, cassetta di ispezione a «luce nera» per
determinare, dalle orine, tracce segrete di roditori in cantine, fogne,
bassifondi, e i colori psichedelici popolari nei cartelloni della nuova èra.
Verso la metà degli anni cinquanta Vogel, annoiato dalle mansioni
quotidiane per amministrare la società, la vendette per andare a lavorare
presso l’Æ¿Ê. Là poté dedicare tutto il suo tempo alla ricerca, studiando il
magnetismo, i congegni ottico-elettrici, i sistemi di liquidi cristallini,
realizzando e brevettando invenzioni di signi­cato decisivo per la memoria
dei dati nei computers, e conquistando i riconoscimenti che ornano le pareti
della sua casa di San José.
Durante il corso sulla creatività che Vogel tenne alla I.B.M., uno degli
studenti gli diede un numero di Argosy che conteneva un articolo sull’opera
di Backster, intitolato «Le piante provano emozioni?». La prima reazione di
Vogel fu di gettare l’articolo nel cestino dei ri­uti, convinto che Backster
fosse uno dei tanti ciarlatani da non prendere sul serio. Eppure quei concetti
non gli diedero pace. Pochi giorni dopo riprese in mano l’articolo e il suo
giudizio mutò totalmente.
L’articolo, letto davanti agli studenti del seminario, suscitò derisione e
curiosità; ma tutti concordarono sul fatto che sarebbe stato interessante fare
esperimenti con le piante. La sera stessa uno degli studenti richiamò
l’attenzione di Vogel sull’ultimo numero di Popular Electronics che riportava
i lavori di Backster, tra cui un diagramma di impianto elettrico per uno
strumento chiamato «psicoanalizzatore», destinato a raccogliere e
ampli­care le reazioni delle piante, il cui costo non raggiungeva i
venticinque dollari.
Vogel divise la sua classe in tre gruppi e li impegnò a ripetere alcuni
esperimenti di Backster. Alla ­ne del seminario, nessuno dei tre gruppi
aveva conseguito il minimo successo. Vogel, invece, riferì di avere ripetuto
certi risultati di Backster e volle dimostrare come le piante prevedono la
azione di strappo delle foglie e come reagiscono con accentuato spavento
alla minaccia di essere bruciate o sradicate,  più che se vengono
e¤ettivamente strappate, bruciate, o trattare in malo modo. Naturalmente
egli si chiese perché solo lui aveva avuto buoni risultati.
Tra gli undici e i quattordici anni Vogel aveva letto tutto quanto si era
potuto procurare sul funzionamento della mente umana. Dopo avere
sfogliato libri sulla magia, lo spiritismo e le tecniche ipnotiche, si esibì in

[PAG 40]
pubblico come ipnotizzatore adolescente. Proseguì studiando con passione
la teoria di Mesmer su un °uido universale dal cui equilibrio o
perturbazione dipendeva la salute o la malattia, i concetti di Coué
sull’autosuggestione, riferiti al parto indolore e al miglioramento di se stessi,
e i postulati di vari scrittori sulla «energia psichica». La de­nizione fu
di¤usa da Carl Jung, il quale, pur di¤erenziandola dalla energia ­sica, la
riteneva incommensurabile. Vogel, dunque, si convinse che se c’era una
«energia psichica», questa, come altre forme di energia, doveva essere
accumulabile. Ma in che cosa? Osservando i molti prodotti chimici sugli
sca¤ali del laboratorio dell’Æ¿Ê, si chiese quale di essi usare per accumularvi
l’energia.
Nell’incertezza consultò Vivian Wiley, una sua amica dalle notevoli doti
spirituali, con la speranza che potesse aiutarlo. Quando venne nel
laboratorio e passò in rassegna i prodotti chimici, lei disse che, a suo
giudizio, nessuno prometteva una soluzione al problema di Vogel.
Vogel le propose di non tenere conto delle sue idee preconcette sui
prodotti chimici e di usare qualunque cosa le venisse in mente per intuito.
Vivian Wiley, tornata nel suo giardino, staccò due foglie da una sassifraga;
una la mise sul tavolino da notte, l’altra in soggiorno. «Ogni giorno quando
mi alzo» disse a Vogel, «guardo la foglia vicina al letto e desidero
intensamente che continui a vivere; l’altra, invece, la trascuro. Vedremo che
cosa succederà.»
A distanza di un mese la signorina Wiley chiese a Vogel di andare da lei
con una macchina fotogra­ca per fotografare le foglie. Vogel stentò a credere
a quanto videro i suoi occhi. La foglia trascurata era molle, già di colore
marrone e in fase di putrefazione. La foglia su cui aveva accentrato la sua
attenzione quotidiana era splendidamente vitale e verde, come appena colta
in giardino. Vi era dunque un potere che s­dava la legge di natura,
mantenendo la foglia in buona salute. Vogel, spinto a emulare l’amica, staccò
tre foglie da un olmo che era fuori del laboratorio dell’Æ¿Ê, le portò a casa e
le depose su un vassoio di vetro vicino al letto. Ogni giorno, prima di
colazione, Vogel si concentrava a ­ssare per circa un minuto le due foglie
esterne, incitandole a¤ettuosamente a continuare a vivere; la foglia disposta
al centro fu invece ignorata. Dopo una settimana, la foglia centrale era
marrone e accartocciata, mentre le due foglie esterne erano ancora verdi e in

[PAG 41]
buona salute. Particolare ancora più interessante fu che i gambi recisi delle
foglie vive erano guariti dalle ferite causate dallo strappo dall’albero.
Vogel si convinse di avere una prova del potere di «energia psichica» in
azione. Se il potere della mente riusciva a mantenere verde una foglia, quale
sarebbe stato il suo e¤etto, si chiese Vogel, sui liquidi cristallini, che egli
studiava con tenace dedizione per conto dell’Æ¿Ê. Vogel, esperto di
microscopio, aveva raccolto centinaia di lastre colorate sul comportamento
del liquido cristallino, ingrandite ­no a trecento volte. Mentre scattava le
lastre, egli si rese conto che «rilassando la mente» era in grado di percepirne
l’attività non rivelata visivamente nel campo microscopico.
Cominciai a raccogliere al microscopio cose che sfuggivano a altri, non
con la visione oculare ma con «l’occhio della mente», Quando me ne resi
conto, fui guidato da una certa consapevolezza sensoriale superiore a
adattare le condizioni di luce perché i fenomeni si imprimessero
otticamente nell’occhio umano o nella macchina fotogra­ca.
Vogel arrivò alla conclusione che i cristalli sono portati a uno stato di
esistenza solido o ­sico da preforme, o immagini-fantasma di pura energia
che anticipano i solidi. Stante che le piante captano, ad esempio, l’intenzione
umana di bruciarle, Vogel non ebbe dubbi che l’intenzione fosse un tipo di
campo energetico.
Nell’autunno del 1971 Vogel dedicò gran parte del tempo al lavoro al
microscopio, il che lo costrinse ad abbandonare la ricerca sulle piante. Fu
spronato a continuare solo più tardi, quando sul San José Mercury apparve
un articolo dedicato ai suoi lavori, in seguito al quale egli fu assediato da
telefonate di gente che chiedeva informazioni.
Prima di osservare con precisione gli e¤etti che pensieri ed emozioni
umani avevano sulle piante, Vogel ritenne necessario migliorare la tecnica di
applicazione degli elettrodi alle foglie della pianta in maniera da eliminare
quella che egli considerava la maggiore fonte di informazioni spurie  –  o
rumore di fondo – che faceva sbandare la puntina sul gra­co. Il sistema di
­ssare gli elettrodi alle foglie usato da Backster sembrò a Vogel tale da far
reagire la pianta a frequenze elettromagnetiche casuali, come un ronzio a 60
cicli, o qualsiasi fenomeno elettromagnetico come un aspirapolvere
nell’atmosfera circostante, che a sua volta faceva deviare la puntina.
Vogel scoperse inoltre che certi philodendron, oggetto dei suoi

[PAG 42]
esperimenti, reagivano più prontamente di altri, più chiaramente di altri, e
che non solo le piante, ma anche le singole foglie avevano la loro personalità
individuale. Foglie con notevole resistenza elettrica mal si prestavano agli
esperimenti; le foglie polpose con alto contenuto di acqua erano le migliori.
Le piante dimostravano di attraversare fasi di attività e di inattività, in certe
ore della giornata o in certi giorni del mese reagivano in pieno, altre volte
erano invece «pigre» o «poco socievoli».
Per assicurarsi che nessuno di questi e¤etti di registrazione derivasse da
difetti degli elettrodi, Vogel realizzò una sostanza mucillaginosa composta di
una soluzione di agar agar cui erano stati aggiunti eucaliptolo e sale. Questo
impasto fu spalmato sulle foglie prima di ­ssarvi delicatamente degli
elettrodi di acciaio inossidabile perfettamente puliti, di misura 2,5 x 4 cm.
Quando la gelatina di agar agar si fu indurita attorno al bordo dei
riproduttori acustici elettronici, le loro super­ci rimasero isolate nell’interno
umido, il che eliminava virtualmente ogni variabilità di emissione dei
segnali causata dalla pressione sulle foglie quando erano strette in mezzo ai
normali elettrodi. Con tale sistema Vogel ottenne sul gra­co una linea base
perfettamente diritta, senza oscillazioni.
Eliminate così le in°uenze casuali, Vogel iniziò un nuovo ciclo di
esperimenti nella primavera del 1971 per vedere se stabiliva il momento
esatto in cui un philodendron entrava in comunicazione registrabile con un
essere umano. Collegò un philodendron a un galvanometro che produceva
una linea base diritta e si mise in piedi davanti alla pianta, completamente
rilassato, facendo profondi respiri e toccando quasi le foglie con le dita
protese. Nello stesso tempo si mise a riversare sulla pianta quel tipo di
emozioni a¤ettuose che si dedicano a un amico. Ogni atto del genere
produsse 
sul 
gra­co 
una 
serie 
di 
oscillazioni 
ascendenti.
Contemporaneamente Vogel sentì sui palmi delle mani la tangibile
emissione di un certo tipo di energia da parte della pianta. Trascorsi da tre a
cinque minuti, l’ulteriore manifestazione emotiva di Vogel verso la pianta
non provocò altri e¤etti poiché, evidentemente, essa aveva già scaricato tutta
la sua energia in risposta alle attenzioni ricevute. Per Vogel la reazione
reciproca tra lui e il philodendron poteva paragonarsi a quelle suscitate
dall’incontro di due amanti o due intimi amici, in quanto l’intensità della
reazione reciproca provocava una corrente di energia che, arrivata

[PAG 43]
all’esaurimento, doveva essere ricaricata. Vogel e la pianta, come una coppia
di amanti, uscivano dall’esperimento felici e appagati.
In un orto botanico Vogel scoperse di poter facilmente individuare una
pianta molto sensibile facendo scorrere le mani su vari esemplari ­no a
quando avvertiva una leggera sensazione di fresco seguita da ciò che egli
descrive come una serie di impulsi elettrici, indizio di un campo potente.
Aumentando la distanza tra lui e quella data pianta, egli scoperse, come
aveva fatto Backster, che ne otteneva una reazione simile andando fuori
dalla casa, o lungo l’isolato, o persino stando nel laboratorio di Los Gatos,
distante tredici chilometri.
In altro esperimento Vogel collegò due piante allo stesso apparecchio di
registrazione, e tagliuzzò una foglia della prima pianta. La seconda pianta
reagì al danno in°itto alla compagna, ma solo quando Vogel le dedicò la sua
attenzione. Se tagliava una foglia, ignorando la seconda pianta, la reazione
difettava.
Vogel, forte della sua esperienza, sapeva che i maestri dell’arte dello yoga e
di altre forme di meditazione profonda come lo zen, non avvertono
in°uenze ambientali che li disturbino quando sono in stati meditativi.
L’elettroencefalografo raccoglie da costoro una serie di onde cerebrali ben
diverse da quelle prodotte dalle stesse persone quando sono vigili al mondo
quotidiano che le circonda. Vogel capì più chiaramente che un certo stato
concentrato di coscienza da parte sua era parte integrale ed equilibratrice del
sistema elettrico necessario per controllare le piante. Poteva scuotere una
pianta dal torpore e ridarle sensibilità se egli rinunciava al suo stato
normalmente cosciente per concentrare una parte apparentemente extra-
cosciente della sua mente sulla precisa idea che la pianta fosse felice, si
sentisse amata, e fosse favorita da una sana crescita. In tal modo uomo e
pianta, come un insieme unico, agivano scambievolmente, captavano
sensazioni da avvenimenti o terze persone, che potevano essere registrate
attraverso la pianta. Vogel notò che per sensibilizzare se stesso e la pianta
bastavano talvolta pochi minuti, mentre in altre circostanze ci voleva quasi
mezz’ora.
Vogel, sollecitato a descrivere il procedimento nei suoi particolari, disse
che prima acquietava le reazioni sensorie degli organi corporei, poi si
rendeva conscio di un rapporto energetico tra lui e la pianta. Conseguito
uno stato di equilibrio tra il suo potenziale bioelettrico e quello della pianta,

[PAG 44]
la pianta non era più sensibile al rumore, alla temperatura, ai normali campi
elettrici ambientali, né a altre piante. Reagiva soltanto a Vogel, il quale si era
sintonizzato e§cacemente con essa, o forse l’aveva semplicemente
ipnotizzata.
A quel punto Vogel si sentì abbastanza sicuro per accettare inviti a
conferenze e per dare dimostrazioni alla televisione. Durante una
conferenza, egli disse chiaramente:
Un fatto è certo: l’uomo comunica con il mondo vegetale. Le piante sono
oggetti viventi, sensibili, radicati nello spazio. Vi concedo che sono
cieche, sorde e mute nel senso umano, ma non nutro dubbi che siano
strumenti sensibilissimi per misurare le emozioni umane. Irradiano
energia, forze bene­che all’uomo. E queste forze si sentono! Esse
vengono ad alimentare il campo di energia dell’uomo, che a sua volta
rigenera energia alla pianta.
Gli indiani d’America, disse Vogel, furono spiccatamente consapevoli di tali
facoltà. Quando ne avevano bisogno, andavano nel bosco. Là, appoggiavano
la schiena a un pino e protendevano le braccia, in modo da rifornirsi della
sua forza.
Talvolta egli s’imbatté in individui scettici o ostili tra il pubblico. Facendo
attenzione alla emanazione di atteggiamenti negativi, Vogel poté isolare gli
individui che li trasmettevano e controbattere il loro e¤etto con un respiro
profondo, secondo le istruzioni yoga. Poi dirottava il pensiero verso un’altra
immagine mentale, come se girasse un quadrante per cambiarne la
posizione.
Vogel ripete:
La sensazione di ostilità, di negatività, nel pubblico in sala è ben nota a
tutti i conferenzieri e costituisce una delle principali barriere per una
e§cace comunicazione. Controbattere questa forza è uno dei compiti più
ardui nelle dimostrazioni pubbliche di esperimenti su piante. Se uno non
vi riesce, la pianta, e di conseguenza la macchina, «diventano morte» e
non c’è reazione ­no a quando non venga ristabilito un legame positivo.
Vogel ha inoltre detto:
Pare che io agisca da sistema ­ltrante che limita la reazione della pianta
all’ambiente esterno. Posso farlo °uire o no cosicché le persone e la

[PAG 45]
pianta reagiscono a vicenda. Caricando la pianta con una certa energia
che ho internamente, le do modo di formarsi una sensibilità per questo
genere di lavoro.
È importantissimo comprendere che la reazione della pianta, secondo
me, non è quella di un’intelligenza di tipo vegetale, bensì un’estensione di
noi stessi. Si può quindi instaurare uno scambio di azioni con il campo
bioelettrico della pianta, o suo tramite, con il corso dei pensieri e le
emozioni di una terza persona.
Vogel conclude:
Una Forza Vitale, o Energia Cosmica, che circonda tutte le cose viventi, è
condivisa tra piante, animali e genere umano. Tramite questa
compartecipazione, persona e pianta diventano una sola unità! Questa
unità rende possibile una reciproca sensibilità, permettendo a pianta e
uomo non solo di comunicare tra loro, ma di registrare tali
comunicazioni, per mezzo della pianta, su un gra­co.
Accettato che le sue osservazioni indicavano un interscambio, o addirittura
una fusione di energie tra pianta e uomo, Vogel si chiese se un individuo
eccezionalmente sensitivo potesse penetrare nella pianta, come fu detto di
Jacob Böhme, un mago tedesco del ÕÓÆ secolo, il quale, da giovane, fu
spiritualmente illuminato e raccontò di essere in grado di vedere in un’altra
dimensione. 
Böhme 
disse 
che, 
guardando 
una 
pianta 
coltivata,
improvvisamente, per forza di volontà, si univa alla pianta, come parte di
essa, e ne sentiva la vita «che lottava in direzione della luce». Disse di
condividere le ambizioni semplici della pianta e di «rallegrarsi per una foglia
che cresceva gioiosa».
Un giorno a San José Vogel ricevette la visita di Debbie Sapp, una ragazza
tranquilla e modesta, che lo colpì per la sua naturale capacità di entrare in
contatto immediato con il suo philodendron, come dimostrarono gli
strumenti.
Quando la pianta era perfettamente tranquilla, Vogel chiese alla ragazza a
bruciapelo: «Adesso, ti riesce di penetrare nella pianta?». Debbie fece di sì
col capo e il suo volto assunse una posa di quieta serenità, di distacco, come
se la ragazza fosse lontanissima, in un altro universo. La penna di
registrazione cominciò subito a tracciarle uno schema di ondulazioni che
rivelò a Vogel che la pianta riceveva un’insolita quantità di energia.

[PAG 46]
In seguito Debbie descrisse l’episodio per iscritto:
Il signor Vogel mi chiese di rilassarmi e di proiettarmi nel philodendron.
Quando mi accinsi a eseguire la sua richiesta, accaddero parecchie cose.
Primo, mi chiesi come sarei esattamente entrata nella pianta. Presi la
decisione cosciente di abbandonarmi alla immaginazione e mi trovai
all’imboccatura del gambo principale alla base Quando fui nell’interno
vidi le cellule mobili e l’acqua che risalivano il gambo, e mi lasciai
trasportare da quel °usso verso l’alto.
Avvicinandomi alle foglie frondose con l’immaginazione, mi sentii
trasportata da un mondo immaginario in un regno che non potevo
controllare. Non c’erano visioni mentali, ma piuttosto la sensazione di
diventare parte di un’ampia super­cie e di gon­arla. Questo, secondo
me, poteva de­nirsi coscienza pura.
«Sentii l’accoglienza favorevole e la precisa protezione della pianta. Non
c’era l’idea del tempo, ma il senso di unità nella esistenza e nello spazio.
Sorrisi spontaneamente e fui tutt’una con la pianta.
Poi il signor Vogel mi disse di rilassarmi. Fu allora che mi resi conto di
essere stanchissima ma serena. Avevo usato tutta la mia energia
nell’unione con la pianta.
Vogel, che osservava la registrazione sul gra­co, notò una brusca
interruzione quando la ragazza «uscì» dalla pianta. In successive occasioni,
quando ella «rientrò» nella pianta, poté descriverne la composizione interna
delle cellule e i particolari della loro struttura. Notò speci­catamente che
una delle foglie era stata molto bruciata da un elettrodo. Quando Vogel
staccò l’elettrodo, vide un buco che aveva mangiato quasi tutta la foglia.
Da allora Vogel ha tentato lo stesso esperimento con dozzine di altre
persone, alle quali ha chiesto di entrare in una sola foglia e di esaminarne le
singole cellule. Tutte hanno fornito descrizioni coerenti delle varie parti del
tessuto cellulare ­no alla dettagliata struttura organica delle molecole di ¾ÁË
(ÁË¾).
Da tali esperimenti Vogel trasse la conclusione che «possiamo introdurci
nelle singole cellule del nostro corpo e, subordinatamente al nostro stato
mentale, in°uenzarle in vari modi. Un giorno ciò potrebbe spiegare la causa
delle malattie».
Vogel, sapendo che i bambini hanno la mente più «aperta» degli adulti, ha