=== La-vita-segreta-delle-piante-_Peter-Tompkins_-Christopher-Bird.pdf — CHUNK 12/17 ===
Chars: 43,964 | Offset: 484,514



[PAG 220]
bevande analcoliche. Nel ÕÓÆÆ secolo i produttori europei misero a punto un
procedimento lungo ma e§cace per ra§nate lo zucchero. La purezza che ne
risultò, ottenuta con un processo costoso, fece di zucchero e farina dei cibi
ghiotti e desiderabili cui persino i poveri non sapevano rinunziare. Secondo
Nichols, però, lo zucchero bianco è uno dei cibi più pericolosi esistenti sul
mercato. Tutta la parte buona, melassa, vitamine, minerali, è stata tolta. Non
vi restano che carboidrati e calorie, che già abbiamo in sovrabbondanza.
Oggi, la ra§nazione ha motivi puramente commerciali: lo zucchero si
mantiene meglio. Lo si può conservare per anni in sacchi di tela da
cinquanta chili, in magazzini sporchi, e vendere sempre con pro­tto.
Gran parte dello sciroppo da tavola, a¤erma Nichols, non è altro che
amido di cereale trattato con acido solforico, colorato e aromatizzato
arti­cialmente. Va direttamente nel sangue provocando una immediata
iperglicemia, cioè eccessivo zucchero nel sangue. Questo fa annegare le
cellule nello zucchero. Il pancreas, pronto a dare l’allarme, emette troppa
insulina e produce uno stato di ipoglicemia, cioè troppo poco zucchero nel
sangue. Uno dei veleni meno sospettati sulla tavola da pranzo è il comune
sale ra§nato o cloruro di sodio che, se preso in una certa quantità e per un
lungo periodo, causa un rialzo della pressione sanguigna e disturbi cardiaci.
I grassi idrogenati sono pure sostanze che favoriscono disturbi al cuore. Essi
comprendono la maggior parte dei grassi e degli olii, comunemente
impiegati in panetteria, e praticamente tutti i dolci, biscotti e tipi di pane
cotti in forno su scala commerciale. Molti gelati sono fatti dal mellorine, un
olio idrogenato economico. Il processo di idrogenazione impedisce ai grassi
e agli olii di diventare rancidi, ma ne distrugge anche gli acidi grassi
essenziali. Nichols mette in evidenza che mentre il riso naturale è una delle
fonti più ricche di vitamine del complesso B in natura, il riso bianco
ra§nato non è che amido naturale; e l’alimentazione media dei popoli del
mondo occidentale è già sovraccarica di carboidrati.
Le proteine sono uno degli elementi più importanti nell’alimentazione
umana e la carne è la fonte più nota di proteine nel mondo occidentale. Ma
la bistecca di prima qualità proviene oggigiorno da bovini solitamente
alimentati in batteria con granaglie ibride di basso contenuto proteico e
cosparse di insetticidi velenosi. Ciò va direttamente nel grasso della carne,
specialmente nelle venature, e questo, dice Nichols, è la fonte diretta di
disturbi cardiaci. Per ingrassare il bestiame e aumentare di conseguenza i

[PAG 221]
guadagni, gli animali vengono spesso alimentati a base di dietilstilbestrolo
che può risultare cancerogeno per uomini e donne. La carne dei loro organi
è commestibile solo se l’animale è stato nutrito in modo organico. Il fegato
di animali di prima qualità è spesso con­scato perché presenta ascessi e
contiene sostanze tossiche. I polli di batteria possono avere nel corpo
arsenico e stilbestrolo che vanno a ­nire nel fegato, essendo l’organo
disintossicante dell’organismo.
Le uova acquistate nei negozi sono per lo più sterili, non hanno il buon
sapore delle uova feconde, né fanno bene a chi le mangia, dice Nichols,
perché vi è in esse una sottile di¤erenza biologica. Le galline che depongono
uova in batteria sono rinchiuse in stie dove non possono muoversi, hanno
visto un gallo sì e no qualche volta, tanto meno si sono accoppiate col
maschio. «Come può una gallina infelice» dice Nichols «deporre un uovo
buono?»
Nella piramide della vita le piante hanno un ruolo essenziale. L’uomo non
può ingerire gli elementi necessari direttamente dal suolo. Gli devono essere
portati tramite le buone grazie delle piante vive, che parimenti nutrono tutti
gli animali, direttamente o indirettamente. I nostri corpi, sia per mezzo delle
piante che degli animali, crescono dal suolo. I microrganismi sciolgono le
sostanze chimiche e le rendono accettabili alle piante. Le piante sintetizzano
i carboidrati dall’aria, dall’acqua piovana e dal calore del sole. Ma prima che i
processi vitali convertano tali carboidrati in aminoacidi e proteine, essi
debbono avere un aiuto dal suolo fertile. Né l’uomo né l’animale sintetizzano
dagli elementi le proteine necessarie. Gli animali possono soltanto radunarle
dagli amminoacidi, purché tipi e quantità necessari di ognuna siano raccolti
o prodotti dalle piante con l’aiuto dei microbi.
Le piante che producono proteine esigono una lunga lista di elementi dal
suolo: azoto, zolfo, e fosforo sono necessari per costituire parte della
molecola proteica; calcio e calce sono pure necessari; magnesio, manganese,
boro, rame, zinco, molibdeno e altri elementi sono richiesti in rapporto alla
formazione delle proteine, anche se in quantità tanto piccole da essere
indicate come «tracce». Se il suolo non è adeguatamente fertile, non
abbonda di microrganismi e l’intero processo ­nisce per fermarsi. Per
mantenere vivi i microrganismi occorre aggiungere alla terra grandi
quantità dì materia organica in decomposizione. Nel terreno delle foreste la
materia di piante morte e di animali morti torna nella terra. La mu¤a di

[PAG 222]
foglie, mediante la decomposizione, continua a dare vita alla terra,
restituendo al suolo ciò che l’albero ha preso come sostanza nutriente. Il
suolo fertile è pieno di vita e di morte; morte e imputridimento di materie
organiche, vita sotto forma di batteri, mu¤e e vermi.
Dovrebbe essere evidente che il suolo è vitale per la salute. Un suolo sano,
opportunamente concimato con i batteri, i funghi, i vermi giusti, immune da
fertilizzanti chimici e da insetticidi, produce piante robuste e sane, che
respingono istintivamente i parassiti. Le piante sane fanno animali forti e
sani, e esseri umani forti e sani. La terra povera dà derrate povere, povere di
vitamine, minerali, enzimi, proteine; ciò dà origine a popoli scadenti, malati.
Le terre esaurite fanno sì che la gente abbandoni i campi e vada nei
bassifondi delle città
Il fatto è che le piante cresciute su suoli fertili, bene equilibrati, hanno una
immunità naturale contro gli insetti e le malattie, proprio come un corpo
nutrito in modo adeguato si rende immune dal male. I piccoli insetti e i
bachi tendono a gravitare verso le piante cresciute su suoli poveri. Uno dei
peggiori attentatori alla robustezza delle piante si dimostra il fertilizzante
chimico, cioè l’ËÈÍ, divenuto di uso generale nelle fattorie alla ­ne della
Seconda guerra mondiale.
Il risultato ­nale di una tale agricoltura chimica, dice Nichols, è sempre la
malattia; prima nella terra, poi nella pianta, poi nell’animale e in­ne
nell’uomo. «Dovunque nel mondo si pratica l’agricoltura a base di
fertilizzanti chimici, la gente è malata. Le uniche a trarne vantaggio sono le
società che producono i prodotti chimici.»
Contemporaneamente all’applicazione dei fertilizzanti, le industrie
chimiche cominciarono a versare sulla terra insetticidi chimici, con
l’incoraggiamento del governo e il tacito sostegno di docenti universitari.
Attualmente si producono 136 000 tonnellate di veleni chimici diversi,
presentati con 22 000 etichette diverse, il che porta alla distruzione della vita
allo stato selvatico e alla vita essenziale di insetti e microbi. Quanto alle
irrorazioni in massa, il dottor George J. Wallace, zoologo dell’Università del
Michigan, espose pubblicamente la sua opinione, a¤ermando che essa «pone
la più grande minaccia che la vita animale abbia mai a¤rontato nel Nord
America, peggio del diboscamento, peggio della caccia illegale, peggio degli
scarichi, della siccità, dell’inquinamento da prodotti petroliferi, forse peggio
di tutti questi fattoti decimanti messi assieme».

[PAG 223]
Non solo la vita allo stato selvatico, ma anche i pesci di acqua dolce e
persino dei mari sono gradualmente avvelenati da un insieme di insetticidi e
diserbanti. Eppure il ÁÁÑ che eliminò i pesci e la piccola selvaggina ha fallito
il suo principale obiettivo, lasciando prosperare il curculionide della capsula
globosa del cotone. Nonostante l’uso di antiparassitari chimici, questi insetti
hanno la meglio, e ogni anno fanno danni ai raccolti, valutati in quattro
miliardi di dollari. Né avvalora la tesi il fatto che le messi sane sono
istintivamente resistenti ai parassiti e tengono gli insetti a bada. Rachel
Carson, nel suo libro Silent Spring (Primavera silenziosa) ha reso noto da
molto tempo che l’ambiente, pilastro della vita umana, si sta avviando al
punto di collasso.
Quando Nichols si rese conto di quanto accadeva al Paese in conseguenza
dei fertilizzanti e antiparassitari chimici, trovò una quantità di medici e
scienziati che condividevano le sue idee, e insieme costituirono la Natural
Food Associates, di cui Nichols divenne primo presidente. Lo scopo
dell’organizzazione era quello di promuovere una campagna a livello
nazionale per esporre i fatti e mettere in guardia la pubblica opinione sui
danni provocati da cibi poveri nati da suolo povero. «Ci troviamo di fronte a
un disastro metabolico» a¤ermò Nichols. «Siamo una nazione di malati. Le
malattie cardiache dilagano in tutta l’America; sono il nostro Pericolo
pubblico numero uno. Sono la causa principale di decessi tra gli americani.»
Ciò provocò una reazione stizzosa. Fu lanciata una campagna per screditare
la Natural Food Associates; chiamarono i loro membri maniaci, ciarlatani,
imbroglioni, e denigrarono le loro teorie de­nendole non scienti­che.
Furono pubblicati articoli su giornali e riviste, persino interi libri, nello
sforzo immane di distruggere la credibilità dell’organizzazione. Nel 1973, il
delegato della Food and Drug Administration insisteva ancora, dicendo:
È scienti­camente inesatto dichiarare che la qualità del suolo degli Stati
Uniti causa basse e anomale concentrazioni di vitamine o di minerali
nelle scorte di derrate alimentari prodotte nel Paese… Non v’è relazione
tra il contenuto di vitamine dei cibi e la composizione chimica del suolo.
Nichols e i suoi colleghi della ËÃ¾ devono a¤rontare un’opposizione
formidabile. Tuttavia, egli sostiene che a lungo andare il Paese dovrà
rinunciare ai concimi chimici e dare piano piano nuova vita al suolo con
materie organiche. Si acquista attualmente il concime organico in sacchi o

[PAG 224]
pacchi come un normale fertilizzante commerciale e a prezzo non molto
superiore. Vi sono depositi di fosfato e potassa naturali di roccia con tracce
di minerali marini e altri depositi che hanno il vantaggio di non essere più
necessari dopo qualche anno di applicazione. D’altro canto, l’agricoltore che
si serve di prodotti chimici è costretto ad aumentare la dose di fertilizzante
da un anno all’altro. Alla ­ne l’agricoltore che usa concimi organici farà più
soldi, perché la conduzione dell’azienda gli costerà di meno. Gli agricoltori
che usano fertilizzanti organici contestano le asserzioni degli oppositori che
non vi sia mai abbastanza materia organica per fornire le grosse aziende
agricole. Si dice che l’agricoltore deve rubare da un ettaro per ottenere il
fertilizzante naturale per un altro ettaro. In realtà, seguendo poche regole
semplici, egli si farà la sua materia organica su ogni ettaro e applicherà il
metodo a ogni tipo di agricoltura. Escrementi animali, ri­uti, magari anche
melma di scolatura possono e dovrebbero essere concimati e restituiti al
suolo. Se potessimo dimezzare lo spreco di queste materie, a¤erma Nichols,
si raddoppierebbe la fertilità delle nostre terre e di conseguenza le scorte
alimentari.
La restaurazione della fertilità del suolo, secondo Nichols e i seguaci della
concimazione organica, sarebbe la strada verso la soluzione dei problemi
delle inondazioni e della scarsità d’acqua. Quando il suolo è fertile la pioggia
impregna il terreno; ma se la terra è povera, l’acqua porta via lo strato
super­ciale. E se la pioggia non imbeve la terra, il livello della falda
acquifera sotterranea continuerà a scendere e per quante dighe si
costruiscano sui ­umi, il problema dell’acqua non sarà risolto. Un terzo della
super­cie di terre arabili degli Stati Uniti è già stato portato via dalle piogge
e riversato in mare nel corso di anni, e la perdita dello strato super­ciale è
più rapida della sua ricostituzione. Durante le inondazioni milioni di
tonnellate di super­cie del suolo vengono portati via dalla corrente.
L’erosione del suolo si valuta in mezzo milione di acri di terra all’anno. Noi
traiamo da vivere da circa venti centimetri di strato super­ciale del suolo,
che contiene vermi, batteri, funghi e altre forme microscopiche di vita che ci
forniscono vegetazione, alberi, insetti e animali. È la più grande risorsa
naturale di ogni nazione; le civiltà del passato furono distrutte quando le
terre persero la fertilità.
Nichols, nella certezza che vi sarà un’èra di carestia, dichiara che il suolo
fertile sarà il primo elemento essenziale per combatterla. E deve cessare

[PAG 225]
l’attuale campagna promozionale per di¤ondere i fertilizzanti commerciali
nei cosiddetti Paesi sottosviluppati del mondo, se non si vuole che so¤rano
di un aumento massiccio di malattie metaboliche e anche di carestie
peggiori di quelle attuali. Eppure le industrie chimiche non fanno che
sfornare propaganda e premono per un maggior consumo dei loro prodotti.
Il dottor Raymond Ewele, vicepresidente del settore ricerche alla Università
di Stato di New York, ritenuto uno dei più quotati economisti chimici del
mondo, dice allegramente che se «l’Asia, l’Africa e l’America latina non
useranno quantità di fertilizzanti tali da raggiungere i 30 000 000 di
tonnellate per il 1980, quasi certamente saranno preda di una generale
carestia». Nichols è convinto che lo sfruttamento delle terre porterà
inevitabilmente alla guerra, e cita la lezione del Giappone che invase la
Manciuria spinto dal bisogno di proteine di soia per sfamare la sua crescente
popolazione. La pace nel mondo, dice Nichols, dipende dalla conservazione
delle risorse naturali, non dal loro sfruttamento.

[PAG 226]
15. Piante vive o pianeti morti
Hereford, oltre a essere il nome di una popolare razza di bovini allevata in
una delle contee inglesi che con­nano col Galles, è anche una cittadina
situata nella parte superiore del ­ume Palo Duro, che scorre nel Panhandle
(lingua di territorio) del Texas, un’area di 170 miglia per lato dello «Stato
della Stella Solitaria» che circa un secolo fa era una prateria selvaggia
dall’erba corta, popolata da migliaia di bisonti americani. Per millenni le
piatte distese della Contea di Deaf Smith, di cui Hereford è capoluogo,
hanno prodotto una ricca vegetazione erbacea e una varietà di erbacce
succulente le cui radici penetravano da cinque a dieci centimetri nello strato
super­ciale fertile di argilla, e arrivavano nel calicahi, un sottosuolo ricco di
calcio e magnesio, attingendovi questi elementi e depositandoli sulla
super­cie quando esse morivano: così si manteneva un pascolo vitale ricco
di proteine per i bovini allo stato brado. I minerali del suolo erano bene
equilibrati e l’humus fornito naturalmente dalla vegetazione morente,
assieme allo sterco dei bovini, era su§ciente a mantenersi contro il clima
avverso, torrido e asciutto in estate, intensamente freddo d’inverno, con
qualche nevicata. Fu solo mezzo secolo fa che l’agricoltura si di¤use nella
regione: i primi solchi furono segnati nella terra dal coltro degli aratri;
chicchi dorati furono seminati ­no a perdita d’occhio. Dove non c’erano
campi coltivati, le mandrie di bovini rimpiazzarono i bufali.
Col passare degli anni, gli agricoltori si accorsero che arare in profondità
danneggiava il suolo più che aiutarlo. Così preferirono arare il ricco strato
fertile di argilla a una profondità di 15-20 centimetri con attrezzi a mo’ di

[PAG 227]
scalpetto tirati da trattori di pochi cavalli-vapore. Allo stesso tempo furono
felici di scoprire che potevano pompare l’acqua dalle falde sotterranee, per
irrorare il suolo in aggiunta alle piogge durante i temporali che a intervalli
trasformavano i cieli delle praterie in foschi ammassi di nubi striate di
fulmini e i corsi d’acqua in «­umi larghi un chilometro e profondi due
centimetri».
Quando i ­gli della prima generazione di agricoltori furono adulti, le cose
cominciarono ad andare male nella Contea di Deaf Smith. Gli agricoltori,
insoddisfatti dei minori raccolti ottenuti dal suolo impoverito, provarono ad
aggiungere i fertilizzanti arti­ciali seguendo le raccomandazioni di stazioni
di ricerca agricola e periti universitari. In meno di un decennio, il disastro si
delineò all’orizzonte. I prodotti chimici distruggevano le materie organiche
del suolo, sovvertendo il ra§nato equilibrio naturale dei minerali. Di
conseguenza, la terra cominciò a sciuparsi. Mescolata con acqua irrigua si
coagulava in zolle enormi che pesavano ­no a 25 chili l’una. Per romperle gli
agricoltori dovettero ricorrere a trattori enormi da 135 cavalli-vapore, capaci
di trascinare grossi arnesi che solcavano la compattezza della terra dura
come un mattone. Certi agricoltori, spaventati dalla prospettiva della ­ne di
coltivazioni irrigue nel Panhandle, a causa della sconsiderata applicazione di
tipi sbagliati di sostanze nutrienti a una terra inizialmente ricca, si decisero a
reagire.
Uno di loro, Frank Ford, dopo essersi laureato all’Università di Agricoltura
e Meccanica del Texas, acquistò una fattoria di 1800 acri a Hereford, la cui
terra era molto erosa a causa degli usi agricoli predominanti. Della sua terra
egli disse: «C’erano burroni così profondi che ci si sarebbe nascosto dentro
un trattore». Oggi quei burroni sono stati riempiti, la terra è stata fatta a
terrazze, ben livellata e riportata alla fertilità. «In agricoltura se combatti la
natura» egli sostiene «sei destinato a perdere; magari ti ci vuole vent’anni per
perdere, ma la scon­tta è sicura. Invece, se collabori con essa, ogni anno il
tuo suolo sarà più forte, le piante più robuste, e le tue ­nanze più solide.»
Egli usò letame naturale e bandì tutti gli antiparassitari e i diserbanti.
Introdusse le coccinelle in quantità tale da uccidere i bachi scuri e altri
parassiti e si a§dò all’aratura a scalpello per liberarsi dell’erba Johnson. Si
ri­utò di piantare semi che fossero stati trattati chimicamente contro
enteridi e ruggine. Oltre a dedicarsi all’agricoltura, Ford investì del capitale
negli Arrowhead Mills, un’azienda specializzata nella produzione di farina di

[PAG 228]
alta qualità macinata con la mola e altri cibi naturali. Per assicurarsi una
costante scorta di prodotti organici Ford riuscì a convincere certi suoi amici
agricoltori a adottare metodi organici, e formare un gruppo avente lo scopo
di produrre cibi più sani e di proteggere e migliorare il suolo del Texas
occidentale.
Con questo gruppo lavora Fletcher Sims Jr., che ha studiato Scienza del
suolo ed Ecologia sotto il dottor William Albrecht, autore di Soil Fertility
and Animal Health (Fertilità del suolo e salute degli animali), testo che le
persone sensibili ai problemi ecologici considerano un’opera basilare
pubblicata precorrendo i tempi di alcuni anni. Sims cominciò a rinfrescarsi
la memoria e a consultare la letteratura per vedere ciò che meglio servisse
alla terra del Panhandle che s’impoveriva rapidamente. Tra le prime cose
notò le tonnellate di letame animale che si accumulavano nelle pasture senza
che nessuno sapesse come disporne. In pochi anni i ri­uti di un
appezzamento di terreno a tre chilometri da casa sua avevano formato un
cumulo alto più di quindici metri su una super­cie di quaranta acri, cioè più
di trenta campi sportivi. Per radunarli c’era voluto un esercito di ruspe e altre
macchine, per un valore di 250 000 dollari. Sims calcolò inoltre che le
pasture di tutta la nazione contenevano milioni di metri cubi di letame che
alla ­ne diventava inutile poiché i funghi lo riducevano in minerale.
Allo stesso tempo gli istituti di agricoltura seguivano una strada sbagliata
secondo Sims, ignorando il valore dei ri­uti animali nel suolo. In un istituto
tonnellate di letame venivano arate spingendole a un metro sotto terra, e
Sims sapeva che ciò costituiva un atto di violenza al suolo e al letame. Con
quel procedimento, lo strato super­ciale viene sepolto, e il sottosuolo
portato alla luce, e al letame si impedisce di fermentare per mezzo di
microrganismi. In un altro istituto del Texas, un miscuglio organico
pompato sui campi aveva concentrazioni che uccidevano le messi, e in una
stazione sperimentale il letame naturale veniva gettato come prodotto di
scarto a una media di trecento tonnellate per acro. Altri scienziati
proponevano di utilizzare il letame per farne materiale da costruzione, e un
gruppo nello stato di Washington studiava persino il sistema di farne
mangime per il bestiame.
Di fronte a ciò che considerava esperimenti asinini, Sims volle studiare
come meglio trasformare il letame in concime prezioso. Nichols gli fece
vedere la lavorazione del concime come era stata ideata dal dottor

[PAG 229]
Ehrenfried Pfei¤er in un laboratorio di ricerche a Spring Valley, nello Stato
di New York. Durante diverse visite là, egli venne a conoscenza delle
ricerche di Pfei¤er che dimostravano inequivocabilmente come la vita pulsa
in modo genuino dal cibo, dal suolo e dalle vitamine vive e come i minerali
inorganici, i prodotti chimici e le vitamine sintetiche siano morti. Senza
l’aiuto di macchine complesse come hanno i normali laboratori chimici,
Pfei¤er aveva messo a punto un sistema semplice per analizzare i campioni
su carta da ­ltro rilevando non solo i componenti chimici del suolo, dei
concimi o delle piante, ma anche la loro qualità biologica.
Sims apprese che la lavorazione del concime passa per fasi distinte; nella
prima gli amidi, gli zuccheri e altri componenti originali sono decomposti
da batteri, funghi e altri organismi; nella seconda le nuove materie sono
consumate da microrganismi per costruire i loro corpi. Di grandissima
importanza è la presenza della specie giusta di microfauna e micro°ora e la
corretta regolazione della seconda fase, in modo che non si veri­chi troppa
perdita di materia organica. Come disse il direttore del laboratorio di Spring
Valley,
se il concime non è lavorato come si deve, le proteine e gli amminoacidi
originali si trasformano in semplici composti chimici. In altre parole, la
materia organica viene perduta quanto a biossido di carbonio, e l’azoto
scompare in ammoniaca e nitrati. Molti orticoltori pensano che i loro
concimi siano organici al cento per cento perché tutti i loro materiali
originali sono organici. Ma la natura non è così semplice. Le cellule
viventi contengono dal 70 al 90 per cento di acqua, e solo il 15-20 per
cento di proteine, amminoacidi, carboidrati e composti di carbonio. La
quantità di minerali si limita dal 2 al 10 per cento: potassa, calcio,
magnesio e le tracce di elementi che sono inorganici. I composti organici
possono conservarsi nei corpi dei microrganismi. Essi sfuggono quando
si liberano in qualche fase della decomposizione. Il concetto dell’N, P e K
si materializza soltanto quando il concime si è trasformato in minerale
ma a quel punto i valori biologici sono andati perduti. Nella lavorazione
del concime occorre disporre di un metodo rapido per stabilire se
l’azione batterica decomponga i composti contenenti azoto in modo
troppo a¤rettato, il che ci viene indicato dall’odore di ammoniaca. Se i
cumuli di concime si scaldano troppo in fretta, debbono essere rivoltati

[PAG 230]
per interrompere la produzione di ammoniaca, in maniera che i batteri
ricostituiscano altri composti stabili di azoto in proteina batterica.
I cromatogrammi colorati di Pfei¤er – o esemplari concentrici colorati su
carta da ­ltro  –  illustrano così bene le varie fasi di fermentazione, sia
decomposizione, formazione di humus o mineralizzazione, che dopo anni di
lavoro in laboratorio ha potuto realizzare un avviatore per concime
biodinamico con un’adeguata popolazione di microrganismi per uso
generale. Uno dei quadri cromatogra­ci di Pfei¤er illustrava come il
materiale di una palude di mirtilli fosse biologicamente inerte, pur
contenendo ben il diciotto per cento di materia organica. Una normale
analisi chimica non l’avrebbe messo in evidenza. Un esemplare di suolo di
argilla da mattoni della California rivelò che sebbene contenesse minerali,
non aveva micro°ora ben sviluppata, e perciò era sterile. Senza materia
organica del terreno, le piante sono spinte a succhiare sempre più acqua per
controbattere l’eccesso di sali minerali. Quantunque appaiano rigogliose alla
vista, non sono più in equilibrio e perciò non resistono più alle malattie. I
cromatogrammi di Pfei¤er hanno potuto stabilire anche che certe piante,
come fagioli e cetrioli, crescono meglio se sono seminati vicini gli uni agli
altri, mentre altre combinazioni, come fagioli e ­nocchi non prosperano.
Inoltre, immagazzinare assieme raccolti di mele e patate priva
misteriosamente le une e le altre delle migliori proprietà vitalizzanti.
Solo il nostro punto di vista umano e egotistico classi­ca le erbacce come
erbacce, diceva Pfei¤er. Se fossero state considerate come parte operante
della natura, avrebbero molto da insegnarci. Egli dimostrò che un intero
gruppo di erbacce, tra cui acetosa, romice, e equiseto, sono indice sicuro che
il suolo diventa troppo acido. I tarassaci (o denti di leone) che i proprietari
di prati estirpano con tanto accanimento, in realtà curano il suolo
trasportando minerali, specialmente calcio, dagli strati sottostanti verso la
super­cie. In tal modo essi avvisano il proprietario del prato che qualcosa
non va nella vita del terreno.
Sims vede negli eccezionali esperimenti di Pfei¤er delle prospettive
in­nite. Potevano servire per discernere le proprietà germinative dei semi.
Per esempio, due cromatogrammi di frumento, uno cresciuto con prodotti
chimici inerti, l’altro in modo biologico, mostrarono una netta di¤erenza.
Inoltre, il suo procedimento ha dimostrato decisamente che la vitamina C

[PAG 231]
sintetica, o acido ascorbico, è del tutto diversa dalla vitamina C prelevata
naturalmente dai frutti della rosa canina. La cosa mancante nell’acido
ascorbico è di valore biologico, benché ­nora nessuno abbia saputo
esattamente dire il perché. Usando l’avviatore biodinamico di Pfei¤er, Sims
si lanciò in un’attività commerciale dei concimi in cui trattò il letame
naturale in modo tale che i microrganismi decomponevano i composti negli
escrementi e li rimettevano assieme sotto forme nuove e bene­che.
Contemporaneamente organismi infettivi e semi di erbacce o grani venivano
automaticamente distrutti a temperature che raggiungevano i 60º C e i
prodotti chimici dannosi erano biologicamente degradati. Il concime veniva
rimestato ogni tanto. In un mese era diventato una sostanza sottile, marrone
scuro, friabile, terrosa, del tutto priva di odore di letame. Lo sterco di vacca
si era trasformato come per miracolo mediante azione biologica.
Quando gli agricoltori cominciarono a comprare il prodotto di Sims e a
usarlo nel terreno, non passò molto che si videro risultati sorprendenti. Un
agricoltore trattò il suolo con una mezza tonnellata di concime biodinamico
per acro, bandì tutti gli altri fertilizzanti e insetticidi, e aiutò circa otto
centimetri di pioggia con due sole irrigazioni.
Dopo due anni fece un raccolto fantastico: 172,5 stai di mais per acro, cioè
oltre il doppio del massimo raccolto ottenuto nelle terre arti­cialmente
azotate dell’Illinois, e oltre 25 tonnellate di barbabietola da zucchero per
acro. Altri agricoltori ebbero risultati ugualmente spettacolari. Un cronista
Scrisse che chiunque volesse convincersi dei vantaggi dei concimi
biodinamici bastava che percorresse in auto una certa strada di campagna
nel Panhandle e là avrebbe visto, restando in macchina, da un lato una
bellissima piantagione di granturco sano che cresceva in un campo
concimato naturalmente, dall’altro poche piante malaticce che si levavano da
un terreno duro, compatto e rovinato.
A sudest, dall’altra parte del vastissimo Stato del Texas, Warren Vincent va
incoraggiando gli agricoltori a coltivare il riso usando concimi organici, al
­ne di combattere il miglio su cui sono stati versati abbondanti diserbanti,
del genere usato in maniera tanto distruttiva per sfondare le giungle del
Vietnam. Vincent sollecita i vicini a fare la rotazione del riso con l’erba Bahia
che riporta la terra a zolla erbosa, controlla le erbacce, e o¤re un’eccellente
pastura per gli animali. La crescente richiesta di riso brillato nutritivamente
superiore li ha spronati a coltivare le messi in modo organico.

[PAG 232]
Nella California settentrionale sono stati altri pionieri, i quattro fratelli
Lundberg, a restituire al suolo paglia e stoppia di riso, contrariamente a gran
parte degli agricoltori, invece di bruciare i loro campi ogni anno e inquinare
l’aria di fumo per settimane nell’intera regione. Sebbene i Lundberg
appartenessero a un’associazione del riso che o¤riva loro un mercato
automatico per il riso bianco, e sebbene convertirsi ai metodi organici
signi­casse maggiori spese, essi ricordarono l’insegnamento paterno
secondo cui ogni agricoltore assennato ha l’obbligo di migliorare la terra che
usa e, se possibile, lasciarla alla generazione seguente in uno stato migliore
di quando l’ha rilevata; una ­loso­a che, applicata su scala mondiale,
farebbe del nostro pianeta il Giardino dell’Eden.
Passando all’agricoltura con concimi organici, i Lundberg sapevano di
dover a¤rontare una dura lotta. Si erano tanto a§dati ai prodotti chimici che
il compito della conversione fu spaventoso. Quando le risaie sono allagate
milioni di cosiddetti «girini» emergono contorcendosi dal suolo. Essi
agitano la leggera melma e così tolgono all’acqua la luce e il calore del sole,
necessari per far germinare i semi. Inoltre si alimentano dei minuscoli
germogli di riso. Sebbene la presenza dei «girini» sia più o meno pericolosa,
a seconda delle annate, i coltivatori di riso hanno l’abitudine di prevenire le
grosse infestazioni, irrorando le risaie con parathion o altri insetticidi e
trattando i semi prima di piantarli con vari prodotti chimici per impedire le
malattie. I sistemi chimici non si fermano qui. Il miglio è frenato da un
diserbante, il curculionide della risaia da un altro veleno. Il solfato di rame
viene aggiunto nell’acqua per impedire la crescita delle alghe. Un prodotto
chimico viene irrorato sulle messi in sviluppo per combattere le zanzare e
distruggere uova e larve dei tineidi del riso. Cavallette verdi e nottuidi, carici
e erbacce a foglie larghe sono combattuti con altri prodotti tossici di diversa
specie. L’azoto è aggiunto al suolo sotto forma di solfato di ammonio assieme
con superfosfato per fornire fosforo. Ferro e zinco sono aggiunti sotto forma
di solfato ferrico.
Nonostante gli avvertimenti generalizzati contro l’abbandono di quella
numerosa famiglia di prodotti chimici, i fratelli Lundberg vollero provare.
Individuarono una fonte di letame e ne fecero concime prima di
amalgamarlo in un appezzamento di settantasei acri. Il loro primo raccolto
ebbe una media di 1680 chili per acro, bassa rispetto al riso trattato
chimicamente, ma abbastanza alta da dare un probabile guadagno, tenuto

[PAG 233]
conto degli aggi pagati per il riso organico. L’esperimento iniziale li convinse
a trasformare tutto il terreno in coltura organica. Controllarono i parassiti
mediante un’attenta manipolazione e regolazione dell’acqua. Seminando il
riso su terreno asciutto, anziché nell’acqua, e poi inondando le risaie, i
germogli avevano migliori possibilità di resistere ai «girini». Per impedire
malattie delle pianticelle, i Lundberg usarono soltanto semi sani, non trattati
chimicamente. Estirpando con attenta cura le erbacce attorno ai bordi,
hanno scoperto che i curculionidi delle risaie non si riproducevano. I tineidi
erano tenuti a freno dal suolo fertile e dalla manipolazione dell’acqua, le
zanzare da un pesce che distrugge gli insetti, chiamato gambusia che si
alimenta di larve di zanzare e di altri insetti indesiderati. Al pari degli
agricoltori del Texas sud-orientale, i Lundberg vollero controllare le erbacce
con la rotazione fra le colture di riso e quelle di orzo seguito da veccia
porporina. Ridettero alla terra la loppa del riso invece di bruciarla e riempire
l’aria di fumo e ceneri. La stoppia e gli steli del riso furono eliminati
irrigando le risaie subito dopo il raccolto; così si avviava il processo di
decomposizione e l’humus veniva ridato alla terra.
Un altro pioniere in California è Jack Anderson che ha una azienda
agricola nella valle di Sacramento ed ha l’unica attività commerciale di
pomodori prodotti organicamente nello Stato. Come i Lundberg ha dovuto
a§darsi al suo intuito di agricoltore per risolvere problemi estremamente
complessi. I vermi sono la principale preoccupazione dei coltivatori di
pomodori; e negli Stati Uniti le fabbriche di conserve alimentari non
possono accettare consegne con oltre il 2% di scarto dovuto a vermi. Quasi
tutti i coltivatori sono convinti che ciò si possa ottenere soltanto con l’uso
dei prodotti chimici. Tuttavia Anderson ha pensato che il calcolo del tempo
sia un fattore cruciale perché l’esperienza gli ha insegnato che i pomodori
colti prima di settembre non sono attaccati dai vermi. Operando su questa
base, il suo raccolto è stato un tale successo che in due anni egli ha
raddoppiato l’appezzamento di terreno. Anderson spera di allargare la
produzione ogni anno sebbene, come i Lundberg e altri agricoltori che
usano prodotti organici, si trovi di fronte a un problema di mercato.
L’agricoltura a base organica si è di¤usa alle aziende di latticini e ai
frutticultori. Tra questi ultimi si annovera Ernest Halbleib, il quale confuta
l’asserzione quasi universale che i coltivatori di mele non possono avere
successo senza i prodotti chimici. La sua opinione è che gli insetti arrivino

[PAG 234]
nei frutteti solo per mettere in risalto i veri errori fatti dall’uomo. Diventano
resistenti agli insetticidi e mentre dieci anni fa bastava un’irrorazione
durante la stagione di crescita, adesso occorre ripeterle più volte. Oltre venti
anni fa Halbleib andò a Washington per testimoniare di fronte alla Food and
Drug Administration contro le irrorazioni di veleno, i fertilizzanti velenosi e
la somministrazione di veleno ai semi. Di tutto quello che disse allora, oggi
non si rimangerebbe neppure una parola. Da quell’epoca i frutticultori
hanno usato oltre cinquecento prodotti chimici nuovi per i loro alberi. Oggi
non esiste un coltivatore di mele nella sua area a frutteti che non sia in pena
per il terreno avvelenato.
Lee Fryer, consulente di agricoltura e alimentazione a Washington, D.C.,
a¤erma che nel 1968 la cifra spesa in fertilizzanti commerciali negli Stati
Uniti ha superato i due miliardi di dollari. Con tale somma si
acquisterebbero oltre 100 000 000 di tonnellate di concime biodinamico di
Flechter Sims, e, supponendo di usarlo con una media di una tonnellata per
acro, esso servirebbe per tutto lo Stato della California, e in più ne
avanzerebbe per i sei Stati del New England. Con il costo di solo pochi
giorni di guerra nel Vietnam, tutto il suolo coltivabile degli Stati Uniti
riceverebbe una cura annuale. Egli guarda all’uso vantaggioso delle alghe
marine come fertilizzante naturale e per valorizzare il suolo. È stato messo a
punto nelle Isole britanniche da W.A. Stephenson, autore di Seaweed in
Agriculture and Horticulture (Alghe marine in agricoltura e orticoltura), il
quale ha messo su un’attività ­orente che vende in tutto il mondo
fertilizzanti alle alghe marine sotto forma di liquido.
Negli Stati Uniti uno dei primi a usare le alghe marine su scala
commerciale è stato Glenn Graber di Hartville, nell’Ohio, che coltiva ortaggi
su quattrocento acri di terreno di torba, il più nero e ricco del Paese. Verso il
1955 Graber notò che una specie distruttiva di nematodi o «­laria»
compariva sulle sue terre e che il bluebottom faceva seccare una notevole
percentuale di prodotti suoi e dei vicini. Dato che il °agello si abbatteva in
un dato periodo dell’anno, tutti ne davano la colpa alla stagione. Ma Graber,
il cui suolo era stato analizzato e aveva rivelato una mancanza di tracce di
minerali, cominciò a pensare al da farsi per migliorare la situazione. Apprese
che si erano ottenute cose meravigliose con le alghe marine al Clemson
College of Agriculture del South Carolina, dove i ricercatori avevano usato
farina di alghe marine e un estratto liquido di alghe marine prodotti in

[PAG 235]
Norvegia per incrementare la produzione di peperoni dolci, pomodori, soia,
fagioli di luna, e piselli. Graber decise di seguire l’esempio dell’Istituto
Clemson e da allora ha usato per le sue terre fuco marino in granuli
importato dalla Norvegia, con una media annuale di 90 chili per acro. Verso
la ­ne della prima campagna agricola, egli notò che una sana mu¤a verde si
formava nei cingoli dei suoi attrezzi agricoli, che l’infestazione di nematodi
si era ridotta drasticamente e che il bluebottom era stato distrutto. Da allora
egli non ha più messo un chilo di fertilizzante arti­ciale sulla terra e per
produrre azoto si è a§dato completamente all’alga marina, al fosfato di
roccia della Florida, al granito macinato della Georgia, all’azione batterica e
a coltivazioni di copertura. Con il miglioramento del suolo ne ha
abbandonato l’uso e ha preferito invece una irrorazione di fuco liquefatto
applicato con una media di 11 litri per acro nell’intera stagione. Graber non
è sicuro dell’azione del liquido alle alghe marine come insetticida e dice che
­nora non sono state condotte ricerche a tal ­ne. Non si sottrae del tutto alle
infestazioni di parassiti provenienti dai campi dei vicini, ma ha la ferma
sensazione che quando perde il 10 per cento del raccolto di cipolle a causa
delle larve di insetti, i suoi vicini ne perdono oltre la metà, malgrado tutti gli
insetticidi cui ricorrono. Egli è fermamente convinto che le piante sane su
terreno sano resistono ai parassiti spontaneamente. Per dimostrarlo
condusse un visitatore in un campo di meraviglioso prezzemolo, dove
pullulavano cavallette verdi che gli fregavano i pantaloni; ma il prezzemolo
ne era rimasto immune. Non ha più bisogno di usare un aratro pesante,
tirato da due trattori, per solcare il terreno. Gli basta mettere nella terra
coltivazioni di copertura con orzo e segale – che non solo danno humus e
sostanze nutrienti al suolo ma gli permettono di respirare mediante le forti
radici delle piante – i vermi e i microrganismi che prosperano in esso. Così,
come per incanto, è scomparso per lui il problema della terra arida.
Le sue piante hanno inoltre maggiore resistenza al gelo. In un periodo di
freddo fuori stagione, quando il termometro era sceso a 10º sotto zero, egli
non perse neppure uno dei suoi pomodori e peperoni, appena trapiantati,
benché ricordasse che in identiche condizioni erano tutti morti, quando
usava i fertilizzanti arti­ciali. Graber a¤erma:
La materia organica è per me un mezzo fondamentale per ottenere
derrate pienamente nutritive. Nella comune agricoltura oggi in uso, gli

[PAG 236]
agricoltori aspettano di avere un problema e poi cercano di rimuoverlo.
Ma le alghe marine sono una misura preventiva perché danno completo
nutrimento di tutti gli elementi minori o indosabili di cui il suolo ha
bisogno.
Altri erbicultori della sua zona non hanno ancora seguito Graber in quello
che egli chiama il «puro metodo organico», ma molti di loro hanno
cominciato a impiegare le alghe marine e il fosfato di roccia. Tuttavia,
ricorrono ancora ai fertilizzanti e agli insetticidi chimici quando hanno
infestazioni massicce. Graber dice che il processo di apprendimento è lento
perché la quantità di insetticida di cui gli agricoltori hanno bisogno dipende
da come alimentano il suolo.
Egli stesso ha avuto tre grossi problemi di insetti in tredici anni, due dopo
avere dato al suolo della calce, a causa della quale, a suo parere, l’equilibrio
del terreno è stato sovvertito.
Attualmente il mercato degli ortaggi coltivati a base organica ha prezzi
forzatamente elevati perché ha pochi sbocchi. Graber pensa che il solo
mezzo sia di operare tramite grosse catene alimentari che consentano di
isolare prodotti coltivati a base organica su sca¤ali diversi dalle scorte
convenzionali. Una tale iniziativa è stata avanzata di recente nella Germania
Federale dalla Latscha Filialbetriebe di Francoforte, una catena di
supermercati a conduzione familiare e in rapida espansione, propensa alle
innovazioni. Questa società ha introdotto polli, uova, succhi di frutta, mele,
e ortaggi congelati con la garanzia che contengono soltanto quantità minime
di «residui» come antibiotici, ormoni, piombo e l’intero spettro degli
insetticidi. Tutti i prodotti vegetali provengono da fattorie coltivate con
sistemi di orticultura organica, realizzati dall’Ente di Stato tedesco per la
protezione vegetale, con sede a Stoccarda, che vieta l’uso di insetticidi e
fertilizzanti arti­ciali.
Latscha dice che nessuno dei suoi prodotti controllati costa più del 15 per
cento rispetto ai comuni prodotti similari e che i succhi e gli articoli
surgelati sono o¤erti a prezzi al di sotto di quelli in vigore per le marche
correnti. Benché l’addizionale pagata alla cooperativa casearia per produrre
latte senza additivi come idrocarburi clorurati e ÁÁÑ, sia addebitata al
consumatore, il latte con certi­cato di garanzia è salito al dieci per cento

[PAG 237]
delle vendite di Latscha, e le entrate complessive sono aumentate malgrado
la domanda di mercato sia generalmente diminuita.
Per tutti questi successi, Glenn Graber e altri agricoltori come lui
intuiscono che molti sostenitori del sistema organico tendono a essere
troppo «puristi» e come tali hanno alienato gli interessi chimici che
potrebbero cambiare le loro idee ristrette di fronte a un compromesso. «È
giunta l’ora che i due campi si mettano assieme per stabilire la ragione e il
torto» dice Graber. Questa è anche l’opinione di John Wittaker, un
veterinario di Spring­eld, nel Missouri, che è il redattore per il settore sulla
salute degli animali della nuova rivista mensile Acres Usa, di notevole
interesse. Egli sostiene che occorre creare un terreno comune di incontro tra
agricoltori che sostengono il metodo organico e quelli che hanno
sinceramente accettato i dettami della scienza. Egli a¤erma che
da un lato i fautori del sistema organico devono smettere di considerare
il movimento naturale come un gruppo di piccole vecchie signore che
lavorano in aiuole di gerani. La verità è che non vi può essere una morte
repentina della tecnologia oggi esistente. Occorre una riduzione di
corrente, un processo di attenuazione di colpi mediante respingenti, un
connubio. Gli uni e gli altri devono imparare a vicenda.
Wittaker, di fronte alla domanda come può la tecnologia armonizzare con la
natura, indica la realizzazione dei proteinati metallici nei quali la tecnologia
ha preso i minerali e li ha ­ssati a una materia organica come la proteina.
Una delle più esplicite dichiarazioni su come agiscono i proteinati viene da
un collega di Wittaker, Phillip M. Hinze, il quale considera il corpo ­sico
non solo una raccolta di elementi chimici ma anche un complesso elettrico.
Hinze a¤erma:
Il corpo animale può essere considerato come una batteria molto
complessa che non solo riceve, accumula e usa l’elettricità a scopi
chimici, ma si mantiene assimilando vitamine, minerali, amminoacidi e
altri prodotti. Il corpo riconosce queste sostanze quando passano. Ogni
sostanza organica ha una proprietà elettromotrice che determina se può
essere o meno assimilata. Quando un animale necessita di sostanze
nutrienti, viene emesso un segnale per catturare quella sostanza
nutriente dal cibo ingerito. Se non vi sono malattie e gli ingredienti
richiesti sono presenti, saranno assimilati. Purtroppo gli ingredienti