=== La-vita-segreta-delle-piante-_Peter-Tompkins_-Christopher-Bird.pdf — CHUNK 14/17 ===
Chars: 45,000 | Offset: 572,223



[PAG 258]
17. Usate la bacchetta magica con le piante per avere
salute
Un tecnico francese, André Simoneton, uomo ancora pieno di vita, ha
scoperto una pagliuzza che potrebbe impedire alla popolazione del nostro
pianeta di naufragare; il suo congegno, alla portata di tutti, ha lo scopo di
permettere la selezione dei cibi sani da quelli cattivi prima di mangiarli: è un
semplice pendolo attaccato a un pezzetto di ­lo, il tipo usato dai rabdomanti
per cercare acqua, oggetti smarriti, o per predire il futuro.
L’arte o la scienza della rabdomanzia con bastoncini biforcuti o pendoli fu
praticata per millenni da cinesi, indù, egizi, persiani, medi, estruschi, greci,
romani. Nel Rinascimento tornò in auge per merito di illustri personaggi
come Christopher von Schenberg, predecessore di Goethe alla direzione
delle miniere di Sassonia, il quale si fece fare il ritratto tenendo una
bacchetta magica in mano, usanza ripresa in epoca moderna da Lloyd
George, che volle farsi fotografare nella stessa posa.
Benché in America la rabdomanzia non sia stata ancora accettata come
scienza, in Francia non è più limitata all’ambito delle streghe e dei maghi,
nonostante nel corso di secoli più di un rabdomante francese abbia pagato
con la vita per aver praticato la «stregoneria». Tra le vittime più illustri si
annoverano Jean du Châtelet, barone di Beausoleil, e sua moglie
rabdomante Marine de Bertereau, che lavorando sotto la protezione del
Maréchal d’E§at, sovrintendente alle miniere di Luigi ÕÆÓ, scoprirono
parecchie centinaia di ricche miniere francesi per ­nire poi arrestati per

[PAG 259]
stregoneria e essere chiusi in carcere: lei a Vincennes, lui alla Bastiglia. In
Francia le persecuzioni sono continuate specialmente contro i medici che si
videro trascinati in tribunale per avere fatto guarigioni con arti divinatorie
su pazienti u§cialmente dichiarati incurabili.
Se la rabdomanzia non è più considerata un anatema dalla Chiesa lo si
deve per lo più agli sforzi di un grande numero di abati francesi e alla
recente intercessione a Roma di un eminente ecclesiastico quale il cardinale
Tisserant.
Nel mondo scienti­co quest’arte è a un passo dall’essere accolta, grazie a
professori come Yves Rocard del Collège de France, capo del corso di Fisica
della prestigiosa Ecole Normale Supérieure, riconosciuto non solo come
valente ­sico ma come rabdomante eccezionale. Il suo libro sulla scienza
della rabdomanzia, Le Signal du Sourcier (Il segno del rabdomante), non
ancora pubblicato in inglese, è stato tradotto in Unione Sovietica dove i
geologi hanno fatto ricerche di minerali da aeroplani e elicotteri mediante
rabdomanzia, e hanno anche localizzato reperti archeologici sottoterra.
In Europa la mecca dei rabdomanti è in una stradina di Parigi, nascosta tra
il lusso del Faubourg Saint-Honoré e le gallerie di negozi, piene di turisti, di
Rue de Rivoli: ha il nome bene appropriato di Saint-Roch, che fu
canonizzato per avere protetto il popolo contro diverse pestilenze. La vera
kaaba è un vecchio negozio di antiquariato, chiamato Maison de
Radiesthésie, e radiesthésie è termine generico per la rabdomanzia, e per la
ricerca di radiazioni oltre lo spettro elettromagnetico, una de­nizione data
all’arte dall’abate Bouly, che la coniò dal greco per «sensibilità» e dal latino
per «radianza».
Sugli sca¤ali di questa istituzione, ormai veneranda, diretta nell’ultimo
mezzo secolo da Alfred Lambert e da sua moglie, vi sono decine di libri sulla
rabdomanzia: rabdomanzia per l’acqua, per gli oggetti, per la salute. Oltre ai
testi scritti da ecclesiastici cattolici, ve ne sono altri di aristocratici come il
conte Henri de France e il conte André de Belizal e da diversi medici
francesi di fama illustre.
Vi sono inoltre teche in ottone e mogano che proteggono diverse macchine
esotiche, alcune semplici, altre so­sticate, ideate per sintonizzare,
ampli­care, o schermare le radiazioni, sane o tossiche. Le macchine sono
usate soprattutto da medici di tutto il mondo a scopi diagnostici e curativi,
benché lo strumento fondamentale in ogni teca sia il modesto pendolo. I

[PAG 260]
pendoli sono conservati in ­le di cassetti, su guancialetti di velluto, di fogge
e misure diverse e di materiali diversi, tra cui avorio, giada, quarzo o
cristallo ottagonale, quantunque si dica che tutti sono e§caci,
indipendentemente dal peso attaccato alla catena o al ­lo-
Negli Stati Uniti, il dottor Zaboj V. Harvalik, ­sico di professione, ha
lasciato da poco il suo posto di consigliere scienti­co per l’Advanced
Material Concepts Agency dell’Esercito americano, e si è dedicato alla
ricerca privata. Egli ha rivolto la sua attenzione al fenomeno della
rabdomanzia e alle possibili spiegazioni di esso con l’aiuto delle teorie
­siche. Harvalik, quale capo di una commissione di ricerca dell’American
Society of Dowsers (Associazione americana dei rabdomanti), si adopera
per abbattere cinquanta anni di pregiudizi nei circoli u§ciali contro la
rabdomanzia come «arte da ciarlatani».
Nella sua casa in Virginia, Harvalik ha eseguito esperimenti accurati per
evidenziare per la prima volta che i rabdomanti reagiscono con diversi gradi
di sensitività alla radiazione elettromagnetica polarizzata, ai campi
magnetici arti­ciali a corrente alternata con variazioni di frequenza da un
ciclo a un milione di cicli al secondo, e ai campi magnetici a corrente diretta.
Harvalik è convinto che i rabdomanti captino i gradienti del campo
magnetico, sia che cerchino acqua, tubi, ­li, gallerie sotterranee, o anomalie
geologiche. La rabdomanzia, però, si estende molto al di là della scoperta di
°ussi di acqua o gradienti di campo magnetico che si ritengono collegati a
correnti di acqua. Nella sua più ampia accezione è semplicemente ricerca di
qualcosa. L’ex presidente della American Society of Dowsers, John Shelley,
prima della sua morte prematura avvenuta nel 1972, stupì i suoi colleghi,
u§ciali navali di riserva, quando, al termine di un raduno di addestramento
alla Stazione aeronavale di Pensacola in Florida, riuscì a localizzare, con una
semplice bacchetta divinatoria, l’assegno governativo del suo stipendio che i
colleghi gli avevano nascosto, mettendosi d’accordo con l’u§ciale pagatore,
in un enorme edi­cio della Marina a due piani con dozzine di stanze che si
aprivano ai lati dei corridoi.
Gordon MacLean, un ricercatore chimico della Pine State By-Products di
Portland nel Maine, il quale lavora ancora a tempo pieno nonostante abbia
varcato l’ottantina, è solito condurre i visitatori al faro del guardacoste a
Portland Head e con la sua bacchetta «magica» predice con esattezza dove e

[PAG 261]
quando comparirà all’orizzonte la prossima petroliera in viaggio verso il
porto di Portland.
Forse il più famoso rabdomante americano è Henry Gross, anche egli del
Maine, alle cui celebri operazioni Kenneth Roberts, storico americano,
dedicò tre libri negli anni cinquanta. Al pari degli abati francesi, Gross è un
esperto di rabdomanzia su carte geogra­che. Seduto sul tavolo di cucina,
egli ­ssava esattamente su una pianta dell’isola di Bermuda, possedimento
inglese, dove non si era trovata nessuna sorgente di acqua, i punti che a suo
dire avrebbero fatto scaturire l’acqua mediante trivellazioni. E, con stupore
generale, Gross aveva ragione.
Secondo i ­sici come Harvalik le forze che intervengono nella
rabdomanzia su carte geograche, apparentemente non collegate ai gradienti
magnetici che funzionano nella rabdomanzia sul terreno, sono del tutto
impenetrabili. Ovviamente il rabdomante interpella qualche fonte di
informazione che possa fornire notizie accurate sulle zone, o su porzioni di
spazio, ben distanti dalla sua ubicazione materiale. Rexford Daniel della
Interference Consultants Company di Concord nel Massachusetts, una
società che è alla avanguardia da venticinque anni nello studio delle
reciproche interferenze di emissioni elettromagnetiche in continua
espansione e degli eventuali e¤etti ambientali dannosi all’uomo, è convinto
che esista nell’universo una qualche forza globale intelligente di per sé e atta
a fornire risposte. Daniels teorizza che questa forza opera attraverso un
intero spettro di frequenze non necessariamente collegate con lo spettro
elettromagnetico e che gli esseri umani possono mentalmente esercitare
un’interazione con essa. Per Daniels la rabdomanzia non è altro che un
sistema di comunicazioni, non ancora perfettamente de­nito ma utilissimo.
Ai suoi occhi, l’uomo si trova adesso di fronte a un compito importante,
quello di veri­care il sistema in tutti i suoi aspetti.
La tecnica speci­ca di usare la rabdomanzia per accertare la freschezza e la
vitalità dei cibi fu appresa dall’ingegnere francese Simoneton, oggi
ultraottantenne – benché abbia l’aspetto di un uomo d’a¤ari arrivato, poco
più che sessantenne  –,  da un altro francese eccezionale, André Bovis, un
abborraccione mingherlino che morì nella natia Nizza durante la Seconda
guerra mondiale. Bovis è rimasto soprattutto famoso per i suoi esperimenti
con piramidi delle dimensioni della Grande piramide di Cheope, che
potevano misteriosamente disidratare e mummi­care animali morti senza

[PAG 262]
decomporli, specialmente se posti in una piramide all’altezza corrispondente
alla camera del re, cioè a un terzo dell’altezza dalla base alla sommità.
La teoria di Bovis si basa sul principio che la terra ha correnti magnetiche
positive che vanno da nord a sud, e correnti magnetiche negative che vanno
da est a ovest. Egli dice che queste correnti sono captate da tutti i corpi sulla
super­cie terrestre, e che qualsiasi corpo messo in posizione nord-sud sarà
più o meno polarizzato a seconda della forma e della consistenza. Nei corpi
umani queste correnti telluriche, positive e negative, entrano in una gamba e
escono dalla mano dalla parte opposta. Contemporaneamente le correnti
cosmiche al di là della terra, entrano dalla testa ed escono dalla mano e dal
piede opposti. Le correnti escono anche dagli occhi aperti.
Tutti i corpi contenenti acqua, dice Bovis, accumulano queste correnti e le
irradiano lentamente. Poiché le correnti escono, agiscono e reagiscono
contro altre forze magnetiche negli oggetti, esse in°uenzano il pendolo retto
dal rabdomante. Perciò il corpo umano, come un condensatore variabile,
agisce da rivelatore, selettore e ampli­catore di onde corte e cortissime; è un
intermediario tra l’elettricità animale di Galvani e l’elettricità inanimata di
Volta.
Il pendolo, altresì, dice Bovis, agisce da perfetta macchina della verità in
quanto se la persona dice francamente ciò che pensa su un argomento
qualsiasi, essa non in°uenzerà le radiazioni, né di conseguenza il pendolo;
ma se uno dice cose diverse da quelle che pensa, cambia le lunghezze d’onda,
rendendole più corte e negative.
Bovis realizzò un pendolo da un congegno similare che, egli dice, fu usato
dagli antichi egizi; lo fece in cristallo con una punta ­ssa di metallo e lo
sospese a un doppio ­lo di seta rossa e violetta. Lo chiamò
paradiamagnétique perché è sensibile agli oggetti che sono attirati o respinti
da un magnete. I corpi che sono attirati, come ferro, cobalto, nichel,
magnesio, cromo, titanio, li chiamò paramagnetici; quelli che sono respinti,
come rame, zinco, stagno, piombo, zolfo, bismuto, li chiamò diamagnetici.
Mettendo un piccolo campo magnetico sotto forma di un solenoide fra il
rabdomante e il pendolo, egli sosteneva di captare debolissime correnti
come quelle che emanano da un uovo non fecondato. Spiegò l’impiego dei
cordoncini rosso e viola come colori che avrebbero aumentato la sensibilità
del pendolo, basandosi sul fatto che le vibrazioni di luce rossa sono uguali

[PAG 263]
alle vibrazioni atomiche del ferro, che sono paramagnetiche, e quelle del
violetto le stesse del rame, cioè diamagnetiche.
Bovis scoprì che con il pendolo poteva discernere la vitalità intrinseca e la
relativa freschezza di cibi diversi dentro i loro involucri protettivi, grazie alla
potenza delle radiazioni. Per valutare con il pendolo le frequenze radianti
prodotte dai cibi Bovis mise a punto un biomètre, cioè un semplice regolo
arbitrariamente graduato in centimetri per indicare i micron, che sono
millesimi di millimetro, e gli angstrom, che sono un centinaio di volte più
piccoli, che copre una banda tra zero e diecimila angstrom.
Bovis metteva un frutto o un ortaggio, o qualsiasi genere di cibo a una
estremità del regolo e osservava l’oscillazione del pendolo che cambiava
direzione a una certa distanza lungo il regolo, e ciò gli dava l’indicazione del
grado di vitalità del cibo. Secondo Bovis il limite di radianza di qualsiasi
oggetto è sopra¤atto a un certo punto dal campo generale tellurico che lo
circonda e così può essere misurato. I rabdomanti sostengono che due
oggetti dello stesso materiale e dimensione, posti a un metro di distanza
l’uno dall’altro, creano due campi che si respingono a vicenda in un punto
intermedio facilmente rivelato dal pendolo. Aumentando la dimensione di
uno dei due oggetti, il suo campo si sposterà più vicino all’oggetto più
picceolo.
Simoneton scoprì che il cibo che irradia da 8000 a 10 000 angstrom sul
biometro di Bovis, fa anche girare il pendolo all’eccezionale velocità di 400-
500 rivoluzioni al minuto in un raggio di 80 millimetri. I cibi che irradiano
da 6000 a 8000 angstrom lo fanno roteare a una velocità media di 300-400
giri al minuto, in un raggio di 60 millimetri. Le carni, il latte pastorizzato e
gli ortaggi troppo cotti, che irradiano meno di 200 angstrom, non hanno
su§ciente energia per fare ruotare il pendolo. Sebbene, come dice Kervran
nella prefazione al libro di Simoneton Radiations des aliments, le lunghezze
d’onda captate dal pendolo siano di natura sconosciuta, è di grande valore
pratico il fatto che siano misurabili.
Dopo avere studiato Lakhovsky, Simoneton concepì l’idea che le cellule
nervose umane non solo ricevano lunghezze d’onda ma siano anche
trasmittenti. Qualsiasi ricevitore deve entrare in vibrazione risonante con un
emettitore in maniera da raccogliere le sue emissioni. Lakhovsky paragonò il
sistema a due pianoforti bene accordati: quando viene battuta una nota
sull’uno, esso fa vibrare la stessa nota sull’altro.

[PAG 264]
Taluni rabdomanti dicono che il principale sensore del corpo umano
potrebbe collocarsi nella zona del plesso solare. Ciò sembra convalidato
dalle più recenti ricerche di Harvalik. Per proteggere parti del corpo umano
dagli e¤etti delle numerosissime forze magnetiche che ci circondano,
Harvalik prese un foglio di schermo magnetico di notevole e§cacia, di due
metri e mezzo per venticinque centimetri, e la arrotolò in un cilindro a due
strati che poteva essere in­lato sul corpo per proteggere la testa, le spalle, il
busto, o la zona pelvica.
Harvalik, con lo schermo in testa, camminò a occhi bendati su una zona
livellata che produceva segnali rabdomantici e ottenne una forte reazione in
tre zone distinte. Ottenne le medesime reazioni con la testa scoperta, ma le
spalle protette. Poi, abbassando gradualmente lo schermo, Harvalik notò che
poteva captare segnali rabdomantici, ­no a quando raggiunse una zona tra
la settima e la dodicesima costola, cioè dallo sterno all’ombelico.
«Queste misurazioni», dice Harvalik, «fanno pensare che i sensori
rabdomantici devono essere collocati nella zona del plesso solare e che forse
vi sono altri sensori nella testa o nel cervello.»
Secondo Bovis, le emissioni di lunghezze d’onda da un oggetto sono
raccolte dai nervi del braccio umano e poi ampli­cate per mezzo del
pendolo che oscilla in fondo allo spago. Altri a¤ermano che il primo sensore
nel corpo umano è situato nella zona del plesso solare. Prove in cui il plesso
solare era schermato con metallo a coe§ciente di ampli­cazione che
interrompe tutte le radiazioni conosciute, dimostrano che il rabdomante
non poteva più fare ricerche. Quando il metallo a coe§ciente di
ampli­cazione era posto attorno alla testa e al cervello non si veri­cavano
interferenze con l’azione di ricerca rabdomantica.
Con tali precedenti, Simoneton aveva su§cienti nozioni di elettricità e di
radiofonia per non classi­care Bovis un semplice ciarlatano, e riuscì a
stabilire empiricamente che col sistema di Bovis si misuravano lunghezze
d’onda speci­che dei cibi, indicandone vitalità e freschezza. Il latte, che
fresco misurava 6500 angstrom, perdeva il quaranta per cento della
radiazione dopo dodici ore e il novanta per cento dopo ventiquattro ore.
Quanto alla pastorizzazione, Simoneton scoprì che essa uccideva totalmente
le lunghezze d’onda. Lo stesso valeva per i succhi di frutta e di verdure
pastorizzati. Il succo di aglio, quando veniva pastorizzato, si coagulava come

[PAG 265]
sangue umano e le sue vibrazioni calavano da circa ottomila angstrom a
zero.
La frutta disidratata, d’altro canto, conservava la sua vitalità; se immersa in
acqua, per ventiquattro ore irradiava con forza quasi pari a quando era
appena colta. La frutta in scatola era completamente morta. L’acqua si
dimostrò un mezzo molto strano; normalmente non era radiante, ma poteva
essere vitalizzata se associata a minerali, esseri umani o piante. Certe acque,
come quelle di Lourdes, irradiano, come scoperse Simoneton, ­no a 14 000
angstrom. Il paragnostico Jan Merta, di origine cecoslovacca, sostiene che la
buccia di mele, pere e altre frutta o verdure, se lasciata immersa in un
bicchiere di acqua durante la notte, emette vibrazioni salubri nell’acqua che
poi può essere bevuta, fornendo così un nutrimento migliore della buccia
stessa.
Nel suo libro Radiations des aliments, Simoneton ha diviso i cibi in quattro
classi generali. Nella prima vi sono quelli la cui lunghezza d’onda radiante
supera la normale lunghezza d’onda umana di 6500 angstrom, ­no a 10 000
e più. Tale categoria include quasi tutti i frutti, che vanno da 8000 a 10 000,
quando raggiungono il massimo della maturità, e quasi tutte le verdure se
appena colte dall’orto; ma al momento in cui sono messe in vendita nelle
città essi hanno perduto di solito un terzo della loro potenzialità, e un altro
terzo se ne va quando vengono cotte.
Simoneton dice che i frutti sono pieni di radiazione solare tra la banda
degli infrarossi e degli ultravioletti e che la loro radianza sale lentamente al
massimo durante la maturazione, poi gradatamente decresce ­no a ridursi a
zero al momento della putrefazione. La banana, che gode di uno spazio di
ventiquattro giorni da quando è colta a quando marcisce, è sana da un punto
di vista commestibile solo per circa otto giorni. Emette le massime
vibrazioni quando è gialla, meno quando è verde, e pochissime quando è
scura. Le verdure sono radianti al massimo e quindi più sane quando sono
mangiate crude. La patata, d’altro canto, che ha una radianza di soli 2000
angstrom quando è cruda, sale a 7000 bollita e a 9000 quando è cotta in
forno. Lo stesso dicasi di altri tuberi. I legumi, come piselli, fagioli,
lenticchie, ceci, hanno una media di 7000-8000 angstrom da freschi, ma
perdono molta della loro radianza quando sono secchi; diventano pesanti,
indigesti, e duri per il fegato, dice Simoneton. Per averne un bene­cio,
dovremmo mangiarli crudi e appena colti. Il frumento ha una radianza di

[PAG 266]
8500 angstrom; quando è cotto sale a 9000. L’olio d’oliva ha una radianza
superiore a 8500 angstrom ed è molto durevole. A sei anni di distanza
emette ancora 7500 angstrom. Il burro, che irradia circa 8000 angstrom, è
buono per circa dieci giorni prima che cominci a diminuire, raggiungendo il
livello più basso entro venti giorni circa. I pesci marini e i molluschi sono
cibi buoni con una radianza vivace da 8500 a 9000 angstrom, specialmente
se appena pescati e mangiati crudi. Tra essi elenchiamo granchi, ostriche,
cozze e altri molluschi. Il pesce d’acqua dolce è molto meno radiante.
Nella seconda categoria Simoneton include i cibi che irradiano da 3000 a
6500 angstrom. Qui rientrano uova, olio di arachide, vino, verdure bollite,
zucchero di canna e pesce cotto. Egli accertò che un buon vino rosso ha da
4000 a 5000 angstrom, e dice che è una bevanda migliore dell’acqua
devitalizzata di città, e certamente meglio del ca¤è, della cioccolata, degli
alcolici o dei succhi di frutta pastorizzati che non hanno virtualmente
radianza. Ripetendo le parole di Nichols, Simoneton dice che mentre il
succo di una barbabietola da zucchero appena colta dà 8500 angstrom, lo
zucchero di barbabietola ra§nato scende ­no a 1000, e lo zucchero a
cristalli arriva a zero.
Tra le carni, l’unica che Simoneton include nella sua prima lista di cibi
commestibili è il prosciutto appena a¤umicato. Il maiale appena macellato
irradia 6500 angstrom; ma una volta messo sotto sale e cotto allo spiedo, la
sua radianza sale a 9500 o 10 000 angstrom. Altre carni sono pressoché
inutili, tranne che come esercizio digestivo. Le carni cotte, le salsicce, e le
frattaglie sono tutte nella terza categoria di Simoneton; così il ca¤è, il tè, la
cioccolata, le marmellate, i formaggi fermentati e il pane bianco. Nella
quarta categoria rientrano le margarine, le conserve, gli alcolici, lo zucchero
bianco ra§nato e la farina bianca.
Simoneton, applicando la sua tecnica per la misurazione delle lunghezze
d’onda direttamente sugli esseri umani, ha scoperto che la persona sana
emette una radiazione di circa 6500 angstrom, o qualcosa di più, mentre le
radiazioni emesse da fumatori di sigarette, bevitori di alcolici, e mangiatori
di carne sono uniformemente basse. Chi so¤re di cancro emette una bassa
lunghezza d’onda di 4875 angstrom molto prima che si manifestino i sintomi
del male. Dovrebbe quindi essere possibile diagnosticare le malattie e fare
cure preventive, assai prima che il cancro provochi gravi danni al tessuto
cellulare del corpo.

[PAG 267]
Simoneton ipotizza che il genere umano, per essere sano, dovrebbe cibarsi
di frutta, verdure, noci, e pesce fresco che emanano radiazioni più elevate
delle sue, che normalmente sono di 6500 angstrom. Egli è convinto che i cibi
a bassa radiazione, come carne e pane bianco, rubano al corpo la vitalità
esistente invece di donargli energia. Nello sviluppare questo concetto
Simoneton fu colpito dal fatto che le virtù terapeutiche attribuite, ­no dagli
albori della storia, a erbe, ­ori, radici, e cortecce non dipendessero dal loro
contenuto chimico ma dalle salutari lunghezze d’onda che irradiano.
Paracelso acquisì molta della sua immensa cultura sui poteri salutari delle
piante dalla tradizione popolare dei vecchi erboristi europei e dai saggi
dell’Oriente, ma la sua principale fonte fu la natura stessa. Secondo la sua
«dottrina di rassomiglianze simpatiche» tutte le cose che si sviluppano
rivelano attraverso struttura, forma, colore, aroma, la peculiare utilità per
l’uomo. Egli sollecitò i medici a sedersi tranquillamente su un prato dove
presto avrebbero visto come «i ­ori seguono il movimento dei pianeti,
aprendo i petali secondo le fasi lunari, il ciclo del sole, o in risposta a stelle
lontane».
Un moderno seguace di Paracelso che si è rivelato un mago eccezionale di
erbe e piante è stato un dottore londinese, Edward Bach, che lasciò il suo
studio medico in Harley Street per cercare mezzi più naturali atti a ridonare
la salute ai suoi simili. Egli considerò che gran parte dei cosiddetti rimedi
davano al paziente un dolore inutile e spesso gli facevano più male che bene.
Volle cercare medicine delicate, e al tempo stesso sicure per una buona cura
della mente e del corpo.
Come Paracelso e Goethe, anche Bach era convinto che il vero sapere lo si
acquistava non attraverso l’intelletto umano, ma mediante la sua capacità di
vedere e accettare le semplici e naturali verità della vita. Paracelso aveva
a¤ermato che più si indaga e più ci si rende conto della grande semplicità
della creazione, e aveva consigliato i medici a cercare dentro di loro i lumi
spirituali che li avrebbero guidati a sentire e riconoscere le energie delle
piante. Nell’inseguire questa teoria, Bach vagò nella campagna inglese e sulle
montagne del Galles alla ricerca di ­ori selvatici che, secondo lui,
contenevano il segreto per curare i mali spirituali e ­sici dell’uomo. Era
convinto che il male del corpo non fosse dovuto principalmente a cause
­siche, ma scaturisse da stati d’animo o stati mentali agitati.
Come Paracelso, Bach credeva che tutto ciò che vive irradia luce, e come

[PAG 268]
Simoneton, si accorse che le piante con le loro alte vibrazioni potevano
aumentare le diminuite vibrazioni degli esseri umani. Per citare le sue
parole, «le cure a base di erbe hanno il potere di elevare le nostre vibrazioni,
e così attirare il potere spirituale che depura la mente e il corpo e quindi
guarisce». Bach paragonò le sue medicine a una bellissima musica, o a
composizioni di colori, o a qualunque mezzo di sublime ispirazione; la sua
cura non consisteva nell’attaccare la malattia, ma nell’immettere nel corpo
un’ondata di belle vibrazioni mediante erbe e ­ori selvatici, in presenza dei
quali «il male si sarebbe dissolto come neve al sole».
Myrna I. Lewis, che con il dottor Robert N. Butler ha scritto un nuovo
libro, Aging and Mental Health (Senescenza e salute mentale), è stata di
recente in Russia dove l’hanno condotta a visitare parecchie case di cura
nella città di Sochi, sul Mar Nero. Là si è meravigliata nel vedere anziani
aªitti da una gamma di malattie, ­siche e mentali, che venivano curati non
con medicine ma con vibrazioni di ­ori nelle serre dove stavano a odorare
determinati ­ori per tanti minuti al giorno. Venivano curati anche con
musica nelle camere e col rumore del mare registrato su nastri magnetici.
In sostanza Bach a¤erma che sta al malato cambiare idea sulla sua
malattia, ma che le salubri vibrazioni estetiche lo aiutano a riacquistare il
desiderio di guarire. Egli ha la sensazione che un lungo periodo di paura o
di preoccupazione potrebbe esaurire la vitalità dell’individuo al punto che il
suo corpo perde la resistenza naturale al male, e può così diventare preda di
qualsiasi infezione o disturbo. «Non è la malattia che necessita di cura» dice
Bach. «Non vi sono malattie; esiste solo la gente malata.» Nelle sue
peregrinazioni alla ricerca di ­ori selvatici con proprietà medicinali Bach
avvertì che i suoi sensi si ravvivavano. Con il tatto ­nemente sviluppato egli
sentì le vibrazioni e la forza emesse da tutte le piante che volle sperimentare.
Come Paracelso, se teneva un petalo o un ­ore nel palmo della mano o lo
metteva sulla lingua, egli sentiva nel corpo gli e¤etti delle proprietà insite nel
­ore. Taluni avevano un e¤etto toni­cante, vitalizzante sulla sua mente e il
suo corpo, altri gli davano dolore, vomito, febbri o esantemi. L’istinto gli
diceva che le migliori piante erano quelle che ­orivano tardi nel corso
dell’anno, quando le giornate sono più lunghe e il sole al culmine della
potenza e della forza. Le piante che selezionò erano le più perfette della loro
specie, i ­ori, bellissimi nella forma e nei colori, crescevano a profusione.
Può darsi che Bach avesse letto che Paracelso nella sua tenuta di

[PAG 269]
Hohenheim aveva preso la rugiada su piatti di vetro, classi­candola in
diverse con­gurazioni dei corpi celesti, e credendo che la sua acqua
contenesse l’energia di quelle combinazioni planetarie. Altrimenti deve avere
avuto un lampo di genio perché una mattina presto, camminando su un
campo ancora pieno di rugiada, egli vide che ogni goccia rugiadosa
conteneva certe proprietà della pianta su cui si era posata; il calore del sole,
agendo attraverso la rugiada le faceva estrarre quelle proprietà ­nché ogni
goccia era magnetizzata di energia. Se avesse potuto ottenere a quel modo le
proprietà medicinali delle piante che egli cercava, i rimedi prodotti
avrebbero contenuto l’energia piena, perfetta, incontaminata delle piante,
assicurando guarigioni come nessun altro preparato medicinale aveva mai
fatto ­nora. Egli raccolse la rugiada da certi ­ori e scosse le gocce in modo
da versarle in bottigliette; in alcune mise rugiada di ­ori che erano stati
esposti in pieno sole, in altre rugiada di ­ori in ombra. Benché molti ­ori
non contenessero le proprietà risanatrici che Bach andava cercando, tuttavia
la rugiada di ogni pianta aveva una precisa energia, che risultava più forte
nelle piante esposte al sole.
La raccolta della rugiada era un procedimento laborioso e quindi egli
decise di mettere alcuni ­ori di una pianta prescelta in una ciotola di vetro
riempita con l’acqua di un ­ume limpido. Dopo che i ­ori erano stati al sole
per diverse ore, Bach notò che l’acqua si era fortemente impregnata delle
vibrazioni e dell’energia della pianta. Da questi primi esperimenti Bach
seguitò il suo lavoro producendo 38 medicine, e scrisse un volumetto
­loso­co che si accompagnava ai prodotti. Migliaia di pazienti in tutta
l’Inghilterra e nel mondo intero ne dovevano poi attestare l’e§cacia, e molte
migliaia di persone si a§dano ancora a questo elisir di ­ori per curare
un’in­nità di disturbi.
Alick McInnes, uno scozzese dalle guance rubizze, è un altro esempio di
individuo che sente le radiazioni dei ­ori. Egli, dopo essere stato bendato,
mette le mani sopra un ­ore e sa dire, dalla lunghezza d’onda della sua
radiazione, quale pianta è e quali proprietà medicamentose può avere. Era in
India da trent’anni e fu all’Istituto Bose, presso Calcutta, che egli si accorse
non solo che le piante emanano radiazioni avvertibili dall’uomo, ma sono
esse stesse sensibili alle radiazioni emesse dal genere umano. Presso l’entrata
dell’Istituto vi è una rigogliosa Mimosa pudica. I visitatori sono invitati a
coglierne una piccola fronda e metterla in uno dei complicati apparecchi di

[PAG 270]
Bose, che fornisce un disegno schematico delle vibrazioni della pianta su un
foglio di carta. Il visitatore, mettendo poi il suo polso dentro l’apparecchio,
osserva che si riproduce un duplicato del disegno, a dimostrazione che la
mimosa è tanto sensibile da captare e ri°ettere senza errore le radiazioni
umane.
Così Mclnnes interpreta il fenomeno delle radiazioni umane e vegetali:
ogni singolo membro dei due regni modi­ca o quali­ca con propria
lunghezza d’onda l’energia fondamentale che irradia attraverso il proprio
corpo. Lo stesso si applica, dice Mclnnes, ­no alla più piccola particella di
materia: «Tutto irradia lunghezze d’onda che possono identi­carsi come
suono, colore, forma, movimento, profumo, temperatura e intelligenza». Le
radiazioni possono variare, ma la medesima specie di ­ore emette la stessa
radiazione.
Mclnnes dice di avere riscontrato che è possibile trasferire radiazioni di
­ori all’acqua dove le radiazioni rimangono più o meno all’in­nito. Egli
conserva bottiglie con radiazioni ancora e§caci dopo venti anni. Ogni
specie di ­ore ha un periodo in cui le radiazioni possono meglio trasferirsi
all’acqua; di solito, ma non sempre, quando i ­ori sono al culmine della
in­orescenza, il che si veri­ca solitamente con la luna piena. Con le giuste
condizioni, il trasferimento delle radiazioni, o delle energie come le chiama,
è istantaneo, e Mclnnes dice che si può osservare un vero cambiamento
dell’acqua, «un’esperienza che incute timore, e non si scorda mai».
Quest’acqua ricca di energia è una Esultanza di Fiori, così la chiama
Mclnnes, e non è speci­ca per la cura di particolari malattie, ma agisce in
modo sottile sulle radiazioni che attraversano il corpo umano, sugli animali
e sul suolo, e così facendo accentua la vitalità della persona, dell’animale o
del suolo. Quando la vitalità è portata al livello richiesto, il male scompare.
Le radiazioni nell’Esultanza di Fiori non sono identi­cabili con metodi
ordinari di analisi chimiche, né gli impulsi sono registrati da strumenti in
uso in Gran Bretagna. Perciò Mclnnes è costretto per disposizione di legge a
etichettare le sue bottiglie «Composizione chimica garantita – 100% acqua,
senza ingredienti chimici o erbacei». Egli sottolinea che l’acciaio
magnetizzato e quello comune mostrano i medesimi ingredienti chimici ma
sono ovviamente molto diversi l’uno dall’altro, e quindi spera che si possa
ideare qualche metodo nuovo per individuare le radiazioni.
Mclnnes sostiene che la sua Esultanza è buona per una mucca a¤etta da

[PAG 271]
febbre lattea in Scozia come per un uomo so¤erente di asma in California o
una donna punta da una vespa in Nuova Zelanda. Può essere usata per un
lattante che ha mal di stomaco, o per un alveare con uno «sciame di api
cattive», su piante di fragole con «ingiallimento delle foglie» o su galline che
abbiano mangiato becchime avvelenato. Sparsa sul terreno, egli a¤erma,
aumenta l’attività e la qualità dei batteri del suolo. Avvisa, però, che gli orti
trattati con fertilizzanti chimici impiegheranno di più a reagire «perché tutta
la polarità del suolo è stata diminuita e va verso il decadimento». Egli
sostiene che le vibrazioni della sua Esultanza incanalano energia viva nel
suolo controbattendo le malattie, il carbonchio, i parassiti.
In oltre sedici anni da quando l’Esultanza di Fiori è stata o¤erta al
pubblico, sono giunte molte migliaia di lettere a conferma del successo del
trattamento su quasi ogni malattia diagnosticabile. Mclnnes è convinto che
tutte le forme di vita siano create per vivere in armonia, ma il genere umano
ha usato talmente male la sua predominanza sulle cose create che adesso vi è
disarmonia dovunque, il che si esprime in mali ­sici per l’uomo, l’animale, la
pianta, in quanto le forze vitali generate dalla Fonte della Creazione sono
sempre più distorte. Convinto che nell’Erba Dorata il leone giacerà con
l’agnello, egli narra come soleva osservare, quando viveva in Uganda, le
centinaia di animali che percorrevano rapidi i campi di erba alta in direzione
di località dove andavano a leccare il sale. I carnivori come i leopardi e le
pantere trotterellavano al ­anco di piccoli daini timorosi che in altre
circostanze avrebbero tremato e sarebbero fuggiti.
Nell’India meridionale Mclnnes fu testimone dello strano spettacolo di
Ramana Mohan Maharshi durante la sua passeggiata serale. Era uscito di
casa da pochi secondi e il bestiame legato nelle stalle del villaggio, a
ottocento metri di distanza, lottava per liberarsi delle pastoie. Quando gli
animali furono liberati, si mossero velocemente lungo la strada per
accompagnare il vecchio nella sua passeggiata, seguiti da tutti i cani e i
bambini del villaggio. La processione non si era ancora allontanata quando
animali selvaggi e persino serpenti uscirono dalla giungla e vi si
aggregarono. Migliaia di uccelli comparvero nell’aria, quasi oscurando il
cielo. C’erano piccole cincie, enormi nibbi, avvoltoi dalle grosse ali e altri
uccelli da preda, tutti in volo armonioso attorno al Maharshi che
passeggiava. Quando rientrò nelle sue stanze, dice Mclnnes, uccelli, animali
e bambini si dileguarono silenziosamente.

[PAG 272]
Poiché tutto il creato è interdipendente, dice Mclnnes, ne consegue che ciò
che in°uenza una forma di vita deve parimenti in°uenzare tutte le altre. «Se
noi provochiamo deliberatamente so¤erenze e mali a altre vite, aumentiamo
le nostre so¤erenze e i nostri mali.» Tutto il creato, dice Mclnnes, è colpito
da mali in°itti a animali da laboratorio nel tentativo, a suo dire futile e
predestinato al fallimento, di combattere le malattie. Il creato è tormentato
mediante le spaventose agonie che il perito vivisettore in°igge a creature
inermi. Qualsiasi liberazione dal male, che dovrebbe essere tolto con le
conoscenze acquisite a danno di molteplici agonie, verrà scontata tante volte
di più con accentuate so¤erenze in altre parti del tutto. La creazione intera
so¤re quando le piante vengono bruciate a milioni con diserbanti chimici.
Come ogni essere creato subisce un colpo per ogni vittima di guerra o
persona torturata in un campo di concentramento, così ogni cosa creata
subisce un colpo quando un coniglio muore di mixomatosi iniettatagli
dall’uomo, quando gli animali sono cacciati e uccisi per divertimento, o
quando il bestiame terrorizzato viene macellato nei mattatoi.
«La Vita» dice Mclnnes «è un tutto unico. Non vi sono eccezioni.»

[PAG 273]
18. Insetticidi radionici
Si è rivelato più vicino alla realtà che alla ­nzione il sogno di Simoneton che
i medici visitassero un giorno i pazienti con cu§e sintonizzate su frequenze
emesse dagli organi malati per poi curarli trasmettendo agli organi stessi
vibrazioni salutari.
Alla ­ne del ÕÆÕ secolo il dottor Albert Abrams, ­glio di un ricco
commerciante di San Francisco da cui aveva ereditato una cospicua fortuna,
andò ad Heidelberg per studiare la medicina non convenzionale. A Napoli il
giovane Abrams vide il famoso tenore italiano, Enrico Caruso, dare un
colpetto col dito a un bicchiere di vino per produrre una nota pura, poi
ritrarsi e, emettendo la stessa nota con la sua voce, frantumare il bicchiere.
Questo fatto impressionante risvegliò in Abrams l’idea che forse si era
trovato casualmente davanti a un principio fondamentale che avrebbe
potuto far parte di diagnosi e di cure mediche.
Alla facoltà di medicina dell’Università di Heidelberg, dove avrebbe
ricevuto il massimo riconoscimento e la medaglia d’oro, Abrams conobbe un
certo professor De Sauer, il quale era impegnato in una strana serie di
esperimenti con le piante, molti anni prima che Gurwitsch si ­mbatesse
nella «radiazione mitogenetica». De Sauer disse a Abrams, che, nel
trapiantare le pianticelle di cipolle, egli aveva lasciato inavvertitamente
alcune cipolle sradicate vicine a quelle che ancora crescevano in uno dei
diversi terreni. Due giorni dopo egli notò che le pianticelle coltivate sul lato
del terreno vicino alle piante morenti erano diverse nell’aspetto da quelle sul

[PAG 274]
lato opposto. De Sauer non seppe spiegare la ragione della di¤erenza ma
Abrams si convinse che le radici di cipolla emettessero qualche misteriosa
forma di radiazione e collegò ciò, nella sua mente, con il fenomeno della
risonanza come per il bicchiere frantumato dalla voce di Caruso.
Abrams rientrò negli Stati Uniti per insegnare patologia alla facoltà di
Medicina dell’Università di Stanford, di cui poi doveva diventare direttore
degli studi di Medicina. Fu un eccellente diagnostico e maestro nell’arte della
percussione; gli bastava dare dei colpetti sul corpo di un paziente per
produrre suoni risonanti che si trasformavano per lui in indizi di a¤ezioni di
qualunque genere. Un giorno Abrams notò che, accendendo casualmente un
apparecchio per raggi X situato vicino, esso smorzava la nota risonante che
otteneva con i colpetti. Abrams, perplesso, girò il paziente e scoprì che il
misterioso a§evolimento si veri­cava soltanto quando l’uomo guardava
verso est o verso ovest, mentre quando era allineato a nord e a sud la nota
della percussione aveva una risonanza costante. Vi era dunque un rapporto
tra campo geomagnetico e campo elettromagnetico degli individui, come
per i chicchi studiati da Pittman nell’Alberta. Abrams scoperse in seguito che
un e¤etto simile era prodotto da un uomo con un’ulcera cancerosa sul
labbro, anche quando non funzionava la macchina a raggi X.
Dopo parecchi mesi di sperimentazione con persone aªitte da varie
malattie, Abrams concluse che le ­bre nervose della regione epigastrica non
solo reagiscono contraendosi allo stimolo dei raggi X prodotti da un
apparecchio a diversi metri di distanza, ma sono in stato di contrazione
permanente nel malato di cancro, tranne nel caso in cui costui sia posto in
direzione nord-sud. Stante questa somiglianza, Abrams concluse che le
contrazioni, dovute nel primo caso alla energia radiante che si sprigiona da
un apparecchio a raggi X, si veri­cano nel secondo caso come reazione alle
molecole vibranti che formavano complessivamente l’escrescenza cancerosa.
Abrams chiese a Igor, il bidello che lo aveva accompagnato in classe, di
montare sulla pedana della cattedra, denudarsi ­no alla vita, e guardare a
ovest. Quando picchiettò il giovane sopra l’ombelico Abrams disse agli
studenti di ascoltare attentamente il tipo di nota cupa, risonante che
otteneva. Poi chiese a un giovane medico di mettere in leggero contatto con
la fronte di Igor un esemplare di tessuto canceroso, tenervelo per qualche
secondo, poi toglierlo e rimetterlo ancora. Mentre Adams picchiettava
continuamente l’addome di Igor, la classe si meravigliò di sentire che la nota

[PAG 275]
cambiava dalla risonanza alla ottusità ogni volta che il campione veniva
poggiato sulla fronte di Igor, evidentemente a causa di una contrazione delle
­bre muscolari. Quando Abrams sostituì al campione canceroso un
campione tubercoloso, la risonanza della nota non cambiò. E quando si mise
a picchiettare una zona sotto l’ombelico, si produsse lo stesso e¤etto. Abrams
dovette convenire che onde ignote emesse da campioni ammalati potevano
essere ricevute e registrate da un corpo umano sano e che in qualche modo
esse alteravano la qualità dei suoi tessuti.
Dopo mesi di lavoro, Abrams poté dimostrare che una serie di «reazioni
elettroniche», come egli le chiamò, in una gamma dalle cancerose alle
turbercolari, alle malariche, alle streptococciche, venivano esattamente
localizzate su zone diverse del tronco di una persona sana come Igor. Il che
lo portò ad a¤ermare che il concetto inveterato secondo cui la malattia è di
origine cellulare era sorpassato e doveva essere bandito. Al contrario, egli
sostenne che gli elementi molecolari delle cellule, subendo un’alterazione
strutturale, e speci­catamente un cambiamento nella quantità e nella
disposizione degli elettroni, sviluppavano caratteristiche che solo più tardi
venivano in luce al microscopio. Che cosa, esattamente, causasse
l’alterazione Abrams non lo sapeva, e non lo si sa neppure oggi. Tuttavia egli
ipotizzò che si sarebbero potute scoprire forze per correggere quelle che egli
considerava aberrazioni intramolecolari e per prevenirne l’insorgenza.
Abrams scoprì poi che la radiazione da un campione patologico poteva
trasmettersi, come l’elettricità, su un ­lo metallico di 180 centimetri.
Quando un medico scettico s­dò Abrams a trovare l’esatta ubicazione di
un’infezione tubercolare nel suo polmone, per la quale era andato a curarsi
in sanatorio, Abrams fece tenere all’uomo un disco sulla fronte e chiese a un
altro studente di passare un secondo disco sul torace del soggetto ­no a
quando la nota di percussione avesse cambiato di tono. L’uomo disorientato
dovette ammettere che Abrams aveva localizzato l’infezione al centimetro.
Stante che un solo punto del tronco di un soggetto sano reagiva a più di un
campione patologico, Abrams cominciò a pensare a uno strumento che
selezionasse le varie lunghezze d’onda di tutti i tessuti a¤etti da malattie
speci­che. Dopo mesi di studi, realizzò un apparecchio molto simile a un
reostato che egli chiamò re exophone: era un resistore elettrico
continuamente variabile usato per regolare la corrente che poteva emettere

[PAG 276]
suoni di vario volume e così ovviare alla necessità di dover sempre
picchiettare un dato punto del corpo.
Le diverse malattie potevano così essere lette sul quadrante: 52 per un
campione si­litico, 58 per un tessuto sarcomatoso e via dicendo. Abrams
chiese al suo assistente di mescolare i campioni, eppure, anche così, riusciva
infallibilmente a selezionare o «diagnosticare» controllando le letture
sull’indicatore.
I nuovi procedimenti di Abrams erano non solo all’avanguardia, ma
controcorrente rispetto alla ­loso­a medica dei suoi tempi. La sua
dichiarazione che «come medici noi non osiamo tenerci in disparte dal
progresso fatto dalla scienza ­sica e separare l’entità umana da altre entità
dell’universo materiale» fu incomprensibile per moltissimi suoi colleghi,
quanto i successivi postulati di Lakhovsky e di Orile.
Una rivelazione ancor più fantastica si ebbe quando Abrams scoperse di
diagnosticare le malattie del corpo umano con il suo strumento da una sola
goccia di sangue del corpo. Inoltre, inducendo l’e¤etto da un re exophone a
un altro che conteneva tre reostati calibrati in unità di 10,1 e 1/25, poté
stabilire non solo da quale male era a¤etta la persona ma quale ne era lo
stato di avanzamento.
Cosa ancor più fantastica, Abrams scoprì che se una donna era a¤etta da
cancro al petto, egli stabiliva dal campione di sangue in quale mammella si
trovava il cancro, picchiettando semplicemente un soggetto sano che
puntava le dita sui suoi seni. Allo stesso modo Abrams metteva in evidenza
l’esatta ubicazione di focolai tubercolari o di altra natura, fossero essi nei
polmoni, nelle viscere, nella vescica o nelle vertebre; in una parola, in
qualsiasi parte del corpo. Un giorno, mentre Abrams dimostrava davanti a
una classe la reazione indotta dal sangue di un ammalato di malaria,
improvvisamente si voltò e disse: «Ebbene, vi sono tra voi più di quaranta
medici, e forse voi tutti prescrivereste chinino a un paziente che so¤re di
malaria, ma sapete darmi una spiegazione scienti­ca a questo proposito?».
Non ricevendo risposta, Abrams tirò fuori alcune pillole di solfato di
chinino e le mise dove era stata la goccia di sangue nell’apparecchio. Esse
produssero 