=== La-vita-segreta-delle-piante-_Peter-Tompkins_-Christopher-Bird.pdf — CHUNK 13/17 ===
Chars: 43,745 | Offset: 528,478



[PAG 238]
richiesti non sempre corrispondono alle sostanze ritenute adatte per
l’alimentazione. Per esempio, il bisogno di metalli del corpo animale è
spesso soddisfatto alimentandolo con razioni che contengono forme
inorganiche di tali metalli. Ma accade che le forme inorganiche dei
metalli essenziali alla alimentazione abbiano proprietà elettromotrici
diverse dagli stessi metalli facenti patte delle materie organiche, come gli
amminoacidi. Un maiale non può mangiare un chiodo. Ha bisogno di
ferro organico.
Lo stesso fa il suolo; dopo avere subito eccessive mietiture, eccessive
irrigazioni, eccessivi pascoli, non contiene più i minerali organici necessari
per produrre derrate buone sotto forma di piante.
Questa verità è stata accettata dal dottor Mason Tose, direttore del Paci­c
Institute for Advanced Studies, uno dei primi enti educativi di Los Angeles a
staccarsi dalle nozioni universitarie a compartimenti stagni e di modello
tradizionale, e a insegnare la lavorazione dell’humus della terra e
l’allevamento di batteri.
Altri gruppi, consci che l’uomo, dopo avere imbrattato il suo nido, deve
pulirlo, esperimentano tecniche di agricoltura ecologica. Un esempio
saliente ci viene dal New Alchemy Institute, che programma una mole di
attività, tra cui coltura domestica dei pesci, in climi diversi che vanno dalle
province marittime del Canada, a New Mexico, California e Costarica. I
membri di questo istituto dicono che il loro triplice scopo è: «Restaurare le
terre, proteggere i mari, informare gli amministratori della terra». Questo è
quanto ha sempre fatto la vegetazione del nostro pianeta sulla terraferma,
assai prima dell’avvento dell’uomo quale suo amministratore. In tal senso, le
piante sono le più antiche alchimiste.

[PAG 239]
16. Alchimisti in giardino
L’alchimista del Medioevo, preso in giro per secoli a causa del suo sogno di
trasformare un elemento in un altro, viene forse oggi vendicato grazie agli
sforzi delle piante vive.
Agli albori del secolo un giovane scolaro bretone, che si preparava alla
carriera scienti­ca, cominciò a notare uno strano fatto tra le galline del
pollaio di suo padre. Quando razzolavano sul terreno pareva che beccassero
sempre briciole di mica, un materiale siliceo che punteggiava il suolo.
Nessuno seppe spiegare a Louis Kervran perché i gallinacei scegliessero la
mica, o perché ogni volta che un pollo era ammazzato per ­nire nella
pentola di cucina della famiglia non gli si trovasse traccia di mica nel
ventriglio, o perché ogni giorno producessero uova con gusci calcarei
benché non avessero calcare. Kervran impiegò molti anni per accertare che i
polli trasformavano un elemento in un altro.
Nel leggere un romanzo di Gustave Flaubert, intitolato Bouvard et
Pécuchet, il giovane Kervran vi trovò casualmente un riferimento a Louis-
Nicolas Vauquelin, famoso chimico francese che, «avendo calcolato tutta la
calce contenuta nell’avena data come mangime a una gallina, ne trovò di più
nei gusci delle uova. Perciò, si veri­ca la creazione di materia. In che modo,
nessuno lo sa».
A Kervran sembrò che, se la gallina era stata comunque in grado di
fabbricare calcio nel suo corpo, tutto quanto gli era stato insegnato ai corsi
di chimica doveva essere rivisto. A partire dalla ­ne del ÕÓÆÆÆ secolo, quando

[PAG 240]
un contemporaneo di Vauquelin, Antoine-Laurent de Lavoisier, noto come il
«padre della chimica moderna», aveva formulato il principio che
nell’universo «nulla si perde, nulla si crea, tutto si trasforma», si era creduto
che gli elementi potessero essere cambiati continuamente in diverse
combinazioni, ma che non potessero trasformarsi dall’uno all’altro; milioni
di esperimenti convalidarono l’opinione di Lavoisier.
La prima crepa nel muro apparentemente infrangibile attorno all’atomo si
veri­cò all’inizio del ÕÕ secolo con la scoperta della radioattività, che mise
in luce come una ventina di elementi potevano in e¤etti mutarsi in qualcosa
di diverso, contravvenendo così apparentemente alle leggi della
conservazione della materia. Il radio, per esempio, si disintegra in elettricità,
calore, luce, e varie sostanze come piombo, elio e altri elementi. Con
l’avvento della ­sica nucleare, l’uomo ha persino creato certi elementi che
mancavano nella famosa tavola periodica ideata dal genio contadino russo
Dmitri Mendeleev, perché si credevano scomparsi in epoche remote
mediante radioattività, o mai esistiti allo stato naturale.
Ernest Rutherford, il ­sico inglese che per primo teorizzò l’esistenza del
nucleo atomico, dimostrò nel 1919 che gli elementi potevano trasformarsi
bombardandoli con particelle alfa – identiche agli atomi di elio meno i loro
elettroni –, un metodo usato ­no ai giorni nostri con «artiglieria sempre più
pesante». Ma anche queste brecce non polverizzarono l’enunciazione di
Lavoisier sugli ottanta o più elementi non radioattivi. I chimici sostengono
tuttora che è impossibile creare un altro elemento mediante reazione
chimica, e che tutte le reazioni nella materia vivente sono puramente
chimiche. A loro giudizio la chimica può e deve spiegare la vita.
Il giovane Kervran, laureatosi in ingegneria e biologia, ricordò
l’esperimento di Vauquelin e volle ripeterlo. Alimentò una gallina
esclusivamente con avena, di cui aveva esattamente calcolato il contenuto in
calcio. Poi controllò il contenuto di calcio nelle uova e nelle feci prodotte
dalla gallina, e scoperse che il gallinaceo aveva reso una quantità di calcio
quattro volte superiore a quella ingerita. Quando Kervran chiese ai suoi
colleghi biochimici come nasceva il calcio in più, quelli risposero che veniva
dallo scheletro del pollo. Ciò, pensò Kervran, poteva veri­carsi in caso di
emergenza, ma se la gallina avesse dovuto fare i gusci per lungo tempo il suo
scheletro si sarebbe ridotto a una polpa. Difatti, una gallina priva di calcio
depone uova dal guscio morbido entro quattro o cinque giorni. Tuttavia, se

[PAG 241]
le si dà potassio, l’uovo che depone dopo ha il guscio duro composto di
calcio. Il gallinaceo è evidentemente in grado di trasformare l’elemento
potassio, che si trova in alte concentrazioni nell’avena, nell’elemento calcio.
Kervran imparò inoltre che all’epoca in cui Vauquelin si ritirò in pensione,
un inglese, William Prout, condusse uno studio sistematico delle variazioni
di calcio nelle uova di gallina in incubazione e scoperse che quando nascono
i pulcini, essi contengono quattro volte più calce di quella presente in origine
nell’uovo e che, inoltre, il contenuto di calce nel guscio non è cambiato.
Concluse che doveva esserci una formazione endogena di calce dentro
l’uovo. Ciò avveniva assai prima che gli scienziati venissero a conoscenza
dell’atomo, dice Kervran, perciò era prematuro parlare di trasformazione
atomistica.
Un amico di Kervran gli fece rilevare che sin dal 1600 un chimico
­ammingo, Jan Baptista van Helmont, aveva piantato un giovane salice in
un vaso di argilla contenente 90 chili di terra seccata in forno e per cinque
anni non diede all’albero che acqua piovana o acqua distillata. Quando
Helmont tolse l’albero e lo pesò, vide che era cresciuto di 75 chili mentre il
peso della terra era rimasto press’a poco lo stesso. Helmont si chiese se la
pianta non avesse per caso mutato l’acqua in legno, corteccia e radici.
Altra anomalia vegetale che richiamò l’interesse di Kervran fu quella della
Tillandsia, o erba alfa, che può crescere su ­li di rame senza contatto col
suolo. Quando la si brucia, non restano residui di rame nelle ceneri, ma
ossidi di ferro e altri elementi, tutti evidentemente forniti dall’atmosfera.
Henri Spindler, altro scienziato francese, restò a¤ascinato da come la
Laminaria, una varietà di alghe, riusciva a fabbricare iodio. Nell’ansia di
trovare una risposta in testi semidimenticati sugli sca¤ali polverosi delle
biblioteche, Spindler trovò che un ricercatore tedesco, certo Vogel, aveva
piantato semi di crescione in un recipiente coperto da una campana di vetro
e li aveva nutriti solo con acqua distillata.
Pochi mesi dopo quando Vogel bruciò le piante adulte, trovò che
contenevano il doppio di zolfo di quello presente nei semi. Spindler scovò
anche che, subito dopo Vogel, due inglesi, certi Lawer e Gilbert, avevano
scoperto che le piante presso il famoso Istituto di Ricerche agricole di
Rothamsted, in Inghilterra, estraevano dal suolo più elementi di quanti ne
contenesse.
Nel corso di 17 anni i ricercatori dell’istituto di Rothamsted tagliarono un

[PAG 242]
campo di trifoglio, falciandolo due o tre volte l’anno, e seminandolo ogni
quattro anni, senza aggiunta dì fertilizzanti. Quel pezzo di terra diede
raccolti così abbondanti che, se si fosse dovuto aggiungere ciò che era stato
tolto nel periodo tra l’arrivo di uno sciame di locuste e un altro, sarebbe stato
necessario riversare sui campi 2600 chili e più di calce, 1230 chili di
magnesia, 2130 chili di potassa, 1230 chili di acido fosforico e 2600 chili di
azoto, cioè una decina di tonnellate complessive. Da dove erano venuti tutti
quei minerali?
Scavando più a fondo nel mistero, Spindler si trovò tra le mani il lavoro di
un barone di Hannover, Albrecht von Herzeele, il quale, nel 1973, diede alla
stampa un libro rivoluzionario, L’origine delle sostanze inorganiche, che o¤rì
la dimostrazione che le piante vive, ben lungi dall’assorbire la materia dal
suolo e dall’aria, creano continuamente la materia. Nel corso della sua
esistenza von Herzeele fece centinaia di analisi, rivelando che nei semi che
germogliano in acqua distillata, il contenuto originale di potassa, fosforo,
magnesio, caldo e zolfo aumentava in maniera inspiegabile. Sebbene la legge
sulla conservazione della materia decretasse che nelle piante cresciute in
acqua distillata si sarebbe trovato esattamente lo stesso contenuto di
minerali dei semi da cui erano nate, le analisi di von Herzeele dimostrarono
che aumentava non solo la cenere di minerale, ma ognuno dei componenti
della pianta, come l’azoto, che si perdeva durante l’incenerimento dei semi.
Von Herzeele scoperse inoltre che le piante sembravano capaci di
trasformare, in maniera alchimistica, il fosforo in zolfo, il calcio in fosforo, il
magnesio in calcio, l’acido carbonico in magnesio e l’azoto in potassio.
Uno dei molti fatti strani nella storia scienti­ca è che gli scritti di von
Herzeele, pubblicati tra il 1876 e il 1883, sono stati ignorati dalla scuola
u§ciale, che sosteneva la corrente secondo cui i fenomeni biologici
potevano spiegarsi atomisticamente in base a leggi chimiche. In realtà, gran
parte dei lavori di von Herzeele non raggiunse mai gli sca¤ali delle
biblioteche.
Spindler attirò l’attenzione di alcuni suoi colleghi sulla sperimentazione di
von Herzede. Uno di loro era Pierre Baranger, professore e direttore del
laboratorio di Chimica organica alla famosa Ecole Polytechnique di Parigi,
che dal 1794, anno della sua fondazione, ha formato le migliori menti
scienti­che e tecniche di Francia. Baranger, per veri­care l’opera di von

[PAG 243]
Herzeele, cominciò una serie di esperimenti destinati a durare quasi un
decennio.
Tali esperimenti confermarono ampiamente il lavoro di von Herzeele e
indicarono che la scienza atomica avrebbe potuto trovarsi di fronte a
un’autentica rivoluzione.
Quando Baranger annunziò le sue scoperte al mondo scienti­co, nel
gennaio 1958, davanti a un rispettabile pubblico di chimici, biologi, ­sici e
matematici all’Institut Genévois in Svizzera, egli notò che, se le sue indagini
avessero progredito ulteriormente, forse sarebbe stato necessario modi­care
un certo numero di teorie che non bene­ciavano di una base sperimentale
su§ciente.
Questo cauto approccio dettato dalle consuetudini scienti­che fu
maggiormente chiarito da Baranger in un’intervista concessa a Science et Vie
nel 1959. «I miei risultati appaiono impossibili», disse Baranger,
ma i fatti parlano chiaro. Ho preso ogni precauzione. Ho ripetuto gli
esperimenti diverse volte. Ho fatto migliaia di analisi per anni. Ho fatto
controllare i risultati da terze persone che non sapevano cosa stavo
facendo. Ho impiegato metodi diversi. Ho cambiato gli sperimentatori.
Ma non c’è scampo; dobbiamo inchinarci di fronte all’evidenza: le piante
conoscono il vecchio segreto degli alchimisti. Ogni giorno proprio sotto i
nostri occhi esse trasformano gli elementi.
Nel 1963 Baranger aveva dimostrato incontestabilmente che nelle
germinazioni dei semi di leguminose in una soluzione di sale al manganese,
il manganese scompariva e in sua vece c’era il ferro. Nel tentativo di chiarire
meglio i meccanismi insiti nel processo, egli scoperse un’intera trama di
complessità collegate alle trasformazioni degli elementi nei semi, tra cui il
tempo della germinazione, il tipo di luce necessaria, persino l’esatta fase
della luna.
Per comprendere la portata dell’opera di Baranger bisogna rendersi conto
che la scienza nucleare a¤erma che, onde formare la stabilità di elementi,
occorrono «energie di ­ssazione» talmente gigantesche che gli alchimisti,
incapaci di produrre e regolare tale energia, non potrebbero mai trasformare
un elemento in un altro come sostengono. Eppure le piante trasformano
continuamente elementi in maniera del tutto sconosciuta alla scienza, senza
dover ricorrere agli enormi apparecchi moderni che scindono l’atomo. Il più

[PAG 244]
sottile ­lo d’erba e il croco o la petunia più fragile conseguono ciò che gli
alchimisti dell’èra moderna, i ­sici nucleari, hanno ­nora ritenuto
impossibile.
Nel parlare delle nuove ricerche, il tranquillo e cortese Baranger disse:
Insegno chimica al Politecnico da vent’anni, e credetemi, il laboratorio
che dirigo non è un covo di scienza fasulla. Ma non ho mai confuso il
rispetto per la scienza con i tabù imposti dal conformismo intellettuale.
Per me, ogni esperimento eseguito scrupolosamente è un omaggio alla
scienza anche se sovverte le nostre inveterate abitudini. Gli esperimenti
di von Herzeele sono stati troppo scarsi per essere totalmente
convincenti. Ma i risultati mi hanno dato lo spunto per veri­carli con
ogni precauzione possibile in un laboratorio moderno, ripetendoli tante
volte da renderli statisticamente irrefutabili. Ecco cosa ho fatto.
Baranger accertò che i semi di veccia di Cerdagne fatti crescere in acqua
distillata non mostravano cambiamenti di fosforo o potassio. Ma i semi
cresciuti in una soluzione di sale di calcio variavano il contenuto di fosforo e
potassio ­no al dieci per cento, una percentuale enorme, il calcio aumentava
in entrambi i gruppi. «Capisco benissimo» disse Baranger agli scrittori di
testi scienti­ci che nel corso dell’intervista lo punzecchiavano con ogni
possibile obiezione «che voi siate stupiti di questi risultati. Perché sono
stupefacenti. Capisco benissimo che voi andiate in cerca dell’errore che
potrebbe rendere assurdi gli esperimenti. Ma ­nora tale errore non è saltato
fuori. Il fenomeno resta: le piante trasformano gli elementi.»
Per quanto gli esperimenti di Baranger apparissero sconvolgenti e
contraddittori, Science et Vie mise in risalto che la ­sica nucleare aveva essa
stessa raggiunto uno stadio in cui gli esperti usavano quattro teorie distinte e
contraddittorie a proposito del nucleo atomico. Inoltre, si aggiunge, il vero
segreto della vita non è stato ancora svelato, forse perché nessuno lo ha
cercato nel nucleo atomico. La vita è stata ­nora considerata principalmente
un fenomeno chimico e molecolare, ma forse le sue radici devono collocarsi
nei più remoti sotterranei e scantinati della ­sica atomica.
Le conseguenze pratiche delle scoperte di Baranger sono evidenti. Una di
esse è che certe piante portano alla terra elementi utili per lo sviluppo di
altre piante, il che potrebbe condurre a molti cambiamenti nelle dottrine
accettate sui maggesi, le rotazioni, le coltivazioni miste, i fertilizzanti, o,

[PAG 245]
come scoperse Friend Sykes facendo prove concrete sul suo terreno nel
Wiltshire, la concimazione dei terreni sterili. Inoltre, come opina Baranger,
nulla ci impedisce di pensare che certe piante producano elementi rari di
importanza industriale. Esse mostrano di fornirci un esempio di
trasformazione subatomica che noi non siamo in grado di eseguire in
laboratorio senza fare entrare in azione particelle di alta energia, come pure
non siamo in grado di ottenere a temperature ordinarie la sintesi di
innumerevoli prodotti, alcaloidi o altri, che estraiamo dalle piante.
Kervran, uomo continuamente legato alla terra malgrado i suoi impegni
accademici in città, cominciò a essere a¤ascinato da un altro fenomeno di
natura globale, noto da tempo agli specialisti in agricoltura. Egli lesse
Magnesio e Vita di Didier Bertrand, pubblicato in francese nel 1960, e
apprese che a ogni raccolto di frumento, mais, patate o altre colture vengono
tolti gli elementi della terra usati dalle piante nel processo di sviluppo.
Tenuto conto che il suolo vergine arabile contiene da 30 a 120 chilogrammi
di magnesio per ettaro, Bertrand mise in evidenza che gran parte delle terre
arabili del globo terrestre dovrebbe essere stata da tempo privata di tale
elemento. Ma non è così; anzi, in varie zone come Egitto, Cina, Pianura
Padana, le terre continuano a essere fertilissime malgrado le enormi
quantità di magnesio tolto loro con i raccolti di messi in migliaia di anni. E
siccome la vita vegetale è in grado di ribaltare il sistema periodico degli
elementi, di fare magnesio dal calcio, o carbonio dall’azoto, per questo, si
chiese Kervran, le terre hanno potuto rimpiazzare i prodotti di cui
abbisognano.
Kervran, valendosi della sua origine bretone come fonte celtica di
informazioni, pubblicò, nel 1962, il libro Transmutations biologiques:
Métabolismes Aberrants de l’azote, le potassium et le magnésium, il primo di
una serie che o¤rì una prospettiva completamente nuova sulle creature
viventi. Il libro evidenziava il fatto che chi crede in un sistema di agricoltura
basato esclusivamente sulla chimica, è destinato a subire uno shock violento,
e che uomini e animali nutriti con cibi formulati da chimici non
sopravviveranno a lungo. Kervran accolse liberamente l’idea che Lavoisier
avesse ragione riguardo alle reazioni chimiche. L’errore fatto dalla scienza,
egli disse, è di sostenere che tutte le reazioni negli organismi viventi siano
chimiche per natura e che di conseguenza la vita vada interpretata in

[PAG 246]
termini chimici. Kervran avanza l’idea che le proprietà biologiche di una
sostanza siano stabilite solo in modo inadeguato dall’analisi chimica.
Kervran scrisse che uno degli scopi principali del suo libro era
dimostrare che la materia ha una proprietà ­nora sconosciuta, una
proprietà che non è né nella chimica né nella ­sica nucleare allo stato
attuale. In altri termini, qui non si mettono sotto processo le leggi della
chimica. L’errore di numerosi chimici va imputato al loro desiderio di
applicare le leggi della chimica a ogni costo, con asserzioni non
controllate in un campo in cui la chimica non è sempre applicabile. In
de­nitiva i risultati potrebbero essere risultati chimici, ma solo come
conseguenza del fenomeno imperscrutabile della trasmutazione.
Rudolf Hauschka nel suo e§cace libro La natura della sostanza spinge oltre
le idee di Kervran e von Herzeele, dicendo che la vita non può
verosimilmente essere interpretata in termini chimici perché non è il
risultato della combinazione di elementi ma qualcosa che precede gli
elementi. La materia, dice Hauschka, è il precipitato della vita. «Non è più
ragionevole supporre» si chiede «che là vita esistesse molto prima della
materia e che fosse il prodotto di preesistenti cosmi spirituali?»
Hauschka, sostenitore della «scienza spirituale» di Rudolf Steiner, è
lapidario nelle sue enunciazioni quando dichiara che gli elementi, come noi
li conosciamo, sono già cadaveri, il residuo di forme di vita. Quantunque i
chimici estraggano ossigeno, idrogeno e carbonio da una pianta, non
possono estrarre una pianta da nessuna combinazione di questi o altri
elementi. «Ciò che vive» dice Hauschka «può morire; ma nulla è creato
morto.»
Hauschka, che ripeté moltissimi degli esperimenti di Herzeele, scoperse
che le piante non solo generano la materia da una sfera non materiale, ma la
«eterizzano» di nuovo; e notò il sorgere e lo scomparire della materia in
sequenze ritmiche, spesso in rapporto con le fasi lunari.
Kervran, intervistato dagli autori quando a Parigi era già un simpatico
settantenne, dotato di una prodigiosa memoria per i particolari e
sinceramente propenso a collaborare, riferì che potenti energie sono
all’opera nel processo germinativo dei semi, e esse sintetizzano gli enzimi,
probabilmente trasformando la materia che è in loro. I suoi esperimenti lo
hanno inoltre convinto che le forze lunari sono estremamente importanti

[PAG 247]
nella germinazione, sebbene i botanici abbiano sostenuto da tempo che
bastano solo calore e acqua.
«Non possiamo negare l’esistenza di una cosa solo perché non la
conosciamo» disse Kervran.
Il genere di energie che Rudolf Steiner, il grande naturalista e
chiaroveggente austriaco, cita come forze cosmiche eteriche devono
esistere se non altro per il fatto che determinate piante germinano solo in
primavera, indipendentemente dalla quantità di calore e di acqua
somministrate loro durante le altre stagioni dell’anno. Vi sono varietà di
frumento che germinano, si dice, quando le giornate si allungano, ma
quando le giornate sono allungate arti­cialmente, il frumento non
germina sempre.
Noi, dice Kervran, non sappiamo in realtà quale materia sia. Non sappiamo
di quale protone o elettrone sia fatta, e le parole servono soltanto a
dissimulare la nostra ignoranza. Egli avanza l’ipotesi che nei nuclei atomici
risiedano forze ed energie di natura assolutamente imprevista e che una
teoria ­sica per spiegare le trasmutazioni a bassa energia di cui egli si
occupa debbano ricercarsi non nelle ipotesi della classica ­sica nucleare
basata su potenti interazioni, ma nel campo di interazioni ultradeboli dove
non abbiamo la garanzia che operino le enunciate leggi della conservazione
dell’energia né che esista l’equivalente massa/energia.
I ­sici, dice Kervran, si sbagliano nel sostenere che le leggi ­siche sono le
stesse per la materia vivente e quella inanimata. Molti ­sici dichiarano, ad
esempio, che un’entropia negativa, una forza che in biologia costituirebbe la
materia, è cosa impossibile, dato che il secondo principio di termodinamica
di Carnot-Clausius, a proposito della tensione di scarica distruttiva, a¤erma
che esiste solo entropia positiva, cioè che lo stato naturale della materia è il
caos e che tutte le cose si indeboliscono e diventano irregolari, perdendo
calore e non acquistandolo.
In contrasto con i ­sici, Wilhelm Reich sostenne che la temperatura degli
accumulatori che aveva costruito per immagazzinare energia, da lui
denominata orgone, aumentava costantemente nella loro parte alta, facendo
cadere la seconda legge della termodinamica. Malgrado egli avesse
dimostrato il fenomeno ad Albert Einstein nella sua casa di Princeton, e

[PAG 248]
Einstein lo avesse confermato anche se non seppe spiegarlo, Reich fu
ritenuto pazzo.
Reich sostenne che la materia è creata dall’energia orgone, che nelle giuste
condizioni la materia nasce dall’orgone privo di massa, e che tali condizioni
non sono né rare né insolite. Tutto ciò porta a ulteriori ipotesi che nella
natura vivente esista, al di sotto del livello della classica chimica molecolare
di Lavoisier, un livello più profondo di chimica nucleare che associa e
dissocia i nucleoni, cioè i componenti dei nuclei atomici. Nelle
combinazioni molecolari si produce energia di calore. A livello nucleare
occorre aggiungere un’energia assai più potente, quella della ­ssione o
fusione come nelle bombe A o H. Ciò che resta inspiegabile è perché queste
energie fantastiche non siano liberate nelle trasmutazioni biologiche.
Science et Vie ha postulato che se le reazioni nucleari di tipo plasmatico si
veri­cano nelle bombe, nei reattori nucleari e nelle stelle, deve allora esistere
un tipo assolutamente diverso di reazione, utilizzata in modo speci­co dalla
vita, che opera la fusione in modo stranamente tranquillo. La rivista o¤re
l’analogia di una cassaforte che si può aprire sia con la dinamite che con un
meccanismo di serratura a combinazione. Il nucleo atomico, come la
serratura, può rivelarsi ostinato se investito con cieca violenza, ma docile a
un’abile manipolazione. Il segreto della vita, da tempo messo in dubbio dai
sostenitori del vitalismo, è un segreto pari alla combinazione del fabbricante
di casseforti. La spaccatura tra l’animato e l’inanimato va ricercata a livello di
manipolazione della serratura nucleare. È evidente che, laddove l’uomo
ricorre alla dinamite, le piante e altri organismi viventi conoscono la
combinazione.
Kervran si chiede inoltre se i microrganismi possano prendere la sabbia e
renderla feconda. Dopotutto, egli sostiene, l’humus deriva oggi dalla materia
organica ma un tempo non c’era materia organica sulla terra.
Ciò solleva l’interrogativo se il dottor Wilhelm Reich non fosse stato sulle
tracce della scoperta del secolo quando asserì di avere osservato al
microscopio vescichette energetiche o «bioni» che non sono vivi ma
«trasportano energia biologica». Qualsiasi materia, anche la sabbia, esposta
a temperature su§cientemente elevate e fatta gon­are, subisce una
disintegrazione vescicolare, scrive Reich, e le vescichette che ne derivano si
sviluppano poi in batteri.
Kervran, che ormai si è ritirato dall’attività di professore, uno dei più

[PAG 249]
eminenti della Francia, per dedicarsi decisamente all’alchimia, si chiede
perché le reazioni chimicamente pure come la combinazione di un atomo di
azoto con un atomo di ossigeno può ottenersi in una provetta solo a
temperature e pressioni altissime, mentre gli organismi viventi ottengono lo
stesso ottimo risultato a temperatura ambiente. Egli ha la sensazione che gli
enzimi, i catalizzatori biologici, abbiano un certo ruolo nel processo.
In un annuario intitolato L’Alchimie: Rêve ou Réalité? pubblicato a Rouen
nel 1973 dagli studenti del prestigioso Istituto nazionale superiore di
Chimica industriale, Kervran scrive che i microrganismi sono una
concentrazione di enzimi. La loro capacità di trasformare gli elementi non è
una mera cattura di elettroni periferici per formare legami come nella
chimica classica, ma comporta un’alterazione fondamentale del nucleo di
elementi.
Moltissime trasformazioni, si è osservato, avvengono nell’ambito dei primi
venti elementi della tavola dei periodici. Inoltre includono sempre idrogeno
o ossigeno. Quindi la trasmutazione di potassio in calcio si compie mediante
l’aggiunta di protone di idrogeno.
Kervran prevede che i fenomeni descritti e le informazioni fornite irritino i
chimici perché ciò comporta non lo spostamento di elettroni negli strati
atomici periferici e il legame chimico nelle molecole che formano il fulcro
della loro disciplina, ma l’alterazione nelle composizioni strutturali degli
atomi indotta dalle attività enzimiche nella materia vivente. Poiché ciò
avviene entro i nuclei atomici, ne deriva una scienza nuova distinta dalla
chimica.
Stante che, secondo Kervran, la scissione dell’atomo naturale è ottenuta
dalla vita biotica, i microrganismi sono i principali arte­ci naturali per
conservare l’equilibrio dei terreni.
A giudizio di Kervran certe trasformazioni sono bene­che, altre pericolose
da un punto di vista biologico. Siccome quelle dannose possono essere
contrastate, resta da rivalutare tutto il problema delle carenze del suolo. L’uso
indiscriminato di fertilizzanti all’ËÍÈ può alterare nelle piante proprio il
contenuto di quegli elementi necessari a una sana alimentazione. A questo
riguardo, Kervran cita l’opera di un ricercatore americano il quale, all’oscuro
della teoria di Kervran sulle trasmutazioni biologiche, scoperse che nel
granturco ibrido troppo ricco di potassio decresce il contenuto di
molibdeno. «Quali sono le quantità ottimali di questi due elementi nelle

[PAG 250]
piante?» si domanda Kervran, e poi continua: «Pare che ciò non sia stato
studiato e, la risposta non è una sola, in quanto i valori di¤eriscono sia tra
una specie e l’altra sia tra una varietà e l’altra della stessa specie».
Anche se i fertilizzanti al potassio non fossero più reperibili sul mercato,
dice Kervran, non sarebbe una catastrofe per gli agricoltori, in quanto i
microrganismi produrrebbero il potassio dal calcio. Se lievito e mu¤e per la
penicillina vengono già prodotti su scala industriale, perché non si mettono
fabbriche per lo sviluppo di microrganismi da usare per la trasformazione di
elementi?
Il dottor Howard Worne creò verso la ­ne degli anni sessanta la Enzymes
Inc. a Cherry Hill, nello Stato del New Jersey, dove i microrganismi
bombardati con stronzio 90 venivano trasformati in modo che producessero
enzimi, i quali trasformavano il carbonio dei ri­uti in carbonio utilizzabile,
facendo semplicemente ingerire ai microrganismi una materia e
facendogliene espellere un’altra. Il dottor Worne è adesso nel New Mexico e
usa i microrganismi per trasformare i ri­uti solidi delle immondizie e delle
stalle in humus a uso degli Stati dell’Ovest a¤amati di concime naturale, e in
gas metano per gli Stati dell’Est carenti di energia.
La conoscenza dei fenomeni di trasmutazioni biologiche, quantunque
tuttora non assimilati dalla maggioranza degli agricoltori di tutto il mondo,
sembra essere stata prevista dai sostenitori della coltivazione biologica, i
quali, soprattutto, si rendono conto che occorre pagare lo scotto se ci si
ada alla chimica in un contesto biologico. La coltivazione basata
esclusivamente sulla chimica tradizionale, mette in risalto Kervran, fallisce
ovunque si impiegano metodi intensivi e abusivi. I sensibili aumenti di
raccolto, come quelli del granturco dell’Illinois, possono durare solo per un
certo tempo.
Quantunque i fertilizzanti arti­ciali, dice Kervran, abbiano avuto un uso
più limitato in Europa e non siano stati impiegati a piene mani come in
America, dove enormi zone sono andate perdute per le coltivazioni a causa
di eccessivi prodotti chimici, tuttavia le piante europee dimostrano una
sempre minore resistenza ai parassiti. L’incremento delle infestazioni non è
altro che la conseguenza di uno squilibrio biologico.
«I tradizionali scienziati del suolo e agronomi attaccati al dogma che
biologia equivale a chimica» scrive Kervran

[PAG 251]
non possono concepire che tutto quanto sta nelle piante non sia stato
messo nel suolo. Non sono le persone adatte a consigliare gli agricoltori; i
contadini dovrebbero essere guidati da esperti illuminati e intelligenti
che abbiano da tempo accettato la divisione tra un’agricoltura puramente
chimica e un’agricoltura biologica. Forse allora potranno convertirsi e
condurre in proprio alcuni degli esperimenti descritti nel libro. Se sono
uomini di buona fede, ammetteranno gli errori passati; ma non si chiede
tanto, si chiede solo che si diano da fare.
Kervran, parlando del grande astronomo inglese Fred Hoyle, che abbandonò
la teoria di un universo statico, da lui usata per quasi un quarto di secolo e
che lo rese famoso, nota che Hoyle stesso ha riconosciuto che se le future
osservazioni avessero confermato un errato orientamento della ­sica, allora
«le proprietà della materia, le leggi della chimica, ad esempio, verrebbero
completamente mutate».
Kervran vede articoli che confermano le sue idee sulla trasmutazione
biologica del suolo in bollettini come quelli di¤usi dalla British Soil
Association. In Nature et Progrès, una pubblicazione analoga in francese, un
ricercatore riferisce che, dopo avere analizzato mese per mese e per un anno
intero il contenuto di fosforo di suoli identici, uno arricchito con concime
fermentato senza fosforo, e l’altro con letame di fattoria ricco di fosforo, il
primo campione aveva 314 milligrammi di fosforo alla ­ne dell’anno, l’altro
solo 205. Il ricercatore conclude: «Perciò il suolo contenente il maggior
quantitativo di fosforo era quello senza apporto esterno di tale minerale. Un
miracolo del suolo vivente».
Se il dottor Barry Commoner vede che gli acquirenti di fertilizzanti
arti­ciali si «attaccano» ai loro prodotti, Kervran dice lo stesso delle piante.
O¤rendo alle piante prodotti chimici, egli scrive, è come drogarle perché
diano maggiori raccolti, per un tempo limitato. Egli paragona questo
procedimento alla stimolazione dell’appetito umano mediante un aperitivo,
senza poi farlo seguire dal pasto.
Louis-Victor de Broglie, vincitore del Premio Nobel per aver predetto le
proprietà dell’elettrone di emettere onde, ha detto: «È prematuro voler
valutare i processi vitali secondo gli inadeguati concetti ­sio-chimici del ÕÆÕ
o del ÕÕ secolo». Kervran che mette questa citazione all’inizio dell’edizione
inglese del suo libro, aggiunge:

[PAG 252]
Chi può dire in quale branca della ­sica odierna si colloca l’«energia
mentale», la forza di volontà o di carattere? Si può associare la memoria
con le informazioni, e l’entropia negativa con la cibernetica (o dovrebbe
essere la chimica?), ma nulla ci dice che l’intelligenza stessa non sarà un
giorno espressa da una legge ­sica o chimica.
Jean Lombard, un geologo che ha scritto la prefazione al secondo libro di
Kervran, Trasmutazioni naturali, uscito nel 1963, ha dichiarato che Kervran
aveva dischiuso un vasto campo, tale da condurre al chiarimento di idee
confuse nella dottrina geologica. Lombard scrive inoltre:
I veri operatori nel campo delle scienze, sempre pronti ad accogliere
nuove proposte, si chiedono talvolta se il più grosso ostacolo al progresso
della scienza non sia la cattiva memoria da parte degli studiosi;
desiderano ricordare a questi ultimi che certi loro predecessori furono
bruciati al rogo per aver lanciato «interpretazioni» che sono oggi
divenute verità di primo piano. Se i pionieri della scienza fossero ancora
arsi vivi, non darei un soldo per la pelle di Louis Kervran.
Il professor René Furon, docente di Scienze all’Università di Parigi,
commentando il terzo libro di Kervran, Trasmutazioni a bassa energia,
pubblicato nel 1964, ha scritto: «Questo libro completa i due precedenti.
Non si può più negare che la natura produca magnesio dal calcio (in certi
casi avviene il contrario), che il potassio può venire dal sodio, che
l’avvelenamento da monossido di carbonio può veri­carsi senza respirare
gas CO».
Risulta che, a parte la Francia, i primi a prendere in seria considerazione
l’opera di Kervran, siano stati gli scienziati giapponesi e non quelli del
mondo occidentale. Quando Hisatoki Komaki, professore di scienze, lesse la
traduzione giapponese del libro di Kervran Transmutations biologiques, egli
collegò le sue scoperte all’antica cosmologia orientale e scrisse a Kervran per
dirgli che la trasformazione di sodio, un elemento yang, in potassio, un
elemento yin, aveva un interesse di larga portata, tanto più che il Giappone è
povero di depositi di potassa ma ha grosse scorte di sale marino.
Komaki lasciò l’insegnamento per mettersi alla testa di un laboratorio di
ricerca biologica presso la Matsushita Electric Company e informò Kervran
che avrebbe cercato di convalidare la reazione da sodio a potassio e di
interessare i suoi collaboratori per applicarla su scala industriale. Le ricerche

[PAG 253]
di Komaki gli dimostrarono che vari microrganismi, tra cui determinati
batteri, due specie di mu¤e e due specie di lieviti, potevano trasformare il
sodio in potassio e che la produzione degli stessi batteri aumentava
enormemente aggiungendo alle colture una piccola quantità di potassio.
Komaki ha immesso sul mercato un prodotto fatto di lievito di birra che,
usato nei concimi, aumenta in essi il contenuto di potassio. Resta da chiarire
come questo procedimento si colleghi all’azione di getti biodinamici
concepiti da Rudolf Steiner e realizzati da Ehrenfried Pfei¤er.
L’opera di Kervran ha fatto presa anche nell’Unione Sovietica. Il professor
A.P. Dubrov dell’Istituto di ­sica terrestre dell’Accademia sovietica delle
Scienze, il quale studia da tempo i legami tra radiosensitività negli animali e
campo geomagnetico, scrisse a Kervran, alla ­ne del 1971, avanzando
l’ipotesi che il campo magnetico della terra stessa potrebbe giocare un ruolo
importante nella trasmutazione biologica, e che gli elementi potrebbero
esserne in°uenzati a seconda che le forme biologiche siano o meno orientate
sulla linea nord-sud.
Nel 1971 fu pubblicato un libro russo, Problemi delle trasmutazioni in
natura, che apparve in un numero limitato di copie a Yerevan, capitale della
Repubblica Armena. Il suo redattore, V.B. Neiman, nota in un articolo di
rilievo, sotto il titolo «Trasmutazioni in natura: stato attuale del problema e
argomenti di ulteriore studio», che i problemi fondamentali dell’entropia e
della nega-entropia devono essere riesaminati e sostiene che la diversità di
elementi sulla terra è dovuta a una serie di trasmutazioni nucleari con
processi analoghi a quelli applicati ai fenomeni biologici.
Neiman scovò la più straordinaria citazione dal libro di Lenin,
Materialismo ed empiriocriticismo, dimostrando che il padre dell’Unione
Sovietica aveva tentato di incorporare nella sua ­loso­a materialistica un
concetto più gradevole ai fautori del vitalismo e del misticismo che non ai
coriacei pragmatisti comunisti. «Quantunque, secondo il buon senso»
scriveva Lenin «la trasformazione dell’etere imponderabile in materia
ponderabile abbia del miracoloso, essa non è che una ulteriore conferma del
materialismo dialettico.»
Nella stessa raccolta, P.A. Korol’kov fornì un saggio sullo «Spontaneo
metamor­smo di minerali e rocce», in cui evidenzia come il silicone possa
mutarsi in alluminio. In un riassunto della conferenza da lui tenuta nel
luglio 1972, dedicata ai sedimenti di cromo negli Urali, in Siberia, nel

[PAG 254]
Kazakhstan e nella Russia asiatica, Korol’kov giunge alla conclusione che le
opinioni geologiche tradizionali sulla genesi della cromite e minerali
associati non collimano con i nuovi dati presentati alla conferenza.
«Il fatto è» scrive Korol’kov
che noi siamo testimoni e osservatori di una rivoluzione scienti­co-
tecnologica, cioè viviamo in un’epoca in cui siamo soggetti a una radicale
revisione, non di minuzie, ma dello stato basilare di una scienza naturale
ereditata. È arrivata l’ora di riconoscere che qualsiasi elemento chimico
può convertirsi in un altro, in condizioni naturali. E non sono il solo a
sostenere questa tesi. Conosco una dozzina di persone, in Russia, che
condivide le stesse idee.
Se gli scienziati sovietici si orientano verso un concetto del tutto nuovo della
materia e arrivano a citare Lenin in merito alla possibilità che la materia sia
prodotta dallo stesso etere, si direbbe che la rivoluzione ecologica tanto
necessaria per salvaguardare il futuro dell’umanità – e propugnata negli Stati
Uniti da quando Fair­eld Osborn scrisse Our Plundered Planet (Il nostro
pianeta saccheggiato) poco dopo la ­ne della seconda guerra mondiale  –
 abbia forse la possibilità di instaurarsi malgrado la schiera di avversari che
vedono in essa la cessazione delle loro fortune personali.
In una recensione dell’edizione americana del libro di Kervran per
l’International College of Applied Nutrition, V. Michael Walczak, medico
internista che esercita a Studio City in California, ha detto dell’opera di
Kervran:
Essa o¤re un accostamento insolito alla comprensione dell’integrazione
alimentare degli elementi e al suo funzionamento nei condotti ­siologici
e biochimici del nostro corpo. Si sforza di dimostrare che i nostri
concetti di semplice integrazione delle carenze non è solo discutibile, ma
gravemente errata.
Sebbene molti alimentaristi inesperti anche di chimica elementare diano alla
gente enormi dosi di calcio non necessarie, perché esso è il minerale in più
larga quantità nel corpo, Walczak, che attualmente limita la professione al
metabolismo interno e all’alimentazione, a¤erma, come dimostrano le sue
ricerche, che l’ottanta per cento dei suoi pazienti – con diete integrate o no –
 hanno troppo calcio e troppe poche tracce di minerali rispetto al calcio. La

[PAG 255]
mancanza di tracce di elementi nel suolo e nei cibi, sostiene Walczak, porta
a uno squilibrio nella funzione degli enzimi.
Walczak somministra cure preventive contro le malattie con giuste
quantità di enzimi, ormoni, vitamine, minerali, che egli de­nisce
collettivamente «la chiave della vita», e inoltre guarisce una serie di malattie
degenerative. L’«oro» che per secoli gli alchimisti medioevali cercarono di
ricavare dal piombo, egli conclude, potrebbe benissimo rivelarsi il segreto
per ottenere buona salute e vita lunga.
Le opinioni di Walczak sono caldeggiate da Richard Barmakian, un
alimentarista nella vicina Pasadena, il quale scrisse agli editori americani di
Kervran che la versione inglese di Transmutations biologiques dovrebbe
risultare «il più signi­cativo lavoro del secolo, dal punto di vista scienti­co e
probabilmente sotto altri aspetti». Dopo avere letto il libro Barmakian pensò
di arrivare al nocciolo del problema relativo alle anomalie e de­cienze del
metabolismo di calcio, che, egli dice, sono «così spaventosamente prevalenti
nei Paesi pseudo-civilizzati del mondo d’oggi e specialmente negli Stati
Uniti».
Questo concetto trovò una eco in Organic Gardening and Farming, una
rivista oggi pubblicata dal ­glio di J.I. Rodale; in essa si a¤ermava che
Kervran aveva rilevato come i correnti trattamenti chimici del suolo fossero
totalmente sbagliati e distruggessero con rapidità la qualità del terreno in
tutto il mondo: «Noi siamo sicuri che approfondendo la conoscenza dei
processi vitali insiti nella coltivazione a base organica, il mondo scienti­co si
troverà di fronte a molte sorprese». L’economista Charles Walters Jr., editore
di Acres Usa, aggiunge:
Louis Kervran ha aperto una porta. I suoi lavori hanno ricevuto
importanti consensi da russi, giapponesi, francesi, cinesi, i quali non
devono chiedere il parere del Ministero dell’Agricoltura statunitense né
delle ditte petrolchimiche, come capita quando ci sono troppi funzionari
addetti a dilazioni di crediti, troppi istituti per sovvenzioni terriere,
troppi agricoltori sotto il torchio di ispettori bancari.
Se medici, alimentaristi, giornalisti, economisti degli Stati Uniti cominciano
a vedere in Kervran l’araldo di una nuova epoca, come l’hanno capito
scienziati stranieri, può darsi che la rivoluzione sia alle porte. Forse si
avvicina il tempo in cui gli arbitri della politica nutritiva e agricola, che

[PAG 256]
hanno costretto tutta la vita naturale, dai più piccoli microrganismi agli
esseri umani, ad accettare una valanga di prodotti chimici al punto che
l’unica risorsa contro i prodotti alimentari adulterati sta nel coltivarsi il
proprio orticello in condizioni naturali, dovranno ascoltare i profeti che
hanno lanciato un allarme contro l’avvelenamento chimico del suolo ­no
dall’inizio del secolo.
In un’èra di sì grande specializzazione scienti­ca in cui la scienza della vita,
o biologia, è divenuta così molecolare che la nostra società tecnologica non
fa che sfornare una folla di «saggi idioti» in camice bianco i quali lamentano
la mancanza di competenza in tutto fuorché nelle loro ristrette sezioni del
sapere, le lungimiranti vedute di Goethe, Pfei¤er, Howard, Commoner e
Voisin nonché le nuove scoperte di Louis Kervran sono forse un antidoto
contro la catastrofe.
* Parte degli Usa compresa tra le Montagne Rocciose e gli Allegani, a nord del ­ume Ohio e del
con­ne meridionale del Kansas e del Missouri, cioè degli Stati della Prateria. [N.d.T.]
** Titolo originale: Die Chemie in ihrer Anwendunt auf Agricultur und Physiologie. [N.d.T.]

[PAG 257]
Í¾ÏÑÂ ÎÒÆËÑ¾
La radianza della vita