=== La-vita-segreta-delle-piante-_Peter-Tompkins_-Christopher-Bird.pdf — CHUNK 8/17 ===
Chars: 43,634 | Offset: 308,043



[PAG 145]
10. Piante ed elettromagnetismo
Se la reazione delle piante alla musica e ad altri suoni non è tuttora
su§cientemente compresa, lo stesso può dirsi delle loro reazioni alle
lunghezze d’onda che vanno sotto il nome di onde elettromagnetiche.
L’uomo non sa ancora, tra gli innumerevoli congegni che producono onde di
energia elettromagnetica, quali siano vantaggiosi e quali deleteri alle cose
viventi.
Nel secolo ÕÓÆÆÆ lo scrittore e astronomo francese, Jean-Jacques Dortous
de Mairan, avviò lo studio della teoria che il sole al tramonto facesse
ripiegare le foglie della sua sensibile Mimosa pudica, proprio come facevano
quando le toccava con la mano. Egli non ipotizzò subito che la pianta
andasse a dormire col cadere della notte. Invece attese il nuovo sorgere del
sole e mise due delle sue mimose in un ripostiglio completamente buio. A
mezzogiorno notò che le foglie erano rimaste bene aperte; ma al tramonto si
rinchiusero con la stessa rapidità di quelle sul tavolo del salotto. Le piante,
concluse Mairan, dovevano «intuire» il sole senza «vederlo». Non seppe
darne una spiegazione e nella sua relazione all’Accademia di Francia egli
a¤acciò timidamente l’idea che le sue piante fossero sotto l’in°uenza di un
fattore ignoto dell’universo.
Circa due secoli e mezzo più tardi il dottor John Ott, che dirige
l’Environmental Healt and Light Research Institute (Istituto di ricerche sulla
luce e la salute dell’ambiente) di Sarasota in Florida, è stato in grado di
confermare le osservazioni di Mairan. Ha cominciato speculando se quella

[PAG 146]
«energia ignota» avrebbe potuto penetrare una consistente quantità di terra,
l’unico schermo noto per bloccare la cosiddetta «radiazione cosmica». Per
provarlo, portò sei mimose in un pozzo di miniera, a mezzogiorno, ­no a un
punto a duecento metri sotto la super­cie. Gli esemplari sotterranei di Ott,
diversamente da quelli nel ripostiglio, chiusero subito le foglie senza
attendere il tramonto, e a nulla valsero le lampade a incandescenza che
furono accese tutto attorno. A parte il fatto che egli attribuì il fenomeno
all’elettromagnetismo, di cui poco si sapeva ai tempi di Mairan, Ott era
«all’oscuro» sulla sua causa quanto il suo predecessore francese del ÕÓÆÆÆ
secolo.
Le nozioni di elettricità a disposizione di Mairan e dei suoi contemporanei
si limitavano a quanto tramandato dai greci a proposito delle proprietà
dell’ambra, o electron come essi la chiamarono, che, se stro­nata
energicamente, attirava una piuma o una pagliuzza. Sapevano, inoltre, che la
magnetite, un ossido ferroso nero, esercitava una attrazione, ugualmente
inspiegabile, sulle limature di ferro. Poiché quel materiale si trovava in una
regione dell’Asia Minore chiamata Magnesia, fu detto Magnes Lithos, cioè
Pietra magnesiaca, termine abbreviato in magnes dai latini e diventato
magnet in inglese.
Il primo a collegare elettricità e magnetismo fu William Gilbert, erudito
del ÕÓÆ secolo, le cui abilità medica e sapienza ­loso­ca gli valsero la
nomina a medico personale della regina Elisabetta Æ. Gilbert, dichiarando
che il nostro pianeta era un magnete sferico, attribuì uno «spirito» alla
magnetite, dato che era «parte della sua madre animata, la terra, e suo
prodotto eletto». Gilbert scoperse anche che altri materiali, oltre l’ambra,
potevano attirare oggetti leggeri, se stro­nati. Egli li de­nì «elettrici», e
coniò il termine «energia elettrica». Per secoli le forze di attrazione nell’aria e
nella magnetite passarono per «°ussi eterici penetranti» (qualunque essi
fossero), emessi dalle sostanze. Già cinquant’anni dopo gli esperimenti di
Mairan, Joseph Priestley, noto soprattutto come lo scopritore dell’ossigeno,
scrisse nel suo popolare trattato sull’elettricità:
Si pensa che la terra e tutti i corpi che conosciamo contengano, senza
eccezione, una data quantità di °uido estremamente elastico e tenue che,
per de­nizione dei ­loso­, si chiama elettrico. Nel momento in cui
qualsiasi corpo ne ha in sé una quantità maggiore o minore di quella

[PAG 147]
naturale, scaturiscono e¤etti strabilianti. Si dice che il corpo è elettrizzato
e capace di mostrare aspetti dovuti alla forza dell’elettricità.
Al ÕÕ secolo il magnetismo aveva fatto pochi passi avanti, quanto a
cognizioni concrete. In un trattato pubblicato subito dopo la Seconda guerra
mondiale, a cura del Museum of Science and Industry di Chicago, si a¤erma
che gli esseri umani non sanno ancora perché la terra è un magnete, come i
materiali magnetici siano in°uenzati meccanicamente da altri magneti
distanti da loro, perché le correnti elettriche abbiano campi magnetici
attorno, o perché minuscoli atomi di materia, piccoli come sono, occupino
volumi vuoti ma prodigiosi di spazio a campo compatto. Sono trascorsi tre
secoli e mezzo da quando fu pubblicato il famoso De Magnete di Gilbert,
eppure l’eminente dottor Jenő Barnóthy scrisse nel 1964 che «molte teorie
sono state proposte per spiegare l’origine del geomagnetismo ma nessuna di
esse ci soddisfa completamente».
Lo stesso può dirsi della ­sica contemporanea che ha sostituito la teoria di
un °uido eterico con uno spettro di radiazioni ondulate ed
elettromagnetiche, che vanno dalle enormi macropulsazioni che durano
parecchie centinaia di migliaia di anni l’una con lunghezze d’onda di milioni
di chilometri a impulsi di energia ultrarapidi che si alternano 10 000 000 000
000 000 000 000 volte al secondo con lunghezze d’onda calcolate in misura
in­nitesimale di 10 miliardesimi di centimetro. Il primo tipo è associato al
fenomeno contrario al campo magnetico della terra, il secondo alla
collisione degli atomi, solitamente quelli di elio e idrogeno, che si muovono
a velocità altissime, e sono convertiti in energia radiante, denominata «raggi
cosmici». Fra questi due stanno le innumerevoli gamme di onde di energia
inclusi i raggi gamma, che nascono nei nuclei degli atomi; i raggi X, che
originano dal loro strato elettronico; un insieme di frequenze che, per il fatto
di essere percepite dalla vista, si chiamano luce; quelle usate per la radio, la
televisione, il radar, e una crescente mole di applicazioni dalla ricerca
spaziale alla cucina elettronica.
Le onde elettromagnetiche di¤eriscono dalle onde sonore in quanto
viaggiano nel vuoto, quantunque nessuno abbia ancora spiegato come
facciano. Molti scienziati si sono applicati allo studio delle proprietà ­siche
dell’elettromagnetismo e delle sue possibili applicazioni su apparecchi

[PAG 148]
meccanici, ma pochi nel corso degli anni hanno prestato attenzione a come
e perché le onde elettromagnetiche possano in°uire sulle cose viventi.
Uno dei primi a fare esperimenti in questo senso fu Maimbray, un libero
pensatore scozzese di cui non si conosce il nome di battesimo. Nel 1746 a
Edimburgo egli pose due arboscelli di mirto vicini a un conduttore elettrico,
e rimase stupito nel vedere che gli arboscelli mettevano rami di otto
centimetri e germogli in un periodo in cui quasi tutte le altre piante erano in
riposo.
Nel 1749, Jean Antoine Nollet, un abate francese precettore di ­sica del
del­no, fu informato da un ­sico tedesco a Wittenberg che l’acqua, che
normalmente zampillava a goccia a goccia da un tubo capillare, scorreva con
un °usso costante se il tubo era elettri­cato. Dopo aver ripetuto gli
esperimenti del tedesco, aggiungendone altri suoi, Nollet, come ebbe a dire
più tardi, «cominciò a credere che quella virtù elettrica impiegata in un certo
modo avrebbe potuto avere e¤etti sensazionali su strutture organizzate da
considerare, in un certo senso, come macchine idrauliche preparate dalla
natura stessa».
Egli scoperse che le piante, sistemate in vasi di metallo vicino a un
conduttore, aumentavano il ritmo di traspirazione e che i semi cresciuti in
contenitori elettri­cati avevano uno sviluppo più rapido del normale. La sua
conclusione che l’elettricità in°uisse profondamente sulle funzioni di crescita
delle forme di vita fu formulata pochi anni prima del famoso episodio in cui
Benjamin Franklin lanciò un aquilone durante un famoso temporale e prese
una scarica elettrica dal fulmine. La saetta colpì un puntò metallico
nell’intelaiatura dell’aquilone e di conseguenza la corrente passò lungo la
cordicella bagnata dell’aquilone in una bottiglia di Leida. Tale bottiglia è un
congegno realizzato nel 1746 all’Università di Leida da due ricercatori, i
quali avevano l’impressione che l’elettricità fosse un °uido. I due sperarono
di riempirne una bottiglia di vetro per mezzo di un ­lo elettrico e di un
generatore elettrostatico; ma, comunque fosse, non trovavano mai
l’elettricità nella bottiglia quando la macchina elettrica smetteva di
funzionare, neppure con la bottiglia piena di acqua. Quando uno dei due
prese in mano la bottiglia piena d’acqua collegata alla macchina elettrica e
contemporaneamente allungò l’altra mano per togliere il ­lo attaccato alla
macchina, avvertì un colpo tremendo al torace appena toccò il ­lo e lasciò
cadere la bottiglia che si frantumò. Fu così scoperto che l’acqua nella

[PAG 149]
bottiglia conteneva veramente elettricità e che essa poteva scaricarsi con un
violento scoppio di corrente.
I 
tentativi 
successivi 
per 
applicare 
l’elettricità 
atmosferica 
alla
frutti­cazione delle piante ebbero luogo in Italia quando nel 1770 il
professore Gardini tirò una quantità di ­li elettrici sopra il fertile giardino di
un monastero a Torino. In breve tempo, molte delle piante cominciarono ad
appassire e morire. Quando i monaci tolsero i ­li, il giardino rinacque.
Gardini ipotizzò che le piante fossero state private di una scorta naturale di
elettricità necessaria alla loro crescita, o ne avessero ricevuta una dose
eccessiva.
Quando Gardini apprese che in Francia i fratelli Joseph-Michel e Jacques-
Etienne Montgol­er avevano mandato in aria un gigantesco pallone pieno di
aria riscaldata con due passeggeri per un volo su Parigi di dieci chilometri e
della durata di venticinque minuti, egli consigliò che la nuova invenzione
potesse essere sfruttata in modo pratico nell’agricoltura, attaccando al
pallone un lungo ­lo che trasmettesse l’elettricità dalle grandi altezze ai
campi e giardini sottostanti.
Le relazioni dei francesi e dell’italiano suscitarono poco entusiasmo tra i
sapientoni del mondo scienti­co dell’epoca i quali, anche allora, prestavano
più attenzione agli e¤etti dell’elettricità sui corpi inerti che sui viventi. Né
risvegliò il loro interesse l’ampia dissertazione di un altro ecclesiastico,
l’Abbé Bertholon, che nel 1783 pubblicò De l’Electricité des Végétaux.
Bertholon, considerato una specie di stregone, chiese al suo giardiniere di
mettersi in piedi su una lastra di materiale isolante e irrorare le verdure
attingendo l’acqua da un recipiente elettri­cato. Come risultato vide crescere
la sua lattuga a dimensioni straordinarie. Inventò altresì un congegno che
chiamò «elettrovegetometro» per raccogliere l’elettricità atmosferica
mediante un’antenna e passarla nelle piante che crescevano nei campi. Egli
scrisse:
Questo strumento è applicabile a tutte le specie di prodotti vegetali,
dovunque, con qualsiasi stagione, e la sua utilità e e§cacia non possono
essere ignorate o messe in dubbio, tranne che dalle anime timide che non
sono ispirate dalle scoperte né mai rimuoveranno le barriere della
scienza, ma rimarranno in eterno entro gli angusti con­ni di una vile

[PAG 150]
pusillanimità che, per mitigare i termini, è troppo spesso de­nita col
nome di prudenza.
L’abate, concludendo, lanciò l’ardita idea che un giorno il migliore
fertilizzante 
delle 
piante 
sarebbe 
arrivato 
sotto 
forma 
elettrica
«gratuitamente dal cielo».
L’eccitante concetto che le cose viventi esercitassero un’azione reciproca e
fossero impregnate di elettricità fece un enorme passo avanti quando nel
novembre 1780 la moglie di un anatomista bolognese, Luigi Galvani,
scoperse per caso che una macchina usata per generare elettricità statica
faceva saltare spasmodicamente la zampa recisa di una rana. Quando la cosa
richiamò l’attenzione di Galvani, questi si chiese subito se in e¤etti
l’elettricità non fosse una manifestazione di vita e sul suo quaderno di lavoro
scrisse: «Il °uido elettrico dovrebbe essere considerato un mezzo per
eccitare la forza nervo-muscolare».
Nei sei anni successivi Galvani si dedicò allo studio degli e¤etti
dell’elettricità sull’attività muscolare ­nché gli capitò di scoprire per caso che
le zampe della sua rana si contraevano spasmodicamente anche senza
l’applicazione di una carica elettrica se i ­li di rame cui stavano appese
venivano spinti dal vento contro una cancellata di ferro. Galvani, resosi
conto che l’elettricità nel circuito a tre sezioni doveva scaturire dalle zampe o
dai metalli, e convinto che fosse una forza vivente anziché morta, la ritenne
associata al tessuto animale e imputò la reazione a un °uido o energia vitale
nel corpo della rana, che de­nì «elettricità animale».
Le scoperte di Galvani ricevettero, sulle prime, un caloroso sostegno dal
compatriota Alessandro Volta, ­sico all’Università di Pavia nel Ducato di
Milano. Ma quando Volta ripeté gli esperimenti di Galvani e scoperse di
provocare l’e¤etto elettrico soltanto quando usava due metalli diversi, scrisse
all’abate Tommaselli sostenendo l’evidenza che l’elettricità veniva, non dalle
zampe della rana, ma dalla «semplice applicazione di due metalli di diversa
qualità». Volta, dedicatosi allo studio delle proprietà elettriche dei metalli,
arrivò, nel 1800, all’invenzione di una pila a dischi alterni di zinco e rame
con un pezzo di carta bagnata posta in mezzo a ogni due strati. Si caricava
all’istante e poteva servire per produrre corrente elettrica a piacere, non una
volta sola, come la bottiglia di Leida, ma migliaia di volte, e così ­nalmente i
ricercatori si svincolarono dall’assoggettamento all’elettricità statica o

[PAG 151]
naturale. Il progenitore dell’accumulatore rivelò un’elettricità arti­ciale
dinamica o cinetica, che quasi cancellò la teoria di Galvani su una speciale
energia vitale nei tessuti viventi.
Sebbene Volta, dapprima, avesse approvato le scoperte di Galvani, in
seguito scrisse: «Se priviamo gli organi animali di qualsiasi attività elettrica
propria e abbandoniamo l’allettante teoria suggerita dagli esperimenti di
Galvani, questi organi possono essere semplicemente considerati degli
elettrometri di nuovo genere e di incredibile sensibilità». Malgrado
l’asserzione profetica pronunziata da Galvani poco prima della morte che un
giorno l’analisi di tutti i necessari aspetti ­siologici dei suoi esperimenti
«avrebbe fornito migliori nozioni sulla natura delle forze vitali, sulla diversa
durata di esse a seconda delle variazioni nel sesso, sull’età, il carattere, le
malattie, e persino la stessa composizione dell’atmosfera», gli scienziati
trascurarono le sue teorie e in pratica le negarono.
Pochi anni prima, senza che Galvani ne venisse a conoscenza, il gesuita
ungherese Maximilian Hell, aveva riesumato il concetto di Gilbert sulle
caratteristiche «spirituali» della magnetite che si trasmettevano ai metalli
ferrosi; e con quell’idea aveva inventato un singolare congegno di piastre di
acciaio magnetizzato per curare il persistente reumatismo da cui era a¤etto.
Il suo amico, il medico viennese Franz Anton Mesmer, il cui interesse per il
magnetismo gli era venuto leggendo Paracelso, fu colpito dalle successive
cure che Hell adottò per una gamma di acciacchi altrui, e intraprese una
lunga serie di esperimenti per veri­carle. Così facendo, Mesmer si convinse
che la materia vivente aveva la proprietà di essere sensibile a «forze
magnetiche terrestri e celestiali» che denominò, nel 1779, «magnetismo
animale» e a cui dedicò una tesi di dottorato intitolata L’in uenza dei pianeti
sul corpo umano. Avendo appreso che un prete svizzero, J.J. Gassner, curava i
pazienti col tocco delle mani, Mesmer adottò con successo la sua tecnica e
dichiarò che certe persone, incluso lui stesso, avevano in sé una forza
«magnetica» superiore ad altre.
Quantunque le strabilianti scoperte sull’energia bioelettrica e biomagnetica
avessero fatto sperare nell’avvento di una nuova èra di ricerche che unisse la
­sica con la medicina e la ­siologia, l’accesso ne rimase precluso per oltre un
secolo. Il successo ottenuto da Mesmer nel curare certe malattie, laddove
altri avevano fallito, rese gelosi i suoi colleghi viennesi. Costoro, attribuendo
le sue guarigioni alla stregoneria e al diavolo, formarono una commissione

[PAG 152]
col compito di indagare su quanto da lui asserito. Quando la commissione
emise un rapporto sfavorevole, Mesmer fu espulso dall’albo dei medici e
dovette abbandonare la professione. Nel 1778 si trasferì a Parigi dove trovò
«gente più illuminata e meno indi¤erente alle nuove scoperte», Ma non
passò molto tempo che i medici francesi divennero stizziti e gelosi al pari dei
colleghi austriaci. Alzarono tanto la voce che il re fu costretto a nominare
una commissione reale per indagare sulle pretese guarigioni di Mesmer,
nonostante l’eminente medico D’Eslon avesse difeso il contributo scienti­co
di Mesmer come «uno dei più importanti della nostra epoca». La
commissione emise il verdetto che «il magnetismo animale non esiste e non
può avere alcun e¤etto salutare», Mesmer fu esposto al pubblico scherno, e
la sua popolarità cominciò a declinare. Si ritirò in Svizzera dove un anno
prima della morte, avvenuta nel 1815, completò il suo lavoro più
importante: Mesmerismo o il sistema delle in uenze reciproche: Teoria e
pratica del magnetismo animale.
Nel 1820, Hans Christian Ørsted, uno scienziato danese, scoperse che l’ago
della bussola, posto vicino a un ­lo che trasmetteva la corrente, si girava
sempre in modo da essere perpendicolare al ­lo elettrico. Invertendo la
corrente, l’ago della bussola puntava in direzione opposta. Il fatto che una
forza agisse sull’ago indicò l’esistenza di un campo magnetico nello spazio
attorno al ­lo. Ciò condusse a una delle scoperte più utili nella storia della
scienza, quando Michael Faraday in Inghilterra e Joseph Henry negli Stati
Uniti, separatamente l’uno dall’altro, giunsero alla conclusione che il
fenomeno opposto era altrettanto valido, e cioè che il campo magnetico
poteva indurre corrente elettrica se lo si attraversava con un ­lo elettrico.
Così fu inventato il «generatore», e con esso tutto un nuovo mondo di
apparecchi elettrici.
Oggigiorno, gli sca¤ali delle biblioteche di tutto il mondo sono zeppi di
libri che indicano all’uomo ciò che può fare con l’elettricità, ma resta invece
un mistero, come ai tempi di Priestley, ciò che è l’elettricità e perché essa
funzioni. Gli scienziati moderni mancano tuttora di idee sulla composizione
delle onde elettromagnetiche. Si limitano a usarle per la radio, il radar, la
televisione e i tostapane.
Stante 
lo 
squilibrio 
di 
vedute 
sulle 
proprietà 
meccaniche
dell’elettromagnetismo, solo uno sparuto numero di individui, nel corso
degli anni, aveva rivolto l’interesse a come e perché il magnetismo in°uiva

[PAG 153]
sulle cose viventi. Una eccezione di spicco fu il barone Karl von
Reichenbach, scienziato tedesco di Tübingen, che nel 1845 aveva scoperto
prodotti di catrame di legno, incluso il creosoto, da usarsi per la
conservazione di recinzioni aeree e pali sott’acqua. Egli si rese conto che
persone con doti speciali, che de­nì sensitivi, erano in grado di vedere
e¤ettivamente una misteriosa energia che emanava da tutte le cose viventi e
anche dalle estremità di calamite; egli chiamò quella energia Odyle o Od.
Ma, sebbene le sue opere fossero state tradotte in inglese da un insigne
medico, William Gregory, nominato professore di Chimica all’Università di
Edimburgo nel 1844, e apparse sotto il titolo Researches into the Forces of
Magnetism, Electricity, Head and Light in Relation to the Force of Life
(Ricerche sulle forze di magnetismo, elettricità, calore e luce in rapporto alla
forza della vita),*** i suoi tentativi per dimostrarne l’esistenza ai ­sici
contemporanei, in Inghilterra e nel resto dell’Europa, furono respinti senza
pensarci due volte.
Reichenbach indicò il motivo per cui la sua «forza odica» fu
sdegnosamente respinta quando scrisse: «Ogni qualvolta accennavo
all’argomento, sentivo subito di battere un tasto dal suono sgradevole. Gli
altri univano mentalmente Od e la sensitività con i cosiddetti “magnetismo
animale” e “mesmerismo”, e allora cadeva tutta l’a§nità di opinioni tra noi».
Il paragone era del tutto ingiusti­cato, in quanto Reichenbach aveva
dichiarato chiaramente che, quantunque la misteriosa forza Od
assomigliasse al magnetismo animale e fosse a esso associata, era anche in
grado di esistere in modo autonomo.
Anni dopo, Wilhelm Reich gli contestò che
l’energia trattata dagli antichi greci e dai moderni a partire da Gilbert era
un’energia fondamentalmente diversa da quella trattata dai ­sici, Volta e
Faraday per primi; l’una era ottenuta dal movimento di ­li elettrici in
campi magnetici; diversa non solo rispetto al principio di produzione,
ma diversa nell’essenza.
Reich era convinto che gli antichi greci, con il principio dello stro­namento,
avessero scoperto la misteriosa energia cui egli diede il nome di orgone, così
simile all’Od di Reichenbach e all’etere degli antichi. Reich sostenne che
l’orgone è l’elemento in cui si muove la luce, l’elemento per l’attività
elettromagnetica e gravitazionale, quello che riempie tutto la spazio, benché

[PAG 154]
in qualità e concentrazioni diverse, ed è persino presente nel vuoto. Egli lo
considerò il legame basilare tra la materia inorganica e quella organica.
Verso gli anni sessanta, poco dopo la morte di Reich, la prova della base
elettrica 
degli 
organismi 
divenne schiacciante. 
Così 
lo dichiarò
semplicemente D.S. Halacy, scrittore di scienza ortodossa: «Il °usso di
elettroni è fondamentale, in pratica, a tutti i processi vitali».
Le di§coltà sorte nel periodo che va da Reichenbach a Reich ebbero
origine in parte dalla moda in uso nel mondo scienti­co di scindere le cose,
anziché studiarle come un tutto funzionante. Allo stesso tempo si allargava il
divario tra coloro che lavoravano nel campo delle «scienze vive» (così poi
sarebbero state chiamate) e i ­sici che credevano soltanto in ciò che
vedevano o misuravano con i loro strumenti. La chimica, frattanto, si
accentrava su singole entità sempre più disparate e piccole, le quali, nella
ricomposizione arti­ciale, o¤rivano una mole di nuovi prodotti incantevoli.
La prima sintesi arti­ciale condotta in laboratorio su una sostanza
organica, l’urea, sembrò distruggere il concetto che vi fosse uno speciale
aspetto «vitale» nelle cose viventi. La scoperta delle cellule, i supposti
duplicati biologici degli atomi secondo la ­loso­a greca, fece pensare che le
piante, gli animali e l’uomo stesso fossero solo associazioni diverse di quei
blocchi formativi o complessi chimici, teoria esaltata dalle successive
scoperte dei cromosomi subcellulari, dei geni, e dell’¾ÁË (ÁË¾), il
componente «de­nitivo». Nel nuovo clima, pochi presero l’iniziativa di
scavare più a fondo negli e¤etti dell’elettromagnetismo sulla vita.
Nondimeno, qualche libero pensatore isolato sfoderò, di tanto in tanto, una
teoria su come le piante reagivano alle forze cosmiche esterne e in tal modo
mantenne in vita le scoperte di Nollet e di Bertholon.
Al di là dell’Atlantico, William Ross, sperimentando quanto sostenuto dal
marchese di Anglesey che i semi germogliavano più in fretta se sottoposti a
elettricità, coltivò i cetrioli in un composto di ossido nero di manganese, sale
da tavola e sabbia pulita, bagnata con acido solforico diluito. Quando
applicò la corrente elettrica al miscuglio, i semi germogliarono molto prima
di quelli piantati in un miscuglio simile ma non elettri­cato. Ross, inoltre,
sotterrò una piastra di rame che misurava trentacinque centimetri per
centocinquanta, in corrispondenza di una estremità di tre ­le di patate di
trenta metri e una piastra di zinco di eguali dimensioni all’estremità opposta.
Collegando un ­lo di rame sulla super­cie del suolo alle due piastre, egli

[PAG 155]
creò una debole batteria. Quando raccolse i tuberi stimolati, essi
presentarono un diametro medio di sei centimetri e mezzo, mentre quelli in
un terreno di controllo parevano grassi piselli allungati come l’unghia del
pollice.
Ross, certo di farne una importante applicazione commerciale, chiese il
brevetto e inviò una relazione che fu pubblicata dall’U§cio brevetti degli
Stati Uniti nel 1884 col titolo «Esperimenti galvanici sulla vegetazione».
Un anno dopo, la prima edizione del Journal of the Horticultural Society di
Londra pubblicò un lungo articolo sulla «In°uenza dell’elettricità sulla
vegetazione», ­rmato dall’agronomo Edward Solly, che, come Gardini, aveva
sospeso dei ­li elettrici nell’aria, sopra dei terreni coltivati e, come Ross,
aveva provato a sotterrarli. Ma dei settanta esperimenti che Solly fece con
vari cereali, verdure, e ­ori, solo diciannove furono di qualche utilità, e quasi
altrettanti furono dannosi.
I risultati contrastanti dei ricercatori misero in evidenza che la quantità,
qualità e durata della stimolazione elettrica erano di importanza decisiva per
ogni forma di vita vegetale. Ma, stante che i ­sici erano a corto di strumenti
per misurarne gli e¤etti speci­ci e poco sapevano di come l’elettricità,
arti­ciale o atmosferica, agisse in realtà sulle piante, il campo sperimentale
fu lasciato agli orticoltori, sempre spinti dalla curiosità, o ai maniaci
irriducibili. Comunque, si continuarono a registrare varie osservazioni sulle
caratteristiche elettriche della vegetazione.
Nel 1859 un numero del Gardener’s Chronicle di Londra pubblicò una
notizia a proposito di lampi luminosi che passavano da una verbena
scarlatta a un’altra, notando che il fenomeno era meglio visibile all’ora del
crepuscolo quando si preannunciava un temporale dopo un lungo periodo
di siccità. Ciò corroborava la scoperta di Goethe che i ­ori di papavero
orientale balenavano al crepuscolo.
Tuttavia fu solo nell’ultima parte del secolo che in Germania si aprirono
nuove prospettive circa l’esatta natura dell’elettricità nell’aria. Julius Elster e
Hans Geitel furono gli inventori della cellula fotoelettrica e i primi a
misurare i raggi ultravioletti. Essi si specializzarono, inoltre, nell’emissione
spontanea della radiazione da sostanze inorganiche, che poi si sarebbe
chiamata radioattività. Iniziarono allora un ampio studio dell’elettricità
atmosferica, dal quale scaturì che il suolo terrestre emetteva continuamente
nell’aria particelle cariche di elettricità. Tali particelle, chiamate ioni dal

[PAG 156]
participio presente neutro del verbo greco ienai, che signi­ca «andare»,
erano atomi, gruppi di atomi, o molecole cui si attribuiva una netta carica
positiva o negativa a seconda che perdessero o acquisissero elettroni.
Dato che la terra, in una giornata serena di bel tempo, ha una carica
elettrica negativa mentre l’atmosfera è positiva, gli elettroni °uiscono verso il
cielo dal suolo e dalle piante. Nei temporali la polarità è invertita, la terra
diventa positiva e la base dello strato nuvoloso negativa. Tenuto conto che vi
sono sempre 3000-4000 tempeste «elettriche» che investono la super­cie del
globo, le cariche perdute dalla terra nelle zone favorite dal tempo sereno
hanno modo di essere così rimpiazzate, mantenendo un equilibrio °uttuante
di gradienti elettrici. A seguito del perenne °usso di elettricità, si è scoperto
che il voltaggio, o pressione elettrica, aumenta ad altitudini superiori. La
di§coltà principale per imbrigliare questa vasta riserva di energia e metterla
in azione è, a quanto si dice, la mancanza di nozioni precise su come
funziona e delle leggi che presiedono il suo funzionamento.
Un nuovo attacco per applicare l’elettricità atmosferica alla crescita delle
piante cominciò quando uno scienziato ­nlandese, Selim Lemström, fece
quattro spedizioni nelle regioni subpolari di Spitzbergen, nella Norvegia e
Lapponia settentrionali, dal 1868 al 1884. Lemström era un esperto della
luce del magnetismo terrestre nella zona polare, e aveva il concetto che la
lussureggiante vegetazione a tali latitudini fosse da attribuire a ciò che egli
chiamò «quella violenta manifestazione elettrica che era l’Aurora boreale», e
non ai lunghi giorni d’estate come popolarmente ritenuto.
Fin dai tempi di Benjamin Franklin si sapeva che le punte acute attiravano
l’elettricità atmosferica più di altre cose, e ciò portò all’invenzione del
parafulmine. Lemström fece quindi il ragionamento che «le punte
acuminate delle piante agissero da parafulmini per raccogliere l’elettricità
atmosferica e facilitare lo scambio di cariche nell’aria e nel suolo».
I suoi studi sugli anelli degli abeti confermarono che la crescita annuale
corrispondeva in pieno ai massimi periodi di aurora boreale e di attività
delle macchie solari, i cui e¤etti erano più pronunciati man mano che ci si
spingeva a nord.
Quando tornò a casa per controllare quelle osservazioni con esperimenti,
Lemström collegò una serie di ­ori in vasi di metallo a un generatore statico
mediante una rete di ­li metallici sospesa a quaranta centimetri sopra le
piante e un polo sistemato sottoterra. Altri vasi furono da lui «lasciati alla

[PAG 157]
natura». Dopo otto settimane, le piante sottoposte a elettricità mostrarono
uno sviluppo in peso di circa il cinquanta per cento in più delle piante prive
di trattamento elettrico. Quando trasferì l’apparecchio nell’orto, oltre a
raddoppiare il raccolto di fragole, trovò quei frutti molto più dolci; il suo
raccolto di orzo aumentò di un terzo.
In una lunga serie di esperimenti condotti molto più a sud, nella
Borgogna, Lemström ottenne risultati diversi a seconda dei tipi di verdure,
frutti e cereali, ma anche in relazione alla temperatura, all’umidità e alla
fertilità naturale del suolo e alla sua concimazione. Nel 1902 egli fece una
relazione dei suoi successi, scrivendo il libro Electrocultur, pubblicato a
Berlino, e il termine fu incluso nell’edizione della Standard Encyclopedia of
Horticulture di L.H. Bailey, che uscì poco dopo.
La traduzione inglese del libro di Lemström, intitolata Electricity in
Horticulture and Agriculture, che vide la luce a Londra due anni dopo
l’edizione originale tedesca, sollevò l’interesse di Sir Oliver Lodge, grande
­sico e assertore della ricerca psichica. Lodge risolse le di§coltà di
Lemström che comportavano gran perdita di tempo, spostando in alto la sua
rete metallica man mano che le piante crescevano; per consentire libero
accesso di uomini, animali e attrezzi agricoli nei campi elettri­cati, egli
sospese la sua grata su isolatori applicati a pali alti, il che creò un campo
elettromagnetico.
Durante una campagna agricola Lodge riuscì ad aumentare il raccolto di
grano canadese Red Fife del quaranta per cento per ogni acro e apprese con
soddisfazione dai fornai che lo macinarono per farne farina che il pane
prodotto era di qualità assai superiore a quello ottenuto dal grano
normalmente fornito.
Il collaboratore di Lodge, John Newman, dopo aver lavorato con lui, adattò
il sistema per arrivare a oltre il venti per cento di aumento nei raccolti di
grano a Evesham, in Inghilterra, e di patate coltivate a Dumfries, in Scozia.
Le fragole di Newman risultarono non solo molto più feconde delle altre
non elettri­cate ma, come quelle di Lemstrom, più dolci e succulente; le sue
barbabietole da zucchero rivelarono all’analisi un contenuto zuccherino
superiore al normale. Newman pubblicò la sua relazione, di interesse
transitorio, non su una rivista botanica, ma nella quinta edizione dello
Standard Hanbook for Electrical Engineers, pubblicato da McGraw-Hill di
New York. Da allora, più degli uomini dediti al mondo vegetale, è stata la

[PAG 158]
collettività dei tecnici e ingegneri a seguire assiduamente gli studi
dell’elettrocoltura.

[PAG 159]
11. Campi di energia, esseri umani e piante
I tecnici che per professione sono tenuti a risolvere i problemi pratici, quali
che siano le di§coltà a prima vista, non si interessano tanto di come e perché
una cosa funziona, ma piuttosto se funziona, e in ciò di¤eriscono dai
ricercatori di scienze pure. Tale atteggiamento li libera dai legami della
teoria che nella storia della scienza ha fatto spesso ignorare ai pedanti le
nuove scoperte meravigliose di uomini d’ingegno solo perché non avevano il
sostegno di basi teoretiche.
Quando il geniale Joseph Molitorisz, laureatosi in ingegneria negli Usa,
dove era giunto come profugo ungherese all’epoca dell’occupazione russa
dell’Ungheria, lesse casualmente le teorie dell’Abbé Nollet sull’elettroosmosi,
cominciò a pensare come applicare gli studi del francese ai problemi
agricoli. Molitorisz si lambiccava il cervello per capire in base a quale
principio la sequoia faceva salire la linfa a più di cento metri d’altezza,
mentre la migliore pompa aspirante ideata dall’uomo riusciva a sollevare
l’acqua a meno di un decimo di quell’altezza. Vi era evidentemente qualcosa
negli alberi e nell’elettricità che s­dava le leggi idrodinamiche dell’ingegneria
normale. Molitorisz, lavorando presso una stazione californiana di ricerche
agricole sotto l’egida del governo americano, volle adattare agli agrumeti ciò
che aveva imparato da Nollet. In un primo esperimento passò la corrente
elettrica tra le pianticelle di agrumi. Quando la corrente °uiva in una
direzione, lo sviluppo degli alberelli si accelerava; ma invertendo direzione,
le pianticelle avvizzivano. Evidentemente l’elettricità incoraggiava in qualche
modo il °usso naturale di corrente elettrica presente nelle piante, o,

[PAG 160]
invertendola, lo bloccava. In un altro esperimento, in parte ispirato dalla
lettura dell’Abbé Bertholon, Molitorisz applicò una corrente a 58 volt a sei
rami di un arancio, escludendo altri sei rami, e l’esito fu che entro diciotto
ore la linfa circolava copiosa nei rami «potenziati» mentre negli altri il °usso
della linfa era piccolissimo. La raccolta delle arance è laboriosa perché i
frutti non maturano tutti allo stesso tempo e devono essere staccati a mano
in diversi giorni se non si vuole farle marcire sui rami. Molitorisz meditò
sull’idea di ridurre i costi di raccolta se l’albero avesse fatto cadere i frutti
maturi mediante stimolazione elettrica. E infatti vi riuscì. Collegando una
pianta di arancio a una fonte di corrente diretta, mediante ­lo elettrico,
ottenne la caduta dei frutti maturi, mentre le arance verdi rimanevano sui
rami. Disgraziatamente, nonostante questo successo, non poté avere fondi
per ulteriori esperimenti. Tuttavia Molitorisz, inventore anche di un «vaso
da ­ori elettrico», che mantiene i ­ori vivi molto più a lungo del normale, è
convinto che un giorno sarà facile raccogliere i frutti di un intero agrumeto
mediante elettricità e non sarà più necessario alzare raccoglitori tra gli
alberi.
Un altro ingegnere, il dottor Larry E. Murr, ha stimolato arti­cialmente,
nel suo laboratorio in Pennsylvania, le condizioni elettriche di brevi
temporali e di lunghi periodi di pioggia. Dopo sette anni di lavoro nel
«mini-clima» creato da lui stesso, poté ottenere aumenti signi­cativi dello
sviluppo delle piante regolando scrupolosamente la resistenza del campo di
tensione sopra le piante in vasi di lucite posti su una lamina di alluminio che
serviva da elettrodo, mentre l’altro era costituito da una rete a maglie di
alluminio sospesa su pali isolanti. Altri voltaggi, come scoperse,
danneggiavano moltissimo le foglie delle piante. Murr arrivò alla seguente
conclusione:
Il fatto di potere o meno aumentare il raccolto per acro, tenendo campi
elettrici arti­cialmente concepiti sopra le zone coltivate è tuttora materia
di studio. Il costo per conseguire tali bene­ci con installazioni esterne su
larga scala potrebbe superare di gran lunga i bene­ci stessi. Comunque,
la possibilità esiste.
Il dottor George Starr White, che pubblicò un libro intitolato Cosmo-electric
Culture (Coltivazione cosmoelettrica), scoperse che i metalli come ferro e
stagno facilitano lo sviluppo delle piante se sugli alberi da frutto si

[PAG 161]
appendono oggetti lucenti. La sua prova fu corroborata da Randall Groves
Hay, un ingegnere industriale di Jenkintown, nel New Jersey. Come Hay
attaccò le sfere metalliche dell’albero di Natale a piante di pomodoro, queste
fecero i frutti prima del solito. Queste furono le sue parole: «Dapprima, mia
moglie non voleva che attaccassi le sfere alle piante perché diceva che
parevano ridicole. Ma quando quindici pomodori in vaso ornati di sfere
cominciarono a maturare nella stagione fredda e rigida, assai prima di quelli
degli altri coltivatori, allora mi lasciò continuare».
James Lee Scribner, ingegnere elettronico del South Carolina, ha
sperimentato la bagnatura elettronica dei semi. Ha passato un ­lo elettrico
da un vaso di alluminio a un comune attacco elettrico, poi ha sparso tra un
elettrodo e l’altro un miscuglio metallico bagnato fatto di milioni di
particelle di zinco e rame. Quando si asciugava l’elettricità ­ltrava tra le
piattine degli elettrodi. Una pianta di fagiolini verdi coltivata nel vaso di
alluminio cresceva ­no alla stupefacente altezza di sei metri e mezzo, mentre
tali fagioli non superavano mai, di regola, i sessanta centimetri. Una volta
maturi producevano due stai di fagioli deliziosi. Scribner a¤erma:
Il merito spetta all’elettrone, prima che abbia luogo la fotosintesi, perché
è l’elettrone che magnetizzando la cloro­lla nella cellula vegetale rende
possibile al fotone di imporsi e divenire parte della pianta sotto forma di
energia solare. Questo magnetismo attira anche le molecole di ossigeno
nelle cellule di cloro­lla in continua espansione, e quindi dobbiamo
dedurre che l’umidità non è in alcun modo integrata nella pianta
mediante processi di assorbimento, quali che siano, poiché tale
integrazione è puramente elettronica. La cosiddetta pressione delle radici
(goccioline di umidità) che appare sulla super­cie delle piante non è
a¤atto pressione delle radici, ma una abbondanza di elettroni connessa
con una energia dell’acqua piuttosto eccessiva nella terra.
Nel 1963 fu riferito che nell’Unione Sovietica c’era un impianto di
lavorazione su scala commerciale per trattare i semi con l’energia elettrica, e
che la sua potenza permetteva di trattarne due tonnellate l’ora. I risultati
indicarono che i raccolti fecero un balzo in avanti, rispetto alla media, del
15-20 per cento per piantagioni di granturco, del 10-15 per cento per avena
e orzo, del 13 per cento per i piselli e dell’8-10 per cento per il grano
saraceno. Non fu indicato quali promesse quel progetto pilota racchiudesse

[PAG 162]
per sollevare la Russia dalle persistenti carenze di cereali. Per un’industria
agricola costretta a dipendere quasi interamente da prodotti chimici
fabbricati arti­cialmente non solo per fertilizzare il suolo ma anche per
liberare le messi dai °agelli dei saccheggi, gli orizzonti dell’elettrocoltura,
nuovamente dischiusi dagli ingegneri, appaiono incerti e inutili Forse ciò
spiega perché non si sia destinata quasi nessuna somma per altre ricerche.
Fino dal 1962 E.G. McKibben, ex direttore della Division of Agricultural
Engineering Research del Ministero dell’Agricoltura statunitense, si lamentò
di una politica estremamente imprevidente. In un discorso all’American
Society of Agricultural Engineers, McKibben disse:
L’importanza e le possibilità di applicazione in agricoltura dell’energia
elettromagnetica 
nelle 
sue 
molte 
forme 
sono 
limitate 
solo
dall’immaginazione creativa e dalle risorse ­siche disponibili. L’energia
elettromagnetica è probabilmente la forma più essenziale. Essa, o
qualcosa strettamente a essa collegata, sembra essere la sostanza
essenziale di tutta l’energia e di tutta la materia e la struttura essenziale di
tutta la vita vegetale e animale.
McKibben accentuò che certi traguardi ­nora impensati potrebbero essere
logicamente raggiunti se soltanto si sostenessero molto di più gli studi di
elettrocoltura, ma il suo appello è caduto nel vuoto.
Ancor prima che McKibben rivolgesse la sua preghiera, si erano fatte
scoperte nuovissime sull’in°uenza del magnetismo sulla vegetazione. Nel
1960 L.J. Audus, professore di Botanica al Bedford College (facoltà
dell’Università di Londra), mentre voleva scoprire con esattezza come le
piante reagivano alla gravità, notò per caso che le radici erano sensibili ai
campi magnetici. Il suo saggio avveniristico «Magnetotropismo, una nuova
reazione della crescita delle piante» fu pubblicato sulla rivista Nature. Quasi
contemporaneamente due russi, A.V. Krylov e G.A. Tarakanova,
dimostrarono che i pomodori maturavano prima se più vicini al polo sud
che al polo nord di un magnete, tuttavia nella loro relazione non seppero
darne una spiegazione.
In Canada il dottor U.J. Pittman della Stazione di ricerche agricole a
Lethbridge (Stato dell’Alberta), osservò in tutto il continente nord-
americano che le radici di vari cereali, coltivati e spontanei, come pure
quelle di una quantità di specie di erbacce, si allineavano coerentemente su

[PAG 163]
una direttrice nord-sud parallela all’energia orizzontale del campo
magnetico terrestre. Scoperse inoltre che la germinazione di certi cereali
poteva essere accelerata orientando verso il polo nord magnetico i lunghi
steli e le punte degli embrioni. «Quando Granny insisteva perché i semi di
zucca le fossero seminati in direzione nord», scrisse Pittman in Crops and
Soils Magazine, «è probabile che avesse ragioni da vendere!»
Tuttavia un altro ingegnere, il dottor H. Len Cox di Denver nel Colorado,
prese interesse alla teoria dell’elettrocoltura. Nel vicino stato dello Wyoming
vi erano vasti depositi di un minerale ferroso inutile ma magnetizzabile,
chiamato magnetite, e Cox ne trasferì un camion pieno, riducendolo poi in
polvere. Dopo averlo caricato in un campo magnetico di ignota resistenza, e
mescolato con residui minerali, lo setacciò nella terra di un appezzamento
coltivato dove sarebbe andato in contatto con le radici dei ravanelli bianchi e
rossi. Benché le punte acerbe delle piante in fase di maturazione non
di¤erissero da analoghi ravanelli che crescevano normalmente in un terreno
vicino, i ravanelli magnetizzati una volta tolti dal suolo, erano grandi più o
meno il doppio di quelli di ra¤ronto. Anche le radici principali erano lunghe
da tre a quattro volte, il che indicava che la stimolazione delle radici aveva
prodotto il maggior sviluppo. Lo stesso e¤etto stupefacente fu riscontrato in
rape, carote, fagioli, lattuga e broccoli. Fu tale il suo successo che Cox
costituì, nel 1970, la Electroculture Corporation allo scopo di vendere i suoi
prodotti. I consumatori riferirono che non solo ottenevano raccolti più
copiosi ma che gli ortaggi prodotti avevano un sapore assai migliore, il che
convalidava quanto detto da Lemström a proposito delle fragole e dai fornai
di Sir Oliver Lodge sulla qualità del pane. Cox non sa spiegare come agisca
l’attivatore, né perché la polvere magnetizzata non produca e¤etti quando è
sparsa in vasi da ­ori o nelle cassette di semi nelle serre. Pare che l’ossido
ferroso, che magnetizzato si chiama magnetite, irradi la sua potenza soltanto
quando è a contatto con quella che Gilbert aveva chiamato, a suo tempo, «la
sua madre animata», cioè la terra stessa.
Poco dopo il 1920, Georges Lakhovsky, un ingegnere russo che viveva a
Parigi, cominciò a scrivere una serie di libri in cui si ipotizzava che la base
della vita non fosse la materia ma vibrazioni immateriali a essa assodate.
«Ogni cosa vivente emette radiazioni» mise in evidenza Lakhovsky il quale
avanzò la nuova teoria rivoluzionaria che le cellule, le essenziali unità