=== La-vita-segreta-delle-piante-_Peter-Tompkins_-Christopher-Bird.pdf — CHUNK 3/17 ===
Chars: 43,417 | Offset: 86,897



[PAG 47]
cominciato a insegnare loro uno scambio di azioni con le piante. Primo,
chiede ai bambini di sentire una foglia, descriverne la temperatura, la
consistenza, e il tessuto in dettaglio. Secondo, fa loro piegare le foglie perché
si rendano conto della loro elasticità prima di lisciarne delicatamente la
super­cie superiore e inferiore. Se gli allievi traggono piacere nel
descrivergli le sensazioni che provano, Vogel chiede loro di togliere le mani
dalle foglie per vedere se avvertono una emanazione di forza o di energia.
Molti ragazzi manifestano subito una sensazione di pizzicore o irritazione
cutanea.
Vogel ha notato che i ragazzi con le sensazioni più forti sono quelli più
seriamente interessati agli esperimenti. Quando hanno raggiunto la
sensazione di pizzicore, Vogel dice loro: «Adesso rilassatevi completamente
e sentite il °usso dell’energia data e ricevuta. Quando la sentite pulsare,
passate delicatamente la mano su e giù sopra la foglia». Seguendo le sue
istruzioni, i giovani sperimentatori hanno visto chiaramente che, quando
abbassavano le mani, le foglie si allontanavano. Con una ripetizione
prolungata del movimento, le foglie cominciavano a oscillare. Usando
entrambe le mani potevano addirittura fare ondeggiare la pianta. Man mano
che i ragazzi acquistavano maggiore sicurezza, Vogel li incitava ad
allontanarsi sempre più dalla pianta.
«È una esercitazione fondamentale» commenta Vogel «sviluppare
l’ampliata consapevolezza di una forza non visibile. Stabilita la
consapevolezza, essi comprendono di poter agire con tale forza!»
Gli adulti, secondo Vogel, riescono molto meno dei ragazzi, e questo lo
induce a pensare che molti scienziati non potranno ripetere in laboratorio
gli esperimenti suoi o di Backster. «Se a¤rontano la sperimentazione in
modo meccanico senza entrare in comunicazione con le piante e senza
trattarle da amiche, faranno ­asco!»
Difatti Vogel ha saputo da un dottore, che lavora presso la California
Psychical Society che, nonostante mesi di esperimenti, egli non ha ottenuto
neppure un esito positivo. Lo stesso dicasi di uno psicoanalista tra i più
rinomati di Denver. Vogel commenta:
Centinaia di tecnici di laboratorio in tutto il mondo saranno frustrati e
delusi non meno di questi uomini ­no a quando non si renderanno
conto che la soluzione sta nell’empatia tra la pianta e l’uomo e

[PAG 48]
nell’imparare come metterla in atto. I controlli di laboratorio,
quantunque numerosi, non proveranno nulla se gli esperimenti non
sono fatti da osservatori adeguatamente istruiti. È indispensabile una
esaltazione dello spirito. Ma ciò contrasta con la ­loso­a di molti
scienziati che non si accorgono come la sperimentazione creativa
signi­chi necessaria partecipazione degli sperimentatori ai loro
esperimenti.
Questo mette in evidenza il diverso tipo di approccio tra Vogel e Backster e
indica, forse, che Vogel stabilisce una specie di controllo ipnotico sulle
piante. Gli scettici conseguono un e¤etto opposto, eppure le piante di
Backster, lasciate assolutamente sole, reagiscono in modo del tutto normale
all’ambiente circostante.
Vogel dice che anche quando una persona è capace di in°uenzare una
pianta, il risultato non è sempre dei più felici. A un suo amico, psicologo
clinico, che era andato ad accertarsi di persona se vi fosse del vero nella
ricerca sulle piante, Vogel chiese di proiettare una forte emozione a un
philodendron distante quattro metri e mezzo. La pianta proruppe in una
reazione istantanea e intensa, poi, di colpo, «diventò morta». Quando Vogel
chiese allo psicologo che cosa gli era passato per la mente, l’uomo gli rispose
di avere mentalmente paragonato la pianta di Vogel al philodendron che
aveva a casa, e giudicato quello di Vogel molto inferiore al suo. I
«sentimenti» della pianta di Vogel furono talmente o¤esi che per tutto il
giorno essa si ri­utò di reagire; anzi, tenne il broncio per due settimane
consecutive.
Vogel non ha dubbi che le piante abbiano una precisa avversione per certi
uomini, o, più esattamente, per i pensieri di certi uomini. Assodata questa
verità, Vogel ritiene che un giorno sarà possibile leggere i pensieri di una
persona tramite una pianta. Qualcosa del genere si è già veri­cata. Su
richiesta di Vogel, un suo amico, ­sico nucleare, si mise a lavorare su un
problema tecnico. Mentre era intento a pensare, la pianta di Vogel registrò
una serie di tracciati sul gra­co per 118 secondi. Quando il tracciato tornò
alla linea base, Vogel informò l’amico che aveva interrotto il corso dei suoi
pensieri. E l’amico lo confermò. Vogel aveva realmente a¤errato un °usso di
pensiero, tramite la pianta, riportandolo sul gra­co? Quando, dopo pochi
minuti, il ­sico, su richiesta di Vogel, si mise a pensare a sua moglie, la

[PAG 49]
pianta fece registrare un altro gra­co, questa volta per 105 secondi. A Vogel
sembrò che là, davanti a lui nel soggiorno, la pianta raccogliesse e
trasmettesse le impressioni mentali dell’uomo sulla moglie. Riuscendo a
interpretare i tracciati, si sarebbe potuto conoscere i pensieri umani?
Dopo un breve intervallo per una tazza di ca¤è, Vogel chiese quasi
casualmente all’amico di pensare di nuovo a sua moglie, come l’aveva
pensata prima. La pianta registrò un altro gra­co per 105 secondi, molto
simile al primo. Per Vogel questa era la prima volta che una pianta aveva
registrato lo spettrogramma di un pensiero e lo aveva ripetuto pressoché
uguale! Forse, pensò Vogel, è solo questione di tempo, ma i disegni gra­ci
saranno decifrati in gruppi di messaggi atti a descrivere il corso dei pensieri.
Dopo avere accertato che le piante reagiscono al singolo uomo e ad altre
piante, Vogel passò alla sperimentazione con più persone. Un giorno in cui
ricevette a casa sua un gruppo di scettici, tra psicologi, medici,
programmatori di elaboratori elettronici, Vogel acconsentì che esaminassero
i suoi strumenti alla ricerca di quei dispositivi e marchingegni nascosti che,
secondo loro, dovevano esistere per forza. Poi chiese loro di sedersi in
circolo e di conversare per vedere le eventuali reazioni della pianta. Per
un’ora la conversazione del gruppo non generò praticamente reazioni della
pianta. Ma proprio quando tutti si erano trovati d’accordo nel dire che la
faccenda era un trucco, uno di loro disse: «E se parlassimo di sesso?». Con
sorpresa generale, la pianta si animò, il pennino oscillò vivacemente sul
gra­co. Da lì scaturì l’ipotesi che parlare di sesso stimolasse nell’atmosfera
una specie di energia sessuale come l’orgone (slancio vitale) scoperto e
descritto dal dottor Wilhelm Reich, e che gli antichi riti della fertilità, in cui
gli esseri umani avevano rapporti sessuali nei campi appena seminati,
avessero davvero dato impulso alla crescita delle piante.
Un’altra volta, la pianta fu sensibile alla reazione degli astanti durante un
racconto dell’orrore narrato in una stanza oscura appena illuminata da una
candela schermata di rosso. A certi punti del racconto, come: «La porta della
misteriosa casetta nella foresta cominciò ad aprirsi lentamente…» oppure,
«Improvvisamente dall’angolo sbucò uno sconosciuto con un coltello in
mano…», o ancora, «Charles si curvò e sollevò il coperchio della bara», la
pianta mostrò di prestare maggiore attenzione. Questa, per Vogel, fu la
prova che le piante sanno valutare «le storie immaginate», mentre vengono
convertite in energia dal gruppo nel suo insieme.

[PAG 50]
Vogel puntualizza che gli esperimenti con le piante possono essere
pericolosissimi per coloro che non hanno capacità adeguate a mutare i loro
stati di coscienza. «Il pensiero concentrato» egli dice, «può esercitare uno
sforzo tremendo sul corpo di una persona in uno stato mentale più elevato,
se ostacolato dalle emozioni.»
«Chi non è in ottime condizioni di salute ­sica» dice Vogel,«non dovrebbe
interessarsi delle piante o di altre ricerche psichiche.» Vogel, benché non
possa dimostrarlo, è incline a ritenere che una dieta speciale a base di
verdure, frutta e noci, ricca di minerali e proteine, consenta al corpo di
formare il tipo di energia necessaria per tale lavoro. «Si trae energia a livelli
elevati» egli dice «e ciò richiede una buona nutrizione.»
Quando gli hanno chiesto come funzionano le energie superiori, ad
esempio il pensiero, sul corpo ­sico degli organismi viventi, Vogel ha detto
di avere iniziato studi sulle misteriose proprietà dell’acqua. Egli, come
cristallografo, si interessa dei campioni di ghiaccio dei ghiacciai che, a
di¤erenza della maggior parte dei sali, i quali hanno un’unica forma
cristallina, hanno più di trenta forme diverse. «Le persone non iniziate, nel
guardarli la prima volta» dice Vogel «pensano di osservare tante sostanze
diverse. E, a modo loro, hanno ragione perché l’acqua è un vero mistero.»
Vogel predice che, siccome le cose viventi hanno tutte un alto contenuto di
acqua, la vitalità di una persona debba essere in qualche modo collegata con
il ritmo respiratorio, quantunque il fatto non sia ancora assodato. Poiché
l’acqua circola nel corpo e attraverso i pori, si formano cariche elettriche. Il
primo indizio del suo postulato sull’acqua, Vogel lo trasse dal fatto che certi
«sensitivi» perdevano dei chili di peso corporeo durante sedute nelle quali
emettevano energia vitale o psichica. «Se potessimo pesare una persona che
fa ricerche psichiche su una bilancia sensitiva» propone Vogel
«scopriremmo che in ogni caso vi è una perdita di peso. È una perdita di
acqua, come avviene nelle persone che seguono diete rovinose.»
Qualunque cosa ci riservi il futuro, Vogel crede che la sua ricerca sulle
piante aiuterà l’uomo a riconoscere verità a lungo ignorate. Egli pensa che,
realizzando semplici strumenti di addestramento, attualmente in fase di
studio, potrà insegnare ai bambini a liberare le loro emozioni per osservarne
gli e¤etti in modo concreto.
«Essi possono così imparare l’arte di amare» dice Vogel «e sapranno
veramente che quando concepiscono un pensiero, emettono una fortissima

[PAG 51]
potenza o forza nello spazio. Consci che quelli sono i loro pensieri, sapranno
anche come usare la mente per raggiungere uno sviluppo spirituale, emotivo
e intellettuale.
«Non si tratta di un apparecchio per misurare le onde cerebrali né di altro
aggeggio per creare veggenti o maghi» insiste Vogel «ma di uno strumento
che aiuti i ragazzi a diventare esseri semplici e onesti.»
A chi gli chiedeva di riassumere l’importanza della sua ricerca nel mondo
vegetale, Vogel rispose:
Molti mali e so¤erenze della vita derivano dalla nostra incapacità di dare
sfogo alle tensioni e alle forze interiori. Quando una persona ci respinge,
noi ci ribelliamo dentro di noi e ci ssiamo su quella repulsione. Ciò
forma una tensione che, come dimostrò il dottor Whilhelm Reich molto
tempo fa, viene racchiusa in tensione muscolare, e se non è liberata,
logora il campo energetico del corpo e ne altera la chimica. Le mie
ricerche sulle piante indicano la via per la liberazione.
Secondo Marcel Vogel le piante hanno aperto nuovi orizzonti. Il regno
vegetale sembra in grado di raccogliere messaggi di intenzioni, benigne o
maligne, più veritieri in sé di quando sono tradotti in parole – una dote che
tutti 
gli 
esseri 
umani 
potrebbero 
condividere 
ma 
che 
hanno
temporaneamente messo da parte.
Due giovani californiani, studenti di psicologia umanistica e ­loso­a indù,
Randall Fontes e Robert Swanson, hanno continuato le indagini di Vogel in
un campo inesplorato. Costoro, usando gli strumenti perfezionati presi a
prestito dal ricercatore dell’Æ¿Ê., hanno fatto una serie di scoperte così
sorprendenti che, malgrado la loro giovane età, si sono guadagnati
l’assegnazione di fondi e di macchine da parte di note università al ­ne di
sondare ulteriormente i misteri della comunicazione delle piante.
La prima scoperta di Fontes e Swanson è avvenuta, si può dire, per caso
quando uno notò che la pianta captava uno sbadiglio dell’altro, sotto forma
di impulsi di energia. Anziché scartare il fenomeno, considerandolo
improbabile, i due studiosi seguirono quell’indizio, tenendo a mente che
negli antichi testi indù uno sbadiglio esagerato era considerato un mezzo
con cui la persona stanca si ricaricava di shakhti vivi­cante, Una energia
riconosciuta che riempie l’universo.
Con l’ausilio del dottor Norman Goldstein, professore di biologia alla

[PAG 52]
Università statale di Hayward in California, Fontes arrivò a scoprire un
potenziale elettrico che °uiva di cellula in cellula nel philodendron edera,
capace di dare una forte indicazione della presenza di un sistema nervoso
semplice, ­nora insospettato. Molto recentemente egli si è messo a lavorare
sulla Nitella, una pianta acquatica le cui singole cellule arrivano ­no a
cinque centimetri o più di dimensione. Fontes collabora presso l’Istituto di
Ricerche Stanford in California con il dottor Hal Putho¤, un ­sico, e con Pat
Price, ex-pilota collaudatore e capo della polizia, dotato di notevoli poteri
paranormali. Price riesce a far reagire la Nitella alle sue diverse proiezioni
mentali quasi infallibilmente. Così stando le cose, Putho¤ e Fontes sperano
che, spostando Price a notevole distanza dalla Nitella – diciamo oltre i 1500
chilometri  –  e usando strumenti perfezionati di sincronizzazione, sia
possibile stabilire se Price in°uenzi la pianta a tale distanza e se l’energia
scaturita dalla sua «proiezione mentale» sia più celere della velocità della
luce. Nel frattempo Swanson collabora alla costituzione di un centro
consultivo a indirizzo parapsicologico presso l’Università John F. Kennedy a
Martinez, California; là Swanson si pre­gge di stabilire quali persone
in°uenzino le piante telepaticamente e quali no.

[PAG 53]
4. Visitatori dallo spazio cosmico
Sul ­nire di un giorno dell’ottobre 1971, una Volkswagen blu carica di
insolito materiale scienti­co entrò nell’Oak Grove Park vicino a Temecula,
un piccolo villaggio della California meridionale non lontano dal famoso
Osservatorio di Monte Palomar. Dal posto di guida scese L. George
Lawrence, un tecnico elettronico di quarantasette anni nativo della Slesia.
Lawrence e un assistente di campo avevano raggiunto quella remota località
desolata per registrare segnalazioni emesse da querce, cactus e iucca
selvatici. Egli aveva scelto il parco perché, citiamo le sue parole, è «una zona
elettromagnetica “frangia profonda” senza interferenze prodotte dall’uomo e
perciò ideale per ottenere reazioni pure e incontaminate dalle piante». I suoi
strumenti, assai diversi da quelli di Backster, Sauvin e Vogel, incorporavano,
in un bagno a temperatura regolata, tessuto vegetale vivente protetto da un
tubo 
di 
Faraday 
che 
bloccava 
anche 
la 
minima 
interferenza
elettromagnetica. Lawrence aveva scoperto che il tessuto vegetale vivente era
in grado di percepire segnalazioni in modo assai più sensibile dei sensori
elettronici ed era suo convincimento che le radiazioni biologiche trasmesse
da cose viventi fossero ricevute meglio da un mezzo biologico. Lawrence non
attaccò gli elettrodi alle piante del deserto perché esse erano abbastanza
lontane l’una dall’altra da escludere interferenze di segnali. Egli puntò,
invece, un tubo senza lenti dotato di un’ampia apertura verso una pianta-
bersaglio. A distanze maggiori sostituì un telescopio al tubo senza lenti e
rese la pianta più visibile, appendendovi un panno bianco. Il tessuto vivo
raccolse un segnale direzionale ­no alla distanza di un chilometro e mezzo.

[PAG 54]
Sconvolgimenti del tessuto vivo furono scoperti non visivamente su un
gra­co, ma con l’udito, per mezzo di un ­schio continuo e sommesso che
cambiava in una serie di cadenze distinte ogni qualvolta era disturbato da
segnali emessi da una pianta.
Nel primo giorno di permanenza nell’Old Grove Park Lawrence e il suo
assistente si concessero una pausa per uno spuntino nel tardo pomeriggio e
si sedettero a circa dieci metri dal loro strumento, rimasto puntato
casualmente verso il cielo. Mentre Lawrence addentava un salsicciotto di
carne, il costante ­schio dell’apparecchio fu interrotto da una serie di
pulsazioni distinte. Lawrence, che non aveva ancora digerito il salsicciotto,
ma in compenso aveva bene assimilato i risultati di Backster, pensò che i
segnali fossero causati dal fatto che egli aveva ucciso cellule della salsiccia.
Tuttavia, un meditato ripensamento gli ricordò che la carne trita conservata
è biologicamente morta. Controllò i suoi strumenti ma, con stupore, il
segnale sonoro continuò a emettere una chiara successione di impulsi per
oltre mezz’ora prima che tornasse il ­schio uniforme, indice che niente altro
veniva ricevuto. I segnali dovevano essere arrivati da qualche parte, e
siccome il suo apparecchio era stato sempre puntato verso il cielo, Lawrence
concepì l’idea fantastica che qualcosa o qualcuno trasmettesse dallo spazio
cosmico. La possibilità di vita oltre la terra era per lui e per il suo collega
fonte di turbamento e di eccitazione, ma i due erano restii a saltare alla
conclusione a¤rettata di avere raccolto un segnale informativo distante
trilioni di chilometri attraverso il tessuto vegetale. Lawrence decise, perciò,
di dedicare diversi mesi al perfezionamento delle sue apparecchiature, per
fare ciò che egli de­nì «una stazione di campo biodinamico per la ricezione
di segnali interstellari». Nell’aprile del 1972 il suo sistema era, a suo giudizio,
abbastanza perfezionato per tentare di puntarlo di nuovo nella stessa
direzione che aveva provocato la reazione in precedenza. L’allineamento era
stato, allora, sulle coordinate celesti vicine all’Orsa Maggiore. Quella volta
egli si trasferì in macchina a Pisgah Crater, un monte di natura vulcanica a
settecento metri sul livello del mare, situato in mezzo all’arido Deserto di
Mojave, e circondato da quasi 80 chilometri quadrati di strati uniformi di
lava senza neppure un ­lo d’erba. Allineato il telescopio – unitamente a un
tubo di Faraday, una macchina fotogra­ca, un segnalatore di interferenze
elettromagnetiche e la cavità del tessuto – nella direzione generica dell’Orsa
Maggiore, Lawrence azionò il sonoro. Dopo un intervallo di novanta minuti,

[PAG 55]
la sua apparecchiatura captò di nuovo un tipo di segnali riconoscibili,
quantunque più brevi. Secondo Lawrence, gli intervalli tra una rapida serie
di impulsi e l’altra andavano da tre a dieci minuti circa, per un periodo di
diverse ore in cui egli controllò un unico punto in cielo.
Si erano ripetute le sue osservazioni del 1971 e Lawrence cominciò a
chiedersi se non si fosse imbattuto accidentalmente in una scoperta
scienti­ca di più vaste proporzioni. Non aveva idea da dove provenissero i
segnali né che cosa o chi li trasmettesse, ma gli parve del tutto possibile che
il movimento galattico fosse responsabile della loro origine. «Può darsi che i
segnali si di¤ondano dall’equatore galattico che ha una densa popolazione di
stelle» disse Lawrence. «Da quella zona, più che dall’Orsa Maggiore,
potremmo ottenere qualcosa.»
Egli volle continuare le prove dal suo laboratorio, puntando l’apparecchio
verso le stesse coordinate e lasciandovelo giorno e notte. Lawrence dice di
avere aspettato settimane e talvolta mesi prima di ricevere i segnali, però
quando sono arrivati erano inconfondibili. Un segnale produceva un tipo di
impulso sonoro Brr-r-r-r-r bip-bip-bip che nessuna entità terrestre, sostiene
Lawrence, ha raggiunto.
Incitato a speculare sulla natura dei segnali misteriosi, Lawrence a¤erma:
Non credo che siano diretti a terrestri. Penso che abbiamo a che fare con
trasmissioni tra gruppi uguali, e dato che noi non conosciamo nulla delle
comunicazioni biologiche siamo semplicemente esclusi da queste
“conversazioni”. Credo anche che l’energia trasmessa debba essere
altissima in quanto, a questo livello fondamentale di sviluppo, i nostri
strumenti non sono a¤atto perfezionati e ci vuole un’esorbitante quantità
di potenza per creare in essi una qualsiasi reazione da distanze così
astronomiche. Perciò i segnali potrebbero essere di emergenza. Forse
lassù succede qualcosa e forse qualcuno chiede disperatamente aiuto».
Lawrence, convintosi che le sue scoperte avrebbero potuto essere di
importanza cruciale e tali da annunciare un nuovo sistema di
comunicazione ­nora inimmaginato, inviò una copia del suo nastro
registrato nell’ottobre del 1971, corredata da un rapporto di sette pagine, alla
Smithsonian Institution di Washington, D.C., dove la documentazione è
conservata per un potenziale interesse storico-scienti­co. Il rapporto
conclude:

[PAG 56]
È stata osservata una chiara successione di segnali di comunicazioni
interstellari di origine e destinazione ignote. Poiché l’intercettamento è
avvenuto mediante sensori biologici, dobbiamo presupporre una
trasmissione di segnali di tipo biologico. Esperimenti di prova sono stati
condotti in una zona elettromagnetica a «frangia profonda», in quanto
gli strumenti stessi erano refrattari a radiazioni elettromagnetiche. Esami
successivi non evidenziarono difetti negli apparecchi. Premesso che gli
esperimenti di ascolto interstellare non sono condotti abitualmente, si
avanza la proposta di allestire esami di controllo altrove, meglio su scala
mondiale. Il fenomeno è troppo importante per essere ignorato.
Lawrence dice che il nastro magnetico, come semplice esecuzione fonica, è
sgradevole all’ascolto, ma quelli che hanno revisionato il nastro hanno
ammesso che emerge «un’a¤ascinante dose di incantesimo» quando lo si
riascolta tre volte o più, nel corso di settimane.
Il nastro contiene una breve serie crescente di oscillazioni molto
armoniose somiglianti a un cicaleccio strampalato o a modulazioni di
sottofondo. Una qualità intelligente del °usso di impulsi, nel suo insieme, è
insita nei tipi di nette spaziature, nelle chiare ripetizioni di sequenze, e nel
rumore elettromagnetico assai attenuato.
La più importante conclusione di Lawrence che i sensori di tipo biologico
siano necessari per intercettare le segnalazioni biologiche si applica in
particolare alle comunicazioni dallo spazio cosmico. Così egli si esprime:
«Qui l’elettronica normale è pressoché inutile dato che i “bio-segnali” sono
chiaramente al di fuori dello spettro elettromagnetico conosciuto».
Lawrence mette in rilievo che negli anni cinquanta gli scienziati che
avevano precedentemente insistito sul fatto che il nostro piccolo pianeta era
unico nell’universo, cominciarono ad ammettere, sulla base di attente
osservazioni celesti e altre deduzioni, che forse noi non siamo soli nella
immensità cosmica, e a riconoscere l’eventuale esistenza di extraterrestri, il
cui progresso potrebbe essere assai superiore al nostro.
Agli inizi del ÕÆÕ secolo, Karl Friedrich Gauss, matematico e ­sico tedesco,
propose che l’uomo facesse conoscere agli esseri cosmici la sua presenza
sulla terra, tagliando grosse sezioni longitudinali per centinaia di chilometri
nella taiga siberiana, in modo da formare un angolo retto. Alla sua
seguirono la proposta dell’astronomo austriaco J.J. von Littrow di scavare

[PAG 57]
canali geometrici nel Sahara, riempiendoli di cherosene per dargli fuoco di
notte, e la raccomandazione di Charles Gros, scienziato francese, di
costruire uno specchio enorme che ri°ettesse la luce del sole direttamente
verso Marte.
Quelle idee esagerate tornarono di attualità quando, nell’estate del 1927, il
norvegese Jorgen Hals, ingegnere specializzato in radiofonia, ascoltando la
stazione a onde corte Í.À.Ç.Ç. che trasmetteva da Eindhoven in Olanda, udì
degli echi misteriosi. Solo un quarto di secolo più tardi quegli echi furono
attribuiti alla probabile esistenza di una sonda per comunicazioni mandata
da lontano per emettere e ricevere segnali dal sistema solare indicanti una
vita intellettuale e per ritrasmettere emanazioni vive di radiofrequenze verso
il lontano «mondo di appartenenza».
Nel settembre del 1953 C.W. Bradley di Londra ricevette il monoscopio
della stazione americana ÈÉÂÂ-ÑÓ di Houston nel Texas sul suo apparecchio
televisivo nel soggiorno. In seguito, per diversi mesi, lo stesso monoscopio
fu osservato sugli schermi televisivi negli u§ci della Atlantic Electronics
Ltd. a Lancaster. L’eccezionalità di queste ricezioni non fu che il segnale tv
fosse stato emesso da tanta distanza, visto che ciò capita abbastanza di
frequente da non destare più sorpresa, ma che il segnale fosse stato emesso
circa tre anni prima rispetto alla data di ricezione. Infatti le lettere ÈÉÂÂ
erano state cambiate in ÈÍÏÀ nel 1950. Spiegare che i segnali siano stati
immagazzinati in una «nuvola di plasma» che sorvolava la terra e che poi ha
emesso le informazioni in una trasmissione visibile per tutti non chiarisce
come e perché ciò sia avvenuto; e le ipotesi che tutta la faccenda fosse
semplicemente uno scherzo insensato  –  quantunque costosissimo  –
 sembrano forzate.
Gli scienziati seguono tuttora con ardore il tema delle comunicazioni con
intelligenze extraterrestri, che va sotto la sigla ÀÂÑÆ, e lo dimostra la
conferenza internazionale ad alto livello tenutasi nel settembre 1971 presso il
Laboratorio Astro­sico di Byurakan nell’Armenia sovietica. La conferenza,
promossa dalle accademie di scienze americane e sovietiche, vide non solo la
partecipazione degli astronomi, ma anche di biologi, antropologi, storici e
crittogra­.
La gran parte delle loro teorie, si lamenta Lawrence, si basa sul
presupposto che i segnali debbano venire a mezzo radio, essendo questo il
più e§cace mezzo di comunicazione noto agli scienziati del nostro pianeta.

[PAG 58]
Lawrence ritiene che, se si fossero convertiti alla sua idea sulla ricezione di
segnali biologici, avrebbero avuto possibilità molto maggiori. La teoria è
riportata da Joseph G. Goodavage, autore di Astrology, e Space Age Science
(Astrologia, la scienza dell’èra spaziale), il quale in un articolo per la rivista
Saga (gennaio 1973) a¤erma:
La rigida applicazione del metodo scienti­co riconosciuto come una
specie di quasi-religione – con tanto di rituale e di tradizioni gravose –
 potrebbe essere l’ostacolo più serio sulla via delle comunicazioni dirette
tra Homo sapiens e altre civiltà che forse ­oriscono nello spazio
interstellare e intergalattico.
Lawrence, un ingegnere specializzato in strumenti scienti­ci e impiegato
presso una società di scienza dello spazio a Los Angeles, volle progettare dei
transduttori più perfezionati, o convertitori di un tipo di energia in entrata
in un altro tipo di energia in uscita. Sapendo che un congegno meccanico
capace di usare simultaneamente calore, pressione ambientale, campi
elettrostatici e cambiamenti di gravitazione non avrebbe risposto allo scopo,
egli formulò la teoria che una pianta avrebbe, forse, dato i risultati sperati
avendo insiti per natura i componenti necessari.
Quando, nel 1963, Lawrence cominciò a studiare il problema, scoperse che
specialisti di piante e biologi non potevano essergli di aiuto in quanto
nessuno di loro aveva adeguate nozioni di ­sica, e in particolare di
elettronica, per capire con chiarezza i suoi obiettivi. Lawrence, che era alla
ricerca di un sistema biologico per emissione e ricezione di segnali, si mise a
riesaminare gli esperimenti fatti negli anni venti dall’istologo russo
Alexander Gurwitsch e da sua moglie, i quali sostennero che tutte le cellule
viventi producono una radiazione invisibile. Gurwitsch aveva rilevato che le
cellule alle punte delle radici di cipolla si dividevano con un ritmo preciso.
Convinto che ciò fosse dovuto a una fonte supplementare e ignota di energia
­sica, Gurwitsch si chiese se per caso non provenisse dalle cellule vicine.
Per provare la sua teoria egli mise una punta di radice in un sottile tubo di
vetro in posizione orizzontale a§nché funzionasse da pistola a raggi. Questo
lo puntò verso una analoga punta di radice di cipolla, anch’essa protetta in
un tubo ma con una piccola zona laterale esposta perché servisse da
bersaglio. Dopo tre ore di esposizione, Gurwitsch esaminò al microscopio le
sezioni della radice-bersaglio. Nel fare il ra¤ronto del numero di divisioni

[PAG 59]
cellulari, scoperse che la zona esposta e irradiata ne presentava il
venticinque per cento in più. La radice ricevente aveva apparentemente
raccolto una energia vitale dalla vicina trasmittente.
Nel tentativo di bloccare l’emissione, Gurwitsch ripeté l’esperimento
mettendo un sottile schermo protettivo di quarzo tra le due radici, ma
ottenne sostanzialmente lo stesso risultato. Tuttavia quando rivestì il quarzo
di gelatina o lo sostituì con una semplice lastra di vetro, non si osservò
nessun aumento nella divisione delle cellule. Poiché vetro e gelatina erano
noti per bloccare varie frequenze ultraviolette sullo spettro elettromagnetico,
Gurwitsch concluse che i raggi emessi dalle cellule di una punta di radice di
cipolla dovevano essere corti come gli ultravioletti o anche di più. Accertato
che incrementavano la divisione delle cellule, o «mitosi», egli li chiamò
«raggi mitogenetici».
Le scoperte di Gurwitsch avevano fatto furore nel mondo scienti­co e i
laboratori si a¤rettarono a controllarle. Stante che le lunghezze d’onda
attribuite ai nuovi raggi erano più potenti delle frequenze di ultravioletti che
il sole manda sulla terra, molti biologi non credettero che i processi viventi
fossero in grado di generarli. Due ricercatori a Parigi confermarono di avere
ottenuto risultati analoghi; a Mosca un compatriota di Gurwitsch dimostrò
di poter aumentare lo sviluppo del lievito di oltre il venticinque per cento
esponendolo a «raggi mitogenetici» delle radici di cipolla.
Una coppia di scienziati della Siemens & Halske Electric Company presso
Berlino ­nì col sentenziare che la radiazione era una realtà; e a Francoforte
un ricercatore riuscì a misurarla di fatto, non mediante i suoi e¤etti sulla vita
vegetale, ma con strumenti elettrici. D’altro canto, ricercatori anglosassoni,
non meno stimati, non scopersero alcun e¤etto. Negli Stati Uniti, quando la
prestigiosa Accademia delle Scienze pubblicò un rapporto in cui si
a¤ermava che la scoperta di Gurwitsch non era ripetibile, e quindi lasciava
fortemente intendere che essa fosse frutto della sua immaginazione,
Gurwitsch fu relegato nel limbo.
Pur mancandogli uno spettrometro a raggi ultravioletti per scoprire le
radiazioni «mitogenetiche», Lawrence fu a¤ascinato dal sistema di
Gurwitsch per orientare l’energia. Le sue osservazioni inoltre spinsero quasi
involontariamente Lawrence a asserire che vi fosse un fattore psicologico, o
«mentale» insito nel lavoro isolato di Gurwitsch. Lawrence, continuando a
esplorare con un congegno sensibile a alta impedenza, di sua invenzione,

[PAG 60]
cercò di scoprire se le singole cellule in una fetta di cipolla di mezzo
centimetro, collegata a un ponte di Wheatstone e a un elettrometro,
reagivano a vari stimoli. Egli rilevò che reagivano alle irritazioni, come uno
sbu¤o di fumo, o persino alla sua immagine mentale della loro distruzione,
nello spazio di cento millesimi di secondo (o decimo di secondo).
La cosa più strana fu, come notò Lawrence, che la reazione del tessuto
della cipolla cambiava a seconda che egli o altri vi indirizzassero il pensiero.
Persone con «qualità psichiche» provocavano reazioni assai più forti di
Lawrence, che aveva una mente pratica. Così egli commentò: «Se una
persona provoca danno a una cellula, direttamente o tramite qualcosa  –
 ammesso che la cellula abbia una coscienza cellulare – il tipo di reazione
che essa dà cambia da uno sperimentatore a un altro.»
Quando poi Lawrence si trovò a esaminare il lavoro di Backster, decise di
costruire un ra§nato analizzatore psicogalvanico, o rivelatore delle reazioni
vegetali. Con il nuovo apparecchio, egli ottenne dalle piante una serie di
tracciati «disordinati»; ma a causa della sua «ignoranza e classica ortodossia
prussiana» (così la de­nì in retrospettiva), imputò tali e¤etti a imperfezioni
degli strumenti. Nondimeno la sua idea che i tessuti vegetali captassero
pensieri e emozioni umane prese lentamente corpo alla luce dei risultati
conseguiti da Backster.
Durante il periodo in cui Lawrence ebbe la carica di professore aggiunto e
direttore dei Servizi audio-visivi presso il California State College di San
Bernardino, attirò l’attenzione di una collega sociologa, la dottoressa Mary
Cisar. Siccome era morta misteriosamente una pianta da appartamento cui
la dottoressa era molto a¤ezionata, Lawrence le comprò un philodendron e
le chiese di collaborare con lui in certi esperimenti, dopo che avesse tenuto
la pianta in casa per alcune settimane. Quando la dottoressa Cisar prese
l’aereo per andare a trovare il padre, Lawrence notò, con l’ausilio di orologi
sincronizzati, che la pianta reagiva in taluni momenti della giornata, quando
la donna si eccitava o era ansiosa. Benché ciò convalidasse osservazioni
analoghe fatte da Backster, Lawrence, per prudenza, fu propenso a credere
che le reazioni fossero dovute a «magagne» degli strumenti.
Nell’ottobre 1969 Lawrence iniziò la pubblicazione di una serie di articoli
popolari basati sulle letture e ricerche; il primo apparve sotto il titolo
«Elettronica e piante vive» nella rivista Electronics World. Lawrence disse ai
suoi lettori che per la prima volta in millenni, da quando le prime foglie

[PAG 61]
verdi spuntarono dagli acquitrini paleozoici, le piante cominciavano
­nalmente a essere studiate per le loro «proprietà elettrodinamiche».
Quattro, disse Lawrence, erano i principali interrogativi meritevoli di seria
attenzione: Le piante potevano essere integrate da lettori-indicatori
elettronici onde formare sensori e transduttori di informazioni più
importanti? Potevano essere istruite per reagire alla presenza di oggetti e
immagini prescelti? Le loro presunte percezioni ultrasensibili erano
constatabili? Dalle 350 000 specie di piante conosciute alla scienza, quali
erano le più promettenti da un punto di vista elettronico?
Lawrence fornì dettagliate istruzioni per studiare il comportamento delle
cellule di una pianta vivente con microelettrodi e riferì anche che nel «Moon
Garden» di Farmingdale (Stato di New York) gli scienziati erano riusciti,
negli anni sessanta, a causare in piante, che venivano sperimentate come
eventuale cibo per lo spazio, forme di «esaurimento nervoso» e di «completa
frustrazione». Anche prima, egli disse, L. Ron Hubbard, fondatore della
Scientologia, aveva notato nel suo laboratorio di East Grinstead che un
pomodoro sentiva un dolore acuto da una parte e rabbrividiva dall’altra.
Lawrence ammonì i lettori che lavorare con le piante non si limitava
all’esperienza elettronica e che lavorare con l’E¤etto Backster comportava
molto di più della semplice capacità di costruire macchine elettroniche
altamente quali­cate. «Qui vi sono determinate caratteristiche» egli scrisse
«che non rientrano nelle normali situazioni di sperimentazione. Secondo
quelli che si cimentano in questo settore, è necessario avere il “pollice verde”
e, soprattutto, un autentico amore per le piante.»
Sei mesi dopo Lawrence fece seguire alle sue rivelazioni un articolo ancora
più controverso pubblicato nella stessa rivista. Era intitolato «Elettronica e
parapsicologia» e cominciava con la domanda: «L’uomo possiede doti latenti
di sensitività che sono state so¤ocate dai moderni sistemi di
comunicazione?». Poi Lawrence fece notare che, sebbene la promettente
scienza della parapsicologia, da tempo sospettata di basarsi sull’occulto,
doveva lottare per farsi accettare, l’applicazione di strumenti elettronici non
solo prometteva nuovi esperimenti sensazionali e produceva scoperte
meravigliose, ma col tempo avrebbe potuto rivaleggiare con le arti e le
scienze ortodosse delle comunicazioni, correntemente in uso.
Insistendo che il bisogno di sistemi automatici, capaci di provare l’ÂÐÍ in
modo imparziale e non preconcetto, era stato riconosciuto cinquant’anni fa

[PAG 62]
quando uno scienziato italiano, Ferdinando Cazzamalli, aveva realizzato un
apparecchio ad altissima frequenza per sperimentare la telepatia umana,
Lawrence informò che gli esperimenti dell’italiano non erano mai stati
ripetuti perché Benito Mussolini, il dittatore fascista di allora, aveva
dichiarato che si trattava di lavori segreti.
In un altro articolo, questa volta apparso nel numero di giugno 1971 di
Popular Electronics, Lawrence o¤rì ai ricercatori desiderosi di studiare i
mezzi di comunicazione con le piante, dettagliati diagrammi e un elenco di
parti per costruire un «rivelatore di reazioni» che consentisse prove
sensibilissime. Lawrence avvisò che in tale genere di prove la ripetizione
costante era un fattore di rilievo, ma a¤ermò anche che se l’esemplare di
pianta veniva continuamente stimolato, danneggiato molto, o anna§ato con
poca frequenza, si sarebbe stancato presto, o avrebbe addirittura subito uno
shock e sarebbe morto. Fu quindi raccomandato ai ricercatori di essere
cortesi con le loro piante, concedendo loro di riposarsi dopo gli esperimenti.
«La zona in cui vivono le piante deve essere tranquilla» egli aggiunse
«a§nché gli stimoli siano e§cacemente applicati con un minimo di rumore
della linea elettrica o di disturbi di trasmissioni di radiofrequenze quali
cause di erronee indicazioni.»
Le teorie di Lawrence sulle piante furono corroborate e elaborate da Jan
Merta, un editore cecoslovacco, studioso di psicologia ­siologica, le cui doti
paranormali gli consentono di immergere una sbarra di ferro nella fornace
del fabbro-ferraio, e una volta diventata incandescente, di togliere con calma
le scintille della estremità resa bianca dal calore usando la mano nuda con la
stessa facilità con cui toglierebbe la polvere da uno sca¤ale. Appena
stabilitosi in Canada, Merta si guadagnò da vivere per due mesi lavorando
come esperto per un grande coltivatore e importatore di piante tropicale con
sede a Montréal. Quando i clienti si lamentavano che le loro piante, in
u§cio o in casa, deperivano, Merta andava a scoprire la causa dei loro mali.
Spesso notava la spiccata di¤erenza tra le migliaia di piante °oride nelle
vaste serre della ditta e l’aspetto languido di una pianta singola quando
veniva portata lontano. Lo shock e la solitudine erano evidenti cause del
deperimento e in certi casi della morte della pianta. Tuttavia, le piante che
venivano riportate nella serra riprendevano immediatamente il normale
aspetto lussureggiante.
A seguito delle centinaia di «visite domiciliari», Merta notò altresì che le

[PAG 63]
piante prosperavano di più se in costante contatto con impiegati in u§cio e
con padroni di casa, anziché lasciate a se stesse. Valgano ad esempio i
maestosi esemplari di Ficus benjamini, alti circa dieci metri, trasportati dalla
Florida e in eccellenti condizioni all’arrivo; quelli piazzati attorno a una
fontana in un solario circolare all’interno di un centro acquisti,
cominciarono a avvizzire nel giro di due giorni, malgrado il solerte
anna§amento e le cure. Invece quelli sistemati nei corridoi a¤ollatissimi che
portavano al solario conservarono tutto il loro splendido vigore. Quello, per
Merta, fu segno certo che i Fici si rallegravano di essere ammirati dai
passanti.
Nel 1970, quando Lawrence lesse che in Ucraina si erano usate
radiofrequenze e vibrazioni ultrasoniche per stimolare i semi di frumento a
produrre raccolti maggiori ­no dal 1930 e che il ministero dell’Agricoltura
statunitense aveva condotto simili esperimenti con successo, abbandonò la
sua cattedra di insegnamento e avviò per conto proprio la realizzazione di
strumenti avanzati con cui egli spera di provocare, su scala commerciale, la
crescita migliore e più rapida delle semenze di cereali. «Se la semina delle
piante può essere stimolata su base parapsicologica, come era noto al famoso
coltivatore Luther Barbank, allora non capisco» dice Lawrence «perché non
si possano trasmettere determinati segnali a intere piantagioni per
stimolarne la crescita, senza usare tutti quei maledetti fertilizzanti che
rovinano il suolo.»
Egli cominciò a dedicarsi a speciali tecniche di stimolazione delle piante di
tipo sonoro che accomunò ai metodi di E¤etto Backster, onde stimolare le
piante con un sistema radio. Lawrence, diviso tra l’interesse per potenziare la
crescita delle piante elettricamente e i progetti per conseguire comunicazioni
interstellari, avverte che lo sforzo di mettersi in contatto con la vita
extraterrestre è, a lungo andare, più importante perché «se si raggiungono
nel ÀÂÑÆ risultati di procedura, verranno di conseguenza risolti molti
problemi collegati agli enigmi del regno vegetale».
Il 5 giugno 1973 la divisione ricerche dell’Anchor College of Truth di San
Bernardino annunciò l’inaugurazione del primo osservatorio mondiale di
comunicazioni interstellari di tipo biologico, sotto la direzione di L. George
Lawrence, divenuto anche vice-presidente dell’istituto. Per il nuovo
programma di ricerche Lawrence ha ideato un apparecchio di tre tonnellate,
che si chiama Stellartron, in cui sono riunite le caratteristiche di un radio-

[PAG 64]
telescopio e il sistema biologico di ricezione dei segnali della stazione di
campo biodinamico.
Il presidente dell’istituto, Ed Johnson, riferì alla stampa che, poiché la
radio-astronomia non era riuscita a svelare segnali intelligenti dallo spazio,
l’Anchor College appoggiava le teorie di Lawrence che le trasmissioni radio
fossero sorpassate e che era tempo di provare con i mezzi di comunicazione
biologici.
Lawrence, rilevando che la nostra galassia, da sola, conta qualcosa come
duecento miliardi di stelle, dice che se, per ipotesi, ciascuna stella avesse
almeno cinque pianeti associati, si arriverebbe a un totale di mille miliardi di
astri disponibili per lo studio. Anche se un pianeta su mille avesse una vita
intelligente, ciò corrisponderebbe a un miliardo soltanto nella nostra
galassia. Moltiplicato per i dieci miliardi di galassie facenti parte
dell’universo visibile allora può darsi che vi siano 10 000 000 000 000 000
000 di pianeti in grado di inviare segnali a Terra.
Il fondatore dell’Anchor College, reverendo Alvin M. Harrell, pensa che i
contatti con un’altra razza nell’universo scatenerà una fenomenale
esplosione di sapere. Così dice Harrell: «Data la brutalità distruttiva del
genere umano, possiamo aspettarci che qualsiasi nuova civiltà scoperta sia
in­nitamente migliore e più pietosa di noi».
Lawrence osserva:
Forse le piante sono i veri extraterrestri perché esse trasformarono un
iniziale mondo minerale in un habitat adatto all’uomo mediante processi
che s­orano la magia quasi perfetta! Ciò che adesso resta da fare è
rimuovere ogni traccia di occultismo e fare delle reazioni delle piante,
compresi i fenomeni di comunicazione, una componente accettabile
della ­sica ortodossa. I nostri concetti di meccanica ri°ettono questo
sforzo.
Se Lawrence è sulla giusta via, la sospirata prospettiva di produrre
equipaggiamenti atti a muovere l’uomo nella vastità dello spazio interstellare
in viaggi di scoperta alla Cristoforo Colombo diventerà vecchia come la sua
Santa Maria. La ricerca di Lawrence, ipotizzando che delle intelligenze
comunichino all’istante attraverso distanze raggiungibili in milioni di anni-
luce, indica che quanto ci occorre non sono navicelle spaziali ma i «numeri
telefonici» adatti per metterci in contatto con loro. Quantunque il lavoro sia

[PAG 65]
ancora nella fase esplorativa, la sua stazione da campo biodinamica potrebbe
essere un passo avanti per inserirsi nel quadro di controllo universale, in cui
le piante fungono da collaboratrici graziose, allegre ed e§cienti.