=== LA CABALA MISTICA.pdf — CHUNK 7/15 ===
Chars: 43,858 | Offset: 263,607



[PAG 119]
Interiore di Gloria che è indossata da tutti gli esseri in cui c’è soffio di vita.
Forza incorporata nella forma, e forza animata dalla forza, è significata
dalla Intelligenza Illuminante e dalla Veste Interiore di Gloria.
15. Il Testo Yetziratico chiama anche Chokmah la Corona della
Creazione, implicando così che, come Kether, essa è eclissante ed esterna,
piuttosto che imminente e assorbita nell’Universo manifesto. In realtà è la
forza virile di Chokmah che dà l’impulso alla manifestazione e perciò è
precedente alla manifestazione stessa. La Voce del Logos stava
proclamando: “Sia la luce” molto prima che le acque fossero separate dalle
acque e che apparisse il firmamento. Questa idea è ulteriormente
confermata dalla frase del Testo Yetziratico che parla di Chokmah come
dello Splendore nell’Unità, uguagliandola, e indicando così chiaramente la
sua affinità con Kether Unità, piuttosto che con i piani della forma
dualistica. La parola ‘splendore’ come usata qui, indica chiaramente
un’emanazione, un rifulgere e ci insegna a pensare Chokamah come
l’influenza emanante del puro essere piuttosto che una cosa in sé. Ciò ci
porta di nuovo a una più vera comprensione del sesso. Stabiliamo
chiaramente, comunque, che la Sfera di Chokmah non ha nulla a che vedere
con i culti di fecondità come tali, tranne che la mascolinità, forza dinamica,
è la primaria datrice di vita e produttrice di manifestazione. Sebbene le
manifestazioni superiori e inferiori della forza dinamica sono le stesse
dell’essenza, esse si trovano a livelli diversi; Priapo non è identico a Jahvè e
la manifestazione di Dio padre va trovata in Priapo, come è indicato dal
fatto che i rabbini chiamano Chokmah lo Yod del Tetragramma e nella loro
fraseologia Yod è identico al lingam.
16. È curioso che il Sefer Yetzirah dica di due delle Sefirot che esse sono
esaltate sopra ogni testa: è un’affermazione contradditoria eppure, essendo
fatta nei riguardi di Chokmah e Malkut, è illuminante se riflettiamo sul suo
significato. Chokmah è il Padre Superno, Malkut è la Madre Inferiore, e il
testo che dichiara la sua esaltazione sopra ogni testa dice anche che essa
siede sul trono di Binah, la Madre Superiore, la controparte negativa di
Chokmah. Ora Chokmah è la forma più astratta di forza e Malkut è la forma
più densa di materia; sicché in questa affermazione abbiamo un indizio che
ciascun elemento di questa coppia di opposti estremi è la manifestazione
suprema del suo tipo e che entrambi sono ugualmente santi nei loro modi
diversi.

[PAG 120]
17. Dobbiamo distinguere fra il rito della fertilità, il rito della vitalità e il
rito dell’illuminazione o ispirazione, che chiama in basso le Pentecostali
lingue di fuoco. Il culto della fertilità mira alla vera e propria riproduzione,
sia essa negli armenti, nei campi e nelle mogli; esso appartiene a Yesod e
non ha assolutamente nulla a che vedere con il culto della vitalità che
appartiene a Netzach, la Sfera di Venere-Afrodite. Ciò riguarda alcuni
importantissimi insegnamenti esoterici sul soggetto delle influenze
vitalizzanti e magnetiche che i sessi hanno uno sull’altro, del tutto
indipendentemente dal rapporto fisico, e saranno trattati quando
esamineremo Netzach, la Sfera di Venere.
18. Il Rito di Chokmah, se può essere chiamato così, si interessa
dell’influsso dell’energia cosmica. Essa è senza forma, essendo il puro
impulso della creazione dinamica; ed essendo senza forma, la creazione che
fa sorgere può assumere ogni e qualsiasi forma; onde la possibilità di
sublimare la forza creativa dal suo aspetto puramente Priapico.
19. Per quanto ne so, non esiste alcuna formale cerimonia magica di
nessuno dei Tre Superni. Essi possono essere contattati soltanto tramite la
partecipazione alla loro natura essenziale. Kether, puro essere, è contattata
quando acquisiamo la percezione della natura dell’esistenza senza parti,
attributi o dimensioni. Questa esperienza è appropriatamente chiamata
l’Estasi dell’Annichilimento, e coloro che l’hanno sperimentata camminano
con Dio e non sono, perché Dio li ha presi; di conseguenza è l’esperienza
spirituale assegnata a Kether quella dell’Unione Divina, di cui è detto che
coloro che l’hanno sperimentata entrano nella Luce e non ritornano.
20. Allo scopo di contattare Chokmah dobbiamo sperimentare l’impatto
della dinamica dell’energia cosmica nella sua forma più pura; una energia
così tremenda che l’uomo mortale viene da essa fuso nella disgregazione. È
tramandato che quando Semele, madre di Dioniso, vide Zeus il suo amante
divino nella sua forma divina come il Tonante, essa fu gettata in aria e
bruciata e diede nascita prematura al suo figlio divino. L’esperienza
spirituale assegnata a Chokmah è la Visione di Dio faccia a faccia; e Dio
(Jahvè) disse a Mosè: “Tu non puoi guardare la mia faccia e vivere!”.
21. Ma sebbene la vista del Padre Divino distrugga i mortali come col
fuoco, il Figlio Divino viene familiarmente tra essi e può essere invocato
con i riti adatti: i Baccanali nel caso del Figlio di Zeus e l’Eucarestia nel
caso del Figlio di Jahvè. Vediamo così che esiste una forma inferiore di
manifestazione, che “ci mostra il Padre”, ma questo rito deve la sua validità

[PAG 121]
solamente al fatto che esso deriva la sua Intelligenza Illuminante, la sua
Veste Interiore di Gloria, dal Padre, Chokmah.
II
22. Il grado di iniziazione corrispondente a Chokmah è detto essere
quello del Mago e gli strumenti magici assegnati a quel grado sono il fallo e
la Veste Interiore di Gloria. Ciò insegna che questi simboli hanno un
significato microcosmico o psicologico così come un significato
macrocosmico o mistico. La Veste Interiore di Gloria deve certamente
significare la Luce Interiore che illumina ogni uomo che viene al mondo: la
visione spirituale mediante la quale il mistico discerne le cose spirituali, la
forma soggettiva dell’Intelligenza Illuminante cui è fatto riferimento nel
Testo Yetziratico.
23. Il fallo o lingam viene dato come uno degli strumenti magici
dell’iniziato che opera col grado di Chokmah; questo ci dice che una
conoscenza del significato del sesso e il significato cosmico della polarità
riguardano questo grado. Chiunque può vedere sotto la superficie delle cose
mistiche e magiche non può non essere consapevole del fatto che nella
comprensione della tremenda e misteriosa potenza (che noi chiamiamo
sesso in una delle sue manifestazioni) sta la chiave di un grandissimo piano.
Non per nulla le immagini sessuali pervadono la visione del veggente, dal
Cantico dei Cantici al Castello Interiore.
24. Non bisogna dedurre da ciò che io invochi i riti orgiastici come la
Strada dell’Iniziazione; ma posso dire altrettanto chiaramente che senza
l’esatta comprensione dell’aspetto esoterico del sesso, il Sentiero è un
vicolo cieco. Freud ha detto la verità a questa generazione quando ha
indicato il sesso come la chiave della psicopatologia; egli ha errato, secondo
me, quando ne ha fatto l’unica chiave dell’anima a nove stanze dell’uomo.
Come non ci può essere salute del subconscio senza armonia di vita
sessuale, così non ci può essere lavoro positivo o dinamico sul piano del
superconscio se le leggi della polarità non vengono comprese e osservate.
Per parecchi mistici, che cercano rifugio nella materia dello spirito, queste
possono sembrare parole dure, ma l’esperienza gli proverà che sono vere; di
conseguenza vanno dette anche se esse provocheranno ben pochi
ringraziamenti.

[PAG 122]
25. Il tremendo impatto verso il basso della forza di Chokmah invocata
tramite il Divino Nome di Quattro Lettere viene dal macrocosmico Yod al
microcosmico Yod, ed è così sublimato. A meno che la mente subconscia
sia libera da dissociazioni e repressioni, e tutte le parti della molteplice
natura dell’uomo siano coordinate e sincronizzate, reazioni e sintomi
patologici sono il risultato di quell’impatto verso il basso. Ciò non significa
che colui che invoca Zeus sia necessariamente un adoratore di Priapo, ma
‘significa’ che nessun uomo può sublimare una dissociazione. Quando il
canale è libero dalle ostruzioni della forza verso il basso questa può
doppiare il nadir e divenire una vera forza verso l’alto che può essere
indirizzata a qualsiasi sfera o girata in qualsiasi canale si desideri; ma, che
piaccia o no, essa sarà una forza verso il basso prima di essere una forza
verso l’alto, e a meno che i nostri piedi non siano solidamente piantati sulla
terra primordiale, noi saremo come otri gonfi di vino.
26. Ogni occultista pratico sa che Freud ha detto la verità, anche se non è
tutta la verità, ma egli teme di dirlo per paura di essere accusato di
adorazione fallica e di pratiche orgiastiche. Queste cose avvengono,
sebbene non nel Tempio dello Spirito Santo, e negare la loro esistenza è una
follia per la quale l’epoca vittoriana ha pagato salatamente con una ricca
messe di psicopatologia.
27. Tutte le volte che lavoriamo dinamicamente su qualsiasi piano stiamo
operando sul Pilastro della Mano Destra dell’Albero e deriviamo la nostra
energia primaria dalla forza Yod di Chokmah. A questo proposito dobbiamo
riferirci al fatto che la corrispondenza microcosmica di Chokmah viene data
come il lato sinistro della faccia. Le corrispondenze macrocosmiche e
microcosmiche hanno una parte importante nel lavoro pratico. Il
macrocosmo, o Grande Uomo, è ovviamente lo stesso universo, e il
microcosmo è l’uomo individuale. Si dice che l’uomo sia l’unico essere ad
avere una quadruplice natura esattamente corrispondente nei suoi livelli al
cosmo. Agli angeli mancano i piani inferiori, agli animali i piani superiori.
28. I riferimenti al microcosmo non dovrebbero, è chiaro, essere presi
grossolanamente come rappresentanti le parti del corpo fisico; i riferimenti
sono all’aura e alle funzioni delle correnti magnetiche nell’aura, e occorre
sempre tenere a mente, come fa osservare Swami Vivekananda, che ciò che
è a destra nel maschio è a sinistra nella femmina. In aggiunta a ciò va
ricordato che ciò che è positivo sul piano fisico è negativo sul piano astrale;
esso è positivo di nuovo sul piano mentale e negativo sul piano spirituale,

[PAG 123]
come è indicato nell’accoppiamento dei serpenti bianco e nero nel Caduceo
di Mercurio. Se questo Caduceo è posto sull’Albero quando l’Albero è
designato a rappresentare i Quattro Mondi dei cabalisti, viene formato un
glifo che rivela l’opera della Legge della Polarità in relazione ai Piani.
Questo è un glifo importantissimo e fornisce moltissimo materiale alla
meditazione.
29. Da ciò apprendiamo che quando l’anima è in un’incarnazione
femminile essa funzionerà negativamente in Assiah e in Briah, ma
positivamente in Yetzirah e Atzilut. In altre parole, una donna è fisicamente
e mentalmente negativa, ma psichicamente e spiritualmente positiva e il
contrario vale per un uomo. Negli iniziati, comunque, c’è un considerevole
grado di compensazione, in quanto ognuno impara la tecnica dei piani
psichici sia positivi che negativi. La Divina Scintilla, che è il nucleo di ogni
anima vivente, è chiaramente bisessuale, poiché contiene le radici di
entrambi gli aspetti, come fa Kether, cui essa corrisponde. Nelle anime più
altamente evolute, l’aspetto compensatorio è sviluppato almeno in qualche
grado. La donna puramente femmina e l’uomo puramente maschio
dimostrano di essere supersessuati se giudicati in base a standard civilizzati
e possono trovare un posto adatto soltanto nelle società primitive in cui la
fecondità è la richiesta primaria che la società rivolge alle donne e la caccia
e la battaglia sono le occupazioni costanti degli uomini.
30. Ciò non significa, tuttavia, che le funzioni tipiche dei sessi siano
pervertite nell’iniziato, o che la configurazione del corpo sia modificata. La
scienza esoterica insegna che la forma fisica e il tipo razziale che l’anima
assume in ciascuna incarnazione sono determinati dal destino, o karma, e
che la vita deve essere impostata e vissuta conseguentemente. Non è
consigliabile per noi fare scherzi col nostro tipo razziale, o fisico, e noi
dovremmo sempre accettarlo come la base delle nostre operazioni e
scegliere conseguentemente i nostri mezzi. Esistono determinate operazioni
e determinati uffici nella loggia, per i quali è più adatto un veicolo maschile
di uno femminile, e quando si passa al lavoro pratico, gli ufficianti in una
cerimonia sono selezionati in base al tipo; ma quando è in progresso
l’addestramento ordinario di un iniziato è costume che ognuno faccia dei
turni nei diversi uffici affinché egli possa apprendere e maneggiare i diversi
tipi di forza e possa così divenire equilibrato.
31. Benjamin Kidd, nel suo libro assai stimolante The Science of Power,
afferma che il tipo più elevato di essere umano si approssima a quello

[PAG 124]
infantile. Noi osserviamo l’enorme grandezza relativa della testa se
confrontata con il peso del corpo del bambino, e che le caratteristiche
sessuali secondarie non sono presenti. Troviamo che la stessa tendenza
appare in forma modificata nell’adulto civilizzato. Il tipo più elevato di
uomo non è un irsuto gorilla, né il tipo più elevato di donna è un esagerato
mammifero. La tendenza dell’evoluzione nella civilizzazione è verso
un’approssimazione del tipo tra i sessi per quanto riguarda le caratteristiche
sessuali secondarie. Quale percentuale di maschi residenti in città potrebbe
farsi crescere una barba realmente patriarcale? Ad ogni modo il carattere
sessuale primario deve essere mantenuto inalterato altrimenti la razza
scomparirebbe rapidamente e noi non abbiamo alcuna ragione di credere
che questo sia il caso nemmeno tra i nostri più moderni ermafroditi, che
riempiono le aule giudiziarie per il divorzio di abbondanti prove della loro
straripante filoprocreatività.
32. Queste cose possono essere comprese alla luce che viene gettata su di
esse quando sono ‘situate sull’Albero’. I Due Pilastri, il positivo sotto
Chokmah e il negativo sotto Binah, corrispondono rispettivamente all’ida e
alla pingala dei sistemi yoga. Queste due correnti magnetiche, fluenti in
un’aura parallela alla spina dorsale, sono chiamate le correnti Sole e Luna.
In una incarnazione maschile lavoriamo prevalentemente con la corrente
Sole, 
il 
fecondatore; 
in 
una 
incarnazione 
femminile 
lavoriamo
prevalentemente con le forze della Luna. Se desideriamo lavorare con il
tipo di forza opposto a quello di cui siamo naturalmente dotati, dobbiamo
farlo servendoci del nostro modo naturale come base delle operazioni e, per
usare un’espressione da biliardo, ‘facendo sponda’. Il maschio che vuole
usare le forze della Luna impiega accorgimenti che lo mettono nella
condizione di far sì che sia riflessa la sua naturale forza solare, e la femmina
che vuole usare le forze solari impiega un accorgimento mediante il quale
essa è capace di metterle a fuoco su se stessa e di rifletterle. Sul piano fisico
i sessi si accoppiano e il maschio genera un figlio dalla donna valendosi
così dei suoi poteri lunari. La donna, d’altra parte, desiderando la creazione
e incapace di raggiungerla da sola, attira il maschio per mezzo dei suoi
desideri finché questo le concede la sua forza solare ed essa rimane pregna.
33. Nei lavori magici, l’uomo e la donna che desiderino lavorare con un
tipo di forza opposto a quello del proprio veicolo fisico (ed è parte della
routine di addestramento occulto che essi debbano fare così) spostano il
livello di coscienza su un piano in cui si muniscono della polarità richiesta e

[PAG 125]
lavorano su di essa. Il sacerdote di Osiride qualche volta impiega gli spiriti
primordiali per completare la sua polarità, e la sacerdotessa di Iside invoca
influenze angeliche.
34. Per il fatto che la manifestazione ha luogo per mezzo delle Coppie di
Opposti, il principio della polarità è implicito non soltanto nel macrocosmo
ma anche nel microcosmo. Mediante la comprensione di ciò, e sapendo
come servirci delle potenzialità che esso offre, possiamo portare i nostri
poteri naturali molto sopra la loro normalità; possiamo usare il nostro
ambiente come un cuscinetto reggispinte; possiamo cercare la potente forza
di Chokmah nei libri, nella nostra tradizione razziale, nella nostra religione,
nei nostri amici e soci; da tutti questi possiamo ricevere lo stimolo che ci
feconda e che ci rende creativi mentalmente, emozionalmente e
dinamicamente. Facciamo in modo che il nostro ambiente abbia la parte di
Chokmah nei riguardi della nostra Binah. Egualmente, possiamo mettere
Chokmah in relazione alla sua Binah. Sui piani sottili la polarità non è fissa,
ma è relativa; ciò che è più forte di noi stessi è positivo verso di noi e ci
rende negativi verso di esso; ciò che è meno forte di noi sotto qualsiasi
aspetto è negativo verso di noi e noi possiamo assumere il ruolo positivo
verso di esso. Questa sottile polarità fluidica, sempre fluttuante, è uno dei
punti più importanti nel lavoro pratico, se noi lo comprendiamo e ce ne
valiamo, possiamo fare alcune cose assai notevoli e possiamo mettere le
nostre vite e le nostre relazioni col nostro ambiente su una base
completamente diversa.
35. Dobbiamo imparare a conoscere quando possiamo funzionare come
Chokmah e compiere azioni sul mondo; e quando è meglio che funzioniamo
come Binah e facciamo sì che il nostro ambiente ci fecondi in modo che
diventiamo 
produttivi. 
Non 
dobbiamo 
dimenticare 
mai 
che
l’autofecondazione comporta la sterilità in poche generazioni e che noi
dobbiamo sempre e di nuovo essere fecondati dal mezzo in cui stiamo
lavorando. Ci deve essere un intergioco di polarità tra noi e qualsiasi cosa ci
siamo messi a fare, e dobbiamo sempre stare in guardia per trovare le
influenze polarizzanti, siano esse nella tradizione, o nei libri, o nei
compagni di lavoro nello stesso campo, o persino nell’opposizione e
nell’antagonismo stesso di nemici; in quanto c’è altrettanta forza
polarizzante in un odio profondo che nell’amore, se noi sappiamo come
usarla. Dobbiamo avere stimolo se vogliamo creare qualcosa, anche una
vita utile ben vissuta. Chokmah è lo stimolo cosmico. Qualsiasi cosa stimoli

[PAG 126]
è assegnata a Chokmah nella classificazione dell’Albero. I sedativi sono
assegnati a Binah. Otterremo ulteriore visione interiore su questo principio
della polarità cosmica studiando Binah, la Terza Sefirah, in quanto è assai
difficile comprendere le implicazioni di Chokmah senza riferimento al suo
opposto polarizzante, con cui essa funziona sempre. Noi, di conseguenza,
per il momento non proseguiremo il nostro studio sulla polarità, ma
concluderemo il nostro esame su Chokmah riferendoci alle carte attribuite a
essa nel mazzo dei Tarocchi, e riprenderemo la nostra ricerca su questo
argomento assai significativo allorché Binah ci avrà fornito ulteriori dati.
III
36. Come abbiamo notato nel capitolo su Kether, i quattro semi del
mazzo dei Tarocchi sono assegnati ai quattro elementi e abbiamo visto che i
quattro assi rappresentano le radici dei poteri di quegli elementi. I quattro
due sono assegnati a Chokmah e rappresentano il funzionamento
polarizzato di questi elementi in equilibrio armonizzato; di conseguenza un
due è sempre una carta di armonia.
37. Il due di Bastoni, che è assegnato all’elemento del Fuoco, è chiamato
il Signore del Dominio. Il bastone è essenzialmente un simbolo fallico
maschile, ed è attribuito a Chokmah, quindi possiamo prendere questa carta
come significante polarizzazione; il positivo ha trovato il suo compagno nel
negativo, e sta in equilibrio. Non c’è alcun antagonismo o resistenza al
Signore del Dominio, ma una terra contesa accetta il suo governo; Binah,
appagata, accetta il suo compagno.
38. Il due di Coppe (Acqua) è chiamato il Signore dell’Amore; e qui di
nuovo abbiamo il concetto dell’armonica polarizzazione.
39. Il due di Spade (Aria) è chiamato il Signore della Pace Restaurata e
indica che la forza disgregatrice delle Spade è in equilibrio temporaneo.
40. Il due di Denari (Terra) è chiamato il Signore del Cambiamento
Armonioso. Qui, come nelle Spade, scorgiamo una modifica della struttura
essenziale della materia primordiale da parte del suo opposto polarizzante
che in tal modo induce equilibrio. La forza disgregatrice delle Spade è
rinstaurata nella pace e l’inerzia e la resistenza della Terra divengono,
allorché polarizzate dall’influenza di Chokmah, un ritmo equilibrato.
41. Queste quattro carte indicano la forza di Chokmah nella polarità, vale
a dire l’essenziale equilibrio di potere come esso è manifesto nei Quattro

[PAG 127]
Mondi dei cabalisti. Quando appaiono nella divinazione, esse indicano un
potere in equilibrio. Essi non indicano una forza dinamica, come ci si
potrebbe attendere là dove è interessata Chokmah; in quanto Chokmah,
essendo uno dei Superni, è di forza positiva sui piani sottili, e
conseguentemente negativa sul piano della forma. L’aspetto negativo di una
forza dinamica è rappresentato da equilibrio, da polarità. L’aspetto negativo
di una potenza negativa è rappresentato dalla distruzione, come è
dimostrato nel glifo di Kali, la terribile moglie di Shiva, cinta di teschi e
danzante sul corpo di suo marito.
42. Questo concetto ci fornisce una chiave di un altro dei numerosi
problemi dell’Albero: la polarità relativa delle Sefirot. Com’è stato spiegato
precedentemente, ciascuna Sefirah è negativa nella sua relazione con quelle
che gli stanno sopra, da cui essa riceve l’influsso delle emanazioni, e
positiva in rapporto a quelle che gli stanno sotto, che procedono da essa, e
rispetto alle quali di conseguenza agisce come emanatore. Alcune delle
Sefirot accoppiate sono, comunque, più definitivamente positive e più
definitivamente negative nella loro natura. Per esempio, Chokmah è un
positivo Positivo, e Binah è un positivo Negativo. Chesed è un negativo
Positivo, e Gevurah è un negativo Negativo. Netzach (Venere) e Hod
(Mercurio) sono dette essere ermafroditiche. Yesod (Luna) è un positivo
Negativo, e Malkut (Terra) è un negativo Negativo. Né Kether né Tiferet
sono prevalentemente maschi o femmine. In Kether le Coppie di Opposti
sono latenti e non hanno ancora dichiarato se stesse; in Tiferet esse si
trovano in equilibrio perfetto.
43. Ci sono due maniere in cui può essere effettuata la trasmutazione
sull’Albero; e queste sono indicate da due dei glifi che sono sovraimposti
alle Sefirot; una di queste è il Glifo dei tre Pilastri, e l’altra è il Glifo della
Saetta. I Pilastri sono già stati descritti, la Saetta indica semplicemente
l’ordine di emanazione delle Sefirot, zigzagando da Chokmah a Binah e da
Binah a Chesed, indietro e avanti attraverso l’Albero. Se la trasmutazione
ha luogo secondo la Saetta, la forza cambia il suo tipo; se secondo i Pilastri,
essa rimane dello stesso tipo, ma su un arco superiore o inferiore a seconda
del caso.
44. Ciò sembra assai complesso e astratto, ma gli esempi serviranno
presto a dimostrare che è semplice e pratico quando è compreso. Prendete il
problema della sublimazione della energia sessuale, che ossessiona gli
psicoterapeuti, a proposito della quale essi sono tanto loquaci e dicono tanto

[PAG 128]
poco. In Malkut, che nel microcosmo è il corpo fisico, l’ energia sessuale è
nei termini di uovo e spermatozoo; in Yesod, che è il doppio eterico, esso è
in termini di forza magnetica, a proposito della quale nulla è noto alla
psicologia ortodossa, ma a proposito della quale avremo molto da dire sotto
la voce dell’appropriata Sefirah. Hod e Netzach stanno sul piano astrale, e
in Hod troviamo che l’energia sessuale viene espressa in immagini visuali, e
in Netzach in un altro e del tutto più sottile piano di magnetismo cui
popolarmente si fa riferimento come ‘Esso’. In Tiferet, il centro di Cristo, la
forza diviene ispirazione spirituale, illuminazione, influsso della
consapevolezza superiore. Se è positiva di tipo, essa diviene l’ispirazione
Dionisiaca, un inebriamento divino; e se è negativa, essa diviene l’amore
del Cristo impersonale che armonizza tutto.
45. Quando la trasmutazione è operata sui Pilastri rimaniamo colpiti dalla
verità dell’ironia dell’espressione francese: ‘Plus qu’il change, plus c’est la
même chose’. Chokmah, puro dinamismo, puro stimolo senza espressione
formata, 
in 
Chesed 
diviene 
l’aspetto 
costruttore, 
organizzatore
dell’evoluzione; anabolismo, come distinto dal catabolismo di Gevurah. In
Chesed la forza di Chokmah diviene quella peculiarmente sottile forma di
magnetismo che conferisce potere di guida ed è la radice della grandezza.
Parimenti sul Pilastro della Mano Sinistra, la forza trattenitrice Binah
diviene la forma distruttrice Gevurah, e ancora una volta creatrice di
immagini magiche, Mercurio-Ermete-Thot.
46. Di tempo in tempo i simboli della scienza occulta sono trapelati nella
coscienza popolare, ma i non iniziati non hanno compreso il metodo di
situare questi simboli nel loro modello come Albero, e nemmeno di
applicarli ai principi alchimistici della trasmutazione e della distillazione in
cui si trovano i veri segreti del loro uso.

[PAG 129]
17
Binah, la Terza Sefirah
APPELLATIVO: Binah, Comprensione (compitazione ebraica: 
: bet, yod,
nun, he).
IMMAGINE MAGICA: Una donna matura. Una matrona.
SITUAZIONE SULL’ALBERO: In cima al Pilastro della Severità nel Triangolo
Superno.
TESTO YETZIRATICO: La Terza Intelligenza è chiamata l’Intelligenza
Santificatrice, il Fondamento della Saggezza Primordiale; è chiamata
anche il Creatore della Fede, e le sue radici si trovano in Amen. È il
genitore della fede, da cui emana la fede.
APPELLATIVI DATI A BINAH: Ima, l’oscura Madre Sterile. Aima, la Lucente
Madre Fertile. Khorsia, il Trono. Marah, il Grande Mare.
NOME DIVINO: Jahvè Elohim.
ARCANGELO: Tzaphkiel.
ORDINE DEGLI ANGELI: Aralim, Troni.
CHAKRA MONDANO: Shabbathai, Saturno.
ESPERIENZA SPIRITUALE: Visione del Dolore.
VIRTÙ: Silenzio.
VIZIO: Avarizia.
CORRISPONDENZA NEL MICROCOSMO: Il lato destro della faccia.
SIMBOLI: La yoni. La Kteis. La Vesica Piscis. La coppa o calice. La Veste
Esteriore dell’Occultamento.
CARTE DEI TAROCCHI: I quattro Tre.
- TRE DI BASTONI: Forza Stabilita.
- TRE DI COPPE: Abbondanza.
- TRE DI SPADE: Dolore.
- TRE DI DENARI: Lavori materiali.
COLORE IN ATZILUT: Cremisi.
COLORE IN BRIAH: Nero.
COLORE IN YETZIRAH: Marrone scuro.
COLORE IN ASSIAH: Grigio maculato di rosa.

[PAG 130]
I
1. Binah è il terzo membro del Triangolo Superno, e la sua spiegazione
sarà sia più estesa che più semplificata, perché possiamo studiarla alla luce
di Chokmah, che la equilibra nell’opposto Pilastro dell’Albero. Non è mai
possibile comprendere una Sefirah se la si considera indipendentemente
dalla sua posizione sull’Albero, in quanto questa posizione indica le sue
relazioni cosmiche; noi la vediamo in prospettiva, per così dire, e possiamo
dedurre da dove viene e dove va; quali influenze sono intervenute nella sua
creazione e il contributo che essa porta all’intero schema delle cose.
2. Binah rappresenta la potenza femminile dell’universo, proprio come
Chokmah rappresenta quella maschile. Come abbiamo già osservato, esse
sono Positive e Negative, Forza e Forma. Ciascuna capeggia il suo Pilastro,
Chokmah in cima al Pilastro della Grazia e Binah in cima al Pilastro della
Severità. Si può pensare che questa sia una distribuzione innaturale; che la
Madre Superna dovrebbe presiedere alle grazie e la forza maschile
dell’universo alle austerità. Ma non dobbiamo essere sentimentali in queste
cose. Abbiamo a che fare con principi cosmici, non con personalità; e
persino i simboli sotto i quali essi sono rappresentati ci forniscono la
capacità di comprenderli se abbiamo occhi per vedere. Freud non avrebbe
discusso sull’attribuzione di Binah alla testa del Pilastro della Severità,
poiché egli ha molto da dire sulla immagine della Madre Terribile.
3. Kether, Eheieh, Io Sono, è puro essere, che include tutte le potenzialità
ma non è attivo; quando si ha da esso un’emanazione di attività, noi
chiamiamo quell’attività Chokmah; questo corso discendente di attività
pura è la forza dinamica dell’universo, e tutta la forza dinamica appartiene a
questa categoria.
4. Occorre ricordare che le Sefirot sono stati, non posti. Dovunque c’è
uno stato di essere puro, non condizionato, senza parti o attività, questo
viene riferito a Kether. In questo modo nelle dieci caselle del nostro sistema
di schedario metafisico possiamo classificare le nostre idee nell’interezza
dell’universo manifesto senza la necessità di spostare alcun oggetto dal suo
posto nella natura come esso appare alla nostra comprensione. In altre
parole, ovunque scorgiamo energia pura in funzione, sappiamo che la forza
sottostante è quella di Chokmah; ciò ci rende capaci di vedere l’identità
intrinseca nel tipo di tutti i generi di fenomeni che a prima vista appaiono
completamente senza relazione; in quanto apprendiamo dal metodo
cabalistico a riferirci a essi in base al loro tipo nei riguardi delle diverse

[PAG 131]
Sefirot, rendendoci in tal modo capaci di collegarle con ogni sorta di idee
affini in base al sistema delle corrispondenze spiegato in una pagina
precedente. Questo è il metodo della mente subconscia che esso persegue
automaticamente; l’occultista allena la sua mente conscia all’uso dello
stesso metodo. Possiamo notare incidentalmente che tutte le volte che gli
individui stanno lavorando direttamente dal subconscio, come accade nel
genio artistico, nella pazzia e nel sogno o nella trance, viene usato questo
metodo.
5. Al lettore può parer strano che questa digressione riguardante
Chokmah debba essere inclusa nel capitolo di Binah, ma è soltanto alla luce
della sua polarità con Chokmah che Binah può essere compresa; e
parimenti, avremo moltissimo da aggiungere alla nostra spiegazione di
Chokmah ora che abbiamo Binah con cui poterla confrontare. Ciascuna
delle Coppie di Opposti getta luce sull’altra ed è incomprensibile da sola.
6. Ma torniamo a Binah. I cabalisti affermano che essa è emanata da
Chokmah. Traduciamo quest’affermazione in altri termini. È una massima
occulta che, credo, è confermata dalle ricerche di Einstein (sebbene io non
possegga la conoscenza necessaria a correlare le sue scoperte con le dottrine
esoteriche) che la forza non si muove mai in linea retta, ma sempre in una
curva vasta come l’universo, e di conseguenza ritorna là di donde è uscita,
ma su un arco superiore, perché l’universo è progredito da quando essa è
partita. Ne consegue, allora, che la forza che procede in questo modo,
dividendo e ridividendo e muovendo gli angoli tangenziali, arriverà alla fine
a uno stato di tensioni interdipendenti e a qualche sorta di stabilità; una
stabilità che tende a essere sconvolta nel corso del tempo quando forze
fresche vengono emanate nella manifestazione e introducono fattori nuovi
con cui debbono venire a un aggiustamento.
7. È questo stato di stabilità, che è raggiunto dalle forze interagenti
quando queste agiscono e reagiscono e arrivano a un punto morto, a essere
la base della forma, come è esemplificato nell’atomo, che non è niente di
più né di meno che una costellazione di elettroni, ciascuno dei quali è un
vortice, un gorgo. La stabilità raggiunta in questo modo che, si osservi, è
una condizione e una cosa in sé, è ciò che i cabalisti chiamano Binah, la
Terza Sefirah. Ovunque esiste uno stato di tensioni interagenti che hanno
raggiunto la stabilità, i cabalisti riferiscono la condizione a Binah. Per
esempio l’atomo, essendo a tutti i fini pratici l’unità stabile del piano fisico,
è una manifestazione del tipo Binah di forza. Tutte le organizzazioni sociali

[PAG 132]
sulle quali la mano morta del progresso pesa gravemente, quali la civiltà
cinese prima delle rivoluzione o le nostre università più antiche, sono dette
essere sotto l’influenza di Binah. A Binah sono attribuiti il Dio Greco
Crono (il quale non è altro che il Padre Tempo) e il Dio Romano Saturno. Si
osserverà l’importanza attribuita al tempo, in altre parole all’età, in queste
istituzioni di Binah; soltanto i capelli grigi sono venerandi; l’abilità sola ha
poco peso. Soltanto quelli cioè che sono congeniali a Crono possono avere
successo in un tale ambiente.
8. Binah, la Grande Madre, chiamata qualche volta anche Marah, il
Grande Mare, è chiaramente la Madre di Tutti i Viventi. Essa è l’utero
archetipico mediante il quale la vita viene nella manifestazione. Qualsiasi
cosa fornisce una forma per servire la vita, come un veicolo, appartiene a
Lei. Occorre ricordare, comunque, che la vita confinata in una forma,
sebbene sia in tal modo nelle condizioni di organizzare e così evolversi, è
molto meno libera di quanto lo fosse quando era illimitata (anche se non
organizzata) sul suo proprio piano. Il coinvolgimento in una forma è, di
conseguenza, il principio della morte della vita. Essa è restrizione e
limitazione, vincolo e costrizione. La forma controlla la vita, l’ostacola, e
tuttavia la rende capace di organizzare. Dal punto di vista della forza che si
muove liberamente, l’incarceramento in una forma è estinzione. La forma
disciplina la forza con una severità spietata.
9. Lo spirito libero dal corpo è immortale; non c’è nessuna cosa di esso
che possa invecchiare o morire, ma lo spirito incarnato vede la morte
all’orizzonte non appena sorge. Possiamo quindi capire come debba
apparire terribile la Grande Madre allorché Essa vincola la forza che si
muove liberamente nella disciplina della forma. Essa è morte per l’attività
dinamica di Chokmah; la forza di Chokmah muore quando finisce in Binah.
La forma è la disciplina della forza; di conseguenza Binah è il vertice del
Pilastro della Severità.
10. Possiamo concepire che la prima Notte Cosmica, il primo pralaya, o
riassorbimento della manifestazione nel riposo, sia scesa quando il
Triangolo 
Superno 
ha 
trovato 
stabilità 
ed 
equilibrio 
di 
forza
nell’emanazione e l’organizzazione di Binah. Prima tutto era dinamico,
tutto era rapido flusso in avanti ed espansione; ma con l’ingresso della
manifestazione dell’aspetto Binah c’è stata una interdipendenza e
stabilizzazione e il vecchio, libero flusso dinamico non è più esistito.

[PAG 133]
11. Che una tale interdipendenza e conseguente stabilizzazione fosse
inevitabile in un universo le cui linee di forza si muovono sempre in curve è
una conclusione scontata. E noi possiamo vedere, se osserviamo come lo
stato Binah fosse il risultato inevitabile dello stato Chokmah in un universo
curvilineo, che il tempo deve muoversi attraverso epoche in cui predomina
o Binah o Chokmah. Prima che le linee di forza avessero completato il loro
circuito dell’universo manifesto e avessero cominciato a tornare su se stesse
e a incrociarsi, tutto era Chokmah e il dinamismo non aveva restrizioni.
Dopo che Binah e Chokmah, come prima Coppia di Opposti, ebbero trovato
l’equilibrio, tutto era Binah, e la stabilità era inamovibile. Ma Kether il
Grande Emanatore, continua a far manifesto il Grande Non Manifesto; la
forza fluisce sull’universo e la somma della forza è accresciuta. Questa
forza che affluisce sconvolge l’equilibrio cui si era arrivati quando
Chokmah e Binah avevano agito, reagito ed erano arrivate a una sosta.
Azione e reazione cominciano di nuovo, e la fase Chokmah, una fase in cui
predomina la forza dinamica, sopravviene sulla condizione statica che è
Binah, e il ciclo procede di nuovo; l’equilibrio fra le Coppie di Opposti
essendo arrivato alla sua forma più complessa (su un arco superiore, come
viene chiamato dal punto di vista evoluzionale) soltanto per essere
sconvolto ancora una volta allorché la sempre emanante Kether fa pendere
la bilancia a favore del principio cinetico come opposto al principio statico.
12. Si vedrà così che Kether, la fonte di ogni essere, è concepita come il
bene supremo, come deve essere inevitabilmente, e la natura di Kether è
cinetica, e la sua influenza è per sempre inclinata verso Chokmah; ne
consegue inevitabilmente che Binah, l’opposto di Chokmah, la perpetua
oppositrice degli impulsi dinamici, sarà vista come il nemico di Dio, il
malvagio. Saturno-Satana è una facile transizione; come lo è Tempo-Morte-
Diavolo. Nelle religioni ascetiche come il Cristianesimo e il Buddhismo è
implicita l’idea che la donna è la radice di ogni male, in quanto essa è
l’influenza che obbliga gli uomini a una vita di forma mediante i loro
desideri. Da esse la materia è vista come l’antinomia dello spirito in una
eterna, insoluta dualità. Il Cristianesimo è abbastanza pronto a riconoscere
la natura eretica di queste credenza quando questa gli è presentata sotto la
forma di Antinomismo; ma non si rende conto che il suo insegnamento e la
sua pratica sono egualmente antinomiani quando essa considera la materia
come la nemica dello spirito, e come tale da essere abrogata e superata.

[PAG 134]
Questa sfortunata credenza ha causato, nei paesi cattolici, altrettanta
sofferenza umana della guerra e della peste.
13. La Cabala insegna una dottrina più saggia. Per essa, tutte le Sefirot
sono sante, Malkut come Kether, e Gevurah il distruttore come Chesed il
conservatore. Essa riconosce che il ritmo è la base della vita, non un
costante progresso in avanti. Se comprendessimo meglio ciò, quante
sofferenze ci risparmieremmo, in quanto osserveremmo le fasi di Chokmah
e Binah succedersi a vicenda, sia nelle nostre stesse vite che nelle vite delle
nazioni, e ci renderemmo conto del profondo significato delle parole di
Shakespeare quando dice:
“There is a tide in the affairs of men
Which taken at the flood leads on to fortune”.
“C’è una marea nelle cose degli uomini
che se colta al flusso conduce al successo”.
14. Binah è la radice primordiale della materia, ma lo sviluppo completo
della materia non viene trovato finché non arriviamo a Malkut, l’universo
materiale. Nel corso dei nostri studi vedremo ripetutamente che i Tre
Superni hanno le loro espressioni specializzate su di un arco inferiore in una
o nell’altra delle sei Sefirot che formano Microprosopos. Viene
ripetutamente detto di queste che esse hanno le loro radici nella triade
superiore e sono riflessi di essa, e questi accenni hanno un profondo
significato. Binah si collega a Malkut come la radice con il frutto. Questo è
indicato nel Testo Yetziratico di Malkut, in cui è detto: “Essa siede sul trono
di Binah”. Questa è la ragione per cui una forzata e affrettata attribuzione
degli dèi di altri pantheon a diverse Sefirot è impraticabile. Aspetti di Iside
possono essere trovati in Binah, Netzach, Yesod e Malkut. Aspetti di
Osiride possono essere trovati in Chokmah, Chesed e Tiferet. Ciò appare
chiaramente nella mitologia greca, in cui ai vari dèi e dee vengono dati
appellativi descrittivi. Per esempio Diana, la dea della Luna, la vergine
cacciatrice, era adorata a Efeso come la dea dai molti seni; Venere, la dea
della bellezza femminile e dell’amore, aveva un tempio in cui era adorata
come Venere Barbuta. Queste cose ci insegnano delle verità importanti. Ci
insegnano a cercare il principio dietro la manifestazione multiforme e a

[PAG 135]
renderci conto che esso assume forme diverse a livelli diversi. La vita non è
affatto così semplice come l’ignaro amerebbe credere.
II
15. Il significato dei nomi ebraici della seconda e terza Sefirot sono
Saggezza e Comprensione, e questi sono curiosamente equilibrati l’uno con
l’altro come se la distinzione avesse primaria importanza. La Saggezza
suggerisce alle nostre menti l’idea di conoscenza accumulata, delle infinite
serie di immagini della memoria; ma la Comprensione ci reca l’idea di una
penetrazione nel loro significato, un potere di percepire la loro essenza e
interrelazione, che non è necessariamente implicita nella saggezza presa
come conoscenza intellettuale. Otteniamo così un concetto di una serie
estesa, una catena di idee associate, in relazione a Chokmah, che
immediatamente si correla con il simbolo Chokmah della linea retta. Ma a
proposito della Comprensione otteniamo l’idea della sintesi, della
percezione dei significati che avviene quando le idee sono correlate l’una
con l’altra e, parlando metaforicamente, sovrimposte una sull’altra, in una
serie evolutiva che procede dal denso al sottile. Il tal modo ci torna in mente
l’idea del legame del principio Binah.
16. È un modo sottile di lavorare con la mente, e può apparire sciocco a
chi non ha familiarità con i metodi degli iniziati; ma lo psicanalista lo
comprende e lo apprezza nel suo vero significato, proprio come il poeta,
che costruisce i suoi castelli in aria di immagini mentali.
17. Il Testo Yetziratico mette in rilievo l’idea della fede, la fede basata
sulla comprensione, il cui genitore è Binah. Questo è l’unico posto su cui la
fede può giustamente poggiare. Un cinico ha definito la fede come la
capacità di credere a ciò che è vero; e questa sembra essere una definizione
piuttosto esatta per le manifestazioni di fede come appaiono in parecchie
menti incolte, il frutto della disciplina di sette non illuminate dalla
consapevolezza mistica. Ma alla luce di quella consapevolezza possiamo
definire la fede come il risultato conscio dell’esperienza superconscia che
non è stata tradotta in termini di consapevolezza mentale e della quale,
quindi, la personalità normale non è direttamente consapevole, sebbene essa
ne avverta nondimeno gli effetti, probabilmente con grande intensità, e le
sue reazioni emotive vengano fondamentalmente e permanentemente
modificate da ciò.

[PAG 136]
18. Alla luce di questa definizione possiamo vedere come davvero le
radici della fede possono basarsi su Binah, Comprensione, il principio
sintetico della consapevolezza. In quanto esiste un aspetto forma della
consapevolezza così come della sostanza, e quest’aspetto sarà da noi
esaminato nei particolari quando arriveremo allo studio di Hod, la Sefirah
basale del Pilastro Binah della Severità. Vediamo così ancora una volta
come le Sefirot si colleghino tra loro, e l’illuminazione che deriva
dall’osservazione della loro interrelazione.
19. L’affermazione che le radici di Binah si trovano in Amen si riferisce a
Kether, in quanto uno degli appellativi di Kether è Amen. Ciò stabilisce
chiaramente che sebbene Chokmah emani Binah, non dobbiamo fermarci là
quando cerchiamo le origini, ma dobbiamo tornare indietro alla fonte di
tutto come sorge dal Non Manifesto dietro i Veli dell’Esistenza Negativa.
Questo concetto è messo in evidenza con grande chiarezza dal Testo
Yetziratico di Chesed, in cui è detto, parlando delle forze spirituali: “Esse
emanano una dall’altra in virtù dell’emanazione primordiale, la corona
suprema, Kether”.
20. Non dobbiamo essere fuorviati o confusi a questo riguardo dal fatto
che il Testo Yetziratico di Gevurah dichiari che Binah, Comprensione,
emana dalle profondità primordiali di Chokmah, Saggezza. Binah sta in
Kether così come Chokmah, “ma in un’altra maniera”. Nel puro essere,
sebbene senza forma e senza parti, ci sono le possibilità sia della forza che
della forma; perché là dove c’è un polo positivo, c’è necessariamente un
correlativo del polo negativo. Kether è per sempre in uno stato di divenire.
Difatti, mi è stato detto da un cabalista giudeo, che la vera traduzione di
Eheieh, il nome divino di Kether, è ‘Io sarò’, non ‘Io sono’. Questo costante
divenire non può rimanere statico, deve straripare nell’attività, non può
rimanere per sempre senza correlazioni entro se stesso; esso si deve
organizzare; si deve arrivare a qualche forma di aggiustamento delle
tensioni interdipendenti; così abbiamo la potenzialità sia di Chokmah che di
Binah implicite in Kether; perché sia detto ancora una volta che le Sante
Sefirot non sono cose, ma stati, e che tutte le cose manifeste esistono in uno
o nell’altro di questi stati e contengono nella loro struttura un miscuglio di
questi fattori, sicché l’interezza dell’universo manifesto può essere
classificata nelle sue appropriate caselle nella nostra mente allorché è
stabilito là il glifo dell’Albero. Una volta che davvero quel glifo è
chiaramente formulato e ben stabilito, la mente se ne serve