=== LA CABALA MISTICA.pdf — CHUNK 9/15 ===
Chars: 43,537 | Offset: 351,893



[PAG 155]
rappresentante Chokmah e Chesed su un arco inferiore, proprio come
Netzach rappresenta Binah e Gevurah. Ciò verrà spiegato nei particolari
quando tratteremo queste Sefirot, ma dobbiamo farne un breve accenno allo
scopo di rendere intellegibile la funzione di Chesed.
17. Siamo ora arrivati al punto nello schema dell’Albero in cui il tipo di
attività viene nel campo dell’umana consapevolezza. Nel nostro studio delle
precedenti Sefirot stavamo formulando concetti metafisici. Questi concetti,
anche se remoti dall’applicazione immediata alla vita della forma, sono
estremamente importanti, perché se essi non stanno alla base della nostra
comprensione della scienza esoterica, noi cadremo nella superstizione e
nell’uso della magia come maghi, non come adepti; in altre parole, saremo
incapaci di trascendere i confini dei piani della forma, saremo allucinati, e
cadremo sotto il dominio dei fantasmi evocati dall’immaginazione magica,
invece di usarli come grani dell’abaco dei nostri calcoli, il che è come se un
ingegnere si servisse del regolo regolatore come se fosse un doppio
decimetro.
18. Chesed, quindi, si riflette in Hod attraverso il centro di Cristo di
Tiferet, proprio come Gevurah si riflette in Netzach. Ciò ci insegna
parecchio perché indica che, affinché la consapevolezza salga dalla forma
alla forza, e affinché la forza discenda nella forma, essa deve passare
attraverso il Centro dell’Equilibrio e della Redenzione, al quale sono
assegnati i Misteri della Crocefissione.
19. È nella Sfera di Chesed che l’esaltata consapevolezza dell’adepto
sorge nelle sue meditazioni occulte; è qui che egli riceve le ispirazioni su
cui egli si allena nei piani della forma. È qui che egli incontra i Maestri
come influenze spirituali contattate telepaticamente, senza alcuna
intromissione di personalità. Questo è il vero, e il più elevato, modo di
contatto con i Maestri, contatto con loro come di mente a mente nella loro
propria sfera di consapevolezza esaltata. Allorché i Maestri vengono visti
chiaroveggentemente come esseri vestiti, i colori delle cui vesti indicano il
loro raggio, essi vengono percepiti riflessi nella Sfera di Yesod, che è il
regno dei fantasmi e delle allucinazioni. Stiamo percorrendo un terreno
infido quando dobbiamo incontrare qui i Maestri. È qui che viene data
forma antropomorfica all’ispirazione spirituale che tanto fuorvia quei fisici
che non possono elevarsi a Chesed. È così che l’annunzio di un impulso
spirituale straripante sul mondo viene interpretato come la venuta di un
Maestro del Mondo.

[PAG 156]
II
20. Quando scendiamo dall’Albero a quelle sfere che sono più alla
portata della nostra comprensione dei Tre Superni, troviamo che i simboli
associati a ciascuna Sefirah divengono sempre più eloquenti in quanto
parlano della nostra esperienza invece di indurci a ragionare per analogie.
21. L’immagine magica rappresentante Chesed è un potente re sul trono e
coronato; sul trono, perché è assiso stabilmente su un regno di pace e non
va in guerra con il suo carro da battaglia, come è suggerito dall’immagine
magica di Gevurah. Gli appellativi addizionali di Chesed (Maestà, Amore)
confermano questo concetto di re benigno, padre del suo popolo; e la
situazione di Chesed al centro del Pilastro della Grazia conferma
ulteriormente l’idea di stabilità e di legge ordinata e benigna, che governa
per il bene dei sudditi. L’appellativo della schiera angelica associata a
Chesed (i Chasmalim, o i Lucenti) consolida l’idea dello splendore reale di
Ghedulah, che è un appellativo alternativo usato frequentemente per
Chesed. Il Chakra Mondano assegnato a Chesed (Giove, la grande benignità
dell’astrologia) conferma l’intera catena delle associazioni.
22. Sul lato microcosmico, o soggettivo, troviamo che la virtù assegnata
a questa sfera dell’esperienza è quella dell’obbedienza. Soltanto tramite la
virtù dell’obbedienza il soggetto può trarre profitto dal saggio governo di
Chesed. Dobbiamo sacrificare gran parte della nostra indipendenza ed
egoismo al fine di partecipare alle amenità della vita sociale organizzata.
Non esiste evasione da questo sacrificio e da queste restrizioni. In questa
sfera, non più che in qualsiasi altra, non è possibile mangiare il dolce e
conservarlo. Non esiste una cosa come la libertà se la libertà viene
interpretata come illimitata ostinazione. Se non altro ci resiste la forza di
gravità. La libertà potrebbe essere definita come il diritto di scegliere il
proprio Maestro, in quanto bisogna avere un governatore in tutta la vita
corporativa organizzata, altrimenti c’è il caos. Una guida ispirata ed efficace
è la necessità di tutto il mondo nell’epoca presente e un paese dopo l’altro
sta cercando e trovando il governante che si avvicina maggiormente al suo
ideale nazionale e si sta mettendo in riga come un sol uomo dietro di lui. È
la benigna, organizzatrice, ordinatrice influenza di Giove a essere l’unica
medicina per la malattia del mondo; quando ciò avverrà, le nazioni
riavranno il loro equilibrio emotivo e la loro salute fisica.
23. Al contrario, i vizi assegnati a Chesed (bigottismo, ipocrisia, gola e
tirannia) sono tutti vizi sociali. Il bigottismo si rifiuta di andare al passo con

[PAG 157]
i tempi e di accettare un altro punto di vista, entrambi vizi fatali nelle
relazioni razziali. L’ipocrisia implica che non ci dedichiamo generosamente
alla vita costituita ma, come Anania, ci teniamo parte del prezzo. La gola ci
espone alla tentazione di prendere più della nostra giusta parte della riserva
comune ed è un altro nome dell’egoismo. E la tirannia è l’uso sbagliato
dell’autorità e si ha quando esistono macchie di crudeltà e vanità nella
natura.
24. La corrispondenza nel microsmosmo è data dal braccio sinistro, che
indica un modo meno dinamico del funzionamento del potere di quello del
braccio destro che afferra la spada dell’immagine magica di Gevurah. La
mano sinistra regge il globo, che significa la terra stessa, e mostra che tutto
è mantenuto sicuro nel solido pugno del governante. Chesed, in realtà,
denota fermezza piuttosto che forza dinamica e energia.
25. Il numero mistico di Chesed è detto essere il quattro, e questo viene
spesso rappresentato come una figura di quattro lati, o tetraedro. Un
talismano di Giove viene sempre posto sopra una tale figura. Un altro
simbolo di Chesed è la figura solida come intesa in geometria. La ragione di
ciò è compresa facilmente se considerano le figure geometriche assegnate
alle Sefirot che abbiamo già studiato. Il punto è assegnato a Kether; la linea
a Chokmah; il piano bidimensionale a Binah; di conseguenza, il solido
tridimensionale spetta naturalmente a Chesed.
26. Ma in questa relazione viene significato molto di più di una mera
serie casuale di simboli. Il solido rappresenta essenzialmente la
manifestazione come è nota alla nostra consapevolezza tridimensionale.
Non possiamo concepire l’esistenza a una o due dimensioni tranne che
matematicamente o simbolicamente. Chesed, come abbiamo notato, è la
prima delle Sefirot manifeste; di conseguenza, assai naturalmente il simbolo
della figura solida si allinea col resto del suo simbolismo. La figura solida
usata allo scopo di simbolizzare Chesed è di solito la piramide, che è una
figura a quattro lati, consistente in tre facce e una base, esprimendo così la
qualità numerologica di Chesed.
27. Esistono parecchi aspetti diversi della croce come significativo
simbolo del Mistero, oltre alla Croce del Calvario del Mistero Cristiano, e
ciascuna di queste croci rappresenta diversi modi di funzionamento del
potere spirituale, proprio come fanno le diverse forme dei Santi Nomi di
Dio. La forma della croce associata a Chesed è quella della croce greca, che
è simbolica dei quattro elementi in equilibrio e implica il governo della

[PAG 158]
natura mediante un’influenza sintetizzante che mette tutte le cose in
armonia equilibrata.
28. Il globo, il bastone, lo scettro e l’uncino, tutti assegnati a questa
Sefirah, esprimono così perfettamente i diversi aspetti del benevolo potere
reale di Chesed da non avere alcun bisogno di spiegazione.
29. Le quattro carte dei Tarocchi, che sono poste in Chesed quando il
mazzo è preparato per una divinazione, portano a termine l’idea dominante
nella corrispondenza. Il Quattro di Bastoni simbolizza Lavoro Perfezionato,
rappresentando così ammirevolmente l’adempimento del re in tempo di
pace nel suo regno ben governato. Il Quattro di Coppe è chiamato il Signore
del Piacere, ed è in armonia con l’appellativo di Splendore assegnato a
Chesed e con la brillantezza della sua schiera angelica. Il Quattro di Spade
indica Riposo dalla Lotta ed è perfettamente in accordo col significato del
governante assiso. Il Quattro di Denari è il Signore del Potere Terreno, un
simbolismo così ovvio da non richiedere spiegazione.
30. L’esame del Testo Yetziratico è stato lasciato per ultimo in questo
studio affinché la sequenza del simbolismo, distendendosi in tale ordinata
relazione, non potesse essere interrotta. Inoltre il testo contiene tanto di quel
significato da essere studiato meglio quando noi siamo perfettamente
preparati nel simbolismo affine. Gran parte di quanto si riferisce
all’insegnamento contenuto in questo testo, comunque, è già stato studiato
quando è stato esaminato in relazione alle Sefirot precedenti. Non mi
dilungherò a ripeterlo, ma mi limiterò a rinviare lo studente a quelle pagine
in cui l’argomento è stato trattato nei particolari, evitando così inutili
ripetizioni che altrimenti sarebbero inevitabili nello studio di un soggetto
come quello dell’Albero della Vita in cui simboli diversi rappresentano la
stessa potenza a livelli diversi di manifestazione o sotto aspetti diversi.
31. “Il Quarto Sentiero è chiamato dell’Intelligenza Coesiva”. Con
quanta chiarezza possiamo vedere il significato di queste parole allorché
abbiamo imparato a osservare Chesed tramite il simbolo del re assiso sul
suo trono che organizza le risorse e la prosperità del suo regno e fa sì che
tutte le cose siano riunite in un tutto ordinato per il bene comune!
32. Esso è chiamato anche l’Intelligenza Ricettiva nel Testo Yetziratico, e
questo è confermato nel simbolo del braccio sinistro che è assegnato a
questa Sefirah nel microcosmo.
33. Chesed “Contiene tutti i Santi Poteri e da esso emanano tutte le virtù
spirituali con le essenze più esaltate”. L’insegnamento implicito in questa

[PAG 159]
affermazione è stato già illustrato nelle precedenti esegesi sotto il concetto
delle idee archetipiche.
34. “Essi emanano l’uno dall’altro in virtù dell’emanazione primordiale,
la Corona Suprema, Kether”. Questi concetti sono stati già trattati in
relazione alla seconda Sefirah, Chokmah, quando è stato considerato lo
straripare della forza da Sfera a Sfera.

[PAG 160]
19
Gevurah, la Quinta Sefirah
APPELLATIVO: Gevurah, Forza, Severità (compitazione ebraica: 
:
ghimel, bet, vav, resh, he).
IMMAGINE MAGICA: Un potente re guerriero sul suo carro da battaglia.
SITUAZIONE SULL’ALBERO: Al centro del Pilastro della Severità.
TESTO YETZIRATICO: Il Quinto Sentiero è chiamato l’Intelligenza Radicale
perché esso rassomiglia all’Unità, unendosi a Binah, Comprensione, che
emana dalla profondità primordiale di Chokmah, Saggezza.
APPELLATIVI DATI A GEVURAH: Din: Giustizia. Pachad: Paura.
NOME DIVINO: Elohim Gebor.
ARCANGELO: Khamael.
ORDINE DEGLI ANGELI: Serafini, Serpenti di Fuoco.
CHAKRA MONDANO: Madim, Marte.
ESPERIENZA SPIRITUALE: Visione del Potere.
VIRTÙ: Energia. Coraggio.
VIZIO: Crudeltà. Distruzione.
CORRISPONDENZA NEL MICROCOSMO: Il braccio destro.
SIMBOLI: Il Pentagono. La Rosa Tudor dai Cinque Petali. La Spada. La
Lancia. La Frusta. La Catena.
CARTE DEI TAROCCHI: I quattro Cinque.
- CINQUE DI BASTONI: Lotta.
- CINQUE DI COPPE: Perdita del piacere.
- CINQUE DI SPADE: Sconfitta.
- CINQUE DI DENARI: Afflizione mondana.
COLORE IN ATZILUT: Arancione.
COLORE IN BRIAH: Rosso scarlatto.
COLORE IN YETZIRAH: Scarlatto vivo.
COLORE IN ASSIAH: Rosso, maculato di bianco.
I

[PAG 161]
1. Una delle cose meno comprese nella filosofia cristiana è il problema
del male; e una delle cose trattate più inadeguatamente nell’etica cristiana è
il problema della forza, o severità, in contrasto con la grazia e la mitezza. Di
conseguenza Gevurah, la Quinta Sefirah, che ha per appellativi addizionali
Din (Giustizia) e Pachad (Paura), è una delle Sefirot meno comprese e
quindi una delle più importanti. Se non fosse per il fatto che la dottrina
cabalistica afferma esplicitamente che tutte e Dieci le Sefirot sono sante,
parecchi sarebbero propensi a considerare Gevurah come l’aspetto cattivo
dell’Albero della Vita. Infatti, il pianeta Marte, la cui sfera è il Chakra
Mondano di Gevurah, è chiamato in astrologia un ‘infortunio’.
2. Coloro però che hanno una cultura superiore alla grossolana leziosità
di una filosofia appagatrice di desideri sanno che Gevurah non è
assolutamente il Nemico o Avversario descritto nella Scrittura, ma il re sul
suo carro da battaglia che va in guerra, il cui forte braccio destro protegge il
suo popolo con la spada del diritto e assicura che venga fatta giustizia.
Chesed, il re sul suo trono, il padre del suo popolo in tempo di pace può
conquistarsi il nostro amore; ma è Gevurah, il re sul suo carro da battaglia
che va in guerra, a conquistarsi il nostro rispetto. Non è stata fatta
sufficiente giustizia alla parte ricoperta dal sentimento di rispetto
nell’emozione dell’amore. Proviamo un tipo di amore per la persona che
può mettere in noi il timore di Dio, se se ne presenta l’occasione, che è di
una qualità completamente diversa, assai più costante e permanente e,
abbastanza curiosamente, assai più soddisfacente emozionalmente
dell’amore in cui non c’è alcuna traccia di timore. È Gevurah a fornire
l’elemento del timore, della paura del Signore che è il principio della
saggezza, e di un completo rispetto generale che ci aiuta a mantenerci sulla
strada retta e stretta e fa appello alla nostra migliore natura in quanto
sappiamo che i nostri peccati ci scopriranno.
3. È questo un fattore cui l’etica cristiana, come è popolarmente intesa,
non dà sufficientemente peso; e poiché il morale generale della società
cristiana è prevenuto contro la Quinta Santa Sefirah, sarà necessario
considerare piuttosto minuziosamente il suo posto in relazione all’Albero e
la parte che essa ha sia nella vita spirituale che in quella sociale; in quanto
essa è mal compresa e questa mancanza di comprensione del fattore
Gevurah è la causa di parecchie nostre difficoltà nella vita moderna.
4. Gevurah ha la posizione centrale nel Pilastro della Severità; essa di
conseguenza rappresenta l’aspetto catabolico della forza, o aspetto

[PAG 162]
decompositore. 
Il 
catabolismo, 
ricordiamolo, 
è 
quell’aspetto 
del
metabolismo, o processo vitale, che è interessato alla liberazione della forza
nell’attività. È stato detto che bene è ciò che è costruttivo, che accumula, e
male ciò che è distruttivo, che decompone. Quanto sia falsa questa filosofia
può essere visto quando cerchiamo di classificare, in base a questo
principio, un cancro o un disinfettante. Nel più profondo, più filosofico
insegnamento dei Misteri riconosciamo che bene e male non sono cose in
sé, ma condizioni. Male è semplicemente forza mal riposta. Mal riposta nel
tempo, se è superata, o se è tanto avanti alla sua epoca da essere
impraticabile. Mal riposta nello spazio, se compare nel posto sbagliato
come per esempio brace ardente sul tappeto o l’acqua del bagno attraverso
il soffitto del salotto. Mal riposta nelle proporzioni se un eccesso di amore
ci rende sciocchi e sentimentali, o una mancanza di amore ci rende crudeli e
distruttori. È in cose come queste che risiede il male, non in un Demone
personale che agisce come Avversario.
5. Gevurah, il Distruttore, il Signore della Paura e della Severità, è di
conseguenza altrettanto necessaria all’equilibrio dell’Albero quanto Chesed,
il Signore dell’Amore, e quanto Netzach, la Signora della Bellezza.
Gevurah è il Chirurgo Celeste; è il cavaliere in una lucente corazza,
l’uccisore del drago; bello come uno sposo nella sua forza, per la fanciulla
in disgrazia, anche se indubbiamente il drago potrebbe aver preferito un po’
più d’amore.
6. Le iniziazioni degli infortuni, Saturno, Marte e l’ingannevole Yesod
lunare, sono altrettanto necessarie all’evoluzione e allo sviluppo equilibrato
dell’anima di quanto lo sono i Misteri della Crocefissione affidati a Tiferet.
È l’unilateralità del Cristianesimo che va bandita e che è responsabile di
tante cose che sono difettose e patologiche sia nella nostra vita nazionale
che privata. Egualmente, però, non dobbiamo dimenticare che il
Cristianesimo è giunto come un correttivo a un mondo pagano che era
mortalmente ammalato a causa delle sue proprie tossine. Noi abbiamo
bisogno di ciò che il Cristianesimo può dare; ma anche, sfortunatamente,
non possiamo fare a meno di ciò che gli manca. Esaminiamo ora la
restrittiva, correttiva influenza di Gevurah.
7. L’energia dinamica è altrettanto necessaria al benessere della società
della mitezza, della carità e della pazienza. Non dobbiamo mai dimenticare
che la dieta eliminatoria, che restituirà la salute nella malattia, produrrà
malattia nella salute. Non dobbiamo mai esaltare le qualità che sono

[PAG 163]
necessarie a compensare un eccesso di forza nei fini in se stessi e nei mezzi
di salvazione. Troppa carità è opera di uno sciocco; troppa pazienza è la
caratteristica di un vigliacco. Quello di cui abbiamo bisogno è un giusto e
saggio equilibrio produttore di salute, felicità e sanità ovunque, e l’onesto
renderci conto che sono necessari sacrifici per ottenerlo. Non possiamo
mangiarci il dolce e continuare a conservarlo nella sfera spirituale come in
nessun altra sfera.
8. Gevurah è il sacerdote sacrificale dei Misteri. Ora sacrificio non
significa rinunziare a qualche cosa che vi è caro perché un Dio geloso non
sopporterà interessi rivali nei Suoi devoti ed è lusingato dal vostro dolore.
Esso significa la scelta deliberata e a occhi aperti di un bene maggiore e
preferenza di un bene minore, come l’atleta preferisce la fatica
dell’esercizio alla comodità della pigrizia che lo mette fuori forma. Il
carbone bruciato nella fornace è sacrificato al dio della forza vapore. Il
sacrificio è in realtà la trasmutazione della forza, l’energia latente del
carbone offerta sull’altare sacrificale della fornace è tramutata nell’energia
dinamica del vapore per mezzo del macchinario adatto.
9. È disponibile un macchinario sia psicologico che cosmico in relazione
a ogni atto di sacrificio che lo converte in energia spirituale; e questa
energia spirituale può essere applicata ad altri meccanismi e riapparire sul
piano della forma come un tipo di forza completamente diverso di quello da
cui era cominciata.
10. Per esempio un uomo può sacrificare le sue emozioni alla sua
carriera, o una donna può sacrificare la sua carriera alle sue emozioni. Se il
taglio è netto, se non ci sono doglianze, un’immensa quantità di energia
psichica viene liberata per essere impiegata nel canale scelto. Ma se il
desiderio minore è un’espressione puramente inibita e negata e non è
realmente posta sull’altare del sacrificio come una deliberata e libera
offerta, la sfortunata vittima ha fatto il peggio di entrambi i mondi. È qui
che abbiamo bisogno che venga Gevurah come il sacerdote che prende il
sacrificio dalle nostre mani, anche se questo è il nostro primo nato, e lo
offre a Dio con un colpo netto rapido e pietoso. Poiché Gevurah nel
microcosmo, che è l’anima dell’uomo, è il coraggio e la risoluzione che ci
libera dalla macchia dell’autocommiserazione.
11. Quanto abbiamo bisogno delle virtù spartane di Gevurah in questa
epoca di sentimentalismo e di nevrosi! Quanti esaurimenti sarebbero salvati
se il Chirurgo Celeste avesse il permesso di effettuare quel taglio netto che

[PAG 164]
ha la possibilità di guarire e di evitare così il compromesso mortale e
l’irresolutezza che è come una ferita aperta e tanto spesso infetta!
12. E ancora una volta, se non esistesse una mano forte al servizio del
bene nel mondo, il male si moltiplicherebbe. Per quanto non sia bene
spegnere l’erba che fuma quando l’erba sta facendo uno sforzo, è
ugualmente male lasciare stare la fiamma che cova quando ciò di cui questa
ha realmente bisogno è l’attizzatoio. C’è un punto in cui la pazienza diviene
debolezza e sciupa il tempo dell’uomo migliore in cui la grazia diviene
follia ed espone al pericolo l’innocente. La politica della non resistenza al
male può essere perseguita in modo soddisfacente soltanto in un società con
una forte polizia; non è stata mai sperimentata con successo in condizioni di
frontiera. In quanto la Natura, rossa nelle unghie e nei denti, porta il colore
di Gevurah; mentre la civilizzazione compensatoria appartiene a Chesed,
Grazia che modifica la forza scatenata e la mutua distruttività di tutto
quanto sta nella fase Gevurah del suo sviluppo. Ma, egualmente, dobbiamo
ricordare che la civiltà si basa sulla Natura come un edificio poggia sulle
sue fondamenta, in cui sono nascosti i servizi igienici tanto necessari alla
salute.
13. Ovunque c’è una qualsiasi cosa che è sopravvissuta alla sua utilità,
Gevurah deve brandire il falcetto; ovunque c’è egoismo questo deve
trovarsi impalato sulla punta della lancia di Gevurah; ovunque c’è violenza
contro il debole, o lo spietato uso della forza, è la spada di Gevurah, non il
globo di Chesed, a essere il contravveleno più efficace; ovunque c’è pigrizia
e disonestà c’è bisogno della sacra frusta di Gevurah; e là dove c’è una
rimozione delle pietre di recinzione poste a protezione del nostro vicino, è
la catena di Gevurah che deve stabilire i limiti.
14. Queste cose sono altrettante necessarie alla salute della società e degli
individui dell’amore fraterno, e, cosa parecchio più rara, debbono esser
usate medicalmente e non vendicativamente nella nostra epoca
sentimentale. Qualcuno deve gridare “alt” all’aggressore e “toglietevi di
mezzo” a quelli che bloccano il cammino, e quel qualcuno funziona come
un sacerdote nella sfera della Quinta Santa Sefirah.
II
15. Se osserviamo la vita vedremo che il ritmo, non la stabilità, è il suo
principio vitale. Quella stabilità che viene ottenuta dall’esistenza che si

[PAG 165]
manifesta è la stabilità di un uomo su una bicicletta, in equilibrio tra due
trazioni opposte; egli può cadere a destra o può cadere a sinistra, e mantiene
il suo equilibrio per effetto del suo impulso.
16. Nella vita degli individui, nello sviluppo di qualsiasi affare, nel
carattere di qualsiasi disciplinata o altamente organizzata mente di gruppo,
vediamo l’alternarsi costante delle influenze Gevurah e Ghedulah in una
ritmica oscillazione da un lato all’altro. Chiunque è responsabile della
disciplina di un gruppo organizzato conosce il bisogno costante di tirare e
allentare le redini; di stimolare e di consolidare. Esiste un senso nel bisogno
di cedere allorché il gruppo rifluisce in avanti con un impulso di interesse e
curiosità, seguito dal bisogno di agire sugli indolenti quando l’impulso si
consuma. Se l’indolente non viene sollecitato con mano energica, il gruppo
si aggroviglia nei tiranti e si ribella. Chi sa maneggiare bene gli uomini si
accorge quando la reazione è esaurita ed è venuto il momento di far
schioccare la frusta di Gevurah sui cavalli dell’attacco e farli tirare di nuovo
con lo sviluppo di un nuovo impulso dinamico; ma egli sa anche che non
deve farla schioccare troppo presto quando essi stanno ripigliando fiato
perché altrimenti uno dei meno resistenti si rifiuterà di tirare.
17. Scorgiamo i ritmi alternantisi di Gevurah e Ghedulah specialmente
nella vita nazionale. Azzardo la profezia che la nazione sta superando una
fase di Ghedulah ed entrando in una fase di Gevurah. Scorgiamo ovunque
una clemenza, che è troppo sfruttata dalle imperfezioni dell’umana natura,
abrogata a favore di una severità che ristabilirà l’equilibrio dell’equa
giustizia e impedirà il moltiplicarsi del male. L’opera della polizia è in
corso di riorganizzazione; i giudici emanano sentenze più dure; la riforma
penale è stata rimandata; l’umanitario non ha più l’ultima parola. L’anima
di gruppo della razza sta entrando in una fase Gevurah e ha perso la
pazienza nei riguardi delle unità che sono inferiori al suo standard.
18. Per il ciclo successivo la tendenza sarà quella di mettere in disparte i
non adatti e di concentrarsi sul miglior sviluppo degli adatti. Gevurah sarà il
compagno più anziano, e qualsiasi mitigazione alla severità proposta da
Ghedulah dovrà essere sottoposta allo scrutinio dell’equa giustizia. Questa è
una riforma assai necessaria in quanto verso la fine di una fase gli estremi
tendono a svilupparsi e l’umanitarismo di Ghedulah è stato abusato e reso
ridicolo, e la sua raffinatezza è divenuta fastidiosa e ha perso contatto con le
sue condizioni reali.

[PAG 166]
19. Quando sopravviene una nuova fase su una scala mente di gruppo, la
sua influenza è più forte sui meno illuminati, su coloro che hanno più una
mentalità di massa; i colti tendono sempre a evitare gli estremi. Possiamo
vedere ciò indicato nella linea presa da vari tipi di giornalismo. Il
giornalismo popolare sta invocando il libero uso della frusta come
punizione al reato, al ripudio dei debiti e degli accordi internazionali; in
pratica, un impiego generale della spada di Gevurah. In ognuno c’è una
crescente tendenza a non sopportare sciocchezze da parte di nessuno; una
tendenza che rende i negoziati estremamente difficili da portare a termine,
perché Gevurah è al suo peggio come negoziatore, essendo il suo unico
contributo alla discussione quello del soldato greco che afferrò la spada e
tagliò il nodo.
20. Ora l’iniziato, sapendo che una fase segue l’altra con ritmo alterno,
non prende troppo sul serio nessuna fase, né pensa che essa sia la fine del
mondo o del millennio. Egli sa che essa farà il suo corso, essendo da
principio un correttivo valido e necessario, e arrivando alla fine agli
estremi; ma, sempre che ci sia sufficiente visione fra gli illuminati di una
razza, il popolo non perirà, proprio perché il fatto di essere arrivati agli
estremi indica la fine dell’oscillazione, e normalmente il pendolo invertirà il
suo moto e comincerà a tornare indietro verso il centro di stabilità.
Solamente quando un corpo ha perso completamente la visione è consentito
al pendolo di saltar via dal suo gancio nell’autodistruzione. Lo ha fatto
Roma; lo ha fatto Cartagine; più recentemente lo ha fatto la Russia. Ma
anche quando l’organizzazione sociale crolla e il pendolo è saltato nello
spazio, il principio del ritmo è insito in ogni esistenza che si manifesta e si
ristabilisce non appena una qualsiasi sorta di organizzazione comincia a
sorgere dalle rovine.
21. La grande debolezza del Cristianesimo sta nel fatto che esso ignora il
ritmo. Esso equilibra Dio con il Diavolo invece di Vishnu con Shiva. I suoi
dualismi sono antagonistici invece che equilibratori e di conseguenza non
possono mai risultare in un terzo funzionante in cui il potere sta in
equilibrio. Il suo Dio è lo stesso, ieri, oggi, sempre, e non si evolve con una
creazione in evoluzione, ma indulge in uno speciale atto creativo e si riposa
sui suoi allori. L’intera esperienza umana, l’intera conoscenza umana, è
contraria alla probabilità che un tale concetto sia vero.
22. Il concetto cristiano essendo statico, non dinamico, non vede che per
il fatto che una cosa sia buona, il suo opposto non è necessariamente

[PAG 167]
cattivo. Esso non ha senso di proporzione perché non si rende conto del
principio dell’equilibrio nello spazio e nel ritmo del tempo. Ne consegue
che per l’ideale cristiano la parte è troppo spesso più grande del tutto.
Mitezza, grazia, purezza e amore sono posti come l’ideale del carattere
cristiano e, come fa osservare giustamente Nietzsche, esse sono virtù da
schiavi. Nel nostro ideale ci dovrebbe essere posto per le virtù del
governante e del capo: coraggio, energia, giustizia e integrità. Il
Cristianesimo non ha nulla da dirci per quanto riguarda le virtù dinamiche;
di conseguenza coloro che eseguono il lavoro nel mondo non possono
seguire l’ideale cristiano a causa dei suoi limiti e della sua inapplicabilità ai
loro problemi. Essi non possono confrontare giusto e sbagliato con alcuno
standard se non quello della propria dignità. Il risultato è lo spettacolo
ridicolo di una civiltà, affidata a un ideale unilaterale, che è costretta a
tenere i suoi ideali e il suo onore in compartimenti separati.
23. Abbiamo bisogno del realismo di Gevurah per equilibrare l’idealismo
di Ghedulah, altrettanto di quanto abbiamo bisogno di temperare la giustizia
con la grazia. L’esperienza nell’educazione dei bambini ci mostra presto che
il bambino che non è mai tenuto a freno è un bambino viziato; che la
gioventù priva del pungolo della competizione è propensa a essere una
gioventù pigra, in quanto sono pochi quelli che lavoreranno per amore del
lavoro. Lo stesso è nelle nazioni. Il monopolio, privo del pungolo della
concorrenza, si è sempre dimostrato inefficace; le professioni non
concorrenziali soffrono sempre di obesità intellettuale.
24. Gevurah è l’elemento dinamico della vita che porta attraverso e sopra
gli ostacoli. Colui che manca di aspetti marziani non affronta mai la vita.
Coloro che hanno dovuto dipendere da un mestiere non Gevurah di
guadagnarsi la vita per sé e per la famiglia sanno che l’amore non è una
soluzione completa ai problemi della vita. Dobbiamo imparare ad amare ed
ad avere fede nel guerriero coperto di ferro e con la spada, così come
nell’Amore Divino che ci porge il calice di acqua fresca e ci dice: “Venite a
me voi che siete affaticati e oppressi”.
25. Quando abbiamo appreso a ubbidire e a renderci conto del valore
delle esperienze restrittive, abbiamo preso la prima delle iniziazioni
Gevurah; e quando abbiamo imparato a perdere la nostra vita al fine di
trovarla, abbiamo preso la seconda. Esiste un certo tipo di coraggio che non
teme la disgregazione, perché esso sa che tutti i principi spirituali sono
indistruttibili, e finché permangono gli archetipi, ogni cosa può essere

[PAG 168]
ricostruita. Gevurah è distruttiva soltanto per ciò che è temporale; essa è il
servitore di ciò che è eterno; in quanto, allorché mediante l’attività
corrosiva di Gevurah tutto ciò che impermanente è stato eliminato, le realtà
esterne e incorporee brillano in tutta la loro gloria, e ogni linea è rivelata.
26. Gevurah è il miglior amico che possiamo avere se siamo onesti. La
sincerità non deve temere le sua attività; in realtà essa è la più grande
protezione che possiamo avere contro l’insincerità degli altri, perché non
c’è nulla che possa uguagliare l’influenza di Gevurah per ‘screditare’ sia le
persone che le opinioni.
27. Gevurah e Ghedulah debbono lavorare insieme; mai l’una senza
l’altra. Dobbiamo adorare il Dio delle Battaglie come il Dio dell’Amore
affinché l’elemento combattivo dell’universo non si distacchi dalla sua
lealtà all’unico Dio. Io Sono Colui Che Sono. La Spada non deve essere
maledetta come uno strumento del Demonio ma benedetta e consacrata
affinché non possa mai essere sguainata in una causa ingiusta. Non deve
essere mai messa da parte in un pacifismo impraticabile, ma messa al
servizio di Dio; affinché, quando viene emesso l’ordine che non si dovranno
più sopportare le cose cattive, il possente Khamael, Arcangelo di Gevurah,
possa guidare i Serafini nella battaglia, non con rabbia distruttiva ma con
temperanza e impersonalmente al servizio di Dio in modo che il male possa
essere spazzato via e possa prevalere il bene.
III
28. Abbiamo già detto tanto a riguardo della natura di Gevurah che non
ci rimane molto da dire nell’analisi dell’attribuzione.
29. Il Testo Yetziratico ci dice che il Quinto Sentiero è chiamato
l’Intelligenza Radicale perché rassomiglia all’Unità. Ora Unità è uno degli
appellativi dati a Kether; possiamo dire di conseguenza che Gevurah è
affine a Kether su un arco inferiore. Esistono varie Sefirot di cui si parla in
questo modo nel Sefer Yetzirah e questi riferimenti sono assai importanti
quando si arriva a una comprensione della loro natura. Chokmah viene
definita lo Splendore dell’Unità, eguagliandola. Di Binah viene detto che le
sue radici sono in Amen, che è anche un appellativo di Kether.
30. Gevurah è una Sefirah altamente dinamica e la sua energia, che
straripa nel mondo della forma e lo vitalizza, ha una stretta analogia con la
straripante forza di Kether, che è la base di ogni manifestazione.

[PAG 169]
31. Nel Testo Yetziratico è anche detto di Gevurah che unisce se stessa a
Binah, Comprensione. Se ricordiamo che in astrologia Saturno, il Chakra
Mondano di Binah, e Marte, il Chakra Mondano di Gevurah, sono chiamati
l’Infortunio Maggiore e l’Infortunio Minore, vediamo che deve esistere tra i
due una connessione non superficiale.
32. Binah è chiamata l’apportatore di morte in quanto essa dà forma alla
forza primordiale, rendendola così statica; Gevurah è chiamata il Distruttore
perché l’infuocata forza di Marte disgrega le forme e le distrugge. Vediamo
così che Binah sta perpetuamente vincolando la forza nella forma e
Gevurah sta perpetuamente disgregando e distruggendo tutte le forme con
la sua energia distruttiva.
33. Ma possiamo vedere ugualmente che soltanto quando viene messa da
parte la protettrice, preservatrice influenza di Chesed le influenze distruttive
di Gevurah sono capaci di lavorare sulle forme costruite da Binah, in quanto
il Sentiero delle Emanazioni tra Binah e Gevurah è attraverso Chesed.
Gevurah è il correttivo di Binah, senza il quale Binah vincolerebbe tutta la
creazione nella rigidità. A sua volta Binah, come è indicato nel Testo
Yetziratico, emana dalle profondità primordiali di Chokmah, Saggezza. Ma
vediamo che esiste un aspetto dinamico anche di Binah. Nessuna Sefirah è
interamente di un tipo di forza, perché ciascuna emana da una Sefirah del
tipo opposto di polarità nei confronti di se stessa, e a sua volta emana una
Sefirah di polarità opposta. Ciò che noi abbiamo realmente nella Saetta
sono fasi successive nello sviluppo di una singola forza; e dato che queste
emanano, ma non si soppiantano a vicenda, esse rimangono come piani di
manifestazione e tipi di organizzazione.
34. Queste fasi successive e i piani di manifestazione possono essere
paragonati ai tratti successivi di un fiume. Questo comincia come un
ruscello montano; nel tratto successivo diviene una serie di rapide e cascate;
vengono poi marcite e placidità; e da ultimo il grande corso d’acqua tra i
moli con i battelli. I diversi tratti del fiume rimangono costanti; in ciascuno
di essi il tipo d’acqua è costante; chiara e scintillante nei suoi tratti
superiori, carica di prodotti alluvionali nelle marcite, e piena di sporcizia
nei moli. Tuttavia l’acqua stessa non è costante, perché non stagna in
nessun tratto, in quanto questi sono in comunicazione ininterrotta uno
contro l’altro; essi ‘emanano’ l’un l’latro, per usare il linguaggio della
Cabala. Ma l’acqua cambia la propria natura allorché avanza in quanto

[PAG 170]
qualcosa viene aggiunto a essa dalle esperienze cui essa è sottoposta in
ciascun tratto: suolo alluvionale dalle marcite; sporcizia cittadina dai moli.
35. In tal modo l’emanazione primordiale di Kether viene modificata in
ciascun ‘tratto’ sefirotico del fiume cosmico; i ‘tratti’, o Sfere sefirotiche,
rimangono costanti; le emanazioni scorrono, subendo modifiche in ciascuna
Sfera.
36. Gli appellativi assegnati a Gevurah di Forza, Giustizia, Severità e
Paura parlano per se stessi e indicano gli aspetti duali di questa Sefirah. Ora
che stiamo scendendo l’Albero nei piani della forma vediamo sempre più
chiaramente che ciascuna Sefirah ha due aspetti e che il suo eccesso tende
alla forza squilibrata.
37. L’Immagine Magica di un potente guerriero sul suo carro di battaglia,
coronato e armato, indica la natura dinamica della forza Gevurah. Il Chakra
Mondano dell’Infuocato Marte esprime ancor più completamente la stessa
idea.
38. L’esperienza spirituale che è apportata dall’iniziazione nella Sfera di
Gevurah è la Visione del Potere. Soltanto quando un uomo l’ha ricevuta egli
diviene un Adepto Maggiore. La corretta manipolazione del potere è una
delle maggiori prove che possa essere imposta a un essere umano. Fino a
questo punto nel suo progresso verso i gradi superiori l’iniziato impara le
lezioni della disciplina, del controllo e della stabilità; egli acquisisce, in
realtà, ciò che Nietzsche chiama moralità da schiavo; una disciplina
necessarissima all’impenitente natura umana, così fiera nel suo orgoglio.
Con il grado di Adepto Maggiore, però, egli deve acquisire le virtù del
superuomo e imparare a esercitare il potere e a sottomettersi a esso. Ma
anche così, egli non è una legge per se stesso, in quanto egli è il servo del
potere che esercita e deve adempiere ai suoi scopi, non servire i propri.
Anche se non è più responsabile nei confronti degli altri uomini, egli è
ancora responsabile verso il Creatore del cielo e della terra e gli verrà
richiesto di dar conto del suo ufficio.
39. La sua è grande libertà, ma anche grande sforzo. Egli può
pronunciare la parola di potere che scatena il vento, ma deve essere
preparato a cavalcare il turbine che lo segue. Questa è una cosa di cui il
mago dilettante non sempre si rende conto.
40. L’energia e il coraggio che sono le virtù di Marte, e la crudeltà e
distruzione che sono i suoi vizi quando queste qualità divengono eccessive,
non hanno bisogno di commento, perché si spiegano da sé.

[PAG 171]
41. I simboli assegnati a Marte-Gevurah invece hanno bisogno di qualche
spiegazione in quanto il loro significato non è in tutti i casi apparente a
prima vista.
42. Figure con un numero variante di aspetti sono assegnate ai diversi
pianeti e nella magia rituale o talismanica vengono usate come il contorno
di qualsiasi forma associata a una forza planetaria. A Saturno, il pianeta più
vecchio, il primo a svilupparsi nel tempo in evoluzione, è assegnata la più
semplice figura bidimensionale: il triangolo. La stabilità equilibrata di
Chesed riceve una figura a quattro lati, il quadrato, e alla terza Sefirah
planetaria, Marte, è assegnata la figura a cinque lati e nel sistema
cabalistico cinque è considerato come il numero di Marte. Di conseguenza
il Pentagono, la figura a cinque lati, è il simbolo di Marte e qualsiasi altare a
Marte deve essere pentagonale o a cinque lati, analogamente a qualsiasi
talismano. La Rosa Tudor dai cinque petali, che è un altro simbolo di Marte,
ha bisogno di maggiore spiegazione; ma se ricordiamo l’intima
associazione di Marte e Venere nella mitologia e che la rosa è il fiore di
Venere, abbiamo un indizio del significato del simbolismo. Le linee di
forza, che si incrociano sull’Albero, vanno da Gevurah-Marte a Netzach-
Venere attraverso Tiferet, il Posto del Redentore, il centro dell’equilibrio,
nella stessa maniera che Chesed e Hod si connettono, come è chiaramente
indicato dal Testo Yetziratico, il quale dice di Hod che ha le sue radici nei
posti occulti di Ghedulah, la Quarta Sefirah.
43. Rendendoci quindi conto dell’intima relazione tra le coppie diagonali
che formano i quattro angoli del quadrato centrale dell’Albero,
comprendiamo la relazione connessa, indicata dalla forma della rosa con i
suoi cinque petali.
44. La spada, la lancia, la frusta e la catena sono tutte armi così
caratteristiche di Marte da non richiedere alcun commento.
45. I quattro Cinque del mazzo dei Tarocchi sono tutte carte cattive,
ciascuna secondo il suo tipo. In realtà, l’intero seme delle Spade, che sta
sotto la presidenza di Marte, rappresenta litigiosità; in quanto i suoi aspetti
migliori sono “Riposo dalla lotta” e “successo dopo la lotta”, e quando una
carta di Spade è associata con una Sefirah il cui Chakra Mondano è uno
degli infortuni astrologici, il risultato è disastroso, e troviamo in questo
seme i Signori della Sconfitta e della Rovina.
46. La nostra capacità di prendere l’iniziazione Gevurah dipende dalla
nostra capacità di maneggiare le forze Marziane e questa è determinata dal

[PAG 172]
grado di autodisciplina e stabilità che abbiamo raggiunto nella nostra stessa
natura.
47. Gevurah è la più dinamica e forte di tutte le Sefirot, ma è anche la più
altamente disciplinata. In realtà, la disciplina militare, su cui presiede il dio
della Guerra, è sinonimo del più rigoroso tipo di controllo che può essere
imposto a esseri umani. La disciplina di Gevurah deve essere esattamente
eguagliata alla sua energia; in altre parole, i freni di un automobile devono
essere in rapporto al numero dei cavalli se si vuole che essa sia sicura su
strada. Questa tremenda disciplina di Gevurah è uno dei punti di prova dei
Misteri. Parliamo di ‘disciplina di ferro’, e il ferro è il metallo di Marte.
48. L’iniziato Gevurah è una persona assai dinamica e forte, ma è anche
una persona assai controllata. Le sue virtù caratteristiche sono un carattere
equo e pazienza sotto provocazioni. È ben noto nello sport, che è l’aspetto
ludico del dio della Guerra, che la perdita della calma fa perdere la partita.
Ogni pugile sa che, se si arrabbia e comincia a combattere invece di boxare,
le probabilità sono contro di lui. L’iniziato di Marte è essenzialmente il
Guerriero Felice, l’iniziato che è passato attraverso il grado di Tiferet e ha
acquistato l’equilibrio.
49. Egli combatte senza malizia; risparmia il debole e il ferito; non si
propone di distruggere la legge ma provvede a che sia adeguatamente
rispettata. È il correttore dell’equilibrio, e come tale sempre il difensore del
debole e dell’oppresso. Egli non è mai il dio che sta dalla parte dei grandi
eserciti, sebbene egli dica: “Sarò malvagio con i malvagi”. Egli afferra il
gigante a due teste delle Qlippot, Thaumiel, le Duali Forze Contrastanti,
sbatte l’una contro l’altra le sue teste e dice: “Peste su entrambe le vostre
case! Mantenete la pace di Dio o sarà peggio per voi”.
50. Allorché una creatura si trova in quello stadio di sviluppo in cui
l’unico modo in cui si può apprendere è mediante l’esperienza, Gevurah
provvede a che essa rimanga delusa quando va in giro in cerca di guai.
Gevurah è il Grande Iniziatore dei presuntuosi.

[PAG 173]
20
Tiferet, la Sesta Sefirah
APPELLATIVO: Tiferet, Bellezza (compitazione ebraica: 
: tav, pe, alef,
resh, tav).
IMMAGINE MAGICA: Un re maestoso. Un bambino. Un dio sacrificato.
SITUAZIONE SULL’ALBERO: Al centro del Pilastro dell’Equilibrio.
TESTO YETZIRATICO: Il Sesto Sentiero è chiamato l’Intelligenza Mediatrice
perché in esso sono moltiplicati gli influssi delle emanazioni; perché
esso fa sì che quella influenza fluisca in tutti i repertori delle
benedizioni con cui essi sono uniti.
APPELLATIVI DATI A TIFERET: Zoar Anpin, Il Volto Minore. Melekh, il Re.
Adamo. Il Figlio. L’uomo.
NOME DIVINO: Tetragramma Aloah Va Daat.
ARCANGELO: Raphael.
ORDINE DEGLI ANGELI: Malachim, i Re.
CHAKRA MONDANO: Shemesh, il Sole.
ESPERIENZA SPIRITUALE: Visione dell’armonia delle cose. Misteri della
Crocefissione.
VIRTÙ: Devozione alla Grande Opera.
VIZIO: Orgoglio.
CORRISPONDENZA NEL MICROCOSMO: Il petto.
SIMBOLI: Il Lamen, La Rosa Croce. La Croce del Calvario. La piramide
tronca. Il cubo.
CARTE DEI TAROCCHI: I quattro Sei.
- SEI DI BASTONI: Vittoria.
- SEI DI COPPE: Gioia.
- SEI DI SPADE: Successo meritato.
- SEI DI DENARI: Successo materiale.
COLORE IN ATZILUT: Chiaro rosa pallido.
COLORE IN BRIAH: Giallo.
COLORE IN YETZIRAH: Rosa salmone vivo.
COLORE IN ASSIAH: Ambra dorata.