=== LA CABALA MISTICA.pdf — CHUNK 6/15 ===
Chars: 44,122 | Offset: 219,485



[PAG 100]
dell’Albero; questi possono essere identificati tramite le loro associazioni
astrologiche.
8. SEZIONE 3. La situazione sull’Albero. - Questa getta un’immensa
quantità di luce su qualsiasi meditazione in quanto rivela l’equilibrio delle
forze spirituali che operano in natura. Per esempio, Gevurah (Marte) e
Chesed o, Ghedulah, (Giove) sono opposte una sull’altra sull’Albero. Il re
guerriero e il saggio e benigno legislatore di pace si equilibrano a vicenda.
Gevurah quando è squilibrata diviene crudeltà e oppressione e Ghedulah
quando è squilibrata subisce il danno di moltiplicarsi.
9. SEZIONE 4. Il Testo Yetziratico. - Questo consiste nella descrizione della
Sfera o Sentiero dato dal Sefer Yetzirah o Book of Formation. La traduzione
da me usata è quella di Wynn Westcott.
10. Queste descrizioni sono eccessivamente criptiche ma esse
produrranno di tanto in tanto un lampo di ispirazione e contengono
indubbiamente l’essenza della filosofia cabalistica.
11. SEZIONE 5. Appellativi descrittivi. - È un catalogo dei nomi che sono
stati applicati a quella particolare Sefirah nella letteratura rabbinica. Questi
gettano luce sul soggetto e sono anche utili allo studioso ai fini del
riferimento quando egli va alla ricerca delle idee associate a una particolare
Sefirah.
12. SEZIONE 6. I nomi di potere assegnati a ciascuna Sefirah. - Il nome
divino rappresenta la forma più spirituale della forza ed è concepito come
una rappresentazione del funzionamento di quella forza del Regno di
Atzilut, il più alto dei Quattro Regni dei cabalisti.
13. I nomi cherubinici rappresentano il funzionamento della stessa forza
in Briah, il Regno della mente superiore, dove si trovano le idee
archetipiche.
14. I cori angelici corrispondono al Regno di Yetzirah, o Piano Astrale, e
i Chakra Mondani sono i rappresentanti di ciascuna forza nel Regno di
Assiah, o Piano Materiale.
15. Ciò che nelle mie tabelle chiamo l’esperienza spirituale assegnata a
ciascuna Sefirah è chiamata da Crowley potere magico. Ma se questo
termine può essere giustamente assegnato ai Ventidue Sentieri, esso è
ingannevole quando viene applicato alle Sefirot. Di conseguenza, ho
cambiato il termine in relazione alle Sefirot ma lo ho mantenuto in
relazione ai Sentieri per i motivi che ora vedremo.

[PAG 101]
16. SEZIONE 7. Le virtù e i vizi assegnati a ciascuna Sfera sull’Albero. -
Questi indicano le qualità necessarie per poter prendere l’iniziazione di quel
grado, e la forma che viene assunta da qualsiasi forza squilibrata in quella
sfera. Nei gradi più elevati di tutti, prima che si sia sviluppata la forma, non
c’è vizio corrispondente.
17. SEZIONE 8. Corrispondenza del microcosmo. - Il microcosmo, che è
l’uomo, corrisponde al macrocosmo sefirotico ed è importante sotto
parecchi punti di vista pratici, specialmente sotto quello della guarigione
spirituale e dell’astrologia.
18. SEZIONE 9. I quattro semi del mazzo di Tarocchi. - L’assegnazione
delle carte dei Tarocchi all’Albero apre immensi campi di importanza
pratica e forma la base filosofica dell’arte divinatoria.
19. Se il lettore tiene a mente queste spiegazioni, egli sarà capace di
seguire le linee di ragionamento e le allusioni sviluppate nell’illustrazione
del simbolismo assegnato a ciascuna Sefirah.
20. C’è un’immensa quantità di lavoro che va fatto nel correlare i diversi
pantheon politeistici e le angelologie della fede cristiana, ebraica e
maomettana con le classificazioni dell’Albero. Ciò è stato fatto
sperimentalmente da Crowley e ritengo che si tratti di un lavoro originale e
non derivato da Mathers. Le sue implicazioni non mi sono del tutto chiare e
dubito di poterle sottoscrivere interamente. È necessario un campo di
dottrina immensamente vasto per una soddisfacente conoscenza di questa
branca, un campo di dottrina che io non posseggo. Mi limiterò quindi a
sfiorare quei punti che appartengono al campo della mia conoscenza e non
farò in queste pagine alcun tentativo di effettuare una classificazione
ordinata.
21. SEZIONE 10. I colori lampeggianti. - Sono utili soltanto agli studiosi
avanzati che posseggono le chiavi necessarie.

[PAG 102]
15
Kether, la Prima Sefirah
APPELLATIVO: Kether, la Corona (compitazione ebraica: 
: kaf, tav, resh).
IMMAGINE MAGICA: Un antico re barbuto visto di profilo.
SITUAZIONE SULL’ALBERO: In cima al Pilastro dell’Equilibrio nel Triangolo
Superno.
TESTO YETZIRATICO: Il Primo Sentiero è chiamato l’Ammirevole o
l’Intelligenza Nascosta perché esso è la Luce che dà il potere della
comprensione del Primo Principio, che non ha inizio. Ed esso è la
Gloria Primale, perché nessun essere creato può arrivare alla sua
essenza.
APPELLATIVO DI KETHER: Esistenza delle Esistenze. Occulto dell’Occulto.
Antico degli Antichi. Antico dei Giorni. Il Punto Primordiale. Il Punto
dentro il Circolo. Il Sommo. Il Vasto Volto. La Testa Bianca. La Testa
che non è. Macroprosopos. Amen. Lux Occulta. Lux Interna. Egli.
NOME DIVINO: Eheieh.
ARCANGELO: Metatrone.
ORDINE DEGLI ANGELI: Sante creature viventi. Chaioth ha Qadesh.
CHAKRA MONDANO: Rashith ha Gilgalim. Primum Mobile. Primi Vortici.
ESPERIENZA SPIRITUALE: Unione con Dio.
VIRTÙ: Raggiungimento. Completamento della Grande Opera.
VIZIO: -
CORRISPONDENZA NEL MICROCOSMO: Il Cranio. Il Sah. Yechidah. La Scintilla
Divina. Il Loto dai Mille Petali.
SIMBOLI: Il punto. La corona. La svastica.
CARTE DEI TAROCCHI: I quattro assi.
- ASSO DI BASTONI: Radice dei Poteri del Fuoco.
- ASSO DI COPPE: Radice dei Poteri dell’Acqua.
- ASSO DI SPADE: Radice dei Poteri dell’Aria.
- ASSO DI DENARI: Radice dei Poteri della Terra.
COLORE IN ATZILUT: Brillantezza.
COLORE IN BRIAH: Pura brillantezza bianca.

[PAG 103]
COLORE IN YETZIRAH: Pura brillantezza bianca.
COLORE IN ASSIAH: Bianco, maculato in oro.
I
1. Kether, la Corona, è posta in cima al Pilastro Mediano dell’Equilibrio,
e da essa dipendono all’indietro i Veli Negativi dell’Esistenza. Ho già
scritto a proposito dell’uso di questi Veli Negativi come sfondo al pensiero,
perciò non mi ripeterò su questo punto, ma rammenterò al lettore che
Kether, il Primo Manifesto, rappresenta la cristallizzazione primale nella
manifestazione di ciò che è stato fin qui non manifesto e di conseguenza per
noi inconoscibile. Per quanto riguarda l’origine da cui scaturisce Kether non
possiamo saper nulla; possiamo invece saper qualcosa per quanto concerne
la stessa Kether. Essa può essere per noi nel nostro stadio di sviluppo il
Grande Ignoto, ma non è il Grande Inconoscibile. La mente del mago deve
abbracciarla nelle sue visioni superiori. Nella mia personale esperienza
dell’operazione conosciuta come Salita sui Piani, che consiste nel portare la
consapevolezza 
verso 
l’alto 
sul 
Pilastro 
Mediano 
mediante 
la
concentrazione sui successivi simboli dei Sentieri, Kether, nell’occasione in
cui ho sfiorato il suo bordo, è apparsa come un’accecante luce bianca in cui
ogni pensiero diveniva completamente vuoto.
2. In Kether non c’è alcuna forma ma soltanto puro essere, qualunque
cosa ciò possa essere. Essa è, si potrebbe dire, una latenza spostata soltanto
di un grado dalla non esistenza. Tali concetti debbono necessariamente
essere vaghi e io non sono sufficientemente preparato a dargli quella
certezza che essi potrebbero possedere, ma sono perfettamente convinto che
noi dovremmo ammettere gradi di divenire e che la rozza differenziazione
di Essere e Non Essere non rappresenta i fatti. Con l’esistenza manifesta
vengono all’esistenza le coppie di opposti; ma in Kether non esiste alcuna
divisione nelle coppie degli opposti, che debbono attendere per la loro
manifestazione finché vengono emanati Chokmah e Binah.
3. Kether, quindi, è l’Uno, ed esisteva prima che ci fosse un qualsiasi
riflesso di se stesso per servire come un’immagine nella coscienza e per
stabilire la polarità. Dobbiamo credere che esso trascendesse tutte le note
della manifestazione mediante la sua sola esistenza, senza reazioni. Ma
quando parliamo di Kether va ricordato che non intendiamo una persona,
ma uno stato di esistenza, e questo stato di sostanza esistente deve essere

[PAG 104]
stato sommamente inerte, puro essere senza attività, finché non ha avuto
inizio l’attività emanata da Chokmah.
4. La mente umana, non conoscendo alcun altra maniera di esistenza
diversa da quella della forma e dell’attività, fatica enormemente a formarsi
un qualsiasi concetto adeguato di uno stato di passività interamente senza
forma e che tuttavia è assai distintamente non essere. Eppure questo sforzo
va fatto se vogliamo comprendere la filosofia cosmica nelle sue leggi
fondamentali. Non dobbiamo tirare i Veli dell’Esistenza Negativa davanti a
Kether, altrimenti condanneremo noi stessi a una perpetua dualità non
risolta; Dio e Demonio guerreggeranno per sempre nel nostro cosmo e non
ci può essere alcuna fine al loro conflitto. Dobbiamo addestrare la nostra
mente a concepire lo stato di puro essere senza attributi o attività; possiamo
pensarlo come l’accecante luce bianca, non differenziata nei raggi dal
prisma della forma; oppure lo possiamo pensare come l’oscurità nello
spazio intrastellare, che è nulla, eppure contiene la potenzialità di tutte le
cose. Questi simboli, su cui si sofferma l’occhio interiore, sono di maggior
aiuto per comprendere Kether di qualsiasi quantità di esatte definizioni
filosofiche. Non possiamo definire Kether; possiamo solo indicarla.
5. È una continua sorpresa e un’illuminazione scoprire lo straordinario
significato e gli indizi contenuti nelle tabelle delle corrispondenze e la
maniera in cui esse guidano la mente da concetto a concetto quando ci si
riflette sopra. La prima Sefirah è chiamata la Corona, fate attenzione, non la
testa. Ora la Corona è qualcosa che viene sovraimposto alla testa e ciò ci
fornisce un chiaro indizio che Kether appartiene al nostro cosmo, ma non
sta in esso. Troviamo anche la sua corrispondenza microcosmica nel Loto
dai Mille Petali, il Sahamsara Chakra, che si trova nell’aura
immediatamente sopra la testa. Ciò, credo, ci insegna chiaramente che la
più interiore essenza spirituale di ogni cosa, sia essa uomo o mondo, non sta
mai nella manifestazione reale ma è sempre la sua base sottostante e
retrostante, o radice da cui tutto scaturisce, appartenente in realtà a una
dimensione diversa, a un diverso ordine di essere. Questo concetto dei
diversi tipi di esistenza è fondamentale nella filosofia esoterica e deve
essere sempre tenuto a mente quando si considerano i reami invisibili del
mago, o occultista operante.
6. Nella filosofia Vedanta, Kether sarebbe indubbiamente equiparata a
Parabrahma, Chokmah a Brahman, e Binah a Mulaprakriti. Negli altri
grandi sistemi del pensiero umano Kether si equipara al concetto primario e

[PAG 105]
può essere presa come il Padre degli dèi. Se per essi l’universo ha avuto
origini nello spazio, allora Kether è il Dio in Cielo. Se ha le sue origini
nell’acqua, Kether è l’oceano primordiale. Troviamo sempre in relazione a
Kether il senso della mancanza di forma e dell’atemporalità. Gli dèi di
Kether sono dèi terribili che mangiano i loro figli, perché Kether, sebbene
genitore di tutti, riassorbe l’universo in sé alla fine di un’epoca di
evoluzione.
7. Kether è l’abisso da cui tutto è sorto e in cui tutto ricadrà alla fine della
sua epoca. Di conseguenza, nei miti esoterici associati a Kether, troviamo
l’implicazione della non esistenza. Nei concetti esoterici, però,
apprendiamo che un tal concetto è erroneo. Kether è la più intensa forma di
esistenza, puro essere non limitato da forma o reazione, ma essa è esistenza
di un altro tipo di quello cui noi siamo abituati e di conseguenza ci appare
come non esistenza in quanto non si conforma a nessuno dei requisiti che
siamo abituati a pensare come determinatori di esistenza. Questo concetto
di altri modi di esistenza è implicito nella nostra filosofia e deve essere
tenuto a mente, in quanto esso è la chiave di Kether e Kether è la chiave
dell’Albero della Vita.
8. Il Testo Yetziratico descrittivo di Kether, come le altre affermazioni del
Sefer Yetzirah, è un affermazione occulta. Esso chiama Kether l’Intelligenza
Occulta, e questo appellativo è confermato da parecchi altri titoli dati a
Kether nella letteratura cabalistica. Essa è l’Occulto dell’Occulto, l’Altezza
Imperscrutabile, la Testa che non è. Qui abbiamo di nuovo una conferma
dell’idea che la corona sta sopra la testa dell’Uomo Celestiale, Adam
Kadmon; l’essere puro sta dietro la manifestazione e non è assorbito in essa
ma piuttosto la emana o proietta. Come noi esprimiamo noi stessi nel nostro
lavoro, così Kether esprime se stessa nella manifestazione. Le opere di un
uomo però non costituiscono la sua personalità ma sono l’espressione della
sua attività naturale. Lo stesso dicasi di Kether; il suo modo di esistere non
è manifesto, ma è la causa della manifestazione.
II
9. Fin qui abbiamo considerato Kether in Atzilut, vale a dire come la sua
essenza essenziale e primale. Dobbiamo ora esaminare Kether come appare
negli altri tre Regni distinti dai cabalisti.

[PAG 106]
10. Ciascun Regno o piano di manifestazione ha la sua forma primaria; la
materia, per esempio, è assai probabilmente primariamente elettrica, e ciò
viene espresso dagli esoteristi come il sottopiano eterico che si trova dietro i
quattro piani primordiali di Terra, Aria, Fuoco e Acqua; o in altre parole, le
quattro condizioni della materia densa: solida, liquida, gassosa ed eterica.
11. I cabalisti concepiscono l’Albero come esistente in ciascuno dei
Quattro Regni di Atzilut, puro spirito; Briah, mente archetipica; Yetzirah,
immagine-coscienza astrale; e Assiah, il mondo materiale nel suo aspetto
sia denso che sottile. Le operazioni delle forze di ciascuna Sefirah vengono
rappresentate in ciascun mondo sotto la presidenza di un Nome Divino o
Mondo di Potere, e questi mondi danno le chiavi per le operazioni di
occultismo pratico sui piani. Il nome divino rappresenta l’azione della
Sefirah nel mondo di Atzilut, puro spirito; allorché l’occultista invoca le
forze di una Sefirah mediante il nome divino, ciò significa che egli desidera
entrare in contatto con la sua essenza più astratta, che egli sta cercando il
principio spirituale che sta alla base e condiziona quel particolare modo di
manifestazione. È una massima dell’Occultismo Bianco che ogni
operazione dovrebbe cominciare con l’invocazione del nome divino della
sfera in cui ha luogo l’operazione. Ciò garantisce che l’operazione sarà in
armonia con la legge cosmica. L’equilibrio della forza naturale non può
essere capovolto alla leggera. È essenziale per la sicurezza del mago che
egli debba condurre le sue operazioni in accordo con la legge cosmica; di
conseguenza egli deve cercare di comprendere il principio spirituale insito
in ogni problema e operare conseguentemente. Ogni operazione, quindi
deve avere la sua unificazione finale o risoluzione in Eheieh, il nome divino
di Kether in Atzilut.
12. L’invocazione della Divinità sotto il nome di Eheieh, vale a dire
l’affermazione di essere puro, eterno, immutevole, senza attributi o attività,
che è alla base, mantiene, condiziona tutto, è la formula primaria di tutto il
lavoro magico. Soltanto quando la mente è imbevuta della percezione di
questo essere eternamente immutevole della somma concentrazione e
intensità, essa può avere una qualsiasi percezione di potere illimitato.
L’energia derivata da qualsiasi altra fonte è un’energia limitata e parziale.
Soltanto in Kether c’è la pura fonte di ogni energia. Le operazioni del mago
che mirano al concentramento dell’energia (e quale operazione non lo fa?)
debbono sempre cominciare da Kether, in quanto qui noi tocchiamo la
forma che sale verso l’alto sgorgante dal Grande Non Manifesto, il

[PAG 107]
serbatoio di potere illimitato. È per mezzo di Kether, per mezzo del Grande
Non Manifesto nascosto dietro i Veli dell’Esistenza Negativa, che è tratto il
potere. Se traiamo il potere da qualsiasi sfera specializzata della natura, noi,
per così dire, rubiamo a Pietro per pagare Paolo. Il potere deve venire da
qualche parte e andare in qualche parte e di esso va resa ragione alla resa
dei conti finale. Questo è il motivo per cui si è ritenuto che il mago paghi
con la sofferenza ciò che ottiene con i mezzi magici. Ciò è vero se la sua
operazione viene attuata in una qualunque delle sfere inferiori della natura;
ma se ha inizio nella Kether di Atzilut, egli trae forza non manifesta nella
manifestazione; egli aggiunge alle risorse dell’universo e, sempre che egli
mantenga le forze in equilibrio, non occorre alcuna reazione verso l’esterno
e alcun pagamento in sofferenza per l’uso dei poteri magici.
13. Questo è un punto di tremenda importanza pratica. Agli studiosi è
stato insegnato che i Tre Superni, Kether, Chokmah e Binah, sono oltre il
campo di lavoro pratico finché ci troviamo nell’incarnazione. È vero, essi
sono oltre il campo della consapevolezza del cervello, ma essi sono la base
essenziale di tutti i calcoli magici, e se noi non lavoriamo da questa base
non abbiamo alcun fondamento cosmico, stiamo in equilibrio tra cielo e
terra, non troviamo alcun posto di riposo e sicurezza, ma dobbiamo sempre
mantenere le tensioni magiche che mantengono in essere le forme astrali.
14. La gran differenza fra la Scienza Cristiana e le più rozze forme del
Nuovo Pensiero e dell’Autosuggestione è che essa comincia tutto il suo
lavorio nella Vita Divina; e, per quanto possano essere sommamente
irrazionali i nuovi tentativi di filosofizzare i suoi sistemi, i suoi metodi sono
empiricamente solidi. L’occultista, e specialmente il praticante di magia
rituale, se non è istruito in questa disciplina, tende ad iniziare la sua
operazione senza alcun riferimento alla legge cosmica o principio spirituale;
ne consegue che le immagini astrali che egli forma sono come corpi
estranei nell’organismo dell’Uomo Celestiale, o macrocosmo, e tutte le
forze della natura sono spontaneamente dirette verso l’eliminazione della
sostanza estranea e la restaurazione dell’equilibrio normale delle tensioni.
La natura combatte il mago con le unghie e con i denti; conseguentemente,
chiunque è arrivato alla magia non consacrata non deve mai deporre la sua
spada, ma deve sempre rimanere sulla difensiva al fine di conservare ciò
che ha conquistato. Ma l’adepto che inizia la sua opera nella Kether di
Atzilut, cioè nel principio spirituale, e che spinge quel principio verso il
basso alla sua espressione nei piani della forma, impiegando per il suo

[PAG 108]
scopo il potere tratto dal Non Manifesto, ha fatto della sua operazione una
parte del processo cosmico, e la natura è con lui invece che contro di lui.
15. Non possiamo sperare di comprendere la natura di Atzilut, ma
possiamo aprire la nostra consapevolezza alla sua influenza; e questa è assai
potente e fornisce uno strano senso di eternità e di immortalità. Possiamo
sapere quando l’invocazione di Eheieh nella sua pura brillantezza bianca è
stata efficace, perché ci accorgeremo che percepiamo con assoluta
convinzione la suprema impermanenza e mancanza di significato dei piani
della forma e l’importanza suprema dell’Unica Vita che condiziona ogni
forma come creta nelle mani del vasaio.
16. La meditazione su Kether ci dà un’intuitiva percezione che il risultato
di un’operazione non ha la minima importanza. “Lasciate che l’immondo
stia con l’immondo se ciò fa piacere all’immondo”. Una volta che si è
ottenuta quella percezione abbiamo la padronanza delle immagini astrali e
possiamo rivolgerle nella direzione che ci piace. Soltanto quando
l’operatore non ha alcun interesse nel risultato dell’operazione sul piano
fisico egli ottiene questa padronanza completa sulle immagini astrali. Egli è
interessato semplicemente e unicamente nella manipolazione delle forze e
nel portarle alla forma nella manifestazione; ma egli non si preoccupa di
quale forma quelle forze possono assumere da ultimo, lascia ciò a loro; in
quanto esse certamente assumeranno la forma più consona alla loro natura e
così saranno più vere nei riguardi della legge cosmica di qualsiasi disegno
che la sua limitata conoscenza può assegnar loro. Questa è la vera chiave di
tutte le operazioni magiche e la loro unica giustificazione, in quanto noi non
possiamo far girare l’universo in base ai nostri capricci o alle nostre
convenienze, ma siamo giustificati soltanto nel deliberato lavoro della
magia quando lavoriamo con il grande corso della vita che si evolve al fine
di portare noi stessi alla pienezza di vita, qualsiasi forma possa prendere
quella esperienza o manifestazione. “Sono venuto affinché essi possano
avere la vita, e affinché la possano avere con maggiore abbondanza”, ha
detto Nostro Signore e questa dovrebbe essere la parola del mago. La vita, e
soltanto la vita, dovrebbe essere la sua parola e non qualsiasi specializzata
manifestazione di essa come Saggezza, Potere, o persino Amore.
17. Coloro che hanno seguito punto per punto la discussione precedente
possono non essere capaci di scorgere alcun significato nelle criptiche
parole del Testo Yetziratico assegnate a Kether. L’espressione ‘Intelligenza
Occulta’ reca un indizio della natura non manifesta dell’esistenza di Kether,

[PAG 109]
confermata dall’affermazione che “nessun essere creato può arrivare alla
sua essenza”; nessun essere, cioè, che usa come proprio veicolo di
consapevolezza un qualsiasi organismo dei piani della forma. Quando, però,
la consapevolezza è stata esaltata al punto in cui trascende il pensiero, essa
riceve dalla ‘Gloria Primale’ il “potere della comprensione del Primo
Principio”; o in altre parole: “Allora conosceremo anche come siamo
conosciuti”.
III
18. Eheieh, Io Sono Colui Che Sono, puro essere, è il nome divino di
Kether, e la sua immagine magica è un antico re barbuto visto di profilo. Lo
Zohar dice di questo antico re barbuto che esso è tutto lato destro; noi non
vediamo l’immagine magica di Kether a viso pieno, cioè completa, ma solo
in parte. Vi è in esso un aspetto che ci deve rimanere sempre nascosto,
come il lato nascosto della luna. Questo lato di Kether è il lato che è verso il
Non Manifesto, che la natura della nostra consapevolezza manifesta ci
impedisce di comprendere e che per noi dovrà rimanere sempre un libro
sigillato. Ma accettando questa limitazione possiamo rimanere in
contemplazione dell’aspetto di Kether, il profilo dell’antico re barbuto,
presentato a noi riflesso verso il basso nella forma.
19. Antico è questo re, l’Antico degli Antichi, l’Antico dei Giorni, in
quanto egli è esistito fin dal principio, quando volto non vedeva volto. Egli
è un re, perché governa tutte le cose secondo la sua volontà suprema e
indiscussa. In altre parole, è la natura di Kether a condizionare tutte le cose
in quanto tutte le cose si sono evolute da essa. Egli è barbuto, perché nel
curioso simbolismo del rabbino ogni pelo della sua barba ha un significato.
20. La manifestazione delle forze di Kether in Briah, il mondo della
mente archetipica, è detta avvenire tramite l’Arcangelo Metatrone, il
Principe dei Volti, che la tradizione afferma essere stato il maestro di Mosè.
Il Sefer Yetzirah dice del Decimo Sentiero, Malkut, che “esso fa sì che
un’influenza fluisca dal Principe dei Volti, l’arcangelo di Kether, ed essa è
la sorgente di illuminazione di tutte le luci dell’universo”. Così noi
apprendiamo chiaramente che non soltanto lo spirito fluisce nella
manifestazione nella materia, ma che la materia mediante la propria energia
trae spirito nella manifestazione, un punto importante per il praticante la
magia in quanto gli insegna che egli è giustificato nelle sue operazioni e che

[PAG 110]
all’uomo non è richiesto di attendere la parola del Signore ma che egli può
rivolgersi a Dio perché lo ascolti.
21. Gli angeli di Kether, operanti nel mondo Yetziratico, sono i Chaioth
ha Qadesh, le Sante Creature Viventi, e il loro nome porta la mente alla
Visione del carro di Ezechiele e alle Quattro Sante Creature davanti al
Trono. Il fatto che i quattro assi dei Tarocchi, assegnati a Kether, siano
considerati come rappresentanti le origini dei quattro elementi della Terra,
Aria, Fuoco e Acqua conferma ulteriormente questa associazione. Possiamo
quindi vedere Kether come la sorgente degli elementi. Questo concetto
chiarifica parecchie difficoltà occulte e metafisiche che hanno luogo se
limitiamo la loro operazione al piano astrale e consideriamo i primordiali
poco migliori dei diavoli, come sembrano fare alcune scuole di pensiero
trascendentale.
22. L’intero problema degli angeli, degli arconti e dei primordiali è assai
dibattuto e importantissimo nell’occultismo perché la sua applicazione alla
magia è immediata. Il pensiero cristiano può tollerare con uno sforzo l’idea
degli cherubini, ma gli spiriti soccorritori, i messaggeri che sono fiamme di
fuoco e i costruttori celesti sono alieni alla sua teologia; Dio, da solo e in un
istante, ha fatto il cielo e la terra. Il Grande Architetto dell’Universo ne è
anche il muratore. Non è così per la scienza esoterica. L’iniziato conosce le
legioni degli esseri spirituali che sono gli agenti della volontà di Dio e i
veicoli dell’attività creatrice. Egli lavora tramite questi mediante la grazia
del loro arcangelo governatore. Ma un arcangelo non può essere evocato
tramite un incantamento, anche se potente. Accade piuttosto che quando
effettuiamo un’operazione della sfera di una particolare Sefirah, l’arcangelo
lavori tramite noi per l’adempimento della sua missione. L’arte del mago
consiste quindi nel mettersi in linea con la forza cosmica affinché
l’operazione che egli desidera effettuare possa risultare come una parte del
funzionamento delle attività cosmiche. Se egli è veramente purificato e
consacrato, questo sarà il caso in tutti i suoi desideri; e se non è veramente
purificato e consacrato, egli non è un adepto e la sua parola non è una
parola di potere.
23. È interessante notare che nel Mondo di Assiah l’appellativo della
Sfera di Kether è Rashith ha Gilgalim, o Primi Vortici, indicando così che il
rabbino era a conoscenza della teoria Nebulare prima che la scienza avesse
conoscenza del telescopio. Il modo con il quale gli antichi deducevano i
fatti fondamentali della cosmogonia mediante mezzi puramente induttivi e

[PAG 111]
mediante 
l’uso 
del 
metodo 
delle 
corrispondenze, 
secoli 
prima
dell’invenzione e del perfezionamento degli strumenti di precisione che
mettono l’uomo moderno nelle condizioni di fare le stesse scoperte da un
altro angolo, deve costituire un argomento di perpetua sorpresa per
chiunque venga senza pregiudizi alla filosofia tradizionale.
24. Come sopra, così sotto. Il microcosmo corrisponde al macrocosmo, e
noi di conseguenza dobbiamo cercare nell’uomo il Kether sopra il capo che
brilla di una pura brillantezza bianca nell’Adam Kadmon, l’Uomo
Celestiale. I rabbini lo chiamano Yechidah, la Scintilla Divina; gli egiziani
lo chiamano Sah; gli indù lo chiamano il Loto dai Mille Petali. Ma sotto
tutti questi nomi abbiamo la stessa idea: il nucleo di puro spirito che emana,
ma non immette le sue numerose manifestazioni nei piani della forma.
25. È stato detto che mai, finché incarnati, possiamo salire alla
consapevolezza di Kether in Atzilut e mantenere il veicolo fisico intatto in
vista del nostro ritorno. Come Enoch camminò con Dio e scomparve, così
l’uomo che ha la visione di Kether è disgregato per quanto riguarda il
veicolo dell’incarnazione. Perché sia così lo si comprende immediatamente
se ricordiamo che non possiamo entrare in una modalità di consapevolezza
se non riproducendola in noi stessi, proprio come una musica non ha per noi
alcun significato se il cuore non canta con essa. Se quindi riproduciamo in
noi stessi la modalità di esistenza di ciò che non ha né forma né attività,
dobbiamo liberarci della forma e dell’attività. Se riusciamo a farlo, ciò che
è tenuto insieme dalla modalità di forma della consapevolezza si disgregerà
per ritornare ai suoi elementi. Così dissolto non potrà essere ricostituito dal
ritorno della consapevolezza. Quindi se aspiriamo alla Visione di Kether in
Atzilut dobbiamo essere preparati a entrare nella Luce e a non ritornare.
26. Ciò non implica che il Nirvana sia annichilimento come una
interpretazione ignorante della filosofia orientale ha insegnato al pensiero
europeo; ma implica un completo cambiamento di modo o dimensione. Ciò
che noi saremo quando ci troveremo fra i ranghi delle Sante Creature
Viventi, non sappiamo, e nessuno che ha raggiunto la visione di Kether in
Atzilut è tornato a dircelo; la tradizione afferma che però ci sono stati quelli
che lo hanno fatto; e che essi sono intimamente preoccupati dell’evoluzione
dell’umanità e che sono i prototipi di quei superuomini a riguardo dei quali
tutte le razze hanno una tradizione; una tradizione che, sfortunatamente,
negli anni recenti è stata immeschinita e degradata dall’insegnamento
pseudo occulto. Qualsiasi cosa questi esseri possano o non possano essere,

[PAG 112]
si può dire con sicurezza che essi non hanno forma astrale né personalità
umana, ma sono fiamme nel fuoco che è Dio. Lo stato dell’anima che ha
raggiunto il Nirvana può essere più giustamente paragonato a una ruota che
ha perso il cerchio e i cui raggi sono divenuti raggi che penetrano e
interpenetrano l’intera creazione; un centro di radiazione alla cui confluenza
non è posto alcun limite tranne quello del suo proprio dinamismo e che
mantiene la sua identità come un nucleo di energia.
27. L’Esperienza Spirituale assegnata a Kether è detta essere l’Unione
con Dio. Questa è il fine e lo scopo di tutta l’esperienza mistica, e se noi
andiamo alla ricerca di qualsiasi altro obiettivo siamo come quelli che
costruiscono una casa nel mondo dell’illusione. Qualsiasi cosa che lo
trattenga dal retto sentiero del suo obiettivo è avvertita dal mistico come un
legame che vincola, e come tale deve essere spezzato. Tutto quanto trattiene
la consapevolezza della forma, tutti i desideri diversi da quell’unico
desiderio: questi sono i mali per lui e dal punto di vista della sua filosofia
egli ha ragione, e l’agire in maniera diversa comprometterebbe la sua
tecnica.
28. Ma questa non è l’unica prova che il mistico deve affrontare; si
richiede da lui che egli si attenga ai requisiti dei piani della forma prima di
essere libero di cominciare la sua ritirata e di sottrarsi alla forma. C’è un
Sentiero della Mano Sinistra che porta a Kether, la Kether delle Qlippot,
che è il Regno del Caos. Se egli s’imbarca prematuramente sul Sentiero
Mistico, egli va là, e non nel Regno della Luce. All’uomo che appartiene
naturalmente al Sentiero Mistico non è congeniale la disciplina della forma
ed è la più sottile delle tentazioni abbandonare la lotta con la vita della
forma che resiste al suo dominio e si ritira sui piani prima che il nadir sia
stato doppiato e siano state apprese le lezioni della forma. La forma è la
matrice in cui la consapevolezza fluidica viene mantenuta finché non
acquisisce un’organizzazione contro la dispersione; finché non diviene un
nucleo di individualità differenziato dal mare amorfo del puro essere. Se
esiste un mistico il cui misticismo produce incapacità mondana o qualsiasi
forma di dissociazione della consapevolezza, sappiamo che lo stampo è
stato infranto troppo presto per lui e che egli deve ritornare alla disciplina
della forma finché non ha appreso la lezione e la sua coscienza non ha
raggiunto un organizzazione coerente e coesiva che nemmeno il Nirvana
può disgregare. Lasciamo che egli raccolga legna e porti acqua al servizio

[PAG 113]
del Tempio, se lo vuole, ma non consentiamogli di profanare il suo posto
santo con le sue patologie e immaturità.
29. La virtù assegnata a Kether è quella del Raggiungimento, il
Completamento della Grande Opera, per usare un termine preso in prestito
dagli alchimisti. Senza completamento non ci può essere raggiungimento e
senza raggiungimento non c’è completamento. Le buone intenzioni hanno
scarso peso nella bilancia della giustizia cosmica; noi siamo conosciuti per
la nostra opera completata. Vero è che abbiamo tutta l’eternità per
completarla, ma dobbiamo completarla, addirittura fino allo Yod finale.
Non esiste grazia nella giustizia perfetta tranne quella che ci dà il permesso
di provare di nuovo.
30. Kether, considerata dal punto di vista della forma, è la corona del
regno dell’oblio. Se non abbiamo la percezione della natura della vita della
pura luce bianca, avremo ben poche tentazioni di batterci per la Corona che
non appartiene affatto a questo ordine di essere; e se abbiamo questa
percezione, allora siamo liberi dal vincolo della manifestazione e possiamo
parlare a tutte le forme come chi possiede autorità.

[PAG 114]
16
Chokmah, la Seconda Sefirah
APPELLATIVO: Chokmah, Saggezza (compitazione ebraica: 
: khet, kaf,
mem, he).
IMMAGINE SACRA: Una barbuta figura maschile.
SITUAZIONE SULL’ALBERO: In cima al Pilastro della Grazia nel Triangolo
Superno.
TESTO 
YETZIRATICO: Il Secondo Sentiero è chiamato l’Intelligenza
Illuminata. Esso è la Corona della Creazione, lo Splendore dell’Unità,
che lo eguaglia. Esso è esaltato sopra qualsiasi testa e dai cabalisti è
chiamato la Seconda Gloria.
APPELLATIVI DATI A CHOKMAH: Potere dello Yetzirah. Ab. Abba. Il Padre
Superno. Tetragramma. Yod del Tetragramma.
NOME DIVINO: Jahvè.
ARCANGELO: Ratziel.
ORDINE DEGLI ANGELI: Auphanim, ruote.
CHAKRA MONDANO: Mazalot, lo Zodiaco.
ESPERIENZA SPIRITUALE: La Visione di Dio faccia a faccia.
VIRTÙ: Devozione.
VIZIO: -
CORRISPONDENZA NEL MICROCOSMO: Il Lato sinistro del volto.
SIMBOLI: Il lingam. Il Fallo. Lo Yod del Tetragramma. La Veste Interiore di
Gloria. La Pietra Eretta. La Torre. Lo Scettro Sollevato del Potere. La
Linea Retta.
CARTE DEI TAROCCHI: I quattro Due.
- DUE DI BASTONI: Dominio.
- DUE DI COPPE: Amore.
- DUE DI SPADE: Pace Restaurata.
- DUE DI DENARI: Cambiamento armonico.
COLORE IN ATZILUT: Puro azzurro tenue.
COLORE IN BRIAH: Grigio.
COLORE IN YETZIRAH: Grigio-perla, iridescente.

[PAG 115]
COLORE IN ASSIAH: Bianco maculato di rosso, blu e giallo.
I
1. Ciascuna fase dell’evoluzione comincia dall’essere in uno stato di
forza e procede all’equilibrio tramite l’organizzazione. Una volta raggiunto
l’equilibrio, non è possibile alcuno sviluppo ulteriore senza sconvolgere
ancora una volta la stabilità e senza passare attraverso una fase di forze
contrastanti. Come abbiamo già visto, Kether è il Punto formulato nel
Vuoto. Secondo la definizione di Euclide, un punto ha posizione ma non ha
dimensioni. Se, comunque, un punto può essere concepito come
estendentesi attraverso lo spazio, esso diviene una linea. La natura
dell’organizzazione e dell’evoluzione dei Tre Superni è talmente remota
dalla 
nostra 
esperienza 
che 
noi 
possiamo 
concepirla 
soltanto
simbolicamente; ma se concepiamo il Punto Primordiale che è Kether come
estesosi nella linea che è Chokmah, avremo un’adeguata rappresentazione
simbolica nei limiti entro i quali possiamo sperare di raggiungerla nel
nostro attuale stato di comprensione.
2. Questa energia fluente in avanti, rappresentata dalla linea retta o dallo
scettro di potere sollevato, è essenzialmente dinamica. Essa è in realtà il
dinamismo primario, in quanto non possiamo concepire la cristallizzazione
di Kether nello spazio come un processo dinamico; essa è partecipe
piuttosto di uno staticismo: della limitazione di mancanza di forma e libero
dai vincoli della forma per quanto tenue quella forma possa apparire ai
nostri occhi.
3. Una volta raggiunti i limiti dell’organizzazione di una tale forma, la
forza sempre fluente all’interno del Non Manifesto trascende i suoi limiti
richiedendo nuovi modi di sviluppo, stabilendo nuove relazioni e tensioni.
Questa spinta all’esterno della forza non organizzata e non pensata è
Chokmah, e dato che Chokmah è una Sefirah dinamica, fluente sempre
all’esterno in energia illimitata, faremo bene a vederla come un canale per il
passaggio 
della 
forza 
piuttosto 
che 
come 
un 
ricettacolo 
per
l’immagazzinamento della forza.
4. Chokmah non è una Sefirah organizzatrice, ma è il Grande Stimolatore
dell’Universo. È da Chokmah che Binah, la Terza Sefirah, riceve il suo
influsso di emanazione, e Binah è la prima delle Sefirot organizzatrici e
stabilizzatrici. Non è possibile comprendere nessuna delle due Sefirot

[PAG 116]
accoppiate senza considerare la sua compagna; di conseguenza, al fine di
comprendere Chokmah, dovremo dire qualcosa a proposito di Binah. Si noti
quindi che Binah è assegnata al pianeta Saturno ed è chiamata la Madre
Superiore.
5. In Binah e Chokmah abbiamo il Positivo e il Negativo archetipici; la
Maschilità e Femminilità primordiali, stabiliti quando “volto non mirava
volto” e la manifestazione era incipiente. È da queste primarie Coppie di
Opposti che scaturiscono i Pilastri dell’Universo, tra i quali è intessuta la
rete della Manifestazione.
6. Come abbiamo già notato, l’Albero della Vita è una rappresentazione
diagrammatica dell’Universo in cui gli aspetti positivo e negativo, maschile
e femminile, sono rappresentati dai due fiancheggianti Pilastri della Grazia
e della Severità. Al pensiero incolto può apparire strano che l’appellativo di
Grazia debba essere dato al Pilastro maschile o positivo e quello di Severità
al Pilastro femminile; ma quando ci si è resi conto che il tipo di forza
dinamico maschile è lo stimolatore della creazione e dell’evoluzione, e che
il tipo di forza femminile è il costruttore delle forme, si vedrà che la
nomenclatura è corretta; perché la forma, sebbene sia costruttrice e
organizzatrice, è anche limitatrice; ciascuna forma che è costruita deve a
sua volta essere superata, perdere la sua utilità, e in tal modo divenire un
impaccio alla vita che si evolve, e divenire di conseguenza apportatrice di
dissolvimento e decadimento, che porta alla morte. Il Padre è il Datore di
vita; ma la Madre è Datrice di morte, in quanto l’utero è la porta di ingresso
della materia, e attraverso di essa la vita è infusa alla forma, e nessuna
forma può essere né infinita né eterna. La morte è implicita nella nascita.
7. Tra questi due aspetti polarizzanti della manifestazione (il Padre
Superno e la Madre Superna) è intessuta la rete della Vita; anime che vanno
avanti e indietro tra essi come la spola di un tessitore. Nelle nostre vite
individuali, nei nostri ritmi fisiologici e nella storia del sorgere e del
declinare delle nazioni, osserviamo la stessa ritmica periodicità.
8. In queste, le prime Sefirot appaiate, abbiamo la chiave del sesso; la
coppia di opposti biologici, mascolinità e femminilità. Ma anche nel tempo,
e noi nella nostra vita abbiamo epoche che si alternano, nei nostri processi
fisiologici e nella storia delle nazioni, durante le quali attività e passività,
costruzione e distruzione, prevalgono alternativamente; la conoscenza della
periodicità di questi cicli fa parte dell’antica, segreta, protetta saggezza
degli iniziati, e viene elaborata astrologicamente e cabalisticamente.

[PAG 117]
9. L’Immagine Sacra di Chokmah e i simboli assegnati a esso
confermano quest’idea. L’Immagine Magica è quella di un re barbuto,
barbuto per indicare la maturità; il padre che ha dimostrato la sua virilità,
non l’inesperto maschio vergine. Il linguaggio simbolico parla con
chiarezza e il lingam degli indù e il fallo dei greci sono gli organi generativi
maschili nelle loro rispettive lingue. La pietra eretta, la torre e lo scettro
sollevato significano tutti lo stesso membro virile nella sua massima
potenza.
10. Non bisogna pensare, però, che Chokmah sia un simbolo fallico o
sessuale e null’altro. Essa è primariamente un simbolo dinamico o positivo,
in quanto la mascolinità è una forma di forza dinamica, esattamente come la
femminilità è una forma di forza statica, latente o potenziale, inerte finché
non riceve uno stimolo. L’intero è più grande della parte, e Chokmah e
Binah sono interi di cui il sesso è una parte. Nel comprendere la relazione
che ha il sesso con la forza polarizzante come un intero, troviamo la chiave
per la corretta comprensione del sesso, e possiamo mettere in rapporto a
uno standard cosmico gli insegnamenti della psicologia e della morale che
vi si riferiscono. Possiamo anche vedere come accada che la mente
subconscia dell’uomo possa rappresentare i sessi con tanti e così diversi
simboli, come affermano i freudiani; e perché è possibile la sublimazione
dell’istinto sessuale, come affermano i moralisti. La manifestazione, quindi,
è sessuale nei limiti in cui essa ha luogo sempre in termini di coppie di
opposti; e il sesso è cosmico e spirituale perché ha le sue radici nei Tre
Superni. Dobbiamo imparare a non dissociare l’aureo fiore dalla terrena
radice, perché il fiore che è reciso dalla sua radice appassisce e i suoi semi
sono sterili; mentre la radice, sicura nella madre terra, può produrre un fiore
dopo l’altro e portare i loro frutti a maturità. La natura è più grande e vera
della morale convenzionale la quale spesso non è altro che tabù e
totemismo. Felici i popoli la cui morale incorpora la natura, perché essi
condurranno una vita armoniosa, cresceranno e si moltiplicheranno e
saranno i padroni della terra. Infelici i popoli la cui morale è un selvaggio
sistema di tabù designato a propiziarsi un immaginario Moloch di una
divinità, perché essi saranno sterili e peccatori. Ugualmente infelici i popoli
la cui moralità oltraggia la santità dei processi naturali e nel cogliere il fiore
non ha rispetto del frutto, in quanto essi saranno malati di corpo e corrotti di
mente.

[PAG 118]
11. In Chokmah vediamo quindi sia la Parola creativa che ha detto: “Sia
la Luce”, che il lingam di Shiva e il fallo adorato dalle baccanti. Dobbiamo
imparare a riconoscere la forza dinamica e a riverirla ovunque la vediamo
perché il suo nome divino è Jahvè Tetragramma. La vediamo nella coda del
pavone quando fa la ruota e nell’iridescenza del collo della colomba; ma la
sentiamo anche nello gnaulio del gatto e la adoriamo nel fetore del caprone.
Analogamente la incontriamo nelle avventure colonizzatrici delle più virili
epoche della nostra storia, specialmente quelle di Elisabetta e Vittoria:
entrambe donne! La vediamo di nuovo nell’uomo che attende al suo lavoro,
attivo nella sua professione, affinché i suoi a casa possano avere il
necessario. Tutti questi sono tipi di Chokmah, i cui appellativi addizionali
sono Abba, Padre. In tutte le manifestazioni vediamo il padre, datore di vita
al non nato, così come il maschio che concupisce la sua compagna; in tal
modo avremo una prospettiva più vera in fatto di sesso. L’atteggiamento
Vittoriano, nella sua reazione contro la rozzezza della Restaurazione, arrivò
praticamente allo standard delle tribù primitive che, come ci narrano i
viaggiatori, non associano l’unione dei sessi con la produzione della prole.
12. Il colore di Chokmah è detto essere il grigio; nei suoi aspetti più alti,
grigio-perla iridescente. In ciò scorgiamo la velatura della pura luce bianca
di Kether che discende nel suo sentiero di emanazione verso Binah, il cui
colore è nero.
13. Il Chakra Mondano, o diretta manifestazione fisica di Chokmah, è
detto essere lo Zodiaco, chiamato in ebraico Mazalot. Ci accorgiamo così
che gli antichi rabbini comprendevano esattamente il processo
dell’evoluzione del nostro sistema solare.
14. Il Testo Yetziratico assegnato a Chokmah è, come al solito,
eccessivamente oscuro nella sua enunciazione; nonostante ciò possiamo
trarre da esso alcuni indizi illuminanti. Il Secondo Sentiero, come esso
denomina Chokmah, lo chiama Intelligenza Illuminante. Abbiamo già fatto
riferimento alla parola creativa che disse: “Sia la luce”. Tra i simboli
assegnati a Chokmah nel 777 (sistema Mathers-Crowley) c’è quello della
Veste Interiore di Gloria, un termine gnostico. Queste due idee, prese
assieme, conducono l’immaginazione all’idea della vita che anima, dello
spirito illuminante. È la forza maschile che impianta la scintilla fecondatrice
nell’uovo passivo su tutti i piani e trasforma la sua latenza inerte nell’attiva
costruzione della crescita e dell’evoluzione. È la forza dinamica della vita,
che è spirito, ad animare la creta della forma fisica e a costituire la Veste