=== LA CABALA MISTICA.pdf — CHUNK 3/15 ===
Chars: 43,064 | Offset: 88,229



[PAG 44]
7
I Tre Superni
1. Dopo aver preso in esame a grandi linee lo sviluppo delle prime tre
Emanazioni Divine, siamo ora in grado di penetrare più profondamente la
loro natura e significato in quanto possiamo studiarle in relazione l’una con
l’altra. Questo è l’unico modo di studiare le Sefirot, perché una singola
Sefirah, presa da sola, è priva di significato. L’Albero della Vita è
essenzialmente uno schema di relazioni, tensioni e riflessi (vedi diagramma
II).
2. I Libri rabbinici danno parecchi curiosi appellativi alle Sefirot e noi
apprendiamo parecchio prendendole in esame; perché ogni parola in quei
libri ha un significato importante e nessuno di essi viene usato con
leggerezza o a beneficio di oziose immagini poetiche; sono tutti precisi
come termini scientifici, cosa che in realtà essi sono.
3. Il significato della parola Kether, lo abbiamo già osservato, è Corona.
Chokmah significa Saggezza e Binah significa Comprensione. Ma, sospesa
a queste ultime due Sefirot, ce n’è una terza curiosa e misteriosa, che non
viene mai rappresentata nel glifo dell’Albero; questa è la Sefirah invisibile,
Daat, Conoscenza, che è detta essere formata dalla congiunzione di
Chokmah e Binah ed è situata a cavallo dell’Abisso. Crowley ci dice che
Daat sta in un’altra dimensione rispetto alle altre Sefirot e forma l’apice di
una piramide di cui Kether, Chokmah e Binah formano i tre angoli basali.
Secondo me, Daat presenta l’idea della percezione e della consapevolezza.
4. Procediamo ora a illustrare i Tre Superni secondo il metodo della
Cabala Mistica, che consiste nel riempire la mente con tutte le
corrispondenze e i simboli assegnati a essi e nel lasciare che la
contemplazione lavori tra essi.
5. Si osserverà che questi tre e il loro misterioso quarto contengono tutti
un simbolismo correlato alla testa, che nell’uomo archetipico rappresenta il
più alto livello di consapevolezza. Quando facciamo ricerche nelle
letteratura rabbinica per vedere quali altri nomi possono essere applicati a
essi, scopriamo ancora un altro simbolismo della testa applicato a Kether;

[PAG 45]
questo, anche se non è specificamente riferito a essi, può essere appreso
come abbracciante anche gli altri due Superni in quanto questi sono aspetti
di Kether su un piano inferiore.
6. I rabbini davano a Kether, tra gli altri appellativi che per il momento
non ci occorre considerare, quelli di Arich Anpin, Il Vasto Volto, La Testa
Bianca, La Testa Che Non È. Il simbolo magico di Kether, secondo
Crowley è un antico re barbuto visto di profilo. Dice MacGregor Mathers:
“Il simbolismo del Vasto Volto è quello di un profilo in cui è visto soltanto
un lato del volto; o come è detto nella Cabala, ‘In Lui tutto è lato destro’”.
Il lato sinistro, essendo rivolto verso il Non Manifesto, è per noi come il
lato oscuro della luna.
7. Kether però è primariamente la Corona. Ora la Corona non è la testa,
ma poggia su di essa e sopra di essa. Di conseguenza, Kether non può
essere consapevolezza, ma il materiale grezzo della consapevolezza quando
è considerata microcosmicamente e il materiale grezzo dell’esistenza
quando è considerata macrocosmicamente. In quanto esiste questa duplice
maniera di considerare l’Albero, come abbiamo già osservato, esso può
essere considerato come l’universo e come l’anima dell’uomo, e questi due
aspetti gettano luce uno sull’altro. Nelle parole della Tavoletta Smeraldina
di Ermete: “Come sopra, così sotto”.
8. Kether si differenzia in Chokmah e Binah prima di terminare la sua
esistenza fenomenica e questi due sono chiamati dai cabalisti Abba, il Padre
Superno, e Ima, la Madre Superna. Binah è chiamata anche il Grande Mare,
e Shabathai, la Sfera di Saturno. Continuando vedremo che le Sefirot sono
chiamate successivamente le Sfere dei Pianeti, ma Binah è la prima delle
emanazioni a essere designata così; Kether è chiamata i Primi Vortici, e
Chokmah la Sfera dello Zodiaco.
9. Ora Saturno è il Padre degli Dèi; egli è il più grande di tutti i Vecchi
Dèi che furono predecessori degli Dèi Olimpici su cui governa Giove. Negli
appellativi segreti attribuiti ai trionfi dei Tarocchi, il Sentiero di Saturno è
chiamato, secondo Crowley, il Grande della Notte del Tempo.
10. Abbiamo quindi Kether che si differenzia in una potenza maschile
attiva, Chokmah, e in una potenza femminile passiva, Binah, e questi sono
posti in cima alle due colonne laterali formate dall’allineamento verticale
delle Sefirot nella loro spaziatura sull’Albero della Vita. Di queste due
colonne, quella di sinistra sotto Binah è chiamata Severità; quella di destra
sotto Chokmah è chiamata Grazia; quella di centro sotto Kether è chiamata

[PAG 46]
Mitezza, ed è anche detta Colonna dell’Equilibrio. Le due colonne laterali
sono i due pilastri che stanno all’entrata del Tempio di Re Salomone e sono
rappresentate in tutte le Logge dei Misteri; il candidato stesso, quando sta in
mezzo a loro, è il Pilastro Mediano di Equilibrio.
11. Qui ci imbattiamo nell’idea avanzata dal Madame Blavatsky che non
ci può essere manifestazione senza differenziazione nelle Coppie degli
Opposti. Kether differenzia i suoi due aspetti in Chokmah e Binah e la
Manifestazione è nell’essere. Ora nel triangolo superno, La Testa Che Non
È, il Padre e la Madre, abbiamo il concetto radice della nostra cosmogonia,
cui torneremo ripetutamente sotto innumerevoli aspetti e ogni volta che
riverremo a esso riceveremo l’illuminazione. Questi primi capitoli non
tentano di trattare esaurientemente nessuno dei punti per ragioni già note,
perché lo studente che non ha familiarità con il soggetto (e sono pochissimi
gli studenti che ne hanno) non è ancora in possesso del bagaglio mentale di
fatti che lo metta in condizioni di comprendere il significato di uno studio
più particolareggiato; nel momento presente siamo impegnati a mettere
insieme l’arredamento; a tempo debito cominceremo a sistemarlo in una
casa di vita e a studiarlo nei particolari.
12. Binah, la Madre Superiore (distinta da Malkut, la Madre Inferiore, la
Sposa di Microprosopos, l’Iside della Natura, la Decima Sefirah), ha
duplice aspetto, e questi aspetti sono distinti come Ima, l’Oscura Madre
Sterile, e Aima, la Lucente Madre Fertile. Abbiamo già notato che essa è
chiamata il Grande Mare, Marah, che non significa soltanto amaro, ma che
è anche la radice di Maria; e qui ci imbattiamo un’altra volta nell’idea di
Madre, da principio vergine, e poi con un figlio dallo Spirito Santo.
13. Mediante l’associazione di Binah con il mare ci viene ricordato che la
vita ha avuto i suoi primordiali inizi nelle acque; dal mare è nata Venere, la
donna archetipica. L’associazione di Saturno suggerisce l’idea dell’età
primordiale: “Prima che gli dèi che fecero gli dèi avessero bevuto alla
vigilia a sazietà”. Essa suggerisce le rocce più antiche: “Entro l’ombrosa
immobilità della valle... sedeva il canuto Saturno, immoto come una pietra”.
Max Heindel parla dei Signori della Forma come tra le primissime fasi
dell’evoluzione e un’opera ispiratrice in mio possesso, The Cosmic
Doctrine, parla dei Signori della Forma come delle Leggi della Geologia.
14. Considerando di nuovo il simbolismo delle due colonne laterali
dell’Albero, vediamo Chokmah e Binah come Forza e Forma, le due unità
della manifestazione.

[PAG 47]
15. Non ci sarebbe utile addentrarci adesso più profondamente nelle
interminabili ramificazioni di questo simbolismo, perché ciò ci porterebbe
oltre le tre Sefirot che abbiamo già studiato. Procediamo quindi a esaminare
ulteriormente la misteriosa Daat che non appare mai sull’Albero e cui non è
assegnato alcun nome di Divinità o alcuna corte angelica, e che non ha
simbolo mondano in alcun pianeta o elemento come hanno tutte le altre
stazioni dell’Albero.
16. Daat è il prodotto dal congiungimento di Chokmah e Binah, come è
stato già affermato. Il Padre Superno Abba, sposa la Madre Superna, Ima, e
Daat ne è il prodotto. Ora Daat viene chiamata in modi curiosi dai cabalisti;
ne vedremo qualcuno.
17. Nel verso 38 del Book of Concealed Mystery (traduzione inglese di
Mathers dalla traduzione latina di Knorr von Rosenroth) è detto: “Perché
Padre e Madre sono perpetuamente congiunti in Yesod, il Fondamento (la
Nona Sefirah), ma occultati sotto il mistero di Daat o Conoscenza”; e nel
verso 40 leggiamo a proposito di Daat: “L’uomo che dirà io sono il Signore,
discenderà...”. Yod (la decima lettera dell’alfabeto ebraico) è il fondamento
della Conoscenza del Padre; ma tutte le cose sono chiamate Byodo, cioè
tutte le cose sono applicate a Yod a riguardo del quale viene fatto questo
discorso. Tutte le cose sono coerenti nella lingua che è occultata nella
madre. Cioè, tramite Daat o Conoscenza, ove Saggezza è combinata con
Comprensione, e il Sentiero Splendido, (Tiferet, la Sesta Sefirah) con la sua
sposa Regina (Malkut, la Decima Sefirah); e questa è l’idea occulta, o
anima, che pervade l’intera emanazione. In quanto essa è aperta a ciò che
procede da se stessa; cioè Daat, è essa stessa il Sentiero Splendido ma
anche quello interiore cui si riferisce Mosè; e il Sentiero resta occultato
dentro la madre ed è il mezzo del suo congiungimento. Quando si osserva
che Yod è identica al lingam del Sistema indù e che Kether, Daat, e il
Sentiero Splendido, Tiferet, la Sesta Sefirah, si trovano su una linea nel
Pilastro Mediano dell’Albero, che equivale alla spina dorsale dell’uomo, il
microcosmo, e che Kundalini è attorcigliata su Yesod, anch’essa sul Pilastro
Mediano, ci accorgeremo che abbiamo qui una chiave importante per coloro
che sono addestrati a usarla.
18. Nel Greater Holy Assembly, verso 566 (traduzione di Mathers),
leggiamo a proposito della Testa di Microprosopos, il cui intero corpo è
preso come un glifo del cosmo: “Dalla Terza Cavità procedono mille volte
mille conclavi e assemblee in cui è contenuta e risiede Daat, la Conoscenza.

[PAG 48]
E il posto vuoto di questa Cavità si trova tra le altre due cavità; e tutti questi
conclavi sono riempiti da entrambi i lati. Questo è quello che è scritto nei
Proverbi: ‘E nella Conoscenza (Daat) i conclavi saranno riempiti’. E questi
tre sono espansi sopra l’intero corpo, su questo lato e sull’altro, e con essi è
coerente l’intero corpo e tramite l’intero corpo essi sono espansi e diffusi”.
19. Quando ricordiamo che Daat è situata nel punto in cui l’Abisso biseca
il Pilastro Mediano, e che in cima al Pilastro Mediano c’è il Sentiero della
Freccia, la maniera in cui si svolge la consapevolezza quando lo psichico
sale sui piani, e che anche qui c’è Kundalini, vediamo che in Daat c’è il
segreto sia della generazione sia della rigenerazione, la chiave della
manifestazione di tutte le cose tramite la differenziazione nelle coppie degli
Opposti e la loro riunione in un Terzo.
20. Così l’Albero svela i suoi segreti ai cabalisti.
21. Il Secondo Triangolo sull’Albero della Vita è formato dalle Sefirot
Chesed, Gevurah e Tiferet. Chesed è formata dallo straripamento di Binah
ed è situata nel pilastro destro della Grazia, immediatamente sotto
Chokmah; l’angolo del Lampo Illuminante, che è usato a indicare il corso
delle emanazioni sull’Albero, declina verso il basso a destra attraverso il
glifo, da Binah al vertice del Pilastro della severità a Chesed, che occupa la
sezione mediana del Pilastro della Grazia. Poi il Lampo gira e va
orizzontalmente attraverso il glifo indietro di nuovo verso il Pilastro della
Severità, nella cui sezione mediana si trova la Sefirah Gevurah. In basso a
destra declina ancora una volta il simbolo della forza emanante e indica la
Sefirah Tiferet che occupa proprio il centro dell’Albero nel Pilastro della
Mitezza o Equilibrio. Queste tre Sefirot costituiscono il successivo
triangolo funzionale che dobbiamo esaminare, e, sebbene non intendiamo
trattare esaurientemente il loro simbolismo finché non abbiamo completato
il nostro esame schematico dell’intero sistema, è necessario dirne quanto
basti per dare qualche indizio circa il loro significato e metterle nelle
condizioni che possa essere loro assegnato un posto nel concetto che stiamo
costruendo. Questo concetto è così vasto e così infinito nella sua
elaborazione dei particolari che qualsiasi tentativo di insegnarlo
esaurientemente dalla A alla Z genererebbe confusione. Esso rivela soltanto
gradualmente il suo significato allo studente, dato che un aspetto ne
interpreta un altro. Può darsi che il mio metodo di insegnamento
dell’Albero non sia ideale dal punto di vista del pensiero sistematico, ma io
credo che sia l’unico che possa mettere il principiante nelle condizioni di

[PAG 49]
‘afferrare il senso’ del soggetto. Ho avuto il mio addestramento mistico e ho
vissuto, mi sono mosso e ho avuto la mia esistenza in sua compagnia ormai
per parecchi anni; ritengo quindi di essere competente e parlare di esso dal
punto di vista del misticismo pratico, poiché conosco per esperienza
personale le difficoltà di impossessarsi del Sistema cabalistico, così
intricato, astratto e voluminoso, eppure così completo e soddisfacente una
volta che esso è padroneggiato.
22. Prima di poter considerare il Secondo Triangolo dell’Albero come
una unità, dobbiamo conoscere il significato delle Sefirot che lo
compongono. Chesed significa Grazia e Amore; è chiamata anche
Ghedulah, Grandezza o Magnificenza, e a essa è assegnata la Sfera del
pianeta Giove. Gevurah significa Forza; essa è anche chiamata Pachad,
Paura; a essa è assegnata la Sfera del pianeta Marte. Tiferet significa
Bellezza, e a essa è assegnata la Sfera del Sole. Allorché gli dèi
appartenenti ai vari pantheon pagani sono stati correlati alle Sfere
dell’Albero, si vedrà che gli dèi sacrificati convergono invariabilmente su
Tiferet; questa è la ragione per cui nella Cabala cristiana essa è stata
chiamata il centro di Cristo.
23. Abbiamo ora sufficiente materiale per fare un esame del Secondo
Triangolo. Giove, il governante benefico e legislatore, è equilibrato da
Marte il Guerriero, la forza ardente e distruttrice, e i due sono equilibrati in
Tiferet, il Redentore. Nel Triangolo Superno vediamo la Sefirah primaria
emanare un paio di opposti che esprimono i due aspetti della natura:
Chokmah, forza, e Binah, forma, rispettivamente Sefirot mascolina e
femminina. Nel Secondo Triangolo abbiamo le coppie degli opposti che
trovano il loro equilibrio in un terzo, situato sul Pilastro Mediano
dell’Albero. Da ciò deduciamo che il Primo Triangolo deriva il suo
significato da ciò che sta dietro a esso, e il Secondo Triangolo deriva il suo
significato da ciò in cui esso emana. Nel Primo Triangolo troviamo una
rappresentazione delle forze creatrici della sostanza dell’universo; nel
Secondo abbiamo una rappresentazione delle forze che governano la vita
che si evolve. In Chesed sta il re saggio e gentile, il padre del suo popolo,
che organizza il suo regno, intensifica la laboriosità, promuove la cultura e
porta i doni della civilizzazione. In Gevurah abbiamo un re guerriero, che
conduce il suo popolo in battaglie, difendendo il suo regno dagli assalti del
nemico, estendendo con la conquista i suoi confini, punendo i delitti e
annientando i rei. In Tiferet abbiamo il Salvatore, sacrificato sulla Croce per

[PAG 50]
la salvezza del suo popolo, mettendo in tal modo Gevurah in equilibrio con
Ghedulah, o Chesed. Qui troviamo la sfera di tutti i benefici dèi del sole e
dèi guaritori. Vediamo così che la grazia di Ghedulah e la severità di
Gevurah si uniscono per la salute delle nazioni.
24. Dietro Tiferet, attraversante l’Albero, è tirato Paroket, il Velo del
Tempio; l’analogo, su un piano inferiore, dell’Abisso che separa i Tre
Superni dal resto dell’Albero. Come l’Abisso, il Velo marca un baratro nella
consapevolezza. Il metodo del processo mentale su un lato del baratro è di
tipo differente dal metodo del processo mentale che prevale sull’altro.
Tiferet è la sfera più elevata su cui può salire la normale consapevolezza
umana. Quando Filippo disse a Nostro Signore: “Mostraci il Padre”, Gesù
rispose: “Chi ha visto Me ha visto il Padre”. Tutto quanto la mente umana
può conoscere di Kether è il suo riflesso su Tiferet, il centro di Cristo, la
Sfera del Figlio. Paroket è il Velo del Tempio che venne lacerato dopo la
Crocefissione.
25. Veniamo ora nel nostro breve esame preliminare al Terzo Triangolo
composto dalle Sefirot Netzach, Hod e Yesod. Netzach è la Sefirah basale
del Pilastro della Grazia, Hod è la Sefirah basale del Pilastro della Severità,
e Yesod sta sul Pilastro Mediano della Mitezza o Equilibrio, in allineamento
diretto con Kether e Tiferet. Così il Terzo Triangolo è una replica esatta del
Secondo Triangolo su un arco inferiore.
26. Il significato di Netzach è Vittoria e a essa è assegnata la Sfera del
pianeta Venere; il significato di Hod è Gloria e a essa è assegnata la Sfera
del pianeta Mercurio; il significato di Yesod è Fondamento e a essa è
assegnata la Sfera della Luna.
27. Mentre il Secondo Triangolo potrebbe non impropriamente essere
chiamato il Triangolo Etico, il Terzo potrebbe a buon diritto essere
chiamato il Triangolo Magico; e se assegniamo a Kether la Sfera dei Tre in
Uno, l’unità indivisa, e a Tiferet la Sfera del Redentore o Figlio, possiamo
essere giustificati nel riferirci a Yesod come alla Sfera dello Spirito Santo,
l’Illuminatore. Questa è un’attribuzione della Trinità cristiana che si adatta
meglio sull’Albero che non la sua assegnazione ai Tre Superni, che mette il
Figlio al posto di Abba, il Padre, e lo Spirito Santo al posto di Ima, la
Madre, e ciò è ovviamente irrilevante a causa di innumerevoli discrepanze
nelle corrispondenze e nei simbolismi. In ciò vediamo un esempio del
valore dell’Albero come un metodo per ricontrollare la visione o
meditazione; attribuzioni corrette si adattano all’Albero tramite infinite

[PAG 51]
ramificazioni del simbolismo, e noi le abbiamo viste esaminando Binah
come la Madre; il simbolismo inesatto fallisce e rivela le sue bizzarre
associazioni al primo tentativo di seguire una catena di corrispondenze. È
straordinario quali ramificazioni di catene di associazioni possono essere
seguite quando l’attribuzione è corretta. È come se fosse soltanto
l’estensione della nostra conoscenza a limitare la lunghezza della catena che
può essere collegata logicamente; essa si stenderà attraverso scienza, arte,
matematica, e le epoche storiche; attraverso etica, psicologia e fisiologia. È
stato questo peculiare metodo di usare la mente che con ogni probabilità ha
dato agli antichi la loro conoscenza prematura delle scienze naturali,
conoscenza che ha dovuto attendere l’invenzione di strumenti di precisione
per avere la sua conferma. Abbiamo indizi di questo metodo nell’analisi dei
sogni della psicologia analitica. Potremmo descriverlo come il potere di
usare i simboli della mente subconscia. È un esperimento istruttivo cacciare
una massa di simbolismo irrilevante nella mente e osservare come questa si
dipani nella meditazione sull’Albero salendo alla consapevolezza di lunghe
catene di associazioni come l’analisi dei sogni.
28. Netzach è la Sfera della Dea della Natura: Venere. Hod è la Sfera di
Mercurio, l’analogo greco del Thot egiziano, Signore dei Libri e
dell’Apprendimento. Osservando la loro opposizione, ci aspetteremmo di
trovare rappresentati in esse due aspetti diversi, e che queste trovino il loro
equilibrio in una terza, Yesod, la Sfera della Luna. Vediamo allora un
Triangolo composto dalla Signora della Natura, dal Signore dei Libri e dalla
Padrona della Stregoneria, in altri termini subconscio e superconscio
correlati nello psichismo.
29. Chiunque abbia familiarità con il misticismo pratico sa che esistono
tre sentieri di superconsapevolezza: il misticismo devozionale che si correla
con Tiferet; il misticismo naturale, del tipo inebriante dionisiaco, che si
equipara con la Sfera di Venere di Netzach; e il misticismo intellettuale di
tipo occulto che si equipara con Hod, la Sfera di Thot, Signore della Magia.
Tiferet, come si vedrà in riferimento al diagramma dell’Albero, appartiene a
un piano superiore a quello di qualsiasi membro del Terzo Triangolo;
Yesod, d’altra parte, è disegnato assai vicino alla Sfera della Terra.
30. A Yesod sono affidate tutte le divinità che hanno la luna nel loro
simbolismo: la Luna stessa; Ecate, col suo dominio sulla magia nera; e
Diana che presiede alle nascite. La luna fisica, Yesod in Assiah, come
direbbero i cabalisti, col suo ciclo di ventotto giorni si correla con il ciclo

[PAG 52]
riproduttivo della femmina umana. Se il simbolismo della luna crescente
fosse rintracciato presso tutti i vari pantheon si vedrebbe che le divinità
associate a essa sono prevalentemente femminili; è interessante notare, a
conferma della nostra assegnazione dello Spirito Santo a Yesod, che,
secondo Mac Gregor Mathers, lo Spirito Santo è una forza femminina. Egli
dice (The Kabbalah Unveiled, pag. 22): “Ci viene detto di solito che lo
Spirito Santo è maschile. Ma la parola ‘Ruakh’, Spirito, è femminile, come
appare dal seguente brano del Sefer Yetzirah, ‘Achath (femminile, non
‘Echad’, maschile), ruakh elohim chaim. Uno è essa, lo Spirito dell’Elohim
della Vita’”. Quando consideriamo il Pilastro Mediano come riferentesi a
livelli di consapevolezza avremo ulteriore conferma di questo punto di
vista.
31. Rimane da considerare la Sefirah Malkut, il Regno della Terra.
Questa Sefirah differisce dagli altri sotto parecchi aspetti. In primo luogo
essa non fa parte di alcun triangolo equilibrato, ma è detta essere il
ricettacolo delle influenze di tutti gli altri. In secondo luogo, essa è una
Sefirah decaduta, perché è stata tagliata fuori dal resto dell’Albero dalla
Caduta. E le spire del Drago Curvo sorgente dal Mondo delle Forme Vuote,
i Regni della Forza Squilibrata, la separano dai suoi fratelli. Dietro la spalla
della Regina, la Sposa di Microprosopos (Malkut), il Serpente drizza la sua
testa, e questo è detto essere il posto dei giudizi più severi. La Sfera di
Malkut fa capo agli Inferni delle Sefirot Avverse, le Qlippot, o demoni
malvagi. È il firmamento in cui Elohim ha separato le acque superne di
Binah dalle acque infernali del Leviatano.
32. Il significato di Qlippot dovrà essere esaminato completamente a suo
tempo; ma avendo già fatto riferimento ad essi allo scopo di spiegare la
posizione di Malkut, dobbiamo dire qualcosa di più al fine di rendere
intellegibile la spiegazione.
33. Le Qlippot (il cui singolare è Qlippah, una donna impudica o
meretrice) sono le Sefirot Cattive o Avverse, ciascuna una emanazione di
forza squilibrata dalla sua sfera corrispondente sull’Albero Santo; queste
emanazioni hanno avuto luogo durante i periodi critici dell’evoluzione
allorché le Sefirot non stavano in equilibrio. Per questa ragione viene fatto
riferimento a esse come ai Re della Forza Squilibrata, ai Re di Edom, “che
governavano prima che ci fosse un re in Israele”, come dice la Bibbia; e
nelle parole del Siphrah Dzenioutha, il Book of Concelead Mystery
(traduzione di Mathers): “Perché prima che ci fosse equilibrio, volto non

[PAG 53]
mirava volto. E i re dei tempi antichi erano morti e le loro corone non sono
state mai più trovate; e la terra era disabitata”.
34. Abbiamo ora completato il nostro esame preliminare dell’Albero
della Vita e la disposizione in esso delle Dieci Sante Sefirot; abbiamo anche
qualche indizio sul loro significato e ci sono stati dati un paio di indizi circa
la maniera in cui la mente funziona quando impiega questi simboli cosmici
per le sue meditazioni. Di conseguenza siamo ora nelle condizioni di
assegnare ciascun nuovo elemento di informazione alla sua posizione
corretta nel nostro schema; stiamo costruendo il gioco delle composizioni
con una conoscenza delle linee generali del quadro. Crowley ha
giustamente paragonato l’Albero a uno schedario di pratiche in cui ciascun
simbolo è una cartella. Si tratta di una similitudine che sarebbe assai
difficile migliorare. Nel corso dei nostri studi cominceremo a riempire
queste cartelle e a trovare riferimenti incrociati tra esse indicati
dall’apparizione dello stesso simbolo in altre associazioni.

[PAG 54]
8
I modelli dell’Albero
1. Esistono vari metodi mediante i quali le Dieci Sante Sefirot possono
essere raggruppate sull’Albero della Vita. Di questi non può essere detto
che uno sia corretto e l’altro sbagliato; essi servono scopi diversi e gettano
luce sul significato delle singole Sefirot rivelando le loro associazioni e il
loro equilibrio.
2. Essi hanno valore anche perché consentono al sistema decimale
dell’Albero di essere paragonato ai sistemi ternari, quaternari e settenari.
3. La conformazione primaria dell’Albero è nei Tre Pilastri. Si osserverà
con riferimento ai diagrammi che le Sefirot si prestano prontamente a
questa triplice divisione verticale, in quanto sono sistemate su tre colonne.
Esse sono chiamate il Pilastro della Grazia della Mano Destra, il Pilastro
della Severità della Mano Sinistra e il Pilastro Mediano della Mitezza o
Equilibrio (vedi diagramma I).
4. Prima di procedere oltre, dobbiamo chiarire il significato del lato
destro e sinistro dell’Albero. Allorché osserviamo l’Albero nel diagramma
vediamo Binah, Gevurah e Hod sul lato sinistro e Chokmah, Chesed e
Netzach sul lato destro; così è come vediamo l’Albero quando lo usiamo
per rappresentare il macrocosmo. Quando invece lo usiamo per
rappresentare il microcosmo, vale a dire il nostro essere, noi, per così dire,
gli voltiamo le spalle, di modo che il Pilastro Mediano si equipari con la
spina dorsale, il Pilastro che contiene Chokmah, Chesed e Netzach col lato
sinistro. Questi Tre Pilastri possono essere anche equiparati ai canali
shushumna, ida e pingala del sistema yoga. È importantissimo usare
l’inversione dell’Albero quando questo viene usato come simbolo
soggettivo, altrimenti ne risulterà confusione. Nel suo prezioso libro sulla
letteratura della Cabala, The Holy Qabalah, nel frontespizio, Waite, per una
ragione nota soltanto a lui, inverte l’usuale presentazione dell’Albero; ma si
può essere certi che la maggior parte delle rappresentazioni del simbolo
danno l’Albero oggettivo, non quello soggettivo. Quando l’Albero viene
usato per indicare le linee di forza nell’aura deve essere usato l’Albero

[PAG 55]
soggettivo in modo che Gevurah si equipari con la mano destra. In tutti i
casi, è evidente, il Pilastro Mediano rimane fermo.
5. Il Pilastro della Severità è considerato come negativo o femminino e il
Pilastro della Grazia come positivo o mascolino. Superficialmente si
potrebbe pensare che questi attributi portino a un simbolismo incompatibile,
ma uno studio dei Pilastri alla luce di quanto sappiamo a proposito delle
singole Sefirot rivelerà che le incompatibilità sono puramente superficiali e
che il significato più profondo del simbolismo è interamente consono.
6. Si osserverà che la linea indicante lo sviluppo successivo delle Sefirot
procede a zig zag da un lato all’altro del glifo, di conseguenza è stata
appropriatamente chiamata la Saetta o il Lampo. Ciò indica graficamente
che le Sefirot sono successivamente positive, negative e equilibrate. Questa
è una rappresentazione del processo di creazione assai migliore che se le
Sfere fossero rappresentate una sull’altra in una linea retta, in quanto ciò
indica la differenza nella natura delle Emanazioni Divine e nelle loro
relazioni reciproche; perché quando osserviamo il glifo dell’Albero
percepiamo prontamente le relazioni esistenti tra le differenti Sefirot e
vediamo come esse si raggruppino, si riflettano e reagiscano una sull’altra.
7. In cima al Pilastro della Severità, il Pilastro negativo, femminino, c’è
Binah la Grande Madre. Ora a Binah è assegnata la Sfera di Saturno e
Saturno è il Datore di Forma. In cima al Pilastro della Grazia sta Chokmah,
il Padre Superno, una potenza maschile. In tal modo vediamo che abbiamo
qui l’apposizione di Forma e Forza.
8. Nella Seconda Trinità abbiamo l’apposizione di Chesed (Giove) e
Gevurah (Marte). Abbiamo di nuovo le coppie di opposti della costruzione
in Giove, legislatore e benefico governatore, e della distruzione in Marte,
guerriero e distruttore del male. Ci potrebbe essere chiesto perché un potere
maschile come Gevurah debba essere situato nel Pilastro femminino.
Occorre ricordare che Marte è un potere distruttore, uno degli infortuni
dell’astrologia. Il positivo costruisce, il negativo distrugge. Il positivo è una
forza cinetica, il negativo è una forza statica.
9. Questi aspetti appaiono di nuovo in Netzach alla base del Pilastro della
Grazia e in Hod alla base del Pilastro della Severità. Netzach è Venere, il
Verde Raggio della Natura, la forza primordiale, l’iniziazione delle
emozioni. Hod è Mercurio, Ermete, l’iniziazione della conoscenza. Netzach
è istinto ed emozione, la forza cinetica; Hod è l’intelletto, il pensiero
concreto, la riduzione della conoscenza intuitiva nella forma.

[PAG 56]
10. Dobbiamo però ricordare che ciascuna Sefirah è negativa, vale a dire
femminina, in rapporto a quella che la precede, da cui essa emana e da cui
riceve l’Influenza Divina. Ne consegue che ciascuna Sefirah è bisessuale,
come un magnete di cui un polo deve essere necessariamente negativo e
l’altro positivo. Potremmo forse spiegare meglio l’argomento mediante
un’analogia con l’astrologia e dire che una Sefirah nel Pilastro femminino è
giustamente ‘onorata’ allorché funziona nel suo aspetto negativo, ed
erroneamente ‘onorata’ allorché funziona positivamente; e che nel Pilastro
mascolino la posizione è invertita. Quindi Binah, Saturno, è giustamente
‘onorata’ allorché fornisce stabilità e costanza, ma erroneamente ‘onorata’
allorché l’eccesso di resistenza fa sì che essa divenga attivamente
aggressiva e noi abbiamo ostruzione e accrescimento di materia sterile.
D’altra parte, Chesed, Grazia, è giustamente ‘onorata’ allorché ordina e
mantiene armonicamente tutte le cose; ma erroneamente ‘onorata’ allorché
la grazia diviene sentimentalismo ed essa usurpa la Sfera di Saturno,
conservando ciò che l’ardente energia di Marte, il suo numero opposto, la
Sefirah Gevurah, dovrebbe spazzar via dall’esistenza.
11. I due Pilastri quindi rappresentano le forze positive e negative in
Natura, l’attivo e il passivo, il distruttivo e il costruttivo, forma
concretizzante e forza che si muove liberamente.
12. Le Sefirot del Pilastro Mediano possono essere prese come
rappresentanti i livelli di consapevolezza e i piani in cui esse operano.
Malkut è consapevolezza sensoriale; Yesod è psichismo astrale; Tiferet è
consapevolezza illuminata, l’aspetto più elevato della personalità in cui si è
agglomerata l’individualità; questa è la consapevolezza dell’Io Superiore
portato nella personalità. È un barlume di consapevolezza superiore portato
da dietro il velo Paroket. Questa è la ragione per cui i Messia e i Salvatori
del mondo vengono assegnati a Tiferet nel simbolismo dell’Albero, in
quanto essi sono stati Portatori di Luce all’umanità; e, come debbono fare
tutti i portatori di fuoco dal cielo, essi sono morti di una morte sacrificale
per la salvezza del genere umano. È anche qui che noi moriamo nell’io
inferiore allo scopo di poter sorgere nell’Io Superiore: “In Jesu morimur”.
13. Il Pilastro Mediano s’innalza attraverso Daat, la Sefirah Invisibile,
che come abbiamo già visto è Conoscenza secondo i rabbini, e conscia
consapevolezza o apprendimento secondo la terminologia dello psicologo.
In cima al Pilastro sta Kether, la Corona, l’Origine di ogni Essere. La
consapevolezza quindi si estende dall’essenza spirituale di Kether, tramite

[PAG 57]
la percezione di Daat, che la porta al di là dell’Abisso, nella trasferita
consapevolezza di Tiferet, dove è accolta dal sacrificio di Cristo che lacera
il velo di Paroket; poi avanti nella consapevolezza psichica di Yesod, la
Sfera della Luna, e di là alla sensoriale consapevolezza mentale di Malkut.
14. In tal modo discende la consapevolezza nel corso dell’involuzione,
che è il termine applicato a quella fase dell’evoluzione che porta giù dal
Primo Manifesto attraverso i piani sottili dell’esistenza alla materia densa;
l’esoterista dovrebbe, parlando in un senso stretto, usare il termine
‘evoluzione’ soltanto quando descrive l’ascesa della materia allo spirito,
perché allora si evolve ciò che si era involuto nella discesa fino ai piani
sottili dello sviluppo. È ovvio che nulla può essere evoluto, se prima non è
stato involuto, arrotolato. Il vero corso dell’evoluzione segue la traccia della
Saetta o Spada Fiammeggiante, da Kether a Malkut nell’ordine di sviluppo
delle Sefirot precedentemente descritte; ma la consapevolezza discende
piano piano, e comincia a manifestarsi solamente quando le Sefirot
polarizzanti sono in equilibrio; di conseguenza i modi della consapevolezza
vengono assegnati alle Sefirot Equilibratrici nel Pilastro Mediano, mentre i
poteri magici vengono assegnati alle Sefirot opposte, ciascuno al termine
del raggio di equilibrio delle coppie di opposti.
15. La Strada dell’Iniziazione segue le spire del Serpente della Saggezza
sull’Albero; ma la Strada dell’Illuminazione segue il Sentiero della Freccia
che è scagliata dall’Arco della Promessa, Qesheth, l’arcobaleno di colori
astrali che si diffonde come un alone dietro Yesod. Questa è la strada del
mistico che è distinta da quella dell’occultista; essa è rapida e diretta, e
libera dal pericolo della tentazione della forza squilibrata che si incontra in
ognuno dei due Pilastri ma che non conferisce alcun potere magico tranne
quelli del sacrificio in Tiferet e dello psichismo in Yesod.
16. Abbiamo notato le Tre Trinità dell’Albero nel nostro esame
preliminare delle Dieci Sefirot. Ricapitoliamole di nuovo per chiarezza.
Mathers chiama la Prima Trinità di Kether, Chokmah e Binah, il Mondo
Intellettuale; la Seconda Trinità di Chesed, Gevurah e Tiferet, il Mondo
Morale; e la Terza Trinità di Netzach, Hod e Yesod, il Mondo Materiale.
Secondo il mio modo di pensare, questa terminologia è ingannevole, perché
queste parole non rendono alla nostra mente ciò che è inteso con questi
Mondi. L’intelletto è essenzialmente un concretarsi di intuizione e
apprendimento e come tale è un termine inadatto per il Mondo dei Tre
Superni. Concordo con l’uso del termine Mondo Morale per Chesed,

[PAG 58]
Gevurah e Tiferet; esso è identico al mio termine: Triangolo Etico; ma sono
assolutamente in disaccordo per quanto riguarda il termine Mondo
Materiale per la Trinità di Netzach, Hod e Yesod, in quanto questo termine
appartiene esclusivamente a Malkut. Queste tre Sefirot non sono materiali
ma astrali, e per questa Trinità propongo il termine Mondo magico, o
Astrale; non è bene stiracchiare il significato delle parole indicate dal
dizionario, anche se precisate l’uso che ne fate, e Mathers non si è dato la
pena di farlo.
17. La Sfera Intellettuale non è tanto un livello quanto un Pilastro in
quanto l’Intelletto, essendo il contenuto della consapevolezza, è
essenzialmente sintetico. Questi termini, comunque, sono apparentemente
presi da una traduzione in certo qual modo rozza dei nomi ebraici dati ai
quattro livelli nei quali i cabalisti dividono la manifestazione.
18. Questi quattro livelli consentono ancora un altro raggruppamento
delle Sefirot. Il più elevato fra questi è Atzilut, il Mondo Archetipico,
consistente in Kether; il secondo, Briah, detto Mondo Creativo, consistente
in Chokmah e Binah, i Superni Abba e Ima, Padre e Madre. Il terzo livello è
quello di Yetzirah, il Mondo Formativo, consistente nelle sei Sefirot
centrali, cioè Chesed, Gevurah, Tiferet, Netzach, Hod e Yesod. Il Quarto
Mondo è Assiah, il Mondo Materiale, rappresentato da Malkut.
19. Le Dieci Sefirot vengono fatte corrispondere anche ai Sette Palazzi.
Nel Primo Palazzo stanno i Tre Superni; nel Settimo Palazzo stanno Yesod
e Malkut; e le rimanenti Sefirot hanno ciascuna un proprio Palazzo. Il
raggruppamento è interessante come rivelatore del rapporto intimo di Yesod
e Malkut e fa sì che la scala decimale della Cabala possa essere paragonata
alla scala settenaria della Teosofia.
20. Esiste anche una triplice divisione delle Sefirot che è importantissima
nel simbolismo cabalistico. In questo sistema, a Kether viene dato
l’appellativo di Arich Anpin, Il Vasto Volto. Questo si manifesta come
Abba, il Padre Superno, Chokmah, e Ima, la Madre Superna, Binah,
essendo questi gli aspetti positivi e negativi dei Tre nell’Uno. Questi due
aspetti differenziati, allorché uniti, sono secondo Mathers, Elohim, quel
curioso Nome Divino che è un nome femminile con un plurale maschile
aggiunto a esso. Questa unione avviene in Daat, la Sefirah Invisibile.
21. Le sei Sefirot successive concordano con Zoar Anpin, il Volto
Minore, o Microprosopos, la cui Sefirah speciale è Tiferet. La rimanente
Sefirah, Malkut, è chiamata la Sposa di Microprosopos.

[PAG 59]
22. Microprosopos qualche volta è anche chiamato il Re; allora Malkut è
chiamata la Regina. È chiamato anche la Madre Minore o Eva Terrestre in
quanto distinta da Binah, la Madre Superna.
23. Questi diversi metodi di classificazione delle Sefirot non sono sistemi
concorrenziali ma sono destinati a far sì che il sistema decimale dei
cabalisti possa essere paragonato ad altri sistemi, usando un triplice
simbolismo, quale quello cristiano o, come abbiamo già osservato, un
sistema settenario come quello della Teosofia. Essi hanno valore anche in
quanto indicatori di affiliazioni funzionali tra le stesse Sefirot.
24. L’ultimo sistema di classificazione di cui dobbiamo prender nota è
sotto la presidenza delle Tre Lettere Madri dell’alfabeto ebraico; Aleph, A;
Mem, M; e Shin, S. Queste tre, secondo l’attribuzione Yetziratica
dell’alfabeto ebraico, sono assegnate ai tre elementi di Aria, Acqua e
Fuoco. Sotto la presidenza di Aleph c’è la triade Aerea di Kether, in cui sta
la Radice dell’Aria, che si riflette in basso, tramite Tiferet, il Fuoco Solare,
su Yesod, la radiazione Lunare. In Binah c’è la Radice dell’Acqua (Marah,
il Grande Mare), che si riflette tramite Chesed in Hod, sotto la presidenza di
Mem, la Madre dell’Acqua. In Chokmah c’è la Radice del Fuoco, riflessa in
basso, tramite Gevurah, su Netzach, sotto la presidenza di Shin, la Madre
del Fuoco.
25. Questi raggruppamenti vanno tenuti a mente in quanto essi sono di
grande aiuto per comprendere il significato delle singole Sefirot perché,
come abbiamo già osservato in varie occasioni, una Sefirah viene
interpretata meglio mediante le sue affiliazioni.

[PAG 60]
9
Le Dieci Sefirot nei quattro Mondi
1. Abbiamo già notato la divisione delle Sefirot nei Quattro Mondi dei
cabalisti, in quanto questo è uno dei metodi di classificazione
maggiormente usati nel pensiero cabalistico e di grande valore per lo studio
dell’evoluzione. Dobbiamo comunque ricordare che l’Albero non è un
metodo arbitrario di classificazione e il fatto che una cosa sia classificata
sotto una voce in un sistema non significa che essa non possa con uguale
appropriatezza essere classificata sotto un’altra voce in un altro sistema. La
riapparizione dello stesso simbolo in una sfera diversa spesso offre utili
indizi.
2. In un altro metodo di classificazione, le Dieci Sante Sefirot appaiono
in ciascun Mondo cabalistico su un altro arco o livello di manifestazione;
sicché, proprio come Ein Sof Ohr, la Luce Infinita del Non Manifesto, si è
concentrata in un punto, che era Kether, e le emanazioni agivano tramite
crescenti gradi di densità fino a Malkut, così la Malkut di Atzilut è
concepita come causa dell’ascesa della Kether di Briah e così via, giù per i
piani, la Malkut di Briah che fa nascere la Kether di Yetzirah, la Malkut di
Yetzirah che fa sorgere la Kether in Assiah, e la Malkut di Assiah, nel suo
aspetto più basso, che termina sulle Qlippot.
3. È Atzilut comunque a essere considerato la sfera naturale delle Sefirot
come tali e per questa ragione esso è chiamato il Mondo delle Emanazioni.
È qui, soltanto, qui, che Dio agisce direttamente e non tramite i Suoi
Ministri. In Briah Egli agisce con la mediazione degli Arcangeli, in Yetzirah
tramite gli Ordini Angelici, e in Assiah tramite quei centri da me chiamati i
Chakra Mondani; i pianeti, gli elementi e i segni dello Zodiaco.
4. Abbiamo quindi in queste quattro serie di simboli un completo sistema
simbolico per esprimere la maniera di funzionare di qualsiasi dato potere a
qualsiasi dato livello, e questo sistema di simboli è la base della magia
rituale, con in suoi Nomi di Potere, e anche della magia talismanica e del
sistema di divinazione dei Tarocchi. Questa è la ragione per cui a proposito
de “i barbari nomi delle evocazioni” è detto che nemmeno una sola lettera

[PAG 61]
può essere cambiata, in quanto questi nomi sono formule basate
sull’alfabeto ebraico che è la lingua sacra dell’Occidente come il sanscrito è
la lingua sacra dell’Oriente. In ebraico, inoltre, ogni lettera è anche un
numero, sicché i Nomi sono formule numeriche; un intricatissimo sistema
di matematica metafisica, chiamata Gematria, è basato su questo principio.
Esistono aspetti della Gematria che io, perlomeno al mio attuale stato di
conoscenza, considero adulterati e oziosi essendo le concrezioni di
superstizione, ma l’idea fondamentale del sistema di matematica cosmica
indubbiamente custodisce grandi verità e contiene grandi possibilità.
Usando questo sistema, è possibile svelare il rapporto di tutti i modi dei
fattori cosmici se è conosciuta la corretta compitazione ebraica dei Nomi di
Potere, perché questi Nomi sono stati formulati in base a principi della
Gematria e di conseguenza la Gematria fornisce la chiave per essi. Ma in
questo aspetto del nostro soggetto, per quanto affascinante, non possiamo
entrare ora.
5. Nel Mondo Archetipico di Atzilut vengono assegnate alle Dieci Sefirot
dieci forme di Nome Divino. Chiunque abbia letto la Bibbia non può non
avere osservato che vi si fa riferimento a Dio con diversi appellativi, come
Signore, come Signore Iddio, come Padre, e con parecchi altri appellativi.
Ora questi non sono accorgimenti letterari per evitare inutili ripetizioni, ma
sono esatti termini metafisici e, in base al Nome usato, conosciamo
l’aspetto della forza Divina in oggetto e il piano su cui essa sta
funzionando.
6. Nel Mondo di Briah si ritiene che i potenti Arcangeli eseguano i
mandati da Dio e gli diano espressione, e alle Sfere sefirotiche sull’Albero
in questo Mondo sono assegnati i nomi di questi dieci potenti spiriti.
7. In Yetzirah è il coro degli angeli, innumerevoli nella loro affluenza,
che eseguono i comandi Divini; e anch’essi sono assegnati alle proprie
Sfere sefirotiche, consentendoci di conoscere il loro modo e il loro livello di
funzionamento.
8. In Assiah, come abbiamo già notato, a certi naturali centri di forza
vengono date corrispondenze similari. Esamineremo tutte queste
associazioni quando arriveremo allo studio particolareggiato delle Sefirot.
9. Nella versione simbolica delle Dieci Sante Sefirot nei Quattro Mondi è
da considerare un’altra importante serie di fattori, che sono le quattro scale
di colori classificate da Crowley, come la scala del Re, assegnata al mondo
Atzilutico; la scala della Regina, assegnata al Mondo Briatico; la scala