=== LA CABALA MISTICA.pdf — CHUNK 15/15 ===
Chars: 31,719 | Offset: 613,897



[PAG 264]
87. L’Esperienza Spirituale di Malkut è la visione del Santo Angelo
Custode. Ora questo angelo, che secondo i cabalisti è assegnato a
ciascun’anima fin dalla nascita e la accompagna fino alla morte, allorché la
prende nelle sue mani e la presenta al cospetto di Dio per il giudizio, è in
realtà l’Io Superiore di ciascuno di noi, che si costruisce attorno alla
Scintilla Divina, che è il nucleo dell’anima e rimane per un’evoluzione,
mandando giù un processo nella materia in ciascuna incarnazione a formare
la base della nuova personalità.
88. Quando l’Io Superiore e l’Io Inferiore divengono uniti tramite il
completo assorbimento dell’inferiore da parte del superiore, si acquista la
vera iniziazione; questa è la Grande Iniziazione, l’Unione Divina Minore. È
l’esperienza suprema dell’anima incarnata e, quando ciò ha luogo, essa è
libera da qualsiasi compulsione di rinascita nella prigione della carne. D’ora
in poi essa è libera di risalire i piani e di entrare nel suo riposo, o se lo
preferisce, di rimanere nell’ambito della Sfera della Terra e funzionare
come Maestro.
89. Questa, dunque, è l’esperienza spirituale che è assegnata a Malkut: il
portare la Divinità giù nell’umanità, proprio come l’esperienza spirituale di
Tiferet sta nel portare l’umanità su alla Divinità.
90. La virtù speciale di Malkut è detta essere la Discriminazione.
Quest’idea è ulteriormente sviluppata nel curioso simbolismo degli antichi i
quali affermavano la corrispondenza del microcosmo trovarsi nell’ano.
Qualsiasi cosa che nella vita è esaurita deve essere espulsa e l’espulsione
macrocosmica avviene nelle sfere Qlippotiche che dipendono da Malkut,
donde gli escrementi cosmici non possono tornare ai piani della forma
organizzata finché non trovano stabilità nell’equilibrio. Esiste, di
conseguenza, nel mondo Qlippotico, una sfera che non è Inferno, ma
Purgatorio; è un serbatoio di forza disorganizzata emanato da forme
infrante, espulse dall’evoluzione; è il caos su un arco inferiore. È da questo
serbatoio di forza che è abituato a formare, e che di conseguenza organizza
prontamente, che le Conchiglie, o enti imperfetti, costruiscono i loro
veicoli. Esso è detto anche essere usato dai tipi inferiori di magia di cattivo
genere. La tendenza di quelle forze come sono disponibili nella Sfera
Qlippotica deve essere sempre di assumere una volta quelle forme cui sono
abituate prima di essere state disintegrate e ridotte al loro stato primale;
dato che queste forme erano almeno superate, se non attivamente malvage,
ne consegue naturalmente che questa materia del caos non è una sostanza

[PAG 265]
desiderabile su cui lavorare; e sarebbe meglio lasciarla là finché non si è
completata la sua purificazione ed è stata rifiltrata attraverso la Sfera della
Terra dai canali naturali e attratta ancora una volta nel corso
dell’evoluzione. Questa è la ragione per cui sono indesiderabili tutti i culti
del sottomondo e l’evocazione dei defunti, in quanto le forme, che le entità
che si manifestano assumono, debbono essere costruite almeno in parte con
questa sostanza del caos.
91. È quindi virtù speciale di Malkut quella di agire come una sorta di
filtro cosmico che espelle ciò che è esaurito e conserva ciò che mantiene
ancora la sua utilità.
92. I vizi caratteristici del funzionamento di Malkut sono detti essere
l’avarizia e l’inerzia. È facile vedere come la stabilità di Malkut può essere
ecceduta e in tal modo dare origine alla pigrizia e all’inerzia. Il concetto di
avarizia, sebbene superficialmente non tanto ovvio, cede presto il suo
significato all’indagine; in quanto la super ritenzione dell’avarizia è una
sorta di tirchieria spirituale; l’esatto opposto della discriminazione che
espelle gli escrementi della vita attraverso l’ano cosmico nella fogna di
Qlippot. È interessante notare che Freud dichiara che l’avaro è
invariabilmente costipato e associa alle feci il sogno del denaro.
93. Una delle cose più importanti che dobbiamo fare per levarci dalle
limitazioni della vita in Malkut a respirare un’aria più ampia è di
apprendere a rinunciare; come sacrificare il minore al maggiore e in tal
modo comprare la perla di gran valore. È la discriminazione che ci consente
di conoscere qual è il minor valore cui bisogna rinunziare al fine di ottenere
il maggiore, in quanto non c’è guadagno senza sacrificio. Quello di cui non
ci rendiamo conto è che ogni sacrificio dovrebbe rendere un profitto
sostanziale preparato in cielo dove né tarma né ruggine possono
corrompere; altrimenti è un puro sciupio inutile.
94. Abbiamo già notato una delle corrispondenze assegnate a Malkut nel
microcosmo. È anche detto, però, che Malkut corrisponde ai piedi
dell’Uomo Divino. Qui ancora una volta abbiamo un concetto importante;
perché se i piedi non sono solidamente impiantati sulla Madre Terra, non è
possibile stabilità alcuna. Ci sono in complesso troppi mistici ‘suonati’ i
quali amano pensare che l’Uomo Divino termini al collo come un cherubino
e non danno alcun posto agli organi generativi di Yesod o all’ano di Malkut.
Essi debbono imparare la lezione che il sogno divino insegnò a San Pietro,
che nessuna cosa fatta da Dio è sporca a meno che non le consentiamo di

[PAG 266]
divenire tale. Dovremmo riconoscere la Vita Divina in tutte le sue funzioni
e in tal modo portare l’umanità nella Divinità e santificarla. La pulizia è
vicina alla divinità, specialmente la pulizia interiore. Se noi eludiamo o
evitiamo una cosa, come facciamo a mantenerci puliti e integri? I tabù di un
popolo primitivo sono stati completamente esagerati nella nostra vita
civilizzata con conseguenze disastrose per la salute e l’integrità
dell’umanità.
95. I simboli di Malkut sono l’altare del doppio cubo e la croce greca, o
croce degli elementi.
96. L’altare del doppio cubo è simbolo della massima ermetica, “come
sopra, così sotto!”, e insegna che il visibile è riflesso dell’invisibile e
corrisponde esattamente con esso. L’altare cubico è l’Altare dei Misteri,
distinto dall’altare-tavola, che è l’Altare della Chiesa, perché l’altare-tavola
sta ad oriente mentre l’altare cubico sta al centro. Esso è detto avere la
giusta proporzione quando ha l’altezza dell’ombelico di un uomo alto circa
un metro e ottanta e la sua ampiezza e profondità sono la metà della sua
altezza.
97. La croce greca, o croce degli elementi, rappresenta i quattro elementi
in equilibrio stabile, che è la perfezione di Malkut. Essa è rappresentata
sull’Albero mediante la divisione di Malkut in quattro quarti, colorati di
giallo limone, oliva, ruggine e nero, con il giallo limone verso Yesod e il
nero verso Qlippot, l’oliva verso Netzach e il ruggine verso Hod. Questi
sono i riflessi dei Tre Pilastri della Sfera Qlippotica, oscurati e temperati dal
velo della terra.
98. Così tutte le cose sono assommate in Malkut, sebbene viste
oscuramente in uno specchio, per riflesso, e non faccia a faccia.
99. Le quattro carte dei Tarocchi danno risultati curiosi allorché
sottoposte alla meditazione alla luce di ciò che sappiamo circa Malkut. Il
Dieci di Bastoni è chiamato il Signore dell’Oppressione; il Dieci di Coppe è
chiamato il Signore del Successo Perfezionato; il Dieci di Spade, il Signore
della Rovina; e il Dieci di Denari, il Signore della Ricchezza.
100. Come abbiamo già visto, è in Malkut che le forze spirituali arrivano
al loro adempimento sul piano della forma e prendendo queste forme
completate e ‘sacrificandole’, possiamo tradurle di nuovo in potenze
spirituali.
101. 
Queste 
quattro 
carte 
dei 
Tarocchi, 
si 
osserverà, 
sono
alternativamente buone o cattive nel loro significato; in realtà, il Dieci di

[PAG 267]
Spade è detto essere la carta peggiore del mazzo che possa essere girata in
una divinazione. C’è una curiosa dottrina alchimistica che ha peso su questo
punto. Viene insegnato che i segni dei pianeti sono composti di tre simboli:
il disco solare, il crescente lunare e la croce della corrosione o sacrificio; e
questi simboli, interpretati correttamente, forniscono la chiave della natura
alchimistica del pianeta e del suo uso pratico nella Grande Opera di
trasmutazione. Per esempio, Marte, nel cui simbolo la croce sormonta il
cerchio, è detto essere esternamente corrosivo ma internamente solare;
Venere, il cui cerchio sormonta la croce, è detta essere esternamente solare,
ma internamente corrosiva, o, nelle parole della Scrittura, dolce nella bocca
ma amara nella pancia.
102. In questi quattro Dieci di Tarocchi si vede prevalere lo stesso
principio. Ciascuna carta rappresenta un certo tipo di forza spirituale sul
piano della materia densa. La più spirituale di queste carte, il Dieci del seme
il cui asso è detto essere la radice dei Poteri del Fuoco, è chiamata Signore
dell’Oppressione. Questo ci insegna che le forze spirituali superiori sono
atte a essere esternamente corrosive quando agiscono sul piano della
materia. I poteri del Fuoco, che hanno la loro massima potenza nel Dieci di
Bastoni, sono un fuoco che affina. “Come l’oro è messo alla prova nel
forno, così il cuore deve essere messo alla prova del dolore”.
103. D’altra parte, tutto il simbolismo del seme delle Coppe, o Calici,
mostra assai chiaramente l’influsso venusiano; è in questo seme che
troviamo i Signori del Piacere, Felicità Materiale e Abbondanza. Ma ci
troviamo anche i Signori del Successo Illusorio, il Successo Abbandonato e
la perdita del Piacere, il che mostra chiaramente che questo seme, sebbene
esternamente solare, è internamente corrosivo.
104. Le Spade, ancora una volta sono sotto l’influsso marziano e il
Signore della Rovina mostra il sacrificio totale di tutte le cose materiali.
105. Ma nei Denari, terra della terra, la posizione è di nuovo capovolta, e
troviamo che il Dieci di Denari è il Signore della Ricchezza.
106. Si vedrà, di conseguenza, che le carte appartenenti a semi di natura
primariamente spirituale sono esternamente corrosive sul piano fisico; e le
carte dei semi che sono di natura primariamente materiale sono
esternamente solari, o benefiche, sul piano materiale. Questo insegna
un’utilissima lezione e offre una chiave importantissima quando viene usata
in quei sistemi di divinazione che sono destinati a dare discernimento delle
influenze spirituali che operano in un caso.

[PAG 268]
107. Tutti gli affari mondani si alzano e si abbassano come le onde del
mare, la cresta segue il ventre dell’onda e il ventre segue la cresta in un
progresso ritmico; di conseguenza, quando qualsiasi condizione mondana è
al suo zenit o al suo nadir sappiamo che dobbiamo attenderci nel prossimo
futuro un mutamento di flusso. Questa conoscenza è incarnata in parecchi
detti popolari, quali, “Nulla dura in eterno”, e “L’ora più oscura è quella che
precede l’alba”. Harriman, il grande milionario americano, ha detto di aver
fatto la sua fortuna comprando sempre in un mercato in ribasso e vendendo
in un mercato in rialzo; il che è esattamente l’opposto di quello che ognuno
cerca di fare. Nondimeno è un processo lungimirante in quanto un ‘boom’
si conclude sempre in una depressione e una depressione in un ‘boom’. Ciò
è accaduto tanto spesso anche a memoria d’uomo da far supporre che gli
speculatori avessero imparato la lezione della storia, ma essi non imparano
mai. È stata la conoscenza di questo fatto che ha consentito alla
Confraternita della Luce Interiore di essere pilotata fermamente attraverso
le difficoltà del dopoguerra ed esserne uscita senza dover ridurre le proprie
attività. Ci sono epoche in cui è necessario essere moderati per essere
solvibili; ma ci sono epoche in cui ci si può lanciare con audacia,
nonostante tutte le apparenze esteriori, perché si sa che la marea sta
montando sotto di noi.
108. Queste quattro carte, quindi, forniscono una chiarissima visione
interiore nella natura dell’operazione delle forze in Malkut, e quando
appaiono in una divinazione, uno si aspetta sempre che l’oro esterno si
trasformi in corrosione e l’esterna corrosione presto o tardi si trasformi in
oro, e uno ammaina o issa le proprie vele di conseguenza.
109. Questo è il vero uso della divinazione: consentirci di discernere le
forze spirituali interessate in qualsiasi avvenimento e agire di conseguenza.
Di quale utilità, quindi, è la divinazione per chi non ha discernimento
spirituale? E ci si può aspettare di trovare discernimento spirituale
nell’occultista di professione che dà tanto per mezza corona e tanto per
dieci scellini? Le cose spirituali non vengono fatte in questa maniera. Tra
gli antichi, la divinazione era un rito religioso, e così dovrebbe essere anche
tra noi se non vogliamo che essa porti con sé una scia di cattiva sorte.

[PAG 269]
26
Le Qlippot
1. In un precedente capitolo abbiamo fatto riferimento alle Qlippot, le
Sefirot cattive e avverse; è venuto ora il momento di studiarle nei particolari
anche se ‘queste sono forme terribili, pericolose persino a pensarle’.
2. Si potrebbe chiedere perché, dato che queste forme hanno la
reputazione di essere pericolose anche a pensarci, è necessario studiarle.
Non sarebbe meglio allontanare la mente da loro e impedire che le
immagini di tali forme cattive si formulino nella consapevolezza? In
risposta a questa domanda possiamo citare i precetti di Abramelin il Mago,
il cui sistema di magia è il più potente e completo di quanti possediamo.
Secondo il suo sistema, l’operatore, dopo un periodo prolungato di
purificazione e preparazione, evoca non soltanto le forze angeliche ma
anche quelle demoniache.
3. Un gran numero di persone si è bruciato le dita col sistema di
Abramelin e la ragione di ciò non va cercata lontano; infatti, se esaminiamo
le loro testimonianze, ci accorgiamo che esse non hanno mai seguito il
sistema nella sua interezza, ma presa una cerimonia qui e un’invocazione là
per praticarla a seconda dei loro umori. Di conseguenza, il sistema
Abramelin si è fatto una cattiva reputazione come formula singolarmente
pericolosa; mentre, se è praticato nella sua interezza, esso è particolarmente
sicuro in quanto tratta tutte le reazioni delle forze invocate in quelle che
potrebbero essere definite condizioni di laboratorio e le neutralizza.
4. Chiunque tenti di lavorare con l’aspetto positivo di una Sefirah deve
ricordare che essa ha anche un aspetto negativo e, a meno che egli possa
mantenere il necessario equilibrio delle forze, quell’aspetto negativo è
soggetto a divenire dominante e a sommergere l’operazione. In ogni
operazione magica c’è un punto in cui l’aspetto negativo della forza emerge
e va affrontato, e se non viene affrontato con volontà, esso alletterà lo
sperimentatore nella fossa che egli ha scavato. È una saggia massima
magica quella di non invocare alcuna forza a meno che non siate preparati a
trattare il suo aspetto avverso.

[PAG 270]
5. Osereste invocare l’infuocata energia di Marte (Gevurah) nella vostra
natura a meno che non siate sufficientemente purificati e abbiate
disciplinato voi stessi in modo da essere sicuri da impedire che la forza
marziana giunga agli estremi e porti alla crudeltà e alla distruttività? Se
avete una qualsiasi visione interiore della natura umana, dovete essere
consapevoli che chiunque ha i difetti delle sue qualità: ovverossia, se è
vigoroso ed energico è soggetto a cadere nella crudeltà e nell’oppressione;
se è calmo e magnanimo, è soggetto alle tentazioni del laissez-faire e
dell’inerzia.
6. Le Qlippot sono appropriatamente definite Sefirot cattive e avverse
perché esse non sono principi o fattori indipendenti del disegno cosmico,
ma l’aspetto squilibrato e distruttivo delle stesse Sante Stazioni. In realtà
non esistono due Alberi, ma un solo Albero, una Qlippah essendo il
rovescio di una moneta il cui dritto è una Sefirah. Chiunque usi l’Albero
come un sistema magico deve necessariamente riconoscere le Sfere delle
Qlippot, in quanto non può evitare di avere a che fare con esse.
7. Solamente sul piano di Atzilut c’è un solo Nome di Potere associato a
una Sefirah, ed esso è il Nome della Divinità. All’Arcangelo corrisponde il
demonio, al coro degli angeli la corte dei demoni, e le Sfere sefirotiche
hanno la loro corrispondenza nelle Abitazioni Infernali.
8. Lo studioso deve distinguere attentamente tra ciò che l’occultista
chiama male positivo e male negativo. Questo è un punto importantissimo
nella filosofia esoterica e la mancata percezione del suo significato porta ad
errori tragici di vasta portata e danneggia l’intera vita e l’opera dell’iniziato
o, in quanto a ciò, di qualsiasi essere umano che si stia sforzando di
sviluppare un minimo di libera volontà e di autogoverno. È un punto che è
tutt’altro che ben compreso, ma è specialmente importante nella pratica
perché esso influenza così direttamente il nostro punto di vista, il nostro
giudizio e la nostra condotta.
9. Il male positivo è una forza che si muove contro la corrente
dell’evoluzione; il male negativo è semplicemente l’opposizione di
un’inerzia che non è stata superata, o di un impulso che non è stato ancora
neutralizzato. Chiariamo queste definizioni con un 
esempio. Il
conservatorismo naturale di una mente matura è considerato un male da un
potenziale riformatore; l’iconoclasma naturale della gioventù è considerato
un male dell’amministratore che ha stabilizzato il suo sistema. Tuttavia non
possiamo fare a meno di nessuno di questi due fattori contrastanti se

[PAG 271]
vogliamo che la società venga mantenuta in uno stato sano: tra essi
conseguiamo un processo continuo che non disorganizza la società né le
permette di affondare nell’inerzia e nel decadimento. Entrambi questi fattori
sono indispensabili al benessere sociale, eppure ognuno dei due, non
controllato, provocherebbe guai.
10. Non possiamo quindi considerare nessuno dei due come un male
sociale a meno che siano esagerati. Dovremmo, di conseguenza, nella
terminologia della filosofia esoterica, classificare il conservatorismo come
male negativo allorché considerato dal punto di vista del riformatore, e
l’iconoclasma come negativo allorché considerato dal punto di vista del
conservatore.
11. Il male positivo è una faccenda diversa. Può avere la natura di un
iconoclasma troppo spinto che degrada in pura anarchia; o di una
conservazione troppo spinta che diviene privilegio di classe e interesse
investito che ostacola il benessere generale. Oppure può prendere la forma
di una vera corruzione politica che distrugge l’efficienza della macchina
amministrativa; o di corruzione sociale, quale la prostituzione organizzata o
il lavoro minorile, che mina la salute del corpo politico.
12. L’impulso conservatore e l’impulso radicale attrarranno a sé coloro
che hanno simpatie per i loro punti di vista, e i loro sostenitori si
organizzeranno presto in partiti politici; questi partiti non sono un male
tranne che agli occhi prevenuti dei loro avversari politici; la massa della
nazione li contrasta e li sostiene imparzialmente a turno, riconoscendo che
essi rappresentano fattori compensatori. Parimenti, gli elementi corrotti e
criminali nella società tenderanno a organizzare una propria Tammany Hall.
Ora il partito conservatore e il partito radicale possono essere paragonati
rispettivamente a Chesed e Gevurah; Tanmmany Hall può essere paragonata
alla Qlippah corrispondente a Gevurah, le Forze Brucianti e Contrastanti; e
gli organizzati reazionari alla Qlippah di Chesed, Quelli che permettono la
Distruzione.
13. Il male negativo è il corollario pratico del principio dell’Equilibrio.
L’Equilibrio è il risultato della stabilità di forze contrastanti; di
conseguenza, esse debbono tirare una contro l’altra. Non dobbiamo
commettere l’errore di classificare una forza della coppia delle forze
contrastanti come buona e l’altra come cattiva; far ciò significa cadere
nell’eresia fondamentale del dualismo.

[PAG 272]
14. I colti e illuminati commentatori di tutte le religioni considerano il
dualismo come un’eresia; sono soltanto gli ignoranti seguaci di una fede a
credere nel conflitto tra luce e oscurità, spirito e materia, che alla fine si
concluderà col trionfo del dio e con la totale abolizione ed eliminazione di
tutte le forze contrastanti. La Cristianità Protestante dimentica che Lucifero
è il Portatore di Luce, che Satana è un Angelo Caduto e che il Nostro
Signore non ha posto limite alle sue somministrazioni all’umanità ma è
disceso all’Inferno e ha predicato agli spiriti imprigionati. Non possiamo
trattare il male asportandolo e distruggendolo, ma soltanto assorbendolo a
armonizzandolo.
15. In tutti i nostri calcoli e nelle nostre concezioni dobbiamo distinguere
tra la resistenza della Sefirah compensatoria e l’influenza della Qlippah
corrispondente. I Due Alberi, Divino e Infernale, sefirotico e Qlippotico, di
solito sono rappresentati come apparirebbero se l’Albero opposto fosse un
riflesso dell’Albero Celeste in uno specchio alla sua base, arrivando in
basso nella misura in cui l’altro arriva in alto. Avremmo una concezione
migliore se concepissimo i due glifi come iscritti su due parti di una sfera,
di modo che se un pendolo oscillante tra Gevurah e Ghedulah (Marte e
Giove) superasse se stesso in una delle due direzioni, esso comincerebbe a
circolare attorno alla parte inversa del globo e arriverebbe nella sfera di
influenza della corrispondente Sefirah avversa. Se oscillasse troppo verso
Gevurah (Severità), arriverebbe nella sfera delle Forze Brucianti e
Distruttrici dell’Odio. Se oscillasse troppo nella direzione della Grazia,
arriverebbe nella sfera di Coloro che permettono la Distruzione, e in questo
termine c’è un gran significato.
16. Il mistico ci dice che il suo scopo è lavorare nella sfera dello spirito
puro senza alcuna lega di terra e di conseguenza egli invoca soltanto il
Nome di Dio; ma l’occultista risponde: “Finché sei in un corpo di terra, sei
figlio della terra e non puoi diventare spirito senza lega. Allorché invochi il
nome di Dio esso non ti può venire a salvare se non tramite un Redentore”.
La Sfera del Redentore è Tiferet e il suo Arcangelo è Raphael, il Guaritore,
in quanto non conosciamo forse l’influenza del Redentore tramite la sua
influenza guaritrice sul corpo e sull’anima? Ma l’inverso del Redentore che
armonizza sono gli Zourmiel, i Litigiosi, “i grandi giganti neri che agiscono
sempre uno contro l’altro”. Non scorgiamo la loro influenza nelle dottrine
più severe della cristianità, nell’idea della punizione eterna sotto il dominio
del demonio in contrasto col premio eterno sotto il dominio di Jahvè

[PAG 273]
vendicatore e venale? Se queste non sono Duali Forze Contrastanti, cosa
sono? Il moderno pensiero religioso commette un grande errore nel non
rendersi conto che uno può avere troppo di una buona cosa.
17. L’unica epoca in cui c’è un perfetto equilibrio di forza è durante un
pralaya, una Notte degli Dèi. La Forza in Equilibrio è statica, potenziale,
mai dinamica, perché forza in equilibrio implica due forze contrastanti che
si sono perfettamente neutralizzate e vicenda e in tal modo si sono rese a
vicenda inerti, non operative. Sconvolgete l’equilibrio, e le forze sono libere
per l’azione: può avvenire il cambiamento, può aver luogo una crescita,
evoluzione e organizzazione. Non c’è alcuna possibilità di progresso
nell’equilibrio perfetto; è uno stato di riposo. È detto che alla fine di una
Notte Cosmica l’equilibrio è sconvolto e di conseguenza ha luogo uno
straripamento di potere e ancora una volta comincia l’evoluzione.
18. L’equilibrio dell’universo può essere paragonato più all’oscillazione
di un pendolo che alla morsa di una pinza. Esso non è tenuto immobile, e
tra questi due concetti c’è tutta la differenza al mondo, in quanto
nell’equilibrio c’è sempre una lieve vibrazione, un tira e molla tra le forze
contrastanti che lo mantiene stabile; è una stabilità non dell’inerzia, ma
della tensione.
19. Questo è rappresentato sull’Albero dai Due Pilastri della Grazia e
della Severità che tirano l’uno contro l’altro. Gevurah (Severità) tira contro
Ghedulah (Grazia). Binah (Forma) tira contro Chokmah (Forza). Se
cessasse questo controtiraggio, l’universo crollerebbe, come un uomo che
tira la corda cade se la corda si spezza. Dobbiamo renderci chiaramente
conto che questa tensione, questa resistenza contro cui ci dobbiamo
affaticare in qualsiasi cosa stiamo facendo, non è male; essa è il necessario
controequilibrio di qualsiasi forza stiamo impiegando.
20. Come abbiamo indicato in un capitolo precedente, ciascuna Qlippah è
sorto primariamente come un’emanazione di forza squilibrata nel corso
dell’evoluzione della Sefirah corrispondente. C’è stato un periodo in cui le
forze di Kether stavano straripando per formare Chokmah, e il Secondo
Sentiero era in divenire, non ancora completamente stabilizzato; di
conseguenza, dovette essere squilibrato: straripante ma non ancora
compensato. Scorgiamo questo fenomeno nella fase patologica di
transizione chiaramente nel caso dell’adolescente che ha cessato di essere
un bambino sotto controllo e non è ancora divenuto un adulto che si
autocontrolla.

[PAG 274]
21. È stato questo inevitabile periodo di forza squilibrata, la patologia
della transizione, che ha dato origine successivamente a ciascuna Qlippah.
Ne consegue che la soluzione del problema del male e il suo sradicamento
dal mondo non può essere ottenuto mediante la sua soppressione,
separazione o distruzione, ma mediante la sua compensazione e
conseguente assorbimento nella sfera da cui è venuto. La Forza squilibrata
di Kether, che ha dato origine alle Duali Forze Contrastanti, deve essere
neutralizzata da un corrispondente aumento dell’attività di Chokmah,
Saggezza.
22. Quindi la forza squilibrata di ciascuna Sefirah, che è sorta
incontrollata durante le fasi temporanee dello squilibrio che avvengono
periodicamente nel corso dell’evoluzione, forma il nucleo attorno al quale
sono state organizzate tutte le forme mentali del male sorgendo nella
consapevolezza di esseri senzienti o attraverso l’operazione di forze cieche
che sono squilibrate, ciascun tipo di disarmonia alla ricerca del proprio
posto. Ne conseguirà quindi che ciò che all’inizio era un puro eccesso di
forza, sia puro che buono nella sua natura intrinseca, può, se non
compensato, divenire nel corso delle epoche un centro altamente
organizzato e sviluppato di male positivo e dinamico.
23. Ancora una volta un esempio ci aiuterà a chiarire questo punto. Un
eccesso della necessaria energia di Marte (Gevurah), l’energia che smuove
l’inerzia ed elimina ciò che è esaurito e consunto, accadrebbe certamente
durante il periodo precedente all’emanazione di Tiferet, il Redentore. Non
appena emanato, il Redentore compenserebbe la severità di Gevurah,
proprio come ha detto Nostro Signore: “Vi dò una nuova legge. Non direte
più occhio per occhio e dente per dente...”. Ora questa severità non
compensata di Ghedulah ci ha dato il malevolo Dio del Vecchio Testamento
e tutte le persecuzioni religiose che sono state fatte nel Suo Nome non
equilibrato. Essa forma la Qlippah di Gevurah e ogni creatura crudele e
opprimente è in simpatia con essa. Alla sua sfera va tutto l’eccesso di forza
che esse emanano e che non è assorbito dalla forza opposta nell’universo:
tutta la vendetta non appagata, tutta l’insoddisfatta libidine di crudeltà; e
queste forze, tutte le volte che trovano un canale di espressione che si apre,
sorgono attraverso di esse. Conseguentemente l’uomo che dà sfogo alla
crudeltà si accorge presto che non sta semplicemente esprimendo gli
impulsi della propria natura sottosviluppata e deforme, ma che una gran
forza come un torrente in piena lo sta spingendo, trascinandolo da un delitto

[PAG 275]
all’altro finché egli non perde il suo autocontrollo e la sua discrezione ed è
spazzato via all’autodistruzione da qualche incauta espressione dei suoi
impulsi.
24. Ogniqualvolta facciamo di noi stessi un canale di qualsiasi forza pura,
di una forza cioè che è singola e non diluita da ulteriori motivi e da
considerazioni secondarie, ci accorgiamo che c’è un fiume in piena dietro di
noi: il fiume delle corrispondenti forze sefirotiche o Qlippotiche che sta
cercando un canale attraverso di noi. È ciò che dà al bigotto sincero il suo
anormale potere.

[PAG 276]
27
Conclusione
1. Terminato il mio studio di quella parte della Santa Cabala che si
interessa delle Dieci Sefirot sull’Albero della Vita, non riesco a trovare altre
parole che: “Il poco fatto, il molto non fatto...”.
2. Questo libro, spero, sarà seguito da altri. I Ventidue Sentieri formano
un sistema di psicologia mistica, interessandosi alla relazione tra l’anima
dell’uomo e l’universo. Come le Dieci Sefirot, riguardando il macrocosmo,
sono la chiave dell’illuminazione, così i Ventidue Sentieri, riguardando la
relazione tra macrocosmo e microcosmo, sono la chiave della divinazione; e
la divinazione, presa nel suo vero significato, è diagnosi spirituale, faccenda
assai diversa dal predire la sorte.
3. Le Sfere degli dèi sull’Albero sono anche una materia di profondo
interesse e di immediata applicazione pratica in quanto esse forniscono la
chiave dei riti che sono stati celebrati come un mezzo, e un mezzo assai
efficace, per prendere contatto ed equilibrare quelle forze diverse che sono
impersonificate sotto i nomi degli dèi.
4. Tutte queste cose, comunque, richiedono conoscenza particolareggiata
e questa può essere accumulata soltanto gradualmente. È più di quanto una
penna può fare senza aiuto e io gradirò la corrispondenza di coloro che sono
interessati a questi argomenti, non come ricerca storica, ma come forze
viventi che entrano nelle faccende e nei petti degli uomini.
5. Tutto quello che ci resta del cerimoniale in Occidente si trova nelle
mani della Chiesa, dei Massoni e degli impresari da cabaret. Tutti e tre sono
efficaci nel loro genere: la Chiesa perché attira l’amore di Dio; la
Massoneria perché attira l’amore dell’uomo e il cabaret perché attira
l’amore delle donne.
6. Visto che un mezzo per invocare lo spirito di Dio il rito è pura
superstizione; ma visto come un mezzo per attirare lo spirito dell’uomo, è
pura psicologia, e io lo vedo così. È un’arte perduta in Occidente, ma
un’arte che vale proprio la pena di far rivivere.

[PAG 277]
7. In queste pagine ho dato la base filosofica su cui poggia quest’arte. La
sua applicazione pratica dipende non soltanto dalla conoscenza tecnica, ma
dallo sviluppo di determinati poteri nella mente, mediante un addestramento
diligente e prolungato, di cui il primo è il potere di concentrazione e il
secondo il potere della immaginazione visuale. Nei riguardi del potere
dell’immaginazione visuale siamo penosamente ignoranti in Occidente.
Coué ha semplicemente sbagliato strada quando ha cercato nell’attenzione
prolungata un sostituto per l’emozione spontanea.

[PAG 280]
DIAGRAMMA I
I Tre Pilastri e la Discesa del Potere

[PAG 283]
DIAGRAMMA II
I Tre Triangoli

[PAG 286]
DIAGRAMMA III
L’Albero della Vita e i Trentadue Sentieri

[PAG 287]
Indice
Premessa
PARTE PRIMA
  1. Lo Yoga dell’Occidente
  2. La scelta di un sentiero
  3. Il metodo della Cabala
  4. La Cabala non scritta
  5. Esistenza negativa
  6. Etz Khaim, l’albero della vita
  7. I Tre Superni
  8. I modelli dell’Albero
  9. Le dieci Sefirot nei quattro Mondi
10. I Sentieri sull’Albero
11. Le Sefirot soggettive
12. Gli Dèi sull’Albero
13. Lavoro pratico sull’Albero
PARTE SECONDA
14. Considerazioni generali
15. Kether, la Prima Sefirah
16. Chokmah, la Seconda Sefirah
17. Binah, la Terza Sefirah
18. Chesed, la Quarta Sefirah
19. Gevurah, la Quinta Sefirah
20. Tiferet, la Sesta Sefirah
PARTE TERZA
21. Le Quattro Sefirot inferiori

[PAG 288]
22. Netzach
23. Hod
24. Yesod
25. Malkut
26. Le Qlippot
27. Conclusione
DIAGRAMMI
  I. I Tre Pilastri e la Discesa del Potere
 II. I Tre Triangoli
III. L’Albero della Vita e i Trentadue Sentieri