=== LA CABALA MISTICA.pdf — CHUNK 2/15 ===
Chars: 43,465 | Offset: 44,764



[PAG 26]
nel campo psichico che in quello spirituale nonché il loro incalcolabile
valore come metodo per servirsi della mente.
8. A coloro che usano la Cabala come il loro yoga non occorre acquisire
una conoscenza approfondita della lingua ebraica; tutto ciò di cui hanno
bisogno consiste nell’essere capaci di leggere e scrivere i caratteri ebraici.
La Cabala moderna è stata piuttosto accuratamente naturalizzata nella
lingua inglese eppure conserva, e deve conservare, tutte le sue Parole di
Potere in ebraico, che è la lingua sacra dell’Occidente proprio come il
sanscrito è la lingua sacra dell’Oriente. Ci sono alcuni che hanno obiettato
al libero impiego di termini sanscriti nella letteratura occulta, e
indubbiamente essi obbietteranno ancor più fortemente all’impiego di
caratteri ebraici, ma il loro impiego è inevitabile, perché in ebraico ogni
lettera è anche un numero, e i numeri cui si sommano le parole non sono
soltanto un importante indizio per il loro significato, ma vengono anche
usati per esprimere la relazione esistente tra idee e potenze diverse.
9. Secondo MacGregor Mathers, nel suo ammirevole saggio che
costituisce l’introduzione al suo libro, la Cabala è di solito classificata in
quattro capitoli:
- La Cabala Pratica che tratta la magia talismanica e cerimoniale.
- La Cabala Dogmatica che consiste nella letteratura cabalistica.
- La Cabala Letterale che tratta l’uso delle lettere e dei numeri.
- La Cabala Non Scritta, che consiste nella corretta conoscenza della
maniera in cui i sistemi di simboli sono sistemati sull’Albero della Vita, a
proposito dei quali MacGregor Mathers dice: “Non posso aggiungere altro
su questo punto, nemmeno se io stesso l’ho ricevuto o no”. Ma dato che
questo portentoso indizio è elaborato dalla defunta signora MacGregor
Mathers, nella sua introduzione alla nuova edizione del suo libro con le
seguenti chiare parole: “Simultaneamente alla pubblicazione della Cabala
nel 1887, egli ricevette istruzioni dai suoi maestri occulti di preparare ciò
che in seguito doveva divenire la sua scuola esoterica”, può essere
giustificato dire che egli ricevette la Cabala Non Scritta e che questa da
qualche anno ha cessato di essere non scritta perché, dopo una lite con
MacGregor Mathers, Aleister Crowley, il ben noto autore e studioso, l’ha
pubblicata interamente. I suoi libri sono oggi difficili e rari da trovare e,
essendo molto apprezzati dagli esoterici più eruditi, il loro prezzo è andato
alle stelle e raramente essi appaiono sul mercato librario di seconda mano.

[PAG 27]
10. L’infrazione di un giuramento di iniziazione è una faccenda seria e
una cosa che, per quanto mi riguarda, non desidero fare; ma non accetto
alcuna autorità che mi impedisca di raccogliere e collezionare tutto il
materiale disponibile che è stato pubblicato su qualsiasi oggetto e di
interpretarlo nel miglior modo che mi è possibile. In queste pagine c’è il
sistema dato da Crowley di cui mi varrò per integrare i punti sui quali
MacGregor Mathers, Wynn Westcott e A. E. Waite, le principali autorità
moderne sulla Cabala, non si pronunciano.
11. Per quanto riguarda se io stesso abbia ricevuto una qualche
conoscenza della Cabala Non Scritta, non sarebbe bello da parte mia, come
da parte di MacGregor Mathers, essere esplicito su questo punto e, avendo
seguito il suo classico esempio di seppellire la testa nella sabbia e dimenare
la coda, tornerò all’esame della materia in oggetto.
12. L’essenza della Cabala Non Scritta sta nella conoscenza dell’ordine in
cui determinate serie di simboli sono sistemate sull’Albero della Vita.
Questo Albero, Etz Khaim, consiste nelle Dieci Sante Sefirot sistemate in
uno schema particolare e collegate da linee che vengono chiamate i
Trentadue Sentieri del Sefer Yetzirah, o Emanazione Divina (vedi The
Sepher Yetzirah, di Wynn Westcott). Qui c’è una delle ‘imboscate’, o
trappole, per i non iniziati di cui si deliziavano gli antichi rabbini. Se li
contiamo, ci accorgiamo che sull’Albero ci sono ventidue, non trentadue
Sentieri; ma ai loro fini i rabbini trattavano le stesse Dieci Sefirot come
Sentieri, mettendo così fuori strada i non iniziati. Quindi i primi dieci
Sentieri del Sefer Yetzirah sono assegnati alle Dieci Sefirot, e i seguenti
ventidue ai veri Sentieri. Si vedrà come le ventidue lettere dell’alfabeto
ebraico possono essere associate con i Sentieri senza discrepanze e
sovrapposizioni. A essi sono anche associati i ventidue trionfi dei Tarocchi,
le Dimore di Thot. Per quanto riguarda le carte dei Tarocchi esistono tre
moderne autorità di chiara fama: il dottor Encausse, o ‘Papus’, scrittore
francese; A. E. Waite; e i Manoscritti dell’Ordine dell’Alba Dorata di
MacGregor Mathers, che Crowley ha pubblicato sotto la propria autorità.
Tutte e tre sono diverse. Per quanto riguarda il sistema dato dal signor
Waite, egli stesso dice: “Esiste un altro metodo conosciuto dagli iniziati”.
C’è motivo di supporre che questo sia il metodo usato da Mathers. Papus è
in disaccordo con entrambi questi scrittori nel suo metodo, ma dato che il
suo sistema svisa il significato di parecchie delle corrispondenze allorché
piazzato sull’Albero, che è la prova finale di tutti i sistemi, dato che il

[PAG 28]
sistema di Mathers-Crowley si adatta perfettamente, penso che possiamo
giustamente concludere che quest’ultimo è il corretto ordine tradizionale, e
io mi propongo di aderire a esso in queste pagine.
13. I cabalisti inoltre hanno situato sui Sentieri dell’Albero i Segni dello
Zodiaco, i Pianeti e gli Elementi. Ora esistono dodici Segni, sette Pianeti e
quattro Elementi che in tutto fanno 23 simboli. Come possono essere
adattati questi ai Ventidue Sentieri? Qui c’è un’altra trappola ma la
soluzione è semplice. Sul piano fisico noi stessi ci troviamo nell’Elemento
della Terra, di conseguenza quel simbolo non appare sul Sentiero che porta
all’Invisibile. Se lo togliamo, rimaniamo con ventidue simboli che si
adattano perfettamente e, piazzati correttamente, corrispondono esattamente
ai trionfi dei Tarocchi, ciascuno dei quali chiarisce l’altro in maniera
notevolissima e fornisce le chiavi dell’astrologia esoterica e della
divinazione con i Tarocchi.
14. L’Essenza di ciascun Sentiero va trovata nel fatto che essa collega
due delle Sefirot e noi possiamo comprendere il suo significato soltanto
tenendo conto della natura delle Sfere collegate sull’Albero. Una Sefirah
però non può essere compresa su un singolo piano; essa ha una quadruplice
natura. I cabalisti esprimono ciò dicendo che esistono quattro mondi:
- Atzilut, il Mondo Archetipico, o Mondo delle Emanazioni; il Mondo
Divino.
- Briah, Il Mondo della Creazione, chiamato anche Khorsia, Mondo dei
Troni.
- Yetzirah, il Mondo della Formazione e degli Angeli.
- Assiah, il Mondo dell’Azione, il Mondo della Materia.
(Vedi MacGregor Mathers, The Qabalah Unveiled).
15. Le Dieci Sante Sefirot sono ritenute avere ciascuna il proprio punto di
contatto con i quattro Mondi dei cabalisti. Nel Mondo Atzilutico essi si
manifestano tramite i Dieci Santi Nomi di Dio; in altre parole, il Grande
Non Manifesto, prefigurato tramite i Tre Veli Negativi dell’Esistenza che
pendono dietro la Corona, dichiara se stesso nella manifestazione come i
Dieci differenti aspetti che sono rappresentati dai diversi nomi usati per
indicare la Divinità nelle Scritture Ebraiche. Nella Versione Autorizzata
questi sono variamente resi, e una conoscenza del loro vero significato e

[PAG 29]
delle Sfere cui esse appartengono ci mette nelle condizioni di risolvere
parecchi enigmi del Vecchio Testamento.
16. Nel Mondo Briatico le Emanazioni Divine sono ritenute manifestarsi
tramite i Dieci Potenti Arcangeli, i cui nomi hanno una funzione così
importante nella magia rituale; sono i logori e cancellati resti di quelle
Parole di Potere che sono i “barbari nomi di evocazione” della magia
medievale, “di cui nemmeno una sola lettera può essere cambiata”. Perché
sia così può essere facilmente compreso se ricordiamo che in ebraico una
lettera è anche un numero e che i numeri di un nome hanno un significato
importante.
17. Nel mondo Yetziratico le Emanazioni Divine si manifestano non
tramite un singolo Essere ma per mezzo di diversi tipi di esseri che sono
chiamati le Schiere Angeliche o Cori.
18. Il Mondo Assiatico non è, strettamente parlando, il Mondo della
Materia, se osservato da un punto di vista sefirotico, ma piuttosto l’Astrale
Inferiore e i Piani Eterici che, assieme, formano lo sfondo della materia. Sul
piano fisico le Emanazioni Divine si manifestano tramite quelli che non
impropriamente possono essere chiamati i Dieci Chakra Mondani,
rassomigliando questi centri alla manifestazione dei centri che esistono nel
corpo umano; una analogia esatta. Questi Chakra sono il Primum Mobile o i
Primi Vortici, la Sfera dello Zodiaco, i Sette Pianeti, e gli Elementi presi
assieme: dieci in tutto.
19. Da quanto precede si vedrà che ciascuna Sefirah consisterà di
conseguenza in: 1° il suo Chakra Mondano; 2° una Schiera Angelica di
esseri, Deva o Arconi, Principalità o Poteri, a seconda della terminologia
che viene usata; 3° una Consapevolezza Arcangelica, o Trono; e 4° un
aspetto speciale della Divinità. Dio come Egli è, nella Sua interezza,
essendo nascosto dietro i Veli negativi dell’Esistenza, è incomprensibile alla
consapevolezza umana non illuminata.
20. Le Sefirot possono essere giustamente considerate macrocosmiche e i
Sentieri microcosmici; in quanto le Sefirot collegate come esse sono a volte
nei vecchi diagrammi mediante un lampo di luce, che è spesso dipinto come
fornito d’elsa a somiglianza di una spada di fuoco, rappresentano le
successive Emanazioni Divine che costituiscono l’evoluzione creativa;
mentre i Sentieri rappresentano gli stadi successivi dell’evolversi della
realizzazione cosmica nell’umana consapevolezza; in vecchi quadri viene
spesso rappresentato un serpente attorcigliato attorno ai rami dell’albero.

[PAG 30]
Esso è il serpente Nechushtan “che tiene in bocca la sua coda”, simbolo
della saggezza e dell’iniziazione. Le spire di questo serpente, allorché sono
correttamente situate sull’Albero, incrociano successivamente ciascuno dei
Sentieri e servono a indicare l’ordine nel quale questi debbono essere
numerati. Con l’aiuto di questo glifo è quindi facile sistemare tutte le tavole
dei simboli nelle loro posizioni corrette sull’Albero, sempre che i simboli
vengano dati nell’ordine corretto delle tavole. In alcuni libri moderni che si
considerano autorità sul soggetto non viene dato l’ordine corretto, a quanto
pare perché gli scrittori ritengono che esso non debba essere rivelato ai non
iniziati. Ma dato che quest’ordine viene dato correttamente in alcuni libri
antichi e, in quanto a ciò, nella stessa Bibbia e nelle letteratura cabalistica,
non sembra esserci alcuna ragione di fuorviare deliberatamente gli studenti
con informazioni spurie. Rifiutarsi di divulgare qualsiasi cosa può essere
giustificabile, ma come è possibile giustificare il fornire affermazioni che
mettono fuori strada? Nessuno sarà oggi perseguitato per i suoi studi nelle
scienze non ortodosse, però non ci può essere che un solo scopo nel negare
un insegnamento che si riferisce soltanto alla teoria dell’universo e alla
filosofia che ne deriva, e in nessuno modo ai metodi della magia pratica, e
questo scopo è di conservare un monopolio della conoscenza che conferisce
prestigio se non addirittura potere.
21. Per conto mio ritengo che questo egoismo ed esclusività siano la
rovina del movimento occulto piuttosto che la sua tutela. È il vecchio
peccato di conservare la conoscenza di Dio nelle mani del clero e negarla a
chiunque non appartenga al sacro clan; ciò era abbastanza giustificabile
quando gli uomini erano selvaggi ma non è giustificabile nel caso dello
studente moderno. Perché in fin dei conti le informazioni desiderate
possono essere ottenute dalla letteratura esistente da parte di quelli che se
ne danno la pena, oppure acquistate direttamente da quanti possono
sopportare la spesa di libri ormai rari. È chiaro che il possesso di molto
tempo libero e di molto danaro non può essere la prova della capacità di
ottenere la Sacra Saggezza!
22. Indubbiamente mi esporrò a una scarica di improperi da parte degli
autocostituitisi guardiani di questa conoscenza i quali possono sostenere che
i loro preziosi segreti sono stati traditi. A questo rispondo che non sto
tradendo nulla che sia segreto, ma collezionando ciò che è già stato dato al
mondo e che ha una sua natura semplice e ben nota. Quando per la prima
volta ho avuto accesso a determinati manoscritti, ritenevo che fossero

[PAG 31]
segreti, ignoti a tutto il mondo, ma una più vasta conoscenza della
letteratura occulta mi ha rivelato che le informazioni potevano essere
trovate disseminate in essa. In realtà, gran parte di quanto l’iniziato giura di
mantenere segreto è stato pubblicato proprio da Mathers e da Wynn
Westcott, e già fin dal 1926 una nuova edizione dell’opera di Mathers sulla
Cabala è stata pubblicata dalla sua vedova (la quale si presume che
conoscesse i suoi desideri) e in quell’opera si troveranno quasi tutte le
tabelle che do in queste pagine. Poiché questi elenchi di esseri sono stati
originariamente dati al mondo da Isaia, Ezechiele e da vari rabbini
medievali, si può a giusta ragione ritenere che i diritti di autore su di essi
siano ormai decaduti a causa del passar del tempo. In ogni caso una
proprietà del genere di quella che ci può essere in queste idee appartiene di
diritto all’autore originale e non a un qualsiasi successivo commentatore; e
quell’autore, secondo la stessa Cabala, è l’Arcangelo Metatrone.
23. Gran parte di ciò che una volta era comune conoscenza è stata riunita
e relegata sotto il giuramento di segretezza dell’iniziato. Lo sfottò di
Crowley ai suoi maestri è che essi lo hanno vincolato al segreto con terribili
giuramenti e poi hanno “affidato l’alfabeto ebraico alla sua cassaforte”.
24. La filosofia della Cabala è l’esoterismo dell’Occidente. In essa
troviamo una cosmogonia come quella che si trova nelle Stanze di Dyzan
che sono state alla base dell’opera di Madame Blavatsky. Lì ella ha trovato
la struttura della dottrina tradizionale che ha esposto nel suo gran libro La
dottrina segreta. Questa cosmogonia cabalista è la Gnosi cristiana. Senza di
essa abbiamo un sistema incompleto nella nostra religione ed è proprio
questo sistema incompleto a costituire la debolezza del Cristianesimo. I
Patriarchi, secondo la metafora casareccia, hanno buttato via il bambino con
l’acqua del bagno. Un’affrettatissima conoscenza della Cabala serve a
dimostrare che qui abbiamo le chiavi essenziali per gli enigmi della
Scrittura in genere e dei libri dei Profeti in particolare. Esiste una qualsiasi
ragione valida per cui gli iniziati dei giorni nostri debbono riporre tutta
questa conoscenza in una scatola segreta e mettersi a sedere sul coperchio?
Se essi giudicano che io sbaglio nel fornire informazioni accurate su
materie che essi considerano una loro riserva privata, io rispondo che
questo è un paese libero e che essi hanno diritto alla loro opinione.

[PAG 32]
5
Esistenza Negativa
1. L’esoterista, quando cerca di formulare la sua filosofia per comunicarla
agli altri, si trova di fronte al fatto che la sua conoscenza delle forme
superiori di esistenza è ottenuta mediante un processo diverso dal pensiero;
e questo processo comincia soltanto quando il pensiero è lasciato indietro.
Di conseguenza, soltanto in quella regione della consapevolezza che
trascende il pensiero, la più alta forma di idee trascendentali è conosciuta e
compresa; e soltanto a coloro che sono capaci di usare quest’aspetto della
consapevolezza egli può comunicare le sue idee nella loro forma originale.
Quando vuole comunicare queste idee a quelli che non hanno avuto alcuna
esperienza di questo modo di consapevolezza, egli deve cristallizzarle nella
forma o non riuscire a rendere una qualsiasi adeguata impressione. I mistici
si sono serviti di ogni immaginabile similitudine nello sforzo di rendere le
loro impressioni; i filosofi si sono persi in un intrico di parole; e tutti senza
scopo per quanto concerne la persona non illuminata. I cabalisti, invece,
usano un altro metodo. Essi non cercano di spiegare alla mente ciò che la
mente non è preparata a trattare; essi le forniscono una serie di simboli su
cui meditare e questi la mettono nelle condizioni di costruire le scalinate
della realizzazione, gradino dopo gradino, e di salire dove non può volare.
La mente non può afferrare maggiormente la filosofia trascendentale di
quanto l’occhio possa vedere la musica.
2. L’Albero della Vita (cosa che non può mai essere messa troppo spesso
in evidenza) non è tanto un sistema quanto un metodo; quelli che lo
formularono si resero conto dell’importante verità che, allo scopo di
ottenere chiarezza di visione, occorre circoscrivere il campo di visione. La
maggior parte dei filosofi ha fondato il suo sistema sull’Assoluto; ma questa
è una base instabile in quanto la mente umana non può né definire né
afferrare l’Assoluto. Altri cercano di usare la negazione come loro base
dichiarando che l’Assoluto è, e deve sempre essere, inconoscibile. I
cabalisti non fanno nessuna di queste due cose. Essi si contentano di dire

[PAG 33]
che l’Assoluto è ignoto allo stato di consapevolezza che è normale per gli
esseri umani.
3. Essi, di conseguenza, ai fini del loro sistema tirano un velo a un certo
punto della manifestazione, non perché là non ci sia nulla, ma perché la
mente, come tale, deve fermarsi là. Allorché la mente umana è stata portata
al suo più alto grado di sviluppo, e la consapevolezza può staccarsi da essa
e, per così dire, ergersi sulle proprie spalle, noi possiamo essere capaci di
penetrare i Veli dell’Esistenza Negativa, come questi vengono chiamati. Ma
a tutti i fini pratici dobbiamo comprendere la natura del cosmo se siamo
soddisfatti di accettare i Veli come convenzioni filosofiche, e renderci conto
che essi corrispondono ai limiti umani, non alle condizioni cosmiche.
L’origine delle cose è inspiegabile nei termini della nostra filosofia. Per
quanto possiamo spingere la nostra indagine indietro nelle origini del
mondo della manifestazione troviamo sempre un’esistenza precedente.
Soltanto quando ci accontentiamo di tirare il Velo dell’Esistenza Negativa
attraverso il sentiero che conduce indietro agli inizi, possiamo ottenere uno
sfondo contro il quale diviene visibile la Causa Prima. E questa Causa
Prima non è un’origine senza origini, ma una Prima Apparizione del Piano
di Manifestazione. Fino a questo punto, e non oltre, può andare indietro la
mente; ma dobbiamo sempre ricordare che menti differenti vanno indietro a
distanze differenti e che per alcuni il Velo è tirato in un posto, per altri in un
altro. L’uomo ignorante non si spinge oltre il concetto di Dio come un
vecchio uomo con la lunga barba che sta seduto su un trono d’oro e dà
ordini per la creazione. Lo scienziato si spinge un po’ più indietro prima di
essere costretto a tirare un velo chiamato ‘etere’; il filosofo andrà ancora
più indietro prima di tirare un velo chiamato ‘Assoluto’; ma l’iniziato andrà
più indietro di tutti perché ha appreso a esprimere il suo pensiero in simboli,
e i simboli sono per la mente ciò che gli attrezzi sono per la mano; una
applicazione estesa dei suoi poteri.
4. Il cabalista prende come suo punto di partenza Kether, la Corona, la
prima Sefirah che egli simbolizza mediante la figura di Uno, Unità, e
mediante il punto entro il Circolo. Da questa egli rintraccia all’indietro i Tre
Veli dell’Esistenza Negativa. Questa è una faccenda completamente diversa
dal partire dall’Assoluto e cercare di lavorare in avanti nell’evoluzione. Può
darsi che non dia una conoscenza immediatamente accurata e completa
dell’origine delle cose, ma consente alla mente di fare un primo passo; e se

[PAG 34]
non siamo capaci di fare un primo passo non abbiamo la speranza di
arrivare alla fine.
5. Il cabalista, quindi, comincia dove può: al primo punto che è alla
portata della consapevolezza finita. Kether è equiparata alla forma più
trascendente di Dio che possiamo concepire, il cui nome è Eheieh, tradotto
nella Versione Autorizzata della Bibbia come “Io sono”, o più
esplicitamente, l’Uno Autoesistente, l’Essere Puro.
6. Ma queste parole sono parole e nient’altro a meno che non rechino
un’impressione alla mente e da sé esse non possono farlo. Devono essere
correlate ad altre idee prima di avere un significato qualsiasi. Noi
cominciamo a comprendere Kether quando studiamo Chokmah, la seconda
Sefirah, la sua emanazione; soltanto quando vediamo il pieno sviluppo delle
Dieci Sefirot siamo pronti ad accostare Kether, e allora la accostiamo con i
dati che ci forniscono la chiave della sua natura. Nel lavoro sull’Albero è
saggio continuare a percorrerlo piuttosto che concentrarsi su un singolo
punto finché questo non è padroneggiato, in quanto una cosa spiega l’altra,
ed è dalla percezione della relazione tra i diversi simboli che sorge
l’illuminazione. Ripetiamo ancora una volta che l’Albero è un metodo di
usare la mente, non un sistema di conoscenza.
7. Momentaneamente però non siamo impegnati nello studio delle
emanazioni, ma delle origini, nei limiti in cui la mente umana può sperare
di penetrarle; e, per quanto possa sembrare paradossale, le penetreremo più
a fondo se tireremo i veli attraverso di esse piuttosto che se cercheremo di
penetrare il buio. Allora noi riassumeremo la posizione di Kether in una
frase, una frase che può avere scarsissimo significato per lo studente che
affronta l’argomento per la prima volta, ma che deve essere tenuta a mente,
perché il suo significato comincerà poi ad apparire. Così facendo, aderiamo
all’antica tradizione esoterica di dare allo studente un simbolo da incubare
finché questo non matura nella sua mente, piuttosto che istruzioni esplicite
che non avranno alcun significato per lui. Quindi il seme che introduciamo
nella mente subconscia del lettore è la frase: “Kether è la Malkut del Non
Manifesto”. Mathers (op. cit.) dice: “L’oceano infinito di luce negativa non
procede da un centro, perché è senza centro, ma esso concentra un centro,
che il numero Uno delle Sefirot manifeste: Kether, la Corona, la Prima
Sefirah”.
8. Queste parole in se stesse contengono contraddizioni e sono
impensabili; ‘luce negativa’ è semplicemente un modo di dire che la cosa

[PAG 35]
descritta sebbene abbia alcune qualità in comune con la luce, nondimeno
non è luce così come noi la conosciamo. Ciò ci dice assai poco nei riguardi
di quello che essa intende descrivere. Ci viene detto di non fare lo sbaglio di
pensarla come luce, ma non ci viene detto come pensarla come essa
realmente è, e ciò per l’ottima ragione che la mente non è fornita di alcuna
immagine sotto la quale presentarla; di conseguenza, la si deve lasciare da
parte finché non avviene la crescita. Ciò nonostante, anche se queste parole
non ci dicono nulla di quanto desidereremmo conoscere, esse recano
determinate immagini all’immaginazione; esse affondano nella mente
subconscia e di là vengono evocate quando entrano nella mente idee che
sono correlate a esse. In tal modo la conoscenza cresce sempre di più
quando al metodo cabalistico viene data la sua applicazione pratica come
Yoga dell’Occidente.
9. I cabalisti riconoscono quattro piani di manifestazione e tre piani di
non manifestazione, o di Esistenza Negativa. Il primo di questi è chiamato
EIN, Negatività; il secondo, EIN SOF, l’Infinito; il terzo, EIN SOF OHR, la Luce
Infinita. È da questo che Kether si concentra. Questi tre termini sono
chiamati i tre Veli di Esistenza Negativa dipendendo all’indietro da Kether;
in altre parole, essi sono i termini algebrici che ci consentono di pensare a
ciò che trascende il pensiero e che al tempo stesso nasconde ciò che essi
rappresentano; essi sono le maschere di realtà trascendenti. Se pensiamo
agli stati di Esistenza Negativa in termini di una cosa qualsiasi che
conosciamo, sbaglieremo, perché qualsiasi altra cosa essi possano essere
non possono essere quella, non essendo manifesti. Quindi l’espressione
‘Veli’ ci insegna a usare queste idee come gettoni, senza alcun valore in se
stessi, ma utili a noi per i nostri calcoli. Questo è il vero di tutti i simboli;
essi velano ciò che rappresentano finché possiamo ridurli a termini che
possiamo comprendere; ciò nonostante essi ci mettono nelle condizioni di
usare nei nostri calcoli idee che altrimenti sarebbero impensabili. E dato che
l’essenza dell’Albero risiede nel fatto che essa fa sì che i suoi simboli
chiariscano l’un l’altro mediante le loro posizioni relative, questi Veli
servono come impalcatura del pensiero, consentendoci di orientarci in
regioni non ancora segnate sulle mappe. Tali Veli, o simboli non concreti,
non hanno però alcun valore per noi a meno che un lato dei Veli confini con
un territorio conosciuto. In realtà i Veli, mentre nascondono ciò che essi
rappresentano, ci permettono di vedere chiaramente ciò a cui essi servono
da sfondo. Questa è la loro funzione e l’unica ragione per cui facciamo

[PAG 36]
riferimento a essi. Soltanto a causa delle nostre debolezze abbiamo bisogno
che questi simboli irrisolvibili ci siano presentati, e la mente disciplinata
nella filosofia esoterica apprende immediatamente a lavorare entro questi
limiti e ad accettare come un velo dipinto il simbolo di ciò che sta oltre la
sua comprensione. Su questa strada si trova l’evoluzione della saggezza, in
quanto la mente cresce con ciò di cui si nutre, e uno di questi giorni, quando
saremo saliti fino a Kether, possiamo sperare di tendere le nostre mani,
squarciare il Velo, e guardare attraverso nella Luce Infinita. L’esoterista non
limita se stesso dichiarando che l’Ignoto è Inconoscibile, perché egli è
soprattutto un evoluzionista e sa che ciò che non possiamo comprendere
oggi possiamo afferrare nel domani del tempo cosmico. Egli sa inoltre che
il tempo dell’evoluzione è una faccenda individuale nei piani interiori ed è
misurato, non regolato, dalla rivoluzione della terra sul suo asse.
10. Questi tre Veli (EIN, Negatività; EIN SOF, l’Infinito; EIN SOF OHR, la
Luce Infinita) anche se non possiamo sperare di comprenderli, tuttavia
suggeriscono alle nostre menti determinate idee. La Negatività implica
Essere, o Esistenza di una natura che non possiamo comprendere. Non
possiamo concepire una cosa che è e tuttavia non è; quindi dobbiamo
concepire una forma di essere di cui non abbiamo mai avuta alcuna
esperienza conscia; una forma di essere che, in base ai nostri concetti di
esistenza, non esiste, eppure, se uno si può esprimere in questa maniera,
esiste in base alla sua propria idea di esistenza. Nelle parole di un grande
saggio: esistono più cose in cielo e in terra di quante vengono sognate dalla
nostra filosofia.
11. Ma sebbene diciamo che l’Esistenza Negativa è fuori dal campo della
nostra percezione, ciò non significa che noi siamo fuori del campo della sua
influenza. Se così fosse, potremmo metterla da parte come non esistente per
quanto ci riguarda, e il nostro interesse nei suoi confronti sarebbe finito. Al
contrario, anche se non abbiamo diretto accesso al suo essere, tutto ciò che
noi conosciamo come esistente ha le sue radici in questa Esistenza
Negativa, di modo che, sebbene non possiamo conoscerla direttamente,
abbiamo un’esperienza di essa di terzo grado. Vale a dire che, sebbene non
possiamo conoscere la sua natura, conosciamo i suoi effetti, nello stesso
modo in cui ignoriamo la natura dell’elettricità eppure siamo capaci di farla
funzionare per gli scopi della nostra vita, e dalla nostra esperienza dei suoi
effetti siamo capaci di arrivare a certe conclusioni concernenti almeno
alcune delle qualità che essa possiede. Coloro che sono penetrati più a

[PAG 37]
fondo nell’Invisibile ci hanno dato descrizioni simboliche mediante le quali
possiamo volgere la nostra mente nella direzione dell’Assoluto, anche se
non possiamo raggiungerlo. Essi hanno parlato dell’Esistenza Negativa
come Luce “Ein sof ohr, la Luce Infinita”. Essi hanno parlato del Primo
Manifesto come Suono: “Al principio c’era la Parola”. Ricordo di aver
sentito una volta un uomo, il quale era un adepto se mai ce ne fu uno, dire:
“Se volete sapere che cosa è Dio, ve lo posso dire in una sola parola: Dio è
pressione”. E immediatamente un’immagine mi è venuta alla mente e ne è
seguita una percezione. Potevo concepire lo scaturire della vita attraverso
ogni canale dell’esistenza. Avvertii che una percezione genuina della natura
di Dio era stata indotta in me. Eppure, se uno avesse analizzato le parole,
non c’era nulla in esse; ciò non di meno esse avevano il potere di recare
un’immagine, un simbolo, alla mente, e la mente, lavorando su esso nel
reame dell’intuizione al di là della sfera della ragione, raggiungeva una
percezione, anche se quella percezione poteva essere ridotta alla sfera del
pensiero concreto soltanto come un’immagine.
12. Dobbiamo renderci chiaramente conto che in queste regioni
altamente astratte la mente non può usare altro che simboli; ma questi
simboli hanno il potere di addurre percezioni alle menti che sanno come
usarli; questi simboli sono i semi del pensiero da cui sorge la comprensione,
anche se noi non siamo capaci di espandere il simbolo stesso in una
percezione concreta.
13. Poco a poco, come una marea montante, la percezione concreta
l’astratto, assimilando ed esprimendo in termini della propria natura ciò che
appartiene a un’altra sfera; e noi commetteremmo un grosso sbaglio se
cercassimo di dimostrare con Herbert Spencer che, per il fatto che una cosa
è ignota alla capacità mentale che attualmente possediamo, essa debba
essere per sempre Inconoscibile. Non soltanto il tempo sta accrescendo la
nostra conoscenza, ma l’evoluzione sta accrescendo la nostra capacità; e
l’iniziazione, che è la stanza di pressione dell’evoluzione, portando alla
nascita fuori stagione certe facoltà, mette la consapevolezza dell’adepto alla
portata di ampie comprensioni che attualmente sono ancora all’orizzonte
della mente umana. Queste idee anche se chiaramente comprese dall’adepto
secondo un altro modo di consapevolezza, non possono essere da lui date ad
alcuno che non condivida questo modo di consapevolezza. Egli può
esprimerle soltanto in forma simbolica; ma qualsiasi mente che abbia in
qualche maniera avuto esperienza di questo modo più ampio di funzionare

[PAG 38]
sarà capace di afferrare queste idee sul loro stesso piano anche se può essere
incapace di trasferirle nella sfera del pensiero conscio. In questa maniera,
quindi, nella letteratura della scienza esoterica, sono disseminate germi di
idee quali “Dio è pressione” e “Kether è la Malkut dell’Esistenza
Negativa”. Queste immagini, il cui contenuto non appartiene affatto alla
nostra sfera, sono come i germi maschili del pensiero che fecondano le uova
della percezione concreta. In se stesse sono incapaci di mantenere niente di
più della più fuggitiva esistenza nella consapevolezza, come un lampo di
percezione, ma senza di esse le uova del pensiero filosofico saranno sterili.
Impregnate da esse, però, sebbene la loro sostanza sia assorbita e perduta
proprio nell’atto stesso della fecondazione, ha luogo la crescita entro il
germe informe del pensiero e da ultimo, dopo la debita gestazione oltre la
soglia della consapevolezza, la mente dà nascita a un’idea.
14. Se vogliamo ricavare il meglio dalla nostra mente dobbiamo imparare
a tener conto di questo periodo di latenza, di questa fecondazione della
nostra mente da parte di qualcosa al di fuori del nostro piano di esistenza e
della sua gestazione oltre la soglia della consapevolezza. Le invocazioni di
una cerimonia di iniziazione sono destinate a richiamare questa influenza
fecondante sulla consapevolezza del candidato. È quindi evidente che i
Sentieri dell’Albero, che sono gli stadi di illuminazione dell’anima, sono
intimamente associati al simbolismo delle cerimonie di iniziazione.

[PAG 39]
6
Etz Khaim, l’Albero della Vita
1. Prima di poter comprendere il significato di qualsiasi individuale
Sefirah, dobbiamo comprendere lo schema generale dell’Etz Khaim,
l’Albero della Vita, come un tutto.
2. Esso è un glifo, vale a dire un simbolo composito, che mira a
rappresentare il cosmo nella sua interezza e l’anima dell’uomo in
correlazione con esso; e più lo studiamo, più ci accorgiamo che si tratta di
una rappresentazione straordinariamente adeguata; lo usiamo come un
ingegnere o un matematico usa il suo regolo calcolatore, per esplorare e
calcolare la complessità dell’esistenza, visibile e invisibile, nella natura
esteriore o nella nascosta profondità dell’anima.
3. Esso è rappresentato, come si vedrà nel diagramma III, come una serie
di dieci circoli sistemati secondo un determinato modello e collegati tra loro
da linee. I circoli sono le Dieci Sante Sefirot, le linee di collegamento sono i
Sentieri, ventidue di numero.
4. Ciascuna Sefirah (che è la forma singolare della parola di cui Sefirot è
il plurale) è una fase di evoluzione e nel linguaggio dei rabbini esse sono
chiamate le Dieci Sante Emanazioni. I Sentieri tra loro sono fasi di
consapevolezza soggettiva, i Sentieri o gradi (dal latino gradus, passo)
mediante i quali l’anima sviluppa la sua attuazione del cosmo. Le Sefirot
sono oggettive, i Sentieri sono soggettivi.
5. Desidero ricordare ancora una volta che io non sto esponendo la
Cabala tradizionale dei rabbini come una curiosità storica, ma la struttura
che è sorta su di essa mediante generazioni di studiosi, tutti iniziati, alcuni
di essi adepti, che hanno fatto dell’Albero della Vita il loro strumento di
sviluppo spirituale e di lavoro magico. Questa è la Cabala moderna, la
Cabala alchimistica, come qualche volta è stata chiamata, ed essa contiene
ogni sorta di cose, come si vedrà a suo tempo, oltre la dottrina rabbinica.
6. Esaminiamo ora la configurazione generale e il significato dell’Albero.
Si vedrà che i circoli rappresentanti le Sefirot sono sistemati su tre colonne
verticali (vedi diagramma I), e che in cima al centro, più elevata di ogni

[PAG 40]
altra, costituente l’apice del triangolo più alto delle Sefirot, sta la Sefirah
Kether di cui abbiamo parlato nel precedente capitolo. Per citare di nuovo le
parole di MacGregor Mathers “L’Infinito oceano di luce negativa non
procede dal centro, in quanto è senza centro, ma esso concentra un centro,
che è la numero uno delle Sefirot manifeste: Kether, la Corona, la Prima
Sefirah”.
7. Madame Blavatsky trae da fonti orientali il termine “il punto dentro il
circolo” per esprimere il Primo Divenire o Manifestazione, e l’idea è
contenuta nel termine rabbinico, Nequdah Rashunah, il Punto Primale, un
nome dato a Kether.
8. Ma Kether non rappresenta una posizione nello spazio. L’Ein Sof Ohr
è stato chiamato un circolo il cui centro sta dovunque e la cui circonferenza
non sta in nessun luogo, un’affermazione che, come tante altre
nell’occultismo, è inconcepibile, ciò nonostante fornisce alla mente
un’immagine e di conseguenza assolve il suo compito. Quindi Kether (e in
realtà tutte le altre Sefirot), è uno stato o condizione di esistenza. Dobbiamo
sempre tenere a mente che i piani non si sovrappongono uno sull’altro
nell’empireo come i piani di un edificio, ma sono condizioni di essere, stati
di esistenza di tipi diversi, e sebbene si siano sviluppati successivamente nel
tempo, essi hanno luogo simultaneamente nello spazio; l’esistenza di tutti i
tipi essendo presente in un singolo essere, come ci rendiamo conto quando
ci ricordiamo che l’essere di un uomo è fatto dal suo corpo fisico, dalle sue
emozioni, dalla mente, dallo spirito e che tutti questi occupano lo stesso
spazio allo stesso tempo.
9. Se qualcuno ha mai osservato un liquido riscaldato al punto di
saturazione, che si cristallizza mentre si raffredda, egli avrà un simbolo utile
di Kether. Riempite un bicchiere di acqua bollente e dissolvete in essa tanto
zucchero quanto ne può ricevere, poi, mentre la mistura si raffredda,
osservate l’apparizione dei cristalli di zucchero. Quando avete fatto ciò
realmente, e non l’avete soltanto letto, avrete un concetto in base al quale
potete pensare il Primo Manifesto che viene all’esistenza dal primordiale
Non Manifesto. Il liquido è trasparente e privo di forma, ma un
cambiamento avviene all’interno di esso e cominciano ad apparire cristalli
solidi, visibili, con una forma ben precisa. Parimenti possiamo concepire
che un cambiamento avviene nella Luce Infinita e Kether si cristallizza.
10. Non mi propongo di addentrarmi in questo momento nella natura di
una qualunque delle Sefirot, ma meramente di indicare lo schema generale

[PAG 41]
dell’Albero. Torneremo ripetutamente sull’argomento nel corso di queste
pagine finché non sarà costruito un concetto comprensivo. Ciò può essere
fatto soltanto gradualmente, e se impieghiamo molto tempo su un singolo
punto prima che lo studente abbia un concetto generale, gran parte di quel
tempo sarà sciupato perché il rapporto di quel concetto con lo schema nel
suo assieme non sarà compreso. Gli stessi rabbini danno a Kether gli
appellativi di Occulto dell’Occulto e di Altezza Imperscrutabile, lasciando
intendere che non c’è molto che la mente umana possa sperare di conoscere
a proposito di Kether.
11. Vale la pena di osservare che il Giudaismo Essoterico, delle cui
passività il Cristianesimo è l’erede non del tutto fortunato, non contiene
alcun concetto delle emanazioni, o straripamenti delle Sefirot da una
all’altra. Esso dichiara che Dio ha fatto il mare, le montagne e le fiere dei
campi, e noi visualizziamo questo processo, seppur lo visualizziamo, come
il lavoro di un artefice celeste che produce ciascuna fase della
manifestazione e pone il prodotto finito al suo posto nel mondo. Questo
concetto ha tenuto ferma la scienza per centinaia di anni nell’Europa
Occidentale, e alla fine gli uomini di scienza dovettero staccarsi dalla
religione e sopportare persecuzioni come eretici allo scopo di arrivare a
quella concezione dell’evoluzione che era esplicitamente insegnata nella
Tradizione Mistica di Israele, una tradizione con la quale gli scrittori del
Vecchio Testamento erano indubbiamente familiari in quanto le loro opere
sono piene di riferimenti e implicazioni cabalistiche.
12. La Cabala non concepisce Dio come architetto della creazione stadio
dopo stadio, ma pensa le differenti fasi della manifestazione come
evolventesi l’una dall’altra, come se ciascuna Sefirah fosse una vasca che,
una volta riempita, straripa in una vasca inferiore. Per prendere ancora una
volta in prestito da MacGregor Mathers, nascosta in una ghianda c’è una
quercia con le sue ghiande, e nascosta in ciascuna di queste c’è una quercia
con le ‘sue’ ghiande. Perciò ciascuna Sefirah contiene la potenzialità di
tutto quanto viene dopo nella scala della manifestazione del flusso verso il
basso. Kether contiene le rimanenti Sefirot, nove di numero; e Chokmah, la
seconda, contiene la potenzialità delle otto Sefirot che le succedono. Ma in
ciascuna Sefirah è rivelato solamente un aspetto della manifestazione; quelli
successivi rimangono latenti; e i precedenti sono ricevuti per riflesso.
Ciascuna Sefirah, quindi, è una pura forma di esistenza nella sua essenza;
l’influenza delle fasi precedenti di evoluzione è esterna a esso, essendo

[PAG 42]
riflessa. Questi aspetti, per così dire, essendo stati cristallizzati negli stadi
precedenti, non sono più in soluzione nello straripante corso della
manifestazione che è sempre promanato dal Non Manifesto attraverso il
canale di Kether. Di conseguenza, quando vogliamo trovare la natura
essenziale, la base della manifestazione, di un particolare tipo di esistenza,
lo otteniamo nella Sefirah cui corrisponde, quando meditiamo su quella
Sefirah nella sua forma originaria; in quanto esistono quattro forme, o
mondi, sotto i quali i cabalisti concepiscono l’Albero, e noi li prenderemo
in esame a suo tempo. Li citiamo ora soltanto affinché lo studente possa
avere sufficiente sfondo per vedere il quadro in prospettiva.
13. Allo studioso sarà di grande aiuto riferirsi ai capitoli di The Ancient
Wisdom di Annie Besant, che trattano delle fasi dell’evoluzione. Questi
gettano molta luce sull’argomento che stiamo trattando anche se il sistema
di classificazione non è lo stesso.
14. Concepiamo quindi Kether come una fonte che riempie il suo bacino
e quanto straripa da essa alimenta un’altra fonte, che a sua volta riempie il
proprio bacino e straripa. Il Non Manifesto scorre sempre sotto pressione di
Kether e là viene un tempo in cui l’evoluzione è andata tanto avanti quanto
ha potuto nell’estrema semplicità della forma dell’esistenza del Primo
Manifesto. Si sono formate tutte le combinazioni possibili ed esse hanno
subìto tutte le permutazioni possibili. Azione e reazione sono stereotipate,
non ci può essere nuovo sviluppo tranne che il combinarsi delle
combinazioni fra loro. La forza ha formato tutte le unità possibili; la fase
successiva di sviluppo affinché queste unità possano combinarsi in strutture
più complesse. Quando ciò accade, comincia una nuova e più altamente
organizzata fase di esistenza; tutto ciò che si è già evoluto rimane, mentre
quello che si evolve ora è più della somma delle parti esistenti
precedentemente, perché entrano nell’essere nuove capacità.
15. Questa nuova fase rappresenta un cambiamento nel modo di esistere.
Proprio come Kether si è cristallizzata nella Luce Infinita, così la seconda
Sefirah, Chokmah, si cristallizza da Kether in questo nuovo modo di essere,
questo nuovo sistema di azioni e reazioni che hanno cessato di essere
semplici e dirette e divengono complesse e tangenziali. Abbiamo ora due
modi di esistenza, la semplicità di Kether e la complessità relativa di
Chokmah; queste sono entrambe talmente semplici che nessun tipo di vita
da noi conosciuto potrebbe essere mantenuto in esse; nonostante ciò, esse
sono le antesignane della vita organica. Potremmo dire che Kether è la

[PAG 43]
prima attività della manifestazione, il moto; è una condizione di puro
divenire, Rashith ha Gilgalim, i Primi Vortici, l’inizio dei Moti Vorticosi
come è chiamato dai cabalisti, Primum Mobile, com’è chiamato dagli
alchimisti. Chokmah, la seconda Sefirah, è chiamata dai rabbini ‘Mazalot’,
la Sfera dello Zodiaco. Qui abbiamo introdotto il concetto del circolo con i
suoi segmenti. La Creazione si è mossa in avanti. Dall’Uovo Primordiale si
è sviluppato il Serpente che si tiene la coda in bocca, come Madame
Blavatsky annota nel suo prezioso serbatoio di simbolismo arcaico, La
dottrina segreta e Iside svelata.
16. In maniera simile a quella in cui Kether è straripata in Chokmah,
Chokmah straripa in Binah, la Terza Sefirah. I Sentieri seguiti dalle
emanazioni in questi successivi straripamenti sono rappresentati sull’Albero
della Vita da un Lampo Illuminante o, in alcuni diagrammi, da una Spada
Fiammeggiante. Si osserverà con riferimento al diagramma I, che il Lampo
Illuminante deve procedere da Kether verso l’esterno e verso il basso a
destra per arrivare a Chokmah; poi prende un corso orizzontale a sinistra e
supera una distanza uguale oltre Kether in questo lato e lì stabilisce Binah.
Ne risulta una figura triangolare sul glifo che è chiamata Triangolo dei Tre
Superni, o la Prima Trinità, ed è separata dal resto delle Sefirot dall’Abisso
che la normale consapevolezza umana non può attraversare. Qui stanno le
origini dell’esistenza, nascoste ai nostri occhi.