=== LA CABALA MISTICA.pdf — CHUNK 14/15 ===
Chars: 43,559 | Offset: 570,338



[PAG 247]
primitivo si accompagna uno standard di morte primitivo. Una cultura
primitiva può sostenere soltanto una popolazione sparsa. Moltissime
persone debbono morire, specialmente i più vecchi e i più giovani. Quando
torniamo alla Natura essa ci tratta alla sua maniera con i denti e con unghie
rosse. L’impatto non attenuato della natura non è una cosa piacevole.
Allorché gli esseri umani divengono troppo fitti sul territorio, essa li spazza
via con la malattia e la fame. Alla civilizzazione dell’uomo bianco si
accompagna l’igiene dell’uomo bianco. Astenendosi da ogni azione, uno
può arrivare alla libertà dal vincolo del corpo più rapidamente ed
efficacemente di quanto si aspetti, se tra le azioni da cui egli si astiene ci
sono quelle connesse con la pulizia pubblica in una terra densamente
popolata.
21. I greci compresero il principio di Malkut meglio di chiunque altro ed
essi sono i fondatori della cultura europea. Essi ci hanno insegnato a
scorgere la bellezza nella proporzione e nella funzione perfetta, non altrove.
I fregi delle immagini sull’urna greca hanno indirizzato la mente di Keats
alla contemplazione della verità e della Bellezza ideali. Non ci può essere
ideale più elevato di questo che la mente limitata possa contemplare, perché
in essa la Legge e i profeti sono messi assai più in alto degli arcigni divieti
del codice mosaico nell’ispirazione di un ideale che va perseguito.
22. È nella Sfera di Malkut che la civilizzazione si è dibattuta durante gli
ultimi mille anni. Non c’è bisogno di nessun astrologo per dirci che la
Grande Guerra ha segnato la fine di un’epoca e che siamo ora all’alba di
una nuova fase. Secondo la dottrina cabalistica, la Saetta, essendo scesa
attraverso l’Albero fino alla sua estremità in Malkut, è ora sostituita dal
simbolo del Serpente della Saggezza, le cui spire si attorcigliano verso
l’alto sui Sentieri finché la sua testa poggia a fianco di Kether. La Saetta
rappresenta la discesa inconscia della forza, e costruisce i piani della
manifestazione, passa da attiva a passiva e viceversa affinché possa essere
mantenuto l’equilibrio. Il Serpente che si attorciglia sui Sentieri rappresenta
l’alba della consapevolezza obbiettiva ed è il simbolo dell’iniziazione; sui
Sentieri che sono stati percorsi dagli iniziati, in anticipo ai tempi, sta
cominciando ad andare l’evoluzione prendendo con sè la razza nella sua
interezza. È oggi divenuto normale che l’uomo medio faccia ciò che erano
soliti fare solamente gli iniziati.
23. Vediamo quindi che il punto di crescita dell’evoluzione comincia a
sorgere da Malkut e a portarsi verso Yesod. Questo significa che la scienza,

[PAG 248]
sia pura che applicata, sta superando lo studio della materia inanimata e
comincia a tener conto dell’aspetto eterico e psichico delle cose. Questa
fase di cambiamento è visibile attorno a noi da tutti coloro che sono capaci
di leggere i segni dei tempi. La vediamo in medicina, nelle relazioni
internazionali, nell’organizzazione industriale. Da ultimo e con riluttanza, la
vediamo farsi sentire nelle scienze della fisiologia e della psicologia, che
aderiscono tenacemente a una spiegazione materialistica di tutte le cose, e
specialmente dei processi vitali, anche dopo che la fisica, che
dichiaratamente si occupa della materia inanimata, ha abbandonato la
posizione materialistica e parla in termini di matematica.
24. La divisione occulta di Malkut nei Quattro Elementi ci fornisce una
chiave assai preziosa. Dovremmo considerare la materia come la
conosciamo come la terra di Malkut. I diversi tipi di attività fisica, sia nelle
molecole che nelle masse, possono essere classificati sotto le due voci di
anabolismo e catabolismo, cioè il processo associativo e dissociativo; questi
possono essere classificati della terminologia esoterica come l’Acqua o
l’Aria di Malkut e qualsiasi cosa venga detta dalla filosofia esoterica o dalla
mitologia pagana in relazione a questi elementi sarà applicabile a questi due
processi, o funzioni, metabolici. Il Fuoco di Malkut è il sottile aspetto
elettromagnetico della materia che è il legame con i processi della
consapevolezza e della vita, a cui si applicano tutti i miti della vita.
25. Quando è compreso questo principio di classificazione, la
terminologia degli alchimisti diviene meno recondita e assurda, perché si
vede che la classificazione in Quattro Elementi si riferisce in realtà ai
quattro modi di manifestazione sul piano fisico. Questo metodo di
classificazione ha grandissimo valore perché consente che la relazione e la
corrispondenza tra il piano fisico e i processi vitali dietro di essi siano viste
prontamente. Esso è importante specialmente nello studio della fisiologia e
della patologia e, nelle sue applicazioni pratiche, è una chiave
importantissima della terapeutica. I medici più avanzati stanno cominciando
a indirizzarsi verso questa posizione e le classificazioni di Paracelso
vengono ora citate da più di un caposcuola del pensiero medico. Il concetto
di diatesi, o predisposizione costituzionale, è guardato con attenzione.
Ancora una volta la psicoterapia sta cominciando a vedere che la vecchia
classificazione nei quattro temperamenti offre un’utile guida al trattamento,
e che non funziona il trattare ognuno nella stessa maniera; e nemmeno che
risultati simili scaturiscono sempre da cause simili nel regno della mente, in

[PAG 249]
quanto interviene il temperamento e falsifica i risultati. Per esempio,
l’apatia del tipo flemmatico può significare semplicemente noia, mentre lo
stesso grado di apatia in un tipo sanguigno può significare un esaurimento
completo dell’intera personalità. Le analogie tra le cose materiali e mentali
possono essere assai ingannevoli; mentre le analogie tra le cose mentali e
materiali possono esser assai illuminanti.
26. I quattro elementi corrispondono ai quattro temperamenti come
descritti da Ippocrate, ai quattro semi dei Tarocchi, ai dodici segni dello
Zodiaco e ai sette pianeti. Se le implicazioni di queste affermazioni
vengono elaborate, si vedrà che in esse sono contenute alcune
importantissime chiavi.
27. L’Elemento della Terra corrisponde al Temperamento Flemmatico, al
seme dei Denari; ai segni del Toro, della Vergine e del Capricorno, e ai
pianeti di Venere e Luna.
28. L’Elemento dell’Acqua corrisponde al Temperamento Biliare; al
seme delle Coppe; ai segni del Cancro, dello Scorpione e dei Pesci, e al
pianeta Marte.
29. L’Elemento dell’Aria corrisponde al Temperamento Collerico; al
seme delle Spade; ai segni della Bilancia, dei Gemelli e dell’Acquario, e ai
pianeti Saturno e Mercurio.
30. L’Elemento del Fuoco corrisponde al Temperamento Sanguigno; al
seme di Bastoni; ai segni dell’Ariete, del Sagittario e del Leone, e ai pianeti
del Sole e Giove.
31. Si vedrà, quindi, che se classifichiamo gli affari mondani e i
fenomeni nei termini dei Quattro Elementi, scorgeremo immediatamente la
loro relazione con l’astrologia e con i Tarocchi. Ora la classificazione è lo
stadio che segue immediatamente l’osservazione nel metodo scientifico.
Una gran quantità di lavoro scientifico consiste semplicemente in questi due
processi; in pratica per i gregari della scienza, essi rappresentano la gamma
completa delle loro attività. Se la scienza fosse limitata a queste due attività,
come sarebbe se ascoltassimo i nostri scienziati più pedanti, essa non
sarebbe niente più che una compilazione di elenchi di fenomeni naturali,
come se i sensali fossero all’opera nell’universo. Ma lo scienziato con
immaginazione, che è il solo degno del nome di ricercatore, usa la
classificazione non tanto come un mezzo per dare ordine alla cose, ma per
mettersi nelle condizioni di riconoscere le relazioni.

[PAG 250]
32. Dallo scienziato con immaginazione che percepisce allo scienziato
che interpreta c’è soltanto un passo; e dallo scienziato filosofico che
interpreta in termini di causazione allo scienziato esoterico che interpreta in
termini di fine, e in tal modo collega la scienza all’ etica, c’è soltanto un
altro passo. La tragedia della Scienza Esoterica è che i suoi esponenti sono
stati quasi sempre inadeguatamente equipaggiati sul piano di Malkut, e di
conseguenza incapaci di coordinare i loro risultati con quelli ottenuti dagli
operatori in altri campi. Finché saremo soddisfatti di questo stato di cose
continueremo ad avere come sorte inalienabile un pensiero confuso e
congetture da creduloni. La Scienza Esoterica deve osservare la regola delle
regate e deve portare ogni operazione magica intorno alla boa di Malkut
prima di ritenere che essa sia completata.
33. Interpretiamo ora questa similitudine dal punto di vista
dell’occultismo tecnico. Ogni operazione magica è destinata a portare giù il
potere nei piani della portata dell’operatore, il quale poi lo applica a
qualsiasi fine egli può designare. Parecchi operatori sono soddisfatti se
possono ottenere risultati puramente soggettivi, cioè, un senso di
esaltazione; altri mirano alla produzione di fenomeni psichici. Dovrebbe
essere riconosciuto, comunque, che nessuna operazione è completata finché
il processo non è stato espresso nei termini di Malkut, o in altre parole, è
sfociato nell’azione sul piano fisico. Se ciò non vien fatto, la forza che è
stata generata non è correttamente “messa a terra”, ed è questa forza libera e
abbandonata a causare guai negli esperimenti magici. Può darsi che essa
non provochi guai in un solo esperimento, in quanto pochi operatori
generano sufficiente potere da causare una cosa qualsiasi, lasciando stare i
guai; ma in una serie di esperimenti l’effetto può essere cumulativo e
risultare in un radicale cambiamento psichico e in una serie di sventure a
avvenimenti strani quali quelli che vengono così spesso riferiti dagli
sperimentatori. Questa sorta di cose danno un cattivo nome alla magia
sperimentale e fanno sì che venga considerata come pericolosa e paragonata
all’assuefazione alle droghe. La vera analogia, invece, dovrebbe essere con
i pericoli della ricerca sui raggi X ai giorni dei suoi inizi. È la tecnica
sbagliata a originare guai, come fa sempre quando vengono maneggiate
potenze attive. Perfezionate la vostra tecnica, vi libererete dei vostri guai e
avrete una forza potente pronta per l’uso.
III

[PAG 251]
34. L’unico mezzo di transizione da Yesod a Malkut è tramite la
medianità delle sostanze viventi. Ora esistono vari gradi di vitalità.
L’esoterista riconosce la vita ovunque v’è forma organizzata, in quanto egli
afferma che solo la vita è l’organizzatrice della forma, anche se in quelle
che vengono comunemente chiamate sostanze inorganiche la proporzione
della vita è piccolissima, e in alcuni casi infinitesimale. In alcune forme di
materia inorganica, però, la proporzione di vita non è affatto trascurabile,
proprio come nella piante non è assolutamente trascurabile la proporzione
di intelligenza. Solamente i recenti progressi nel lavoro sperimentale,
notevolmente quelli di Sir Jagadish Chandran Bose hanno dimostrato
questo fatto, ma esso era da tempo noto all’occultista pratico. Questi si è
sempre servito di sostanze cristalline e metalliche come batterie di
accumulatori di forze sottili. Egli ha sempre visto la seta come un isolante.
E in realtà si è valso delle proprietà delle stesse sostanze che l’elettricista
impiega oggi. I migliori talismani sono considerati i dischi di metallo puro
incisi con mezzi idonei e avvolti in seta del colore appropriato alla forza
con cui è caricato il talismano. Una pietra preziosa, che è ovviamente un
cristallo colorato, è parte importantissima di determinate operazioni, perché
è ritenuta agire come punto focale per la forza. Essa è anche parte
importantissima di determinati tipi di ricevitori radio. L’influenza dei colori
sugli stati mentali è oggi ben conosciuta. A nessun operaio viene consentito
di lavorare per lunghi periodi nelle stanze a luce rossa per la produzione di
materiale fotografico in quanto viene riconosciuto che tali operai sono
soggetti a disturbi emotivi e persino a temporaneo squilibrio mentale. Tutte
queste cose le stiamo riscoprendo mediante i metodi scientifici e gli
strumenti moderni, ma esse erano ben note agli antichi, e le loro
applicazioni pratiche venivano effettuate in una misura che oggi non è
nemmeno sognata, tranne tra quei pochi che sono popolarmente conosciuti
come ‘eccentrici’.
35. Anche alle piante viene attribuito il credito di vari gradi di “attività
psichica”. Questa è in particolar modo attribuita alle piante aromatiche. Gli
antichi avevano un elaborato sistema di attribuzione alle piante di diverse
forme di forza sottile. Alcune di queste sono ovviamente fantastiche ma
esistono determinati principi generali che sono di guida. Ovunque troviamo
una pianta tradizionalmente associata con una qualsiasi divinità possiamo
essere abbastanza certi che quella pianta è stata dimostrata avere affinità
con il tipo di forza che la divinità rappresenta. Può darsi che

[PAG 252]
quell’associazione appaia superficiale e irrazionale ai nostri occhi moderni,
associazioni del genere che Freud ci ha dimostrato essere impiegate dalla
mente che sogna; ma i cultori della divinità, se l’associazione è consacrata
dalla tradizione, avranno costruito il collegamento psichico tra la pianta e la
forza e, come in tutte queste associazioni tradizionali, una volta stabilito, il
legame è facilmente recuperabile da parte di coloro che sanno come servirsi
dell’immaginazione costruttiva. Ovunque esiste una qualsiasi relazione
intrinseca tra la natura della pianta e la natura della forza cui essa è
assegnata, come nel caso della rosa a Venere e del giglio a Maria Vergine,
una tale relazione è rapidamente stabilita dagli adoratori di un culto ed
egualmente rapidamente recuperabile da parte di coloro che seguono le loro
orme, anche dopo un intervallo di secoli. Di conseguenza, a tutti i fini
pratici esiste una tale relazione, non solamente in relazione alle piante
assegnate a una divinità particolare, ma anche in relazione agli animali.
36. Un’attribuzione che ha una speciale importanza pratica è quella dei
profumi e dei colori. Le attribuzioni dei colori sono già state date nelle
tabelle all’inizio di ciascun capitolo. Per quanto riguarda i profumi è meno
facile stabilire regole spicciole, in quanto i profumi disponibili sono
pressoché infiniti, e le forze del lavoro pratico spesso tendono a sovrapporsi
una all’altra. Per esempio, è difficile, e in pratica indesiderabile, tenere le
forze di Netzach separate da quelle di Tiferet, o quelle di Hod da quelle di
Yesod, o Yesod da Malkut; e chiunque cercasse di lavorare su Gevurah
senza Ghedulah si brucerebbe le dita.
37. I profumi vengono usati non soltanto per consentire alla divinità di
manifestarsi, ma anche per mettere in armonia l’immaginazione
dell’operatore. Essi sono efficacissimi per quest’ultimo scopo, come
chiunque scoprirà da sé se cercherà di celebrare una cerimonia senza il
profumo adatto. È consigliabile che gli operatori inesperti facciano a meno
dell’uso dei profumi nel caso in cui l’effetto psichico sia troppo drastico per
la comodità o la convenienza.
38. In termini generali, possiamo dividere i profumi in quelli che esaltano
la consapevolezza e quelli che eccitano all’attività il subconscio. Tra quelli
che esaltano la consapevolezza, le gomme aromatiche stanno a sé e
vengono impiegate esclusivamente per la creazione dell’incenso
ecclesiastico. Oltre a queste, certi olii essenziali posseggono proprietà
analoghe, specialmente quelli che sono aromatici e astringenti piuttosto che
dolci e piccanti. Queste sostanze hanno valore in tutte le operazioni in cui

[PAG 253]
l’obbiettivo è l’accresciuta chiarezza intellettuale o l’esaltazione di tipo
mistico.
39. I profumi che risvegliano la mente subconscia sono di due tipi: il
dionisiaco e il venusiano. Gli odori dionisiaci sono del tipo aromatico,
piccante, come il cedro, il sandalo o le pigne che bruciano senza fiamma.
Gli odori venusiani, come la vaniglia, hanno una natura dolce, nauseante.
Nella pratica, questi due tipi di odori sfumano uno nell’altro, e caratteristici
odori di fiori possono essere trovati in entrambe le divisioni. Nel lavoro
pratico della preparazione dei profumi viene quasi sempre impiegato un
miscuglio di ingredienti, in quanto essi si rafforzano a vicenda. Parecchi
profumi che da soli sono pungenti e acri, o nauseanti e malsani, divengono
stupendi quando sono mischiati.
40. È stato detto che i profumi sintetici sono inutili per il lavoro magico.
Secondo la mia esperienza non è così, sempre che l’essenza sia di buona
qualità. Buone essenze sintetiche non sono distinguibili dai prodotti naturali
tranne che mediante analisi chimiche. Dato che il valore dei profumi è
psicologico, la loro azione essendo sull’operatore, non sulla potenza
invocata, la natura chimica della sostanza è immateriale sempre che uno
ottenga l’effetto appropriato.
41. Lo stesso si applica alle pietre preziose, anche se dir ciò può essere
grossolana eresia. Tutto ciò di cui uno ha bisogno è un cristallo del colore
appropriato e che esso sia un rubino burmese o un Burma non fa alcuna
differenza tranne che per il proprio conto in banca. Che gli antichi
conoscessero ciò è testimoniato dal fatto che negli elenchi delle pietre
preziose sacre alle varie divinità vengono sempre incluse gemme
alternative. Per esempio, Crowley nel 777 dà perle, pietre di luna, cristallo e
quarzo come tutti sacri alle forze della Luna e il rubino, o qualsiasi pietra
rossa, come sacro a Marte.
42. L’occultista crede che la concentrazione mentale di una corrente di
volontà, sostenuta dall’immaginazione, ha un effetto su determinati cristalli,
metalli e olii. Egli si serve di questa proprietà al fine di conservare in essi
forze di un tipo particolare di modo che queste forze possano essere
rapidamente risvegliate a volontà, o persino esercitare la loro influenza su
tutto il tempo mediante una continua emanazione. Gran parte del
cerimoniale dipende almeno in qualche misura dal principio dei consacrati
strumenti magici. È degno di nota che tutto il più importante arredamento di
una chiesa viene sempre consacrato prima di essere usato. Che questa

[PAG 254]
consacrazione sia efficace o no è una questione di opinioni. Qualsiasi buon
spiritista distinguerà immediatamente tra oggetti consacrati e oggetti non
consacrati, sempre che ovviamente la consacrazione sia stata efficace. È una
faccenda di esperienza di ogni occultista pratico che un cambiamento assai
preciso abbia luogo in lui quando egli prende in mano i suoi abituali
strumenti magici o indossa le sue vesti abituali. Egli può fare con questi ciò
che non può fare senza di essi. Egli sa che ci vuole tempo per “domare” un
nuovo strumento magico. È interessante notare a questo proposito che io
sono incapace di scrivere qualsiasi cosa sulla Cabala Mistica se non ho
accanto a me il mio vecchio e mal ridotto “Albero della Vita”. È anche
interessante notare che quando l’Albero della Vita, che originariamente era
preparato per me da qualcun altro, si è sbiadito al punto di essere quasi
indecifrabile, io l’ho ridipinto da me, e ho notato da allora che esso ha
assunto un netto aumento di magnetismo, confermando così la vecchia
tradizione che uno dovrebbe sempre prepararsi da sé, con le proprie mani, i
propri strumenti magici, se ne ha la possibilità.
43. Il grande problema nel lavoro pratico sta nel portare le cose attraverso
la Sfera di Malkut. Parecchi metodi sono descritti dagli antichi, con quanta
verità non è dato conoscere. Fino a che punto erano ottenute le reali
materializzazioni col metodo del sacrificio di sangue descritto da Virgilio, e
fino a che punto l’immaginazione esaltata dei partecipanti a questi riti
ispiratori di terrore forniva la base della manifestazione?
44. Comunque stiano le cose, gli olocausti degli antichi non sono un
metodo praticabile che lo sperimentatore moderno possa seguire. La base
dell’idea, ad ogni modo, è nel fatto che sangue sparso di fresco emana
ectoplasma. Esistono, è ovvio, medium materializzanti che anch’essi
emanano ectoplasma senza spargimento di sangue, ma quelli che ne
emanano una quantità apprezzabile sono pochi e capitano di rado. Allorché
un certo numero di persone psichicamente sviluppate è riunito insieme in
circolo allo scopo di evocare, esse possono, tra loro, emanare sufficiente
ectoplasma per formare la base necessaria al fenomeno fisico. Un tale
metodo non è privo di difficoltà, per non parlare di rischi, e l’esoterista, che
è più un filosofo che uno sperimentatore, se ne serve raramente. A lui basta
ottenere manifestazioni nella Sfera di Yesod e percepirle con la visione
interiore.
45. L’unico soddisfacente canale di evocazione è l’operatore stesso. Nel
metodo di evocazione egiziano, conosciuto come l’assunzione delle forme

[PAG 255]
di Dio, l’operatore si identifica con il dio e offre se stesso come canale di
manifestazione. È il suo stesso magnetismo a superare il golfo tra Malkut e
Yesod. Non esiste altro metodo così soddisfacente, in quanto la quantità di
magnetismo in un essere vivente è assai maggiore che in un qualsiasi
metallo o cristallo, per quanto prezioso.
46. Questo antico metodo ci è noto anche sotto un altro nome; esso è
chiamato dai moderni ‘medianità’. Allorché lo spirito parla tramite il
medium in ‘tranc’ avviene precisamente la stessa cosa che avveniva
nell’antico Egitto allorché il sacerdote con la maschera di Hor parlava con
la voce di Hor.
47. Quando esaminiamo l’Albero microcosmico, il corpo fisico è Malkut;
il doppio eterico è Yesod; il corpo astromentale è Hod e Netzach; la mente
superiore è Tiferet. Qualsiasi cosa la mente superiore può concepire può
essere prontamente portata alla manifestazione nel soggettivo Malkut.
Faremo meglio ad affidarci a questo metodo di evocazione piuttosto che ai
sistemi estranei dell’ectoplasma espulso e alla fuoriuscita di fluidi vitali,
anche se quest’ultimo sistema potesse essere praticabile nella nostra
moderna civiltà.
48. Il miglior strumento magico è il mago stesso, e tutti gli altri apparati
sono soltanto mezzi per un fine, essendo il fine l’esaltazione e la
concentrazione della consapevolezza che fa di un uomo ordinario un mago.
“Non sapete che siete il tempio del Dio vivente?” ha detto un Grande. Se
conosciamo l’uso dell’arredamento simbolico di questo tempio vivente,
abbiamo nelle nostre mani le chiavi del Paradiso.
49. La chiave per questo uso è data dalle attribuzioni microcosmiche
dell’Albero. Interpretando queste in termini di funzione, e la funzione in
termini di principi spirituali, possiamo disserrare la Porta della Miniera
della Forma. La migliore e più completa manifestazione della potenza di
Dio è attraverso l’entusiasmo vitalizzato dell’uomo addestrato e dedito al
culto. Saremmo più saggi se vedessimo il risultato finale di un’operazione
magica verificarsi tramite canali naturali piuttosto che attenderci
un’interferenza col corso della natura: una aspettazione che nella natura
stessa delle cose è destinata alla delusione.
50. Cerchiamo di chiarire ciò con una spiegazione. Supponendo di
desiderare guarire la malattia, dovremmo, lavorando col metodo
dell’Albero, impiegare un rito o la mediazione di Tiferet. Ma dobbiamo, per
questa ragione, limitare le nostre operazioni alla Sfera di Tiferet e richiedere

[PAG 256]
che la guarigione sia una guarigione puramente spirituale, come fanno gli
scienziati cristiani? O dovremmo modificare sufficientemente il nostro
metodo per consentire l’imposizione delle mani o l’unzione con l’olio che
sono operazioni della Sfera di Yesod, destinate a condurre forza magnetica?
O dovremmo, cosa che mi sembra il metodo più saggio, fare anche uso di
un’operazione di Malkut, portando così il potere costantemente giù ai piani
della manifestazione senza rottura o intervallo nella trasmutazione e
conduzione?
51. E cos’è un’operazione della Sfera di Malkut? È semplicemente
azione sul piano fisico. Di conseguenza, in una invocazione di guarigione,
credo che facciamo meglio a invocare il Grande Medico affinché ci
manifesti il suo potere tramite il medico umano, in quanto quello è il canale
naturale, piuttosto che fare assegnamento su una forza spirituale per la
quale l’unico canale di evocazione è la natura spirituale del paziente, il
quale può, o non può, essere capace di mettersi all’altezza della situazione.
52. Che grandi forze spirituali possono essere portate a influenzare
efficacemente la guarigione delle nostre malattie è fuori di dubbio, ma esse
devono avere un canale di manifestazione; e perché darsi tanta pena a
costruirne uno psichico quando ne abbiamo a portata di mano uno naturale?
Dio muove in maniera misteriosa le sue meraviglie di attuazione quando la
legge naturale è per noi un libro sigillato; ma quando comprendiamo i modi
di funzionamento della natura, ci accorgiamo che Dio si muove in una
maniera perfettamente naturale tramite i canali regolarmente stabiliti; la
differenza tra soprannaturale e naturale non sta nei canali di manifestazione
che vengono usati, ma nella quantità di potere che arriva attraverso di essi.
Non nella qualità, ma nella quantità, si altera il flusso di potere allorché le
forze spirituali vengono invocate con successo.
53. L’intero problema di Malkut è un problema di canali e di legami di
connessione. Il resto del lavoro è fatto dalla mente sui piani più sottili; la
vera difficoltà risiede nella transizione dal sottile al denso, in quanto il
sottile è mal attrezzato a lavorare col denso. Questa transizione è effettuata
mediante il magnetismo delle cose viventi, siano esse organiche o
inorganiche. Nelle operazioni magiche c’est le dernier pas qui coûte.
IV

[PAG 257]
54. Queste idee provengono da una contemplazione del testo Yetziratico
riferentesi a Malkut; il concetto dell’Intelligenza Risplendente che illumina
lo splendore di tutte le Luci; la relazione tra Malkut e Binah; e la funzione
di Malkut nel far sì che un’influenza emani dall’Angelo di Kether.
55. Può sembrare un’idea curiosa che Malkut, il mondo materiale, debba
essere l’Illuminatore delle Luci; possiamo comprendere questo, comunque,
se ci riferiamo all’analogia della fisica, la quale ci dice che il cielo appare
azzurro e luminoso soltanto per effetto del riflesso della luce sulle
innumerevoli particelle di polvere in sospensione nell’atmosfera; l’aria
completamente priva di polvere non è illuminata, e il nostro cielo avrebbe
l’oscurità dello spazio intrastellare se non fosse che per queste particelle di
polvere. Dallo studio della fisica apprendiamo anche che vediamo gli
oggetti unicamente mediante i raggi di luce che essi riflettono dalla loro
superficie. Allorché c’è poco o nessun riflesso, come nella stoffa nera,
questa è quasi invisibile con la luce fioca, proprietà di cui fanno uso i
congiurati e gli illusionisti.
56. È la formativa, concretizzante funzione di Malkut che da ultimo
rende tangibile e chiaro ciò che, sui piani superiori, era intangibile e
indefinito, e questo è il suo gran servizio alla manifestazione e il suo potere
caratteristico. Tutte le Luci, cioè le emanazioni di tutte le altre Sefirot,
divengono illuminate, visibili, allorché sono riflesse dagli aspetti concreti di
Malkut.
57. Ogni operazione magica deve passare attraverso Malkut prima che
possa essere giudicata aver raggiunto il suo completamento, perché soltanto
in Malkut la forza è finalmente racchiusa nella forma. Di conseguenza, tutto
il lavoro magico è meglio che sia eseguito sotto forma di un rituale attuato
sul piano fisico, anche se l’operatore sta lavorando da solo, piuttosto che
semplicemente come una forma di meditazione operante soltanto sul piano
astrale. Ci deve essere qualcosa sul piano fisico, anche se ciò non è
nient’altro che linee tracciate su un talismano, o segni tracciati in aria, a
portare l’azione attraverso il piano di Malkut. L’esperienza prova che
un’operazione così conclusa è una faccenda assai diversa di un’operazione
che comincia e finisce sull’astrale.
58. La relazione tra Malkut e Binah è indicata assai chiaramente negli
appellativi assegnati a entrambe queste Sefirot. Binah è la Madre Superiore
e Malkut è la Madre Inferiore. Come abbiamo già visto, Binah è il
Primordiale Datore di Forma. Essendo Malkut la sfera della Forma, la

[PAG 258]
relazione è ovvia. Ciò che ha avuto il suo inizio in Binah ha il suo culmine
in Malkut. Questo punto ci fornisce un indizio importante con cui condurre
le nostre ricerche tra le ramificazioni dei pantheon politeistici. Il sistema
cabalistico è esplicito per quanto riguarda la dottrina delle emanazioni, in
cui l’Uno si evolve nei Molti, e i Molti sono riassorbiti nell’Uno. Nessun
altro sistema è specifico su questo punto, anche se in tutti esso è suggerito
sotto forma di genealogie. Il generare e l’accoppiarsi degli dèi e delle dee,
in tutt’altra maniera che nel santo matrimonio, fornisce una implicita
indicazione delle dottrine dell’emanazione e della polarità, e non sono
semplicemente licenziose fantasie dell’uomo primitivo che crea gli dèi a
sua immagine e somiglianza.
59. Un attento confronto delle informazioni che ci sono giunte
riguardanti i riti mediante i quali gli antichi adoravano i loro numerosi dèi,
rivela presto che i miti ben delineati tanto deliziosamente raccontati di
nuovo ai fanciulli hanno scarso peso sulla vera religione del popolo che se
ne serviva come mezzi di espressione per gli insegnamenti spirituali. Gli dèi
e le dee si fondono gli uni negli altri nella maniera più imbarazzante, sicché
abbiamo la Venere barbuta e Ercole (proprio lui!) che indossa indumenti
femminili.
60. Risulta chiaro dallo studio dell’arte antica che le persone e le
caratteristiche dei vari dèi e dee venivano usati come una forma di scrittura
mediante pittura per indicare precise idee astratte, la cui convenzione era
ben compresa dal clero. Questo, avendo a che fare con una popolazione
nella maggior parte illetterata, in quanto in quei giorni la cultura era limitata
a pochissimi, diceva saggiamente: “Guardate questo simbolo e riflettete su
questa storia; forse non saprete cosa significa, però state guardando nella
direzione giusta, la direzione da cui sorge la luce; e nella misura in cui siete
capaci di riceverla, la luce scorrerà nella vostra anima se contemplate
queste idee”. È probabile, fino ad essere quasi certo, che l’Illuminazione
data nei Misteri includesse la spiegazione della metafisica di quei miti.
61. Persefone, Diana, Afrodite, Era, tutte cambiano i loro simboli,
funzioni, caratteristiche e anche gli appellativi subordinati in una maniera
sorprendente nei miti e nell’arte greca. Lo stesso fanno Priapo, Pan, Apollo
e Zeus. La cosa migliore che possiamo dire di loro è che tutte le Dee sono
Grandi Madri e che tutti gli dèi sono Datori di Vita e la differenza fra loro
sta non nella funzione, ma nel livello in cui funzionano. Viene fatta una
distinzione fra Venere Celeste e la dea dell’amore terreno che ha lo stesso

[PAG 259]
nome; colui che discerne può scorgere un’eguale distinzione e un’eguale
sottostante identità, tra Zeus il Padre di Tutto e Priapo, egualmente addetto
alla paternità, ma in un’altra maniera, uno essendo terreno e l’altro celeste.
Tuttavia, non ci sono due dèi, ma un solo dio; proprio come Binah e Malkut
non sono due tipi di forza distinti ma la stessa forza funzionante a livelli
diversi. Questa è la chiave per la comprensione del culto fallico, che ha una
parte così importante in tutte le fedi antiche e primitive, una parte tanto
poco compresa dai suoi interpreti scolastici. Il suo vero significato sta nel
far scendere la divinità nell’umanità nella speranza di elevare l’umanità alla
divinità. Un processo che è anche la base della terapia freudiana.
62. L’affermazione che Malkut causi che un’influenza emani dall’angelo
di Kether conferma ulteriormente quest’idea. Vediamo che la Grande
Madre, che è Malkut, si polarizza con il Padre di Tutto, che è Kether.
63. Questa classificazione, comunque, è troppo semplice per servirci
adeguatamente, sia che stiamo riducendo un pantheon pagano ai suoi
termini più semplici o trattando le possibilità e i cambiamenti della vita
personale. Ma nei quattro quarti, o elementi, in cui è diviso Malkut
troviamo la chiave di cui abbiamo bisogno.
64. Questi Quattro Elementi sono detti essere Terra, Aria, Fuoco e Acqua
del Saggio: cioè quattro tipi di attività. Essi sono rappresentati nel
simbolismo della scienza esoterica con quattro diversi tipi di triangolo. Il
Fuoco è rappresentato da un triangolo con il vertice verso l’alto; l’Aria con
un triangolo simile con una sbarra che l’attraversa, indicando così che
l’Aria può essere stimata come di natura affine al Fuoco, ma più densa. In
realtà, non ci sbaglieremmo molto se chiamassimo l’Aria, Fuoco Negativo
o il Fuoco, Aria Positiva. L’Acqua è rappresentata da un triangolo con un
vertice in basso e la terra con lo stesso triangolo con una sbarra che
l’attraversa; e a questi due simboli si applicano gli stessi principi che ai loro
predecessori.
65. Supponendo quindi di considerare il triangolo Fuoco come
rappresentante la forza incondizionata e il triangolo Aria come
rappresentante la forza condizionata, il triangolo Terra come rappresentante
la forma totalmente inerte e il triangolo Acqua come rappresentante un tipo
attivo di forma, abbiamo a disposizione un altro modo di classificazione.
Nei miti più antichi, l’aria, o spazio, è la genitrice del sole, fuoco celeste, e
l’acqua è la matrice della terra. Questo risulta chiaramente sul Pilastro
Centrale dell’Albero della Vita, dove Kether, spazio, oscura Tiferet, il

[PAG 260]
centro del Sole, e l’acquosa Yesod, il centro della Luna, oscura la terrena
Malkut.
66. O supponendo di sistemare i simboli che compongono il glifo in
un’altra maniera (è la gloria dell’Albero a consentirci di farlo) e di situarli
come i Quattro Elementi, giallo limone, oliva, ruggine e nero, nella Sfera di
Malkut, e di considerare la forza vitale discendente da Kether come
operante alla maniera di una corrente elettrica alternata, come ci insegna a
fare la dottrina della polarità alternantesi, troviamo che la forza qualche
volta scorrerà da Malkut a Kether e qualche volta da Kether a Malkut.
67. Ora questo è un punto essenziale allorché applicato al microcosmo in
quanto ci insegna che dobbiamo essere in sintonia con l’anima della Terra
così come con il Dio del cielo; esiste un’ispirazione che sorge
dall’inconscio così come esiste un’ispirazione che fluisce giù dal
superconscio.
68. Ciò risulta chiaramente nei miti greci in cui troviamo forze terrestri
così positive come Pan che, in virtù del suo simbolismo caprino non può
essere assegnato altrove che alla Sfera della Terra, in quanto il Capricorno è
il più terreno della triplicità terrena. Pan rappresenta il magnetismo positivo
della terra che si precipita nel suo rientro al Padre di Tutto. Cerere, d’altra
parte, o Diana dai molti seni, entrambi Veneri molto terrene e tutt’altro che
vergini, rappresentano la messa a terra finale della forza celeste nella
materia densa. Era, che è stata chiamata la Venere Celeste o Afrodite
Celestiale, rappresenta il ritorno della Forza della Terra che scorre
velocemente verso il cielo ed è terra positiva a un livello celeste.
69. Queste sono cose difficili da spiegare a coloro che non hanno visto il
sole a mezzanotte. Esse offrono molto alla meditazione, poco alla
discussione.
V
70. Nella Sfera di Malkut vengono effettuate tutte le divinazioni. Ora lo
scopo di ogni metodo di divinazione sta nel trovare una serie di cose sul
piano fisico che corrispondano accuratamente e complessivamente alle
forze invisibili nella stessa maniera che i movimenti delle sfere di un
orologio corrispondono al passaggio del tempo.
71. Per rivelare tendenze e condizioni generali si conviene, in base
all’esperienza universale di coloro che hanno studiato questa materia, che

[PAG 261]
l’astrologia è il miglior sistema di corrispondenze. Ma per ottenere una
risposta a una sola domanda essa non è sufficientemente specifica, in
quanto possono intervenire parecchi fattori a modificare il risultato. Il
divinatore iniziato, di conseguenza, si serve di sistemi quali la divinazione
mediante i Tarocchi o la Geomanzia, allorché egli vuole ottenere una
risposta a una domanda specifica.
72. Ma serve a ben poco entrare in un negozio e comprare un mazzo di
Tarocchi se non c’è la conoscenza necessaria a costruire le corrispondenze
astrali di ciascuna carta. Ciò richiede tempo e ci sono settantadue carte con
cui operare. Però, una volta che è fatto, l’operatore può prendere le carte in
mano con un notevole grado di fiducia che la sua mente subconscia,
qualsiasi cosa questa possa essere, scoprirà del tutto inconsciamente le carte
che si riferiscono alla materia in oggetto. Non sappiamo come venga
influenzata direttamente la mischiatura e la distribuzione, ma una cosa è
certa: una volta che è stato contattato il Grande Angelo dei Tarocchi, le
carte saranno notevolmente rivelatrici.
73. Avendo studiato i principi generali della Sfera di Malkut, siamo ora
nelle condizioni di studiare con profitto il suo speciale simbolismo.
74. Essa è chiamato il Regno (in altre parole, la sfera governata dal Re) e
il Re è l’appellativo di Microprosopos, che consiste nelle sei Sefirot
centrali, escludendo i Tre Superni. Possiamo vedere Malkut, o la sfera
materiale, come la sfera di manifestazione di queste sei Sefirot centrali, esse
stesse emanate dai Tre Superni. Ogni cosa quindi termina in Malkut, così
come ogni cosa comincia in Kether.
75. L’Immagine Magica di Malkut è una giovane donna, incoronata e
velata; essa è l’Iside della Natura, con la faccia velata per mostrare che le
forze spirituali sono nascoste dentro la forma esteriore. Quest’idea è
presentata anche nel simbolismo di Binah, che è riassunto nel concetto de
“la veste esteriore dell’occultamento”. Malkut, come è chiaramente
annunciato nel testo Yetziratico, è Binah su un arco inferiore.
76. Ora Binah è chiamata la Scura Madre Sterile e Malkut è chiamata la
Sposa di Microprosopos, o la Lucente Madre Fertile, e queste
corrispondono agli aspetti duali della dea lunare egizia come Iside e Aton;
Iside è l’aspetto positivo della dea e Aton l’aspetto negativo. Nel
simbolismo greco queste corrisponderebbero a Afrodite e Cerere. Ora
Afrodite è l’aspetto positivo della potenza femminile, in quanto va ricordato
che in base alla legge della polarità alternantesi, ciò che è negativo nei piani

[PAG 262]
esteriori è positivo in quelli interiori, e viceversa. Afrodite, la Venere
Celeste, è la donatrice di stimolo magnetico al maschio spiritualmente
negativo; è a causa del fatto che la sua funzione non è compresa nella vita
moderna, che tante cose in essa sono sbagliate. Binah, l’aspetto superiore di
Iside, è comunque sterile, perché il polo positivo è sempre datore di
stimolo, mai il produttore di un risultato. L’aspetto di Malkut di Iside è la
Lucente Madre Fertile, la dea della fecondità, indicando così il risultato
finale dell’operazione di Iside sul piano fisico.
77. La situazione di Malkut, ai piedi del Pilastro dell’Equilibrio, la mette
nella linea retta di discesa del potere da Kether, tramutata in Daat, la Sefirah
Invisibile, e attraversante tutti i piani della forma via Tiferet. Questo è il
Sentiero della Consapevolezza, mentre i due Pilastri Laterali sono i Sentieri
della Funzione; ma i due Pilastri Laterali convergono anche su Malkut
tramite il Trentunesimo e il Ventiduesimo Sentiero. Di conseguenza ogni
cosa termina in Malkut.
78. Noi che siamo incarnati in corpi fisici ci troviamo in Malkut, e
allorché ci incamminiamo nella Strada dell’Iniziazione, la nostra via risale
il Trentaduesimo Sentiero a Yesod. Questo Sentiero, dritto sul Pilastro
Centrale, è chiamato il Sentiero della Freccia, che viene scagliata da
Qesheth, l’Arco della Promessa; è per questa strada che il mistico sale sui
piani; l’iniziato, comunque, aggiunge alla sua esperienza i poteri dei Pilastri
Laterali così come le realizzazioni del Pilastro Mediano.
79. Questo aspetto del Pilastro Centrale è espresso nel Testo Yetziratico
in cui si afferma che Malkut causa che un’influenza emani dal Principe dei
Volti, l’Angelo di Kether.
80. Gli appellativi addizionali assegnati a Malkut rivelano chiaramente i
suoi attributi. Essa è considerata come la Porta e il Coniuge. Queste due
idee sono essenzialmente un’unica idea, in quanto l’utero della Madre è la
Porta della vita. Essa è anche la Porta della Morte in quanto la nascita sul
piano della forma è la morte a cose superiori.
81. Malkut è detta anche essere Kallah, la Sposa di Microprosopos, e
Malkut, la Regina di Melek, il Re. Questo indica chiaramente la funzione
nella polarità che prevale tra i piani della forma e i piani della forza; i piani
della forma essendo l’aspetto femminile, polarizzati e reso fertile dalle
influenze dei piani della forza.
82. Il nome divino in Malkut è Adonai Melek, o Adonai ha Aretz; questi
appellativi significano il Signore che è Re e il Signore della Terra. Qui

[PAG 263]
vediamo chiaramente l’affermazione della supremazia di un Unico Dio nei
Regni della Terra e ogni operazione magica, in cui l’operatore prende il
potere nelle sue mani, dovrebbe cominciare con l’invocazione di Adonai a
risiedere nel suo Tempio di terra e governare là, e che nessuna forza possa
infrangere la sua devozione all’Uno.
83. Coloro che invocano il nome di Adonai invocano Dio reso manifesto
nella Natura, che è l’aspetto di Dio adorato dagli iniziati dei Misteri della
Natura, siano essi Dionisiaci o Isiaci, il che riguarda le varie maniere di
aprire il superconscio attraverso il subconscio.
84. L’Arcangelo è il Grande Angelo Sandalphon, che qualche volta è
chiamato dai cabalisti l’Angelo Oscuro; mentre Metatrone, l’Angelo del
Volto, è l’Angelo Lucente. Questi due Angeli sono ritenuti stare dietro la
spalla destra e sinistra dell’anima nelle ore di crisi. Essi potrebbero essere
intesi rappresentare il karma buono e cattivo. È con riferimento alla
funzione di Sandalphon, come l’Angelo Oscuro che presiede sul Debito
karmico, che Malkut è chiamata la Porta della Giustizia e la Porta del
Pianto. È stato detto da un uomo arguto, con più verità di quanto egli
supponesse, che questo pianeta è in realtà l’inferno di qualche altro pianeta.
Esso è nella realtà dei fatti la sfera in cui normalmente viene eseguito il
karma. Là dove c’è sufficiente conoscenza, comunque, il karma può essere
eseguito deliberatamente sui piani più sottili e questo metodo è una delle
forme della guarigione spirituale.
85. L’Ordine degli Angeli assegnato a Malkut è quello degli Ashim, le
Anime di Fuoco, o Particelle Ardenti, a proposito delle quali Madame
Blavatsky dice alcune interessantissime cose. Un’anima di fuoco è nella
realtà dei fatti la consapevolezza di un atomo; gli Ashim di conseguenza
rappresentano la consapevolezza naturale della materia densa; è li che
questi conferiscono ad essa le sue caratteristiche. Sono queste Vite Ardenti,
queste infinitesimali cariche elettriche, che oscillano perennemente avanti e
indietro con tremenda attività nello sfondo della materia e formano la sua
base. Tutto ciò che conosciamo come materia si costruisce su questo
fondamento. È con l’aiuto di queste Vite Ardenti che vengono celebrati
alcuni tipi di magia. Soltanto pochi possono effettuare tale magia in quanto
più denso è il piano che deve essere maneggiato, più grande deve essere il
potere del Mago che lo comanda.
86. Il Chakra Mondano di Malkut è la Sfera degli Elementi. Questi li
abbiamo già considerati il più dettagliatamente possibile in queste pagine.