=== LA CABALA MISTICA.pdf — CHUNK 5/15 ===
Chars: 44,321 | Offset: 175,164



[PAG 81]
12
Gli Dèi sull’Albero
1. Tutti gli studiosi di religione comparate e del suo parente povero, il
folclore, concordano che l’uomo primitivo, osservando e cominciando ad
analizzare i fenomeni naturali che lo circondavano, li attribuiva all’azione
di esseri a lui affini nella natura e nel tipo ma che lo trascendevano in
potere. Dato che non poteva vederli, egli non senza ragione li chiamava
‘invisibili’; e dato che non poteva vedere la propria mente durante la sua
vita, o l’anima dei suoi amici dopo la morte, egli ne concludeva che gli
esseri producenti fenomeni naturali avevano la stessa natura delle invisibili
ma attive menti e anime.
2. Ora tutto ciò suona assai rozzo così come viene detto dagli
antropologi, ma questo è soltanto perché quando essi traducono idee
selvagge scelgono parole che hanno associazioni approssimative. Per
esempio, la traduzione standard di una delle principali scritture della Cina
chiama il venerando filosofo Lao Tse ‘Il Vecchio Ragazzo’. Questo suona
comico a orecchie europee, eppure non è molto lontano dalle parole di
un’altra Scrittura che è stata abbastanza fortunata da ricevere la traduzione
da parte di quelli che la riveriscono: “A meno che non diventi come un
fanciullo”. Io non sono un sinologo ma sono dell’opinione che la traduzione
con ‘Bambino Eterno’ sarebbe stata ugualmente accurata e di miglior gusto.
3. Esiste un detto nei Misteri: “Evita di bestemmiare il Nome con cui un
altro conosce il suo Dio. Perché, se lo farai per Allah, lo farai anche per
Adonai”.
4. E, in fin dei conti, l’uomo primitivo era talmente lontano dal segno
allorché attribuiva la causazione dei fenomeni naturali ad attività della
stessa natura dei processi del pensiero della mente umana ma su un arco
superiore? Non è questo il punto verso il quale sia la fisica che la metafora
stanno gradualmente convergendo? Supponendo che volessimo rifoggiare
l’affermazione del filosofo selvaggio e dicessimo “La natura essenziale
dell’uomo è di tipo simile a quella del suo Creatore”, ciò sarebbe preso
come blasfemo o ridicolo?

[PAG 82]
5. Possiamo personalizzare le forze naturali nei termini di umana
consapevolezza; o possiamo astrarre l’umana consapevolezza in termini di
forze naturali; entrambi sono procedimenti legittimi nella metafisica occulta
e il processo fornisce indizi interessantissimi nonché alcune assai importanti
applicazioni pratiche. Non dobbiamo fare però l’errore dell’ignorante e dire
che A è B quando intendiamo che A ha la stessa natura di B. Ma
ugualmente ci possiamo legittimamente valere dell’assioma Ermetico,
“Come sopra, così sotto”, perché se A e B hanno la stessa natura, si può
affermare che le leggi che governano A riguardano B. Ciò che è vero della
goccia è vero dell’oceano. Di conseguenza, se noi sappiamo appena
qualcosa circa la natura di A, possiamo concludere che, concessa la
differenza di scala, essa si applicherà a B. Questo è il metodo dell’analogia
usato nella scienza induttiva degli antichi e, sempre che sia ricontrollato
mediante l’osservazione e l’esperimento, esso può dare alcuni risultati assai
fruttuosi e accorciare di parecchie leghe lo stancante girovagare nel buio.
6. La personificazione e la deificazione delle forze naturali è stato il
primo rozzo e scaltro tentativo dell’uomo di sviluppare una teoria monistica
dell’universo e di salvarsi dalla distruttiva e dannosa influenza di un
dualismo non risolto. Mentre, epoca dopo epoca, estendeva la propria
conoscenza ed elaborava i suoi processi intellettuali, egli scorgeva sempre
maggior significato nelle prime semplici classificazioni. Nonostante ciò,
egli non scartò le sue classificazioni originali perché queste erano
fondamentalmente solide e rappresentavano fatti reali. Egli si limitò a
elaborarle, a estenderle, e alla fine, quando cadde in disgrazia, le caricò di
superstizione.
7. Non dovremmo quindi considerare i pantheon pagani come altrettante
aberrazioni della mente umana, né dovremmo comprenderli dal punto di
vista dell’uomo incolto e del non iniziato; dovremmo cercare di scoprire ciò
che essi significavano agli intelligentissimi e colti supremi sacerdoti dei
culti dell’epoca del loro splendore. Confrontate la signora David-Néel e W.
B. Seabrook sull’argomento dei riti pagani con i rapporti del missionario
medio. Seabrook ci mostra il significato spirituale della stregoneria e la
signora David-Néel ci mostra l’aspetto metafisico della magia tibetana.
Queste cose appaiono in un modo all’osservatore che gli è vicino
spiritualmente, che si conquista la fiducia degli esponenti di quei sistemi e
riesce a essere ricevuto nel loro Sancta Sanctorum come un amico che va là
per imparare invece che per osservare e ridicolizzare, e in un altro modo al

[PAG 83]
‘bigotto mangiatore di bue’ che entra nel luogo santo con le sue scarpe
sporche e viene preso a sassate dai fedeli indignati.
8. Nel giudicare queste cose esaminiamo la forma che presenterebbe il
Cristianesimo se fosse accostato nella stessa maniera. Osservatori che gli
sono lontani spiritualmente probabilmente arriverebbero alla conclusione
che noi adoriamo una pecora e lo Spirito Santo si presterebbe a
interpretazioni spettacolari. Diamo credito agli altri quando usano metafore
se non vogliamo aspettarci di essere presi anche noi alla lettera. La forma
esteriore delle antiche fedi pagane non è più rozza del Cristianesimo
praticato in arretrati paesi latini, in cui Gesù è rappresentato in cilindro e
frac e la vergine Maria in pantaloni bordati di merletti. La forma esteriore
delle antiche fedi può reggere assai favorevolmente il confronto con i nostri
metafisici moderni. Dopo tutto, esse hanno prodotto Platone e Plotino. La
mente umana non cambia e ciò che è vero per noi è probabilmente vero per
i pagani. L’Agnello di Dio che toglie i peccati del mondo è un’altra versione
del Toro di Mitra che fa la stessa cosa; l’unica differenza è che l’antico
iniziato era letteralmente “lavato nel sangue” mentre quello moderno
prende ciò metaforicamente. Autres temps, autres moeurs.
9. Se ci accostiamo a quelli che preferiamo chiamare pagani, sia antichi
che moderni, con spirito di reverenza e simpatia, sapendo che Allah,
Brahma e Amen Ra sono semplicemente altri nomi di quello che noi
adoriamo come Dio, impareremo moltissimo di quanto è stato dimenticato
in Europa allorché la Gnosi è stata spazzata via e la sua letteratura è stata
distrutta.
10. Ci accorgeremmo, ad ogni modo, che le fedi pagane presentano il
loro insegnamento in una forma che non è prontamente assimilabile alla
mente europea, e che se vogliamo arrivare al suo significato dobbiamo
riaffermarlo nei nostri termini. Dobbiamo correlare il concetto metafisico
col simbolo pagano; allora saremo capaci di applicare al primo la vasta
massa di esperienza mistica che generazioni di psicologi contemplativi e
sperimentali hanno organizzato su questa. E allorché parliamo di psicologi
sperimentali, non dobbiamo commettere l’errore di pensare che essi siano
esclusivamente un prodotto moderno, in quanto i sacerdoti degli antichi
Misteri, col loro sonno templare e le visioni ipnogogiche deliberatamente
indotte, non erano né più né meno che psicologi sperimentali, anche se la
loro arte è andata perduta, come parecchie delle altre arti antiche, ed è

[PAG 84]
laboriosamente recuperata un po’ alla volta nei circoli più avanzati di
pensiero scientifico.
11. Il metodo usato dall’iniziato moderno per interpretare il linguaggio
parlato dagli antichi miti è assai semplice ed efficace. Egli trova nell’Albero
cabalistico della Vita un legame tra i sistemi pagani altamente stilistici e i
suoi metodi più razionali; il giudeo, asiatico di sangue e monoteista di
religione, ha un piede in entrambi i mondi. L’occultista moderno basa sia
una metafisica sia una magia sull’Albero della Vita con le sue Dieci Sante
Sefirot. Egli si vale di una concezione filosofica dell’Albero per interpretare
ciò che esso rappresenta nella sua mente conscia e si vale di
un’applicazione magica e rituale del suo simbolismo per collegarlo con la
sua mente subconscia. L’iniziato di conseguenza prende il meglio da
entrambi i mondi, antico e moderno; in quanto il mondo moderno è tutto
consapevolezza superficiale e ha dimenticato, con suo grave danno, e
represso il subconscio; mentre il mondo antico era principalmente
subconscio, in quanto la consapevolezza si è evoluta soltanto recentemente.
Allorché i due sono collegati e portati a una funzione polarizzata, essi
danno la superconsapevolezza che è l’obiettivo dell’iniziato.
12. Tenendo a mente i concetti precedenti, cerchiamo ora di coordinare
gli antichi pantheon con le Sfere dell’Albero della Vita. Esistono dieci di
tali Sfere, le Dieci Sante Sefirot, e tra queste dobbiamo distribuire, in base
al tipo, i vari dèi e dee di qualsiasi pantheon desideriamo studiare; ci
troviamo allora nella posizione di poter interpretare il loro significato alla
luce di quanto già sappiamo per quanto riguarda i principi rappresentati
dall’Albero, e di aggiungere alla nostra conoscenza tutto quanto è
disponibile circa il significato delle antiche divinità.
13. Questo, ovviamente, ha grande valore intellettuale, ma esiste anche
un altro valore che non appare così prontamente all’uomo medio che non ha
avuto alcuna esperienza di lavoro nei Misteri; l’attuazione di un rituale che
rappresenta simbolicamente il funzionamento della forza personificata
come un Dio ha un effetto assai marcato e addirittura drastico sulla mente
subconscia di qualsiasi persona che sia minimamente suscettibile alle
influenze psichiche. Gli antichi hanno portato questi riti a un altissimo
grado di perfezione e quando noi moderni cerchiamo di ricostruire l’arte
perduta della magia pratica possiamo rivolgerci a loro con grande
vantaggio. L’intera filosofia della magia è basata sull’Albero e nessuno che
non sia stato addestrato nei metodi cabalistici può sperare di comprenderla

[PAG 85]
o di usarla con intelligenza. È questa mancanza di addestramento che rende
l’occultismo popolare così atto a degenerare nella più rozza superstizione.
“Il tuo numero nel tuo nome” diviene una cosa diversa quando
comprendiamo la Cabala matematica; la lettura del destino nelle tazze da tè
è un’altra faccenda quando comprendiamo il significato delle Immagini
Magiche e il metodo della loro formulazione e interpretazione come un
accorgimento psicologico per penetrare il velo dell’inconscio.
14. In termini lati, quindi, smistiamo gli dèi e le dee di tutti i pantheon
pagani nelle dieci caselle delle Dieci Sante Sefirot, basandoci
principalmente sulla guida delle loro associazioni astrologiche in quanto
l’astrologia è l’unico linguaggio universale, perché tutti i popoli vedono gli
stessi pianeti. Lo Spazio è riferito a Kether, lo Zodiaco a Chokmah, i sette
pianeti alle sette successive Sefirot, la Terra a Malkut. Ne consegue che
qualsiasi dio che abbia un’analogia con Saturno sarà riferito a Binah, così
come lo sarà qualsiasi dea che possa essere chiamata la madre primordiale,
l’Eva Superiore, come distinta da Eva Inferiore, la Sposa di Microprosopos,
Malkut. Il triangolo Superno di Kether, Chokmah e Binah si riferisce
sempre ai Vecchi Dèi che ogni pantheon riconosce come i predecessori di
quelle forme di divinità adorate dalla fede corrente. In tal modo Rea e
Crono saranno riferiti a Binah, e Chokmah e Giove a Chesed. Tutte le
divinità cereali sono riferite a Malkut e tutte le divinità lunari a Yesod. Gli
dèi della guerra e gli dèi distruttori, o diavoli divini, sono riferiti a Gevurah,
e la dea dell’amore a Netzach. Gli dèi iniziatori della saggezza sono riferiti
a Hod e gli dèi sacrificatori e redentori a Tiferet. Un’autorità così grande
come Richard Payne Knight nel suo prezioso libro, The Symbolic Language
of Ancient Art and Mythology parla de “la notevole concorrenza di tutte le
allegorie, simboli e appellativi dell’antica mitologia a favore del sistema
mistico delle emanazioni”. Con questo indizio noi classifichiamo i pantheon
mettendoci così nelle condizioni di confrontare simile con simile e fare in
modo che uno illumini l’altro.
15. Crowley nel sistema che dà nel suo libro delle corrispondenze, 777,
assegna agli dèi alcuni Sentieri così come quelli delle Sefirot. Ciò, secondo
me, è un errore e porta confusione. Sono le sole Sefirot a rappresentare le
forze naturali; i Sentieri sono stati di coscienza. Le Sefirot sono obiettive e i
Sentieri sono soggettivi. Questa è la ragione per cui nel glifo da lavoro
dell’Albero usato dagli iniziati le Sefirot sono sempre rappresentate in una

[PAG 86]
scala di Colori e i Sentieri in un’altra. Quanti posseggono questo glifo
sanno a che cosa mi riferisco.
16. Gli stessi Sentieri, secondo me, dovrebbero essere considerati
soltanto sotto la presidenza diretta dei Nomi Santi che governano le loro
attribuzioni sefirotiche, e non dovrebbero essere confusi con altri pantheon;
perché, anche se possiamo rivolgerci ad altri sistemi per l’illuminazione
intellettuale, siamo poco saggi se cerchiamo di mescolare metodi di lavoro
pratico e sviluppo della consapevolezza.
17. Per esempio, il Diciassettesimo Sentiero, tra Tiferet e Binah, è
assegnato dal Sefer Yetzirah all’Elemento dell’Aria. Siamo molto più saggi
se lo lavoriamo col rito dell’Elemento dell’Aria e dei Nomi Santi assegnati
ad esso, e se l’accostiamo mediante l’appropriata Tattva, piuttosto che se
confondiamo il prodotto con le associazioni delle assortite collezioni di
divinità, Castore e Polluce, Giano, Apollo, Merti e le altre divinità
incompatibili, assegnate ad esso da Crowley, le cui corrispondenze
presentano un groviglio inestricabile di associazioni.
18. Le Sefirot dovrebbero essere interpretate macroscopicamente e i
Sentieri microscopicamente, in tal modo troveremo il bandolo dell’Albero
sia nell’uomo che nella natura.

[PAG 87]
13
Lavoro pratico sull’Albero
1. Se tra i lettori che hanno seguito fin qui questi studi sulla Cabala ce ne
sono alcuni che sono studiosi più avanzati dell’occultismo occidentale, essi
avranno indubbiamente trovato molte più cose a loro familiari di quante
siano quelle nuove o originali. Lavorando su questa massa di conoscenza
antica ci troviamo nella posizione di scavatori che lavorano su un lato del
tempio sepolto; dissotterriamo frammenti, piuttosto che studiare un sistema
coerente; in quanto il sistema, sebbene sufficientemente coerente ai suoi bei
tempi, è stato infranto, disperso e sfigurato dalle persecuzioni di venti secoli
di bigottismo non illuminato e di invidia spirituale.
2. Comunque su questi sparsi frammenti è stato fatto più lavoro di quanto
generalmente si pensi. Madame Blavatsky ha raccolto una gran mole di dati
e li ha esposti agli occhi del pubblico che li comprendeva poco di più di
quanto faccia un bambino che guarda le vetrine di un museo e si meraviglia
delle cose strane che esse contengono. L’opera erudita di G. R. S. Mead ha
fornito molte informazioni concernenti la Gnosi, la tradizione esoterica del
mondo occidentale durante i primi secoli della nostra era; il libro
monumentale della signora Atwood ci ha rivelato il significato del
simbolismo alchimistico. Nessuno di essi, comunque, ha esposto la
Tradizione Occidentale come iniziato di quella Tradizione ma l’ha
affrontata dall’esterno e, o ha messo insieme dei frammenti, o, come nel
caso della signora Blavasky, l’ha interpretata mediante l’analogia, alla luce
di un sistema più familiare di un’altra Tradizione.
3. Quelli che hanno affrontato lo studio dell’argomento dall’interno (vale
a dire, con chiavi iniziatorie) e l’hanno impiegato come un sistema pratico
per l’esaltazione della coscienza, nella maggior parte hanno mantenuto un
segreto che, anche se può essere stato non soltanto giustificabile ma
addirittura essenziale nei giorni in cui la Santa Inquisizione premiava tali
ricerche col rogo, è difficile attribuire a un motivo più credibile nella nostra
epoca che non sia il desiderio di creare e mantenere prestigio. Un ‘angolo’
assai efficace della pratica occulta, se non nella conoscenza occulta, è stato

[PAG 88]
stabilito tra i popoli di lingua inglese durante l’ultimo quarto di secolo. Un
‘angolo’ che effettivamente ha sconfitto l’impulso spirituale che avrebbe
dovuto dare origine alla rinascita dei Misteri durante l’ultimo quarto del
secolo scorso. Di conseguenza, essendo la terra matura per la semina e il
grano non essendo stato seminato, i quattro venti hanno portato strani semi
alla terra che attendeva, e ne è risultata una crescita tropicale che non ha
radici nella tradizione razziale, che è stata spazzata via o che si è sviluppata
in strane forme.
4. Il tempio sepolto della nostra tradizione naturale è stato almeno in
parte effettivamente dissotterrato, ma i frammenti recuperati non sono stati
messi a disposizione degli studiosi in base alle onorevoli tradizioni della
cultura europea, ma sono stati riuniti in collezioni private le cui chiavi sono
rimaste nelle tasche di individui che hanno aperto e chiuso le porte in una
maniera completamente arbitraria. Non ho alcun dubbio che queste pagine
provocheranno mal di fegato in alcuni ambienti le cui collezioni private
esse deprezzano di valore. Ma non ho nemmeno alcun dubbio che gli
innumerevoli studiosi che hanno provato invano il Sentiero Occidentale
possono trovare in queste pagine le chiavi di ciò che era loro
incomprensibile nel metodo, o forse, per essere più precisi, nella completa
mancanza di metodo in cui essi sono stati addestrati. Parlando di me stesso,
mi sono occorsi dieci anni di lavoro al buio prima di trovare le chiavi e le
ho trovate soltanto alla fine perché ero sufficientemente psichico da cogliere
i contatti nel Piano Interiore. Mi riesce difficile credere che un qualsiasi
scopo utile possa essere servito rendendo deliberatamente oscura la materia
o non fornendo allo studioso le chiavi e le spiegazioni che sono essenziali
per questo lavoro. Se lo studente non è degno di essere addestrato, non
addestriamolo, ma se deve essere addestrato, addestriamolo come si
conviene.
5. Nelle pagine che seguiranno ho fatto il mio meglio per illustrare i
principi che governano l’uso del simbolismo magico. L’impiego pratico del
metodo rituale viene effettuato meglio sotto la guida di qualcuno che ne
abbia già sperimentato l’impiego; lavorare da soli o con compagni
ugualmente inesperti significa correre rischi inutili; non c’è però nessuna
ragione in base alla quale qualcuno non dovrebbe sperimentare il metodo
meditativo.
6. Al fine di usare in maniera efficace i simboli magici, bisogna prendere
contatto con ciascun simbolo individuale. È di scarsa utilità fare un elenco

[PAG 89]
di simboli e procedere alla costruzione di un rituale. Nella magia, come
nella pratica del violino, uno deve ‘farsi le prime note’, egli non le trova già
pronte come nel piano. Lo studente di violino deve imparare a produrre
ciascuna singola nota prima di poter suonare un motivo. Lo stesso accade
con qualsiasi operazione occulta; dobbiamo sapere come costruire e
prendere contatto con le immagini magiche prima di poter lavorare con
esse.
7. Le serie di simboli associate con ciascuno dei Trentadue Sentieri
vengono usate dall’iniziato per costruire le immagini magiche; è necessario
che egli conosca questi simboli non soltanto in teoria ma anche in pratica;
vale a dire che egli deve averli non soltanto radicati nella sua memoria ma
anche avere effettuato delle meditazioni individuali su di essi finché non ha
penetrato il loro significato e sperimentato la forza che essi rappresentano.
Conoscere la vasta gamma dei simboli associati a ciascun Sentiero è
chiaramente il lavoro di un’intera vita, ma lo studente deve imparare i
simboli chiave di ciascun Sentiero come i preliminari essenziali dei suoi
studi; egli sarà allora capace di riconoscere tutte le altre forme simboliche
quando gli si presentano e di assegnare loro la giusta classificazione. La sua
conoscenza si svilupperà allora sotto due aspetti: primo, la conoscenza del
simbolismo nelle sue infinite ramificazioni; e secondo, la filosofia
dell’interpretazione di quel simbolismo. Una volta che ha padroneggiato
una conoscenza funzionante dei concetti della cosmogonia esoterica e
possiede lo schema generale del simbolismo assegnato a ciascuna Sefirah
impresso nella sua memoria, lo studioso è attrezzato con un sistema di
schedari e può cominciare ad archiviare raccogliendo il materiale per le sue
pratiche da ogni fonte immaginabile: dall’archeologia, dal folclore, dalla
religione mistica, dai racconti dei viaggiatori, dalle speculazioni della
filosofia antica e moderna nonché dalla scienza ultramoderna.
8. Il ricercatore non iniziato può meravigliarsi di come l’enorme massa di
dati venga classificata dalla memoria. Innanzitutto lo studioso serio che si
serve dell’Albero come del suo metodo di meditazione, lavora regolarmente
a esso ogni giorno. Inoltre, risulterà dall’esperienza che l’assegnazione dei
simboli a ciascuna Sefirah ha una peculiare base logica, nascosta
profondamente in qualche parte della mente subconscia, e le sequenze
simboliche non sono tanto difficili da ricordare come si potrebbe supporre,
specialmente se esse vengono usate per la meditazione. Alcuni dei simboli
si riferiscono ai concetti della filosofia esoterica, alcuni ai metodi della

[PAG 90]
proiezione della coscienza nella visione, e alcuni alla composizione del
rituale. Lo studente deve ricordare comunque che i simboli non riveleranno
mai il loro significato alla sola meditazione conscia, per quanto possano
essere conosciuti correttamente e completamente; essi vanno usati come gli
iniziati intendevano che venissero usati, per evocare immagini dalla mente
subconscia nel contenuto conscio.
9. Una serie di simboli è assegnata alle stesse Dieci Sante Sefirot, e
un’altra serie ai Ventidue Sentieri che le collegano. Alcuni dei simboli,
comunque, figurano in entrambe le serie e tutti si interconnettono tramite le
loro correlazioni astrologiche e numeriche. Ciò appare tanto complesso da
lasciar perplessi, ma nella pratica reale è assai più semplice di quanto
sembri, in quanto il lavoro non viene fatto con la mente conscia, ma con la
mente subconscia, e importa assai poco in quale maniera i simboli vengano
spinti a occupare il loro posto, lo strano demone che sta dietro il censore li
seleziona, scegliendo quello che esso richiede e respingendo tutti gli altri,
finché da ultimo riappare nella coscienza un modello coerente e richiede
soltanto analisi per cedere il proprio significato nella stessa maniera di un
sogno.
10. Una visione evocata mediante l’uso dell’Albero è, in realtà, un sogno
a occhi aperti prodotto artificialmente, motivato deliberatamente e
consciamente riferito a qualche soggetto scelto in cui non soltanto il
contenuto subconscio ma anche le percezioni superconsce vengono evocate
e rese intellegibili alla consapevolezza. In un sogno spontaneo i simboli
vengono tratti a caso dall’esperienza; nella visone cabalistica, invece,
l’immagine è evocata da una limitata serie di simboli cui la consapevolezza
è rigidamente ristretta da un’abitudine di concentrazione altamente
addestrata. È questo peculiare potere di lasciare la mente in libertà entro
determinati limiti che costituisce la tecnica della meditazione occulta, e
questa può essere acquisita soltanto mediante pratica costante per un
considerevole tempo. È ciò che costituisce la differenza fra l’occultista
addestrato e quello non addestrato; la persona non addestrata può essere
capace di distaccare la consapevolezza dal controllo della personalità che la
dirige a consentire così il sorgere delle immagini, ma essa non ha il potere
di limitare e selezionare ciò che dovrà apparire, e di conseguenza, può
apparire qualsiasi cosa, inclusa una proporzione variante di contenuto
subconscio. L’occultista addestrato, comunque, abituato a servirsi di questo
metodo nelle sue meditazioni, è capace di fare un’immediata conversione

[PAG 91]
liberandosi del normale contenuto subconscio, a meno che non sia
disturbato dall’emozione, nel qual caso egli è soggetto a essere preso nelle
sue reti; ma anche in questo caso il suo metodo costituisce la sua protezione
in quanto egli è immediatamente capace di riconoscere il simbolismo
confuso nelle immagini perché possiede un chiaro standard di confronto
con cui paragonarle.
11. Nello studio dell’Albero lo studioso deve sempre pensare ciascuna
Sefirah sotto il triplice aspetto che abbiamo già menzionato della filosofia,
dello psichismo e della magia; a tal fine egli dovrebbe pensarla prima come
rappresentante 
per 
un 
certo 
fattore 
di 
evoluzione 
del 
cosmo
nell’immemorabile passato del tempo cosmico, sia che essa rimanga nella
manifestazione, sia già scomparsa, o non sia ancora arrivata al livello della
materia densa.
12. Con questo aspetto dell’Albero vengono anche presi i curiosi testi
criptici del Sefer Yetzirah, uno per ciascun Sentiero. Queste espressioni
assai impenetrabili hanno una maniera curiosa di produrre improvvisi lampi
di illuminazione sulla meditazione e non debbono in alcun modo essere
respinte come sciocchezze, anche se a prima vista possono apparire
incomprensibili.
13. Un’altra fonte di illuminazione può essere trovata negli appellativi
addizionali delle Sefirot, ciascuna delle quali non ne ha meno di una, due o
tre dozzine. Questi nomi graficamente descrittivi, applicati alle varie Sefirot
degli antichi rabbini e che si trovano sparsi attraverso la letteratura
cabalistica ci dicono una gran quantità di cose. Per esempio, gli appellativi
‘Occulto dell’Occulto’ e ‘Punto Primordiale’, che sono applicati a Kether,
dicono parecchio a coloro che sanno dove cercare.
14. Possiamo anche, una volta che abbiamo fatto la conoscenza del
simbolismo, assegnare alle varie Sefirot i loro dèi equivalenti in altri
sistemi, e quando cerchiamo i simboli, le funzioni i concetti cosmici e i
metodi di adorazione assegnati a queste divinità otteniamo una nuova
ondata di illuminazione. Mediante l’uso di un buon dizionario mitologico o
di una enciclopedia, per esempio Il ramo d’oro di Frazer e La dottrina
segreta e l’Iside svelata di Madame Blavatsky, possiamo, mediante la mera
applicazione della diligenza, risolvere moltissimi enigmi che da principio ci
apparivano insolubili e l’esercizio è affascinante. Quando viene usato così,
l’Albero ha peculiare valore perché la sua forma diagrammatica fa sì che le

[PAG 92]
cose vengano viste una in relazione all’altra, così che esse gettino luce l’una
sull’altra.
15. Allo scopo di manipolare l’aspetto psichico dell’Albero e dei suoi
Sentieri, l’occultista si serve di immagini perché è mediante le immagini e i
nomi che le evocano che viene formulata la visione. Egli associa a ciascuna
Sefirah un simbolo primario, che è chiamato la sua Immagine Magica. In
secondo luogo, egli associa a essa nella sua mente una forma geometrica
che, in vari modi, impersonifica le sue caratteristiche, e quando compone
simboli si serve di quella forma come base. Per esempio, Gevurah, Marte,
la Quinta Sefirah, ha assegnato a sé un pentagono o una figura a cinque lati.
Qualsiasi simbolo di Gevurah, sia esso un talismano, un altare a Marte, o
un’immagine mentale di un simbolo, sarà nella forma di un pentagono
colorato in uno dei colori della scala dei colori di Marte.
16. Comunque le forme più importanti sull’Albero sono quelle associate
ai Quattro Nomi di Potere assegnati a ciascuna Sefirah; ad essi sono
associati quattro colori in cui essi sono concepiti per manifestare in una
forma simbolica in ciascuno dei Quattro Mondi dei cabalisti. Il più elevato
di questi è il nome divino, che si manifesta in Atzilut, il piano dello spirito,
ed è il Supremo Nome di Potere di quella sfera sefirotica e denomina tutti i
suoi aspetti, siano essi cosmici, evolutivi o soggettivi. Esso rappresenta
l’idea che sta alla base dello sviluppo della manifestazione in quella sfera;
l’idea che corre in tutta l’evoluzione successiva ed esprime se stessa in tutti
i conseguenti effetti e manifestazioni.
17. Il secondo Nome di Potere è quello dell’Arcangelo della Sfera, che
rappresenta la consapevolezza organizzata dell’essere tramite le attività del
quale l’evoluzione di quella fase era stata inaugurata e diretta. Anche se
questi esseri sono rappresentati pittoricamente con forme umane, sebbene
eterealizzate, non bisogna pensare che la vita e la consapevolezza come le
conosciamo corrispondano in alcun modo alla loro natura. Essi sono più
affini nell’essenza alle forze naturali, eppure se li consideriamo
semplicemente come energia non intelligente non avremo un concetto
adeguato della loro natura perché essi sono essenzialmente individualizzati,
intelligenti e finalistici. Entrambe queste idee debbono entrare nel nostro
concetto, modificandosi a vicenda, finché da ultimo arriveremo a una
percezione che differisce amplissimamente da qualsiasi cosa cui è abituato
il pensiero occidentale.

[PAG 93]
18. Il terzo Nome di Potere denomina non un solo essere ma, un’intera
classe di esseri, i cori degli angeli come vengono chiamati dai rabbini, ed
essi ancora una volta rappresentano intelligenti forze naturali.
19. Il quarto denomina quello che abbiamo chiamato Chakra Mondano,
vale a dire l’oggetto celestiale che è visto come il prodotto di quella
particolare fase dell’evoluzione che ha avuto luogo sotto la presidenza di
quella Sefirah e che la rappresenta.
20. Il terzo aspetto sotto cui consideriamo le Sefirot è l’aspetto magico
che è essenzialmente pratico. Per arrivare a questo pensiamo a ciò che può
essere sperimentato sotto la presidenza di quegli aspetti diversi della
manifestazione della divinità, e ai poteri che possono essere esercitati dal
mago quando ha padroneggiato le loro lezioni.
21. Ciascuna Sefirah ha assegnata a sé una virtù, che rappresenta il suo
aspetto ideale, il dono che essa fa all’evoluzione; e un vizio, che è il
risultato dell’eccesso delle sue qualità. Per esempio, Gevurah, Marte, ha per
proprie virtù energia e coraggio e per propri vizi crudeltà e distruttività. Lo
studioso di astrologia si accorgerà immediatamente che le virtù e i vizi
attribuiti alle varie Sefirot sono derivati dalle caratteristiche dei pianeti
associati a esse, e si renderà conto che in questa corrispondenza un’intera
nuova linea di approccio è aperta all’astrologia.
22. L’esperienza spirituale, come preferisco chiamarla, o potere occulto,
come la chiama Crowley, è una percezione profonda o visione di qualche
aspetto della materia cosmica. Ciò costituisce l’essenza della iniziazione del
grado assegnato a ciascuna Sefirah, perché nei Misteri Maggiori
dell’Occidente i gradi sono associati alle Sefirot.
23. I cabalisti medievali assegnavano anche una parte del corpo a
ciascuna Sefirah, ma ciò non va preso troppo alla lettera; la chiave reale va
trovata nella percezione che le diverse Sefirot rappresentano fattori nella
coscienza, e se noi prendiamo Gevurah come la forte mano destra,
dobbiamo renderci conto che essa in realtà significa la volontà dinamica, la
capacità esecutiva, la distruzione del consunto e dello squilibrato.
24. A ciascuna Sefirah e a ciascun Sentiero sono assegnati animali, piante
e pietre preziose simboliche. È necessario che lo studente li conosca per due
ragioni: prima, essi forniscono alcune chiavi importanti delle relazioni degli
dèi appartenenti ai diversi pantheon con le Sefirot; e seconda, essi fanno
parte del simbolismo dei Sentieri Astrali e servono come punti di
riferimento quando si diffondono nella visione spirituale. Per esempio, se

[PAG 94]
uno ha visto un cavallo (Marte) o uno sciacallo (Luna) nella Sfera di
Netzach (Venere), egli sa che c’è stata confusione di piano e che la visione
non è degna di fede. Nella sua sfera uno si aspetterebbe di vedere le sue
colombe, o una belva maculata, come una lince o un leopardo.
25. Si potrebbe pensare che l’associazione delle bestie simboliche con gli
dèi e le dee degli antichi miti sia interamente arbitraria e frutto di
immaginazione poetica che, come il vento, soffia dove gli pare. A ciò
l’occultista risponde che l’immaginazione poetica non è una cosa arbitraria
e rimanda lo scettico alle opere del dottor Jung di Zurigo, il famoso
psichiatra, e ai saggi del poeta Irlandese ‘A. E.’ in particolare a Song and its
Fountains, in cui egli analizza la natura delle sue fonti di ispirazione. Dalla
intrinseca natura della sua poesia, e da parecchi riferimenti nelle sue opere,
ritengo che abbiamo il diritto di rivendicare per ‘A. E.’ l’appartenenza a
quel gruppo di studiosi che si è nutrito della Cabala Mistica. Ad ogni modo,
ciò che egli ha da dire è solida dottrina cabalistica ed estremamente
illuminante nei riguardi del nostro attuale argomento.
26. Il dottor Jung ha molto da dire per quanto riguarda la facoltà creatrice
di miti della mente umana e l’occultista sa che ciò è vero. Egli sa anche,
però, che le sue implicazioni hanno portata assai più vasta di quanto la
psicologia abbia finora sospettato. La mente del poeta e del mistico,
soffermandosi sulle grandi forze naturali e sui fattori dell’universo
manifesto è, mediante l’uso creativo dell’immaginazione, penetrata assai
più profondamente nelle cause segrete e nelle fonti dell’essere di quanto
abbia fatto lo scienziato; non è senza motivo che l’immaginazione della
razza, lavorando in questo modo, è arrivata ad associare certi animali con
certi dèi; un breve esame degli esempi citati serve a mostrare la base
dell’associazione. Le colombe di Venere mostrano il suo aspetto più gentile
e i felini la sua sinistra bellezza.
27. L’associazione delle piante con i diversi Sentieri poggia su una
duplice base. Prima, esistono le piante tradizionalmente associate con le
leggende agli dèi, come lo è il grano con Cerere e il vino con Dioniso;
queste le troviamo associate con le Sefirot, con cui sono correlate le
funzioni di questi dèi; il grano con Malkut e il vino con Tiferet, il centro di
Cristo, dove sono associati tutti gli dèi sacrificati e gli apportatori di luce.
28. Le piante sono associate con le Sefirot anche in un’altra maniera; la
vecchia dottrina dei segni assegnava varie piante alla presidenza di vari
pianeti in una maniera in un certo qual modo erratica. In alcuni casi c’era

[PAG 95]
un’associazione genuina, in altri essa era arbitraria e superstiziosa. Il
vecchio Culpepper e gli altri antichi erboristi hanno parecchio da dire
sull’argomento e alcune ricerche interessantissime vengono effettuate nelle
sperimentali fattorie Antroposofiche.
29. In maniera analoga certe droghe vengono associate alle varie Sefirot,
e qui di nuovo dobbiamo fare distinzione fra ciò che è superstizione e ciò
che è misticismo. L’attribuzione arbitraria delle droghe non può essere
sempre giustificata dal reale esperimento, ma possiamo dire con sicurezza
che intere classi di droghe possono essere viste come sotto la presidenza di
determinate Sefirot in quanto esse partecipano alla natura di certi modi di
attività che vengono classificati sotto quelle Sefirot. Per esempio tutti gli
afrodisiaci potrebbero giustamente essere assegnati a Netzach (Venere) e
tutti gli abortivi a Yesod nel suo Aspetto di Ecate; gli analgesici a Chesed
(Grazia), e gli irritanti e i caustici a Gevurah (Severità).
30. Ciò pone un aspetto interessantissimo allo studio della materia
medica; l’aspetto psichico e psicologico dell’attività della droga. È stato
questo aspetto a essere studiato in special modo dai medici iniziati quali
Paracelso, ed è stato l’ignorante e superstizioso abuso di quest’aspetto da
parte di medici non iniziati che ha portato alla straordinaria aberrazione
della medicina popolare.
31. L’occultista sa che esiste un aspetto psicologico per ogni azione e
funzione fisiologica; egli sa anche che è possibile rinforzare potentemente
l’azione di tutte le droghe mediante l’uso appropriato dell’azione mentale e
che certe sostanze chimicamente inerti si prestano efficacemente alla
trasmissione e all’immagazzinamento delle attività mentali, proprio come
altre sostanze sono efficaci conduttori o isolatori dell’elettricità.
32. Questa considerazione ci porta al problema dell’associazione di certe
pietre preziose e metalli con le diverse Sefirot, un’associazione determinata
da considerazioni sia astrologiche che alchimistiche. Com’è ben noto alla
fisica, sostanze cristalline, metalli, e certi liquidi sono i miglior veicoli per
apportare o immagazzinare forze sottili. Il colore ha una parte importante
nelle visioni indotte dalla meditazione sulle varie Sefirot, e l’esperienza
dimostra che un cristallo del colore appropriato è il miglior materiale con
cui fare un talismano; un rubino rosso sangue per le feroci forze marziane di
Gevurah; uno smeraldo per le (Raggio Verde) forze natura di Netzach.
33. I profumi, specialmente l’incenso, sono anch’essi associati con le
diverse Sefirot. Come è stato già osservato, certe esperienze spirituali o

[PAG 96]
certi modi di consapevolezza sono assegnati a ciascuna sfera sull’Albero; è
arcinoto che nulla induce stati di mente o stimola consapevolezza psichica
più efficacemente degli odori. “I profumi sono più sicuri dei sospiri e dei
suoni per far saltare le corde del cuore”, dice il più obiettivo di tutti i poeti,
e l’esperienza degli occultisti pratici prova che ciò è vero. Esistono
determinate sostanze aromatiche associate alla tradizione di diversi dèi e
dee, ed esse sono in realtà assai potenti per stimolare l’umore che è in
armonia con la funzione di quella divinità.
34. Le armi magiche sono anch’esse incluse nei lunghi elenchi di simboli
e sostanze associate con ciascun Sentiero. Un’arma magica è uno strumento
di un certo tipo che viene usato per l’evocazione di una forza particolare, o
è il veicolo della sua manifestazione, come la bacchetta del mago o la coppa
d’acqua o la sfera di cristallo del veggente. L’assegnazione delle armi
magiche ai Sentieri ci dice parecchio circa la natura dei Sentieri perché da
essa possiamo dedurre il tipo di potere che agisce nella particolare sfera in
questione.
35. Come è stato già osservato, i vari sistemi divinatori hanno la loro
relazione con l’Albero e trovano là i loro indizi più sottili. Le associazioni
dell’astrologia sono prontamente rintracciate tramite il simbolismo dei
pianeti e degli elementi e delle loro triplicità, case e autorità; la geomanzia
si collega all’Albero tramite l’astrologia; e i Tarocchi, il più soddisfacente
di tutti i sistemi di divinazione, hanno la loro origine e trovano la loro
spiegazione nell’Albero e in nessun altro posto. Questa può sembrare
un’affermazione dogmatica allo studioso di storia che cerca di rintracciare
le origini di quelle carte misteriose e, possiamo aggiungere, senza riuscirci;
ma quando ci si rende conto che l’iniziato lavora sia sui Tarocchi che
sull’Albero, e che questi combaciano l’uno con l’altro sotto qualsiasi
immaginabile angolo, si vedrà che una tal schiera di corrispondenze non
poteva essere arbitraria né fortuita.
36. Un interessantissimo e importante aspetto del lavoro pratico
sull’Albero concerne la maniera con cui magia rituale e magia talismanica
vengono usate per compensare le scoperte delle scienze divinatorie.
Ciascun simbolo di geomanzia, ciascuna carta dei Tarocchi, e ciascun
fattore dell’oroscopo hanno i posti che gli sono stati assegnati sui Sentieri
dell’Albero, e l’occultista dotato della conoscenza necessaria può mettere
assieme un rituale o disegnare un talismano per compensare o rinforzare
ciascuno e qualsiasi di questi.

[PAG 97]
37. Questa è la ragione per cui la divinazione da parte del non iniziato
può portarsi dietro sfortuna, in quanto essa rimescola le forze sottili
concentrando la mente su di esse, senza compensare ciò che non è in
equilibrio mediante l’appropriato sforzo magico.

[PAG 98]
PARTE SECONDA
14
Considerazioni generali
1. Nella parte I abbiamo considerato lo schema generale e il metodo per
l’uso dell’Albero della Vita cabalistico. Veniamo ora allo studio
particolareggiato delle singole Sefirot. Questo studio deve necessariamente
essere sperimentale perché un’intera vita di ricerche potrebbe essere
dedicata al significato delle corrispondenze che si propagano in infinite
ramificazioni da ciascun simbolo associato con ciascuna Sefirah. Ma
dobbiamo pur cominciare; di qui questi appunti sperimentali, in quanto io
non considero i capitoli che seguiranno sulle Sefirot individuali degni di
essere chiamati in altro modo che questo, anche se essi sono il frutto di
dieci anni di meditazione su quel meraviglioso simbolo composito.
2. Le tabelle delle corrispondenze al principio di ciascuna sezione
consistono in una selezione dei principali simboli e idee associati a ciascuna
Sefirah e non hanno alcuna pretesa di essere complete. Esse però
contengono i simboli più significativi e sono sufficienti a mettere lo
studioso nelle condizioni di acquisire una solida padronanza filosofica
dell’argomento e di sperimentare da sé l’uso dell’Albero come simbolo di
meditazione.
3. I riferimenti sono presi principalmente dal 777 di Aleister Crowley,
che li ha avuti dai manoscritti di MacGregor Mathers. Mathers, nei limiti in
cui sono stato capace di rintracciare i suoi riferimenti, in quanto egli non ne
fornisce le fonti, ha attinto dall’opera del dottor Dee e da Sir Edward Kelly;
da Cornelius Agrippa; da Raimondo Lullo e da Pietro d’Abano tra gli
scrittori più antichi. Tra i moderni lo stesso materiale si trova sparso nelle
opere di Knorr von Rosenroth; Wynn Westcott; Eliphas Levi; la signora
Atwood; Madame Blavatsky; Anna Kingsford; Mabel Collins; Papus
(Encausse); St. Martin; Gerald Massey; G. R. S. Mead e parecchi altri. È
probabile che egli sia debitore ad alcuni di questi; può darsi che altri siano
debitori verso di lui. Alcuni di essi erano in realtà membri dell’Ordine
dell’Alba Dorata che egli ha fondato.

[PAG 99]
4. Altre fonti di informazioni sono Il ramo d’oro di Frazer; le opere di
Wallis Budge; gli scritti di Jung e Freud; le trascrizioni dal greco del dottor
Jowett; i Libri Sacri delle Serie Orientali, la Biblioteca Classica Loeb; la
traduzione di Plotino fatta da Sthephen MacKenna; la traduzione dello
Zohar pubblicata dalla Soncino Press; e ultima, ma non da meno, la più
preziosa fonte di informazioni, la Sacra Bibbia. Tutto ciò va detto a
proposito della segretezza occulta!
5. Si vedrà che i simboli assegnati a ciascuna Sefirah sono classificati in
odine regolare sotto determinate voci. Per comprendere il significato
attribuito a queste differenti selezioni dall’occultista e l’uso che egli ne fa è
necessario spiegare nei particolari il metodo di classificazione.
6. SEZIONE 1. Il titolo assegnato alla Sefirah. - Il suo nome viene dato
prima in ebraico, poi in italiano, e viene aggiunta la compitazione ebraica.
L’esatta compitazione di tutti i nomi propri usati nella Cabala ha vitale
importanza a causa del valore numerico attribuito a essi dai cabalisti e
dell’uso che viene fatto del significato di questi numeri da parte di coloro
che lavorano con metodi numerologici. Io non sono né un numerologo né
un matematico e di conseguenza non mi propongo di fare commenti su ciò
che non fa parte della mia sfera di conoscenza. Mi limito meramente a
fornire i dati per la comodità di quelli che possono apprezzarne il
significato.
7. SEZIONE 2. L’immagine magica e i simboli associati a ciascuna Sefirah.
- L’immagine magica è il quadro mentale che l’occultista crea per
rappresentare la Sefirah e i suoi particolari forniscono alla meditazione
parecchi simboli significativi. Queste immagini sono così antiche e sono
state costruite con tale ricchezza di lavoro magico da essere capaci di
costruirsi da se stesse durante la meditazione sulle Sefirot. Nel corso del
mio lavoro sulla Cabala ne ho viste la maggior parte molto prima di aver
avuto accesso alle tabelle che forniscono. Nel lavoro pratico l’adepto non
iniziato le costruisce con un simbolismo non particolareggiato ed è un
utilissimo esercizio magico praticare la visualizzazione delle immagini
magiche nei loro particolari più completi. Gran parte di questi particolari
possono essere racimolati dai resoconti che io fornisco di ciascuna Sefirah,
ma i lettori che hanno una qualsiasi conoscenza specializzata dei pantheon
orientali o classici possono elaborare queste immagini in qualsiasi misura
circondandole con tutti gli accessori degli dèi assegnati a ciascuna sezione