=== LA CABALA MISTICA.pdf — CHUNK 10/15 ===
Chars: 43,015 | Offset: 395,430



[PAG 174]
I
1. Esistono tre importanti chiavi della natura di Tiferet. Prima: essa è il
centro di equilibrio dell’intero Albero, trovandosi al centro del Pilastro
Centrale; seconda: essa è Kether su un arco inferiore e Yesod su un arco
superiore; terza: essa è il punto di trasmutazione tra i piani della forza e i
piani della forma. Gli appellativi che le vengono assegnati nella
nomenclatura cabalistica lo confermano. Dal punto di vista di Kether essa è
un bambino; dal punto di vista di Malkut essa è un re; dal punto di vista
della trasmutazione della forza è un dio sacrificato.
2. Macrocosmicamente, cioè dal punto di vista di Kether, Tiferet è
l’equilibrio di Chesed e Gevurah; microcosmicamente, cioè dal punto di
vista della psicologia trascendentale, essa è il punto in cui i tipi di
consapevolezza caratteristici di Kether e Yesod vengono messi a fuoco. Hod
e Netzach trovano ugualmente la loro sintesi in Tiferet.
3. Le sei Sefirot, di cui Tiferet è il centro, a volte vengono chiamate
Adam Kadmon, l’uomo archetipico; in realtà, Tiferet non può essere
giustamente compresa tranne che come punto centrale di questi sei, ove
governa come un re sul suo regno. Sono questi sei che, a tutti i fini pratici,
costituiscono il regno archetipico che si trova dietro il regno della forma di
Malkut e domina completamente e determina le passività della materia.
4. Quando dobbiamo considerare una Sefirah in relazione ai suoi vicini al
fine di interpretarla alla luce della sua posizione sull’Albero, non è possibile
procedere con una esposizione interamente sistematica e ordinata del
sistema cabalistico, in quanto dobbiamo necessariamente farla precedere da
spiegazioni parziali se vogliamo che il nostro argomento sia comprensibile.
Dobbiamo quindi fornire qualche spiegazione delle tre Sefirot inferiori
raggruppate intorno a Tiferet: Netzach, Hod e Yesod.
5. Netzach si occupa delle forze della natura e dei contatti primordiali;
Hod della magia cerimoniale e della conoscenza occulta; e Yesod dello
psichismo e del doppio eterico. La stessa Tiferet, sostenuta da Gevurah e
Ghedulah, 
rappresenta 
la 
veggenza 
o 
lo 
psichismo 
superiore
dell’individualità. Ciascuna Sefirah, è chiaro, ha i suoi aspetti soggettivi e
oggettivi; il suo fattore in psicologia e il suo piano nell’universo.
6. Le quattro Sefirot sotto Tiferet rappresentano la personalità o io
inferiore; le quattro Sefirot sopra Tiferet sono l’Individualità, o Io
Superiore, e Kether è la Scintilla Divina, o nucleo di manifestazione.

[PAG 175]
7. Tiferet, quindi, non deve essere mai vista come un fattore isolato, ma
come un nesso, un punto di messa a fuoco, un centro di transizione o
trasmutazione. Il Pilastro Centrale è sempre coinvolto nella consapevolezza.
I Due Pilastri Laterali nei differenti modi di operare della forza a livelli
diversi.
8. In Tiferet troviamo gli ideali archetipici messi a fuoco e trasmutati in
idee archetipiche. È, in realtà, il Luogo dell’Incarnazione. Per questa
ragione esso è chiamato il Bambino. E poiché l’incarnazione dell’ideale
divino implica anche la disincarnazione sacrificale, a Tiferet sono assegnati
i Misteri della Crocefissione, e tutti gli Dèi Sacrificati vengono posti qui
quando l’Albero è applicato ai pantheon. Dio Padre è assegnato a Kether;
ma Dio Figlio è assegnato a Tiferet per le ragioni date sopra.
9. La religione essoterica non sale più in alto di Tiferet sull’Albero. Essa
non ha comprensione dei Misteri della creazione, come rappresentati dal
simbolismo di Kether, Chokmah e Binah; né dei modi di operare degli
Cherubini Oscuri e Brillanti, come rappresentati nel simbolismo di Gevurah
e Ghedulah; né dei misteri della consapevolezza o della trasmutazione della
forza, nell’invisibile Sefirah Daat, che non ha simbolismo.
10. In Tiferet Dio è reso manifesto nella forma e risiede tra noi; viene
cioè nel campo della consapevolezza umana. Tiferet, il Figlio, ‘ci mostra’
Kether, il Padre.
11. Affinché la forma possa essere stabilita, le forze componenti da cui
essa viene costruita debbono essere messe in equilibrio. Di conseguenza
troviamo che l’idea del Mediatore o Redentore, è insita in questa Sefirah.
Quando lo stesso Io della Divinità si manifesta nella forma deve essere
perfettamente equilibrata. Uno potrebbe con altrettanta verità capovolgere
la proposizione e dire che quando le forze che costruiscono una forma sono
perfettamente equilibrate, lo stesso Io della Divinità si manifesta in quella
forma in accordo al suo tipo. Dio è reso manifesto tra noi quando le
condizioni permettono la manifestazione.
12. Essendo pervenuto alla manifestazione sui piani della forma
nell’aspetto Bambino di Tiferet, il dio incarnato cresce fino alla virilità e
diviene Redentore. In altre parole, avendo ottenuto l’incarnazione per
mezzo della materia in uno stato vergine, cioè Maria, Marah, Il Mare, La
Grande Madre, Binah, un Superno, come distinta dalla Madre Inferiore,
Malkut, la manifestazione divina che si sviluppa, cerca sempre di portare il
Regno delle sei Sefirot centrali a uno stato di equilibrio.

[PAG 176]
13. Quando il glifo della Caduta è rappresentato sull’Albero è
interessante notare che le teste del Grande Serpente che sorge dal Caos
arrivano soltanto fino a Tiferet e non la oltrepassano.
14. Il Redentore, quindi, si manifesta in Tiferet, e si sforza sempre di
redimere il Suo Regno riunendolo ai Superni attraverso il golfo fatto dalla
Caduta, che separa le Sefirot inferiori dalle superiori, e mettendo in
equilibrio le differenti forze del sestuplo regno.
15. A tal fine vengono sacrificati gli dèi incarnati, che muoiono per la
gente, affinché la tremenda forza emotiva messa in atto da questo atto possa
compensare la forza squilibrata del Regno e in tal modo redimerlo o
portarlo all’equilibrio.
16. È questa Sfera sull’Albero ad essere chiamata il centro di Cristo, ed è
qui che la religione cristiana ha il suo punto focale. Le fedi panteistiche,
come la greca e l’egiziana, hanno il centro in Yesod; e le fedi metafisiche,
come la buddhista e la confuciana, mirano a Kether. Ma dato che tutte le
religioni degne di questo nome hanno un aspetto sia esoterico o mistico che
un aspetto essoterico o panteistico, il Cristianesimo, pur essendo
essenzialmente una fede di Tiferet, ha il suo centro mistico che si incentra
su Kether e il suo aspetto magico, come si vede dal popolare Cattolicesimo
continentale, che si incentra in Yesod. Il suo aspetto evangelico mira a una
concentrazione su Tiferet come Bambino e Dio Sacrificato e ignora
l’aspetto del Re nel centro del suo Regno, circondato dalle cinque Sante
Sefirot della manifestazione.
17. Fin qui abbiamo considerato l’Albero dal punto di vista
macrocosmico, vedendo i diversi archetipi della forza che si manifesta
entrare in azione e costruire l’universo, e li abbiamo avvicinati soltanto
remotamente dal punto di vista microcosmico nel loro aspetto psicologico
come fattori nella consapevolezza. Ma con Tiferet il nostro tipo di
approccio cambia, perché da qui in avanti le forze archetipiche sono chiuse
nelle forme e non possono essere avvicinate dal punto di vista del loro
effetto di consapevolezza; in altre parole, il nostro tipo di approccio deve
ora essere tramite l’esperienza diretta dei sensi, anche se questi sensi non
sono soltanto del piano fisico ma funzionano anche in Tiferet ciascuno a
seconda del tipo. Allorché stavamo nei livelli superiori dovevamo affidarci
all’analogia metafisica e ragionare per deduzione dai primi principi; ora ci
troviamo nel campo legittimo della scienza induttiva e dobbiamo
sottometterci alla sua disciplina ed esprimere le nostre scoperte nei suoi

[PAG 177]
termini; tuttavia dobbiamo mantenere il nostro legame con i trascendentali
tramite Tiferet. Questo si ottiene mediante l’espressione del simbolismo di
Tiferet in termini di esperienza mistica. Tutte le esperienze mistiche del tipo
in cui la visione termina in una luce accecante sono assegnate a Tiferet; in
quanto il dissolvimento della forma nell’irresistibile influsso della forza
caratterizza il transizionale modo di consapevolezza di questa Sfera
sull’Albero. Le visioni che conservano sempre una forma chiaramente
disegnata sono caratteristiche di Yesod. Le illuminazioni che non hanno
forma, come quelle descritte da Plotino, sorgono verso Kether.
18. In Tiferet sono anche riunite e interpretate le operazioni della magia
naturale di Netzach e della magia ermetica di Hod. Entrambe queste
operazioni sono in termini di forma, anche se la forma predomina
nell’operazione di Hod in misura maggiore che in quella di Netzach. Anche
tutte le visioni astrali di Yesod possono essere tradotte in termini metafisici
tramite le esperienze mistiche di Tiferet. Se non viene effettuata questa
traduzione, diveniamo allucinati; in quanto pensiamo che i riflessi gettati
sullo specchio della mente subcosncia, e tradotti lì in termini di
consapevolezza mentale, sono le cose reali di cui essi sono soltanto le
rappresentazioni simboliche.
19. Kether è metafisica; Yesod è psichica; e Tiferet è essenzialmente
mistica; essere mistico, inteso come tipo di attività mentale in cui la
consapevolezza cessa di lavorare in simboliche rappresentazioni subconsce
ma comprende mediante reazioni emotive.
20. I diversi appellativi addizionali e il simbolismo assegnati alle varie
Sefirot e specialmente i nomi di Dio di questi, ci forniscono una chiave
importantissima per la rivelazione dei misteri della Bibbia, che è
essenzialmente un libro cabalistico. A seconda della maniera con cui viene
fatto riferimento alla Divinità sappiamo a quale Sfera dell’Albero quel
particolare tipo di manifestazione deve essere assegnato. Tutti i riferimenti
al Figlio si riferiscono sempre a Tiferet; tutti i riferimenti al Padre si
riferiscono a Kether; tutti i riferimenti allo Spirito Santo si riferiscono a
Yesod; e qui sono nascosti misteri assai profondi, in quanto lo Spirito Santo
è l’aspetto della Divinità che viene adorato nelle logge occulte; l’adorazione
delle forze naturali panteistiche e le operazioni primordiali hanno luogo
sotto la presidenza di Dio Padre; e l’aspetto etico rigeneratore della
religione, che è l’aspetto essoterico di questa epoca, è sotto la presidenza di
Dio Figlio in Tiferet.

[PAG 178]
21. L’iniziato, comunque, trascende la sua epoca e mira a unire tutti e tre
i modi di adorazione nella sua adorazione della Divinità come una trinità
nell’unità; il Figlio che redime la panteistica adorazione della natura dalla
degradazione e rende il Padre trascendentale comprensibile all’umana
consapevolezza, in quanto “Chi ha visto Me ha visto il Padre”.
22. Tiferet, comunque, non è solamente il centro del Dio sacrificato, ma
anche il centro del Dio inebriante, il Datore di Illuminazione. Dioniso è
assegnato a questo centro così come Osiride, perché, come abbiamo già
visto, il Pilastro Centrale si occupa dei modi della consapevolezza; e
l’umana consapevolezza, sorgendo da Yesod mediante il Sentiero della
Freccia, riceve l’illuminazione in Tiferet; ne consegue che tutti gli
apportatori di illuminazione nei pantheon sono assegnati a Tiferet.
23. L’illuminazione consiste nell’introduzione della mente ad un modo di
consapevolezza superiore a quello che viene costruito dall’esperienza
sensoria. Nell’illuminazione, la mente, per così dire, cambia marcia. A
meno che, però, il nuovo modo di consapevolezza non sia connesso con il
vecchio e tradotto in termini di pensiero finito, esso rimane come un lampo
di luce tanto brillante da accecare. Noi non vediamo per mezzo del raggio
di luce che brilla su di noi, ma mediante la quantità di quel raggio che è
riflessa dagli oggetti della nostra stessa dimensione che esso illumina. A
meno che esitano idee nella nostra mente che sono illuminate da questo
superiore modo di consapevolezza, la nostra mente è semplicemente
confusa, e l’oscurità è più intensa ai nostri occhi dopo quell’accecante
esperienza di un elevato modo di consapevolezza di quanto fosse prima. In
realtà, piuttosto che cambiare marcia noi mettiamo il motore della nostra
mente completamente in folle. Questo, per la maggior parte, è ciò in cui
consiste la cosiddetta illuminazione. C’è abbastanza di un lampo per
convincersi della realtà dell’esistenza superfisica, ma non quanto basti a
insegnarci qualsiasi cosa della sua natura.
24. L’importanza dello stadio di Tiferet nell’esperienza mistica sta nel
fatto che l’incarnazione del Bambino ha luogo qui; in altre parole,
l’esperienza mistica costruisce gradualmente un corpo di immagini e idee
che sono illuminate e rese visibili quando hanno luogo le illuminazioni.
25. Questo aspetto Bambino di Tiferet è anche importantissimo per noi in
quel lavoro pratico dei Misteri che riguarda l’illuminazione perché noi
dobbiamo accettare il fatto che il Bambino Cristo non scaturisce come
Minerva, completamente armata dalla testa di Dio Padre, ma comincia

[PAG 179]
come una piccola cosa, posto umilmente fra le bestie e nemmeno ricoverato
in una taverna assieme agli umani. I primi barlumi dell’esperienza mistica
debbono per forza essere limitati perché non abbiamo avuto il tempo di
costruire tramite l’esperienza un corpo di immagini e di idee che ci servirà
per rappresentarle. Queste possono essere messe assieme soltanto col
tempo, ciascuna esperienza trascendentale aggiungendo la sua quota e la
successiva meditazione razionale organizzandola.
26. I mistici sono assai portati a commettere l’errore di pensare di stare
seguendo la Stella al luogo del Discorso sulla Montagna e non alla
Mangiatoia di Betlemme, il luogo della nascita. È qui, che il metodo
dell’Albero è stato prezioso, consentendo che il trascendente sia espresso in
termini di simbolismo e che il simbolismo sia tradotto in termini metafisici;
collegando così lo psichico con lo spirituale attraverso l’intelletto, e
mettendo a fuoco tutti e tre gli aspetti della nostra consapevolezza trinitaria.
27. È in Tiferet che viene fatta queata traduzione perché in Tiferet
vengono ricevute le esperienze mistiche della consapevolezza diretta che
illuminano i simboli psichici.
II
28. Il Pilastro Centrale dell’Albero è essenzialmente il Pilastro della
Consapevolezza, esattamente come i due Pilastri laterali sono i Pilastri dei
poteri attivi e passivi. Allorché è considerato microcosmicamente, cioè dal
punto di vista della psicologia invece che della cosmologia, Kether, la
Scintilla Divina, attorno alla quale si costruisce l’essere individualizzato,
deve essere considerata come il nucleo della consapevolezza piuttosto che
come la consapevolezza stessa. Daat, la Sefirah invisibile, sta anch’essa sul
Pilastro Centrale, sebbene, in senso stretto, essa appartenga sempre a un
piano diverso da quello sul quale viene considerato l’Albero. Per esempio,
dato 
che 
in 
questo 
momento 
stiamo 
considerando 
l’Albero
microcosmicamente, Daat sarebbe il punto di contatto con il macrocosmo.
Finché non arriviamo a Tiferet non possiamo ottenere una consapevolezza
ben delineata, individualizzata.
29. Tiferet è l’apice funzionale della seconda Triade sull’Albero, i cui
due angoli basali sono costituiti da Gevurah e Ghedulah (Chesed), che
emana dalla Prima Triade dei Tre Superni, forma l’individualità in
evoluzione, o anima spirituale. È questa che resiste e accumula attraverso

[PAG 180]
un’evoluzione; è da questa che le personalità successive, le unità di
incarnazione, vengono emanate; è in essa che l’essenza attiva
dell’esperienza è assorbita alla fine di ciascuna incarnazione allorché l’unità
incarnata si dissolve in polvere ed etere.
30. È questa Seconda Triade che forma la Superanima, l’Io Superiore, il
Santo Angelo Custode, il Primo Iniziatore. È la voce di questo Io Superiore
che viene spesso udita con l’orecchio interiore e non la voce di entità
disincarnate, o Dio stesso, come viene ritenuto da quelli che non hanno
avuto nessun addestramento nella tradizione.
31. Sopraffatta e diretta dalla Seconda Triade, la Terza Triade costruisce
mediante l’esperienza dell’incarnazione, avendo Malkut come veicolo
fisico. La consapevolezza mentale appartiene a Malkut e finché saremo
imprigionati in Malkut, essa è tutto quanto abbiamo. Ma oggi le porte di
Malkut non sono così fortemente serrate ed esistono parecchi che possono
sbirciare attraverso la fessura la fantasmagoria del piano astrale e
sperimentare la consapevolezza psichica di Yesod. Allorché ciò è stato
ottenuto si apre la strada allo psichismo superiore, alla vera veggenza, che è
caratteristica della consapevolezza di Tiferet.
32. La nostra prima esperienza dello psichismo superiore, perciò, è di
solito in termini dello psichismo interiore con cui cominciare; perché siamo
appena saliti liberi da Malkut e guardiamo al Sole di Tiferet dalla Sfera
della Luna di Yesod. Di conseguenza udiamo voci con l’orecchio interiore e
abbiamo visioni con l’occhio interiore, ma esse differiscono dalla ordinaria
consapevolezza psichica in quanto non sono rappresentazioni dirette di
forme astrali, ma presentazioni simboliche di cose spirituali in termini di
consapevolezza astrale. Questa è una funzione normale della mente
subconscia, ed è importantissimo che debba essere pienamente compresa, in
quanto i malintesi su questo punto fanno nascere problemi molto seri e
possono portare persino allo squilibrio mentale.
33. Coloro che hanno familiarità con la terminologia cabalistica sanno
che la prima delle iniziazioni maggiori è detta consistere nel potere di
godere della conoscenza e della conversazione col Santo Angelo Custode;
questo Santo Angelo Custode, va ricordato, è in realtà il nostro Io
Superiore. È la prima caratteristica di questo tipo superiore di processo
mentale che esso non consista né in voci né in visioni, ma sia pura
consapevolezza; è una intensificazione della consapevolezza e da questo
acceleramento della mente deriva un peculiare potere di introvisione e di

[PAG 181]
penetrazione che ha la natura della intuizione ipersviluppata. La
consapevolezza superiore non è mai psichica, ma sempre intuitiva, non
consentendo alcuna immagine sensoriale. È questa assenza di immagini
sensoriali che dice all’iniziato esperto che egli si trova a livello della
consapevolezza superiore.
34. Gli antichi ammettevano questo ed essi facevano distinzione tra i
metodi divinatori che inducevano i contatti ctoni, o inferiori, e
l’inebriamento divino dei Misteri. Le Menadi che si precipitano sul corteo
di Dioniso appartenevano a un ordine d’iniziazione interamente diverso da
quello delle pitonesse; le pitonesse erano spiritiste e medium, mentre le
Menadi, le iniziate dei Misteri Dionisiaci, godevano dell’esaltazione della
consapevolezza e di un acceleramento della vita che le metteva nelle
condizioni di attuare straordinari prodigi di forza.
35. Tutte le religioni dinamiche hanno il loro aspetto Dionisiaco; anche
nella religione cristiana parecchi santi hanno lasciato traccia scritta del
Cristo Crocefisso della loro devozione che alla fine perviene a loro come
Sposo Divino; e quando parlano di questo inebriamento divino che gli
perviene, il loro linguaggio si serve delle metafore dell’amore umano come
espressione adatta “Quanto amorosa sei tu, sorella mia, mia sposa”.
“Deliquio dai baci delle labbra di Dio...”. Queste cose dicono parecchio a
quanti hanno la capacità di comprensione.
36. L’aspetto Dionisiaco della religione rappresenta un fattore essenziale
nella psicologia umana ed è l’incomprensione di questo fattore che da un
parte impedisce la manifestazione delle superiori esperienze spirituali nella
nostra moderna civiltà, e dall’altra permette le strane aberrazioni del
sentimento religioso che di tanto in tanto danno origine a scandali e tragedie
nelle sfere superiori dei più dinamici movimenti religiosi.
37. Esiste una certa concentrazione ed esaltazione emotiva che rende
disponibili le fasi superiori della consapevolezza, senza le quali è
impossibile raggiungerle. Le immagini del piano astrale si trasferiscono in
un’intensità di emozioni che è come un fuoco bruciante, e quando le scorie
della natura sono andate in fiamme, il fumo si dissolve, e noi rimaniamo col
calore bianco della pura consapevolezza. Per effetto stesso della natura
stessa della mente umana, che ha il cervello come strumento proprio, questo
calore bianco non può durare a lungo; ma nel breve spazio della sua durata,
hanno luogo cambiamenti nel carattere e la mente stessa riceve concetti
nuovi ed è soggetta a un’espansione da cui non recede mai interamente. La

[PAG 182]
tremenda esaltazione dell’esperienza svanisce, ma noi rimaniamo con
un’espansione permanente della personalità, con un’accresciuta capacità di
vita in genere, e con un potere di percezione delle realtà spirituali che non
avrebbe mai potuto essere nostro se non fossimo stati fatti oscillare
forzatamente sul grande golfo della consapevolezza dall’impulso
dell’estasi.
38. I moderni capi spirituali non hanno conoscenza della tecnica della
deliberata produzione dell’estasi e non hanno alcuna idea di come
indirizzarla quando questa capita spontaneamente. I fautori del
rinnovamento religioso riescono a produrre una lieve forma tra persone
semplici mediante magnetismo personale, e il valore di un fautore di
rinnovamento è giudicato dal suo potere di inebriare gli ascoltatori. Però le
conseguenze di questo inebriamento sono atte ad essere simili alle
conseguenze 
di 
qualsiasi 
altro 
inebriamento, 
e 
la 
vita 
appare
eccessivamente monotona, piatta e svantaggiosa, allorché il fautore di
rinnovamento si sposta ad altri campi di attività. Per il fatto che
l’inebriamento svanisce, il convertito pensa di aver perduto Dio; nessuno
sembra rendersi conto che l’estasi è un lampo al magnesio nella
consapevolezza, e che se si prolungasse brucerebbe il cervello e il sistema
nervoso. Ma anche se non può essere, e non è destinata ad essere,
prolungata, per suo mezzo noi oscilliamo sopra il centro morto della
consapevolezza e ci destiamo a una vita superiore.
39. La tecnica dell’Albero fornisce un’accurata definizione di queste
esperienze spirituali, e coloro che sono stati addestrati in quella tecnica non
confondono l’eccitazione della loro consapevolezza superiore con la voce di
Dio. Dalla consapevolezza sensoriale di Malkut, attraverso lo psichismo
astrale di Yesod, alle intuizioni informi e all’accelerata consapevolezza di
Tiferet, essi salgono e scendono agevolmente e abilmente; non confondendo
mai i piani o permettendo che essi trapelino l’uno nell’altro, ma mettendoli
tutti a fuoco in una consapevolezza centralizzata.
III
40. Tiferet è chiamata dai cabalisti Shemesh, o la Sfera del Sole; ed è
interessante notare che tutti gli dèi del sole sono dèi guaritori, e tutti gli dèi
guaritori sono dèi del sole, fatto questo che ci fornisce materia per riflettere.

[PAG 183]
41. Il sole è il punto centrale della nostra esistenza. Senza sole non ci
sarebbe sistema solare. La luce del sole ha una funzione importantissima
nel metabolismo, nel processo vitale delle creature viventi, e l’intero
nutrimento delle piante verdi dipende da esso. La sua influenza è
strettamente legata a quella delle vitamine e ciò è dimostrato dal fatto che
certe vitamine possono essere usate per integrare la sua attività. Vediamo, di
conseguenza, che la luce solare è un fattore importantissimo nel nostro
benessere; potremmo spingerci ancora oltre e dire che essa è essenziale alla
nostra esistenza stessa e che la nostra associazione col sole è molto più
intima di quanto ci rendiamo conto.
42. Il simbolo del sole nel regno minerale è l’oro, puro e prezioso, che
tutte le nazioni hanno concordato di chiamare “il metallo del sole” e di
riconoscere come metallo più prezioso e unità basilare di scambio. La parte
che riveste l’oro nella politica delle nazioni supera di gran lunga la sua
utilità intrinseca come metallo. Esso è, inoltre, l’unica sostanza sulla terra
ad essere incorruttibile e immaculabile, Può essere reso opaco
dall’accumulo di sporcizia sulla sua superficie, ma il metallo stesso, a
differenza dell’argento e del ferro, non è soggetto ad alcun mutamento
fisico o decomposizione. Neppure l’acqua può corroderlo.
43. Il sole è veramente per noi il Datore di Vita e fonte di ogni essere;
esso è l’unico simbolo adeguato di Dio Padre, che può appropriatamente
essere chiamato il Sole dietro il Sole, essendo in realtà Tiferet il riflesso
immediato di Kether. È tramite la mediazione del sole che la vita viene alla
terra ed è mediante la consapevolezza Tiferica che noi prendiamo contatto
con le fonti della vitalità e traiamo da esse sia consapevolmente che
inconsapevolmente.
44. Il sole è, soprattutto, il simbolo dell’energia che si manifesta; sono
fiotti improvvisi, inusuali, di energia solare-spirituale a causare il divino
inebriamento dell’essere; è l’oro, come base della moneta, a essere
rappresentante obiettivo della energia vitale esteriorizzata; perché davvero
la moneta è vita e vita è moneta in quanto senza moneta non possiamo
avere pienezza di vita. La forza vitale, che si manifesta sul piano fisico
come energia e sul piano mentale come intelligenza e conoscenza, può
essere tramutata in moneta dalla appropriata alchimia, il che è un simbolo
della capacità o energia di qualcuno. La moneta è il simbolo dell’energia
umana, mediante la quale possiamo accumulare ora per ora il prodotto del
nostro lavoro, ricevendolo come paga alla fine della settimana, e

[PAG 184]
spendendolo per le cose necessarie o mettendolo da parte per un uso futuro
che riteniamo adeguato. L’oro che sta dietro i biglietti di banca è un simbolo
di energia umana, e viene guadagnato soltanto mediante una spesa di quella
energia; anche se può essere l’energia di un padre o di un marito, trasmessa
tramite un’eredità, nondimeno esso è il simbolo di qualche attività di essere
umano in qualche sfera, anche se questa è soltanto la sfera della promozione
di una società o del furto.
45. I movimenti segreti, sotterranei dell’oro agiscono nella politica delle
nazioni come gli ormoni agiscono nel corpo umano, ed esistono le leggi
cosmiche che governano i loro movimenti di tipo mareale e temporale che
gli economisti non sospettano.
46. Kether, Spazio, la fonte di ogni esistenza, si riflette in Tiferet, e
agisce come trasformatore e distributore della primale energia spirituale.
Noi riceviamo questa energia direttamente mediante la luce del sole, e
indirettamente mediante la clorofilla delle piante verdi, che ci mette nelle
condizioni di utilizzare la luce del sole e che mangiamo di prima mano nei
cibi vegetali e di seconda mano nei tessuti delle creature erbivore.
47. Ma il Dio Sole è più che sorgente di vita. Egli è anche il guaritore
quando la vita va male. In quanto è la vita, più, meno, o mal diretta, che
costituisce l’attività nei processi della malattia; la malattia non ha altra
energia tranne quella che prende in prestito dalla vita dell’organismo. È di
conseguenza mediante aggiustamenti della forza vitale che deve essere
portata la guarigione, e gli dèi del sole sono gli dèi naturali da invocare in
questo rapporto, perché vita e sole sono così intimamente connessi.
48. È mediante la loro conoscenza della manipolazione dell’influenza
solare che gli antichi sacerdoti iniziati praticavano le loro guarigioni, e
l’adorazione del Sole sta alla radice del culto di Esculapio dell’antica
Grecia.
49. Noi moderni abbiamo appreso il valore della luce del sole e delle
vitamine nella nostra economia fisiologica, ma non ci siamo resi conto della
funzione importantissima che ha l’aspetto spirituale delle influenze solari
nella nostra economia psichica, usando questa parola nel significato dato
dal dizionario. Nell’anima dell’uomo c’è un valore Tiferico che, secondo
l’antica tradizione, ha la sua corrispondenza fisica nel plesso solare, non
nella testa o nel cuore, che è capace di cogliere l’aspetto sottile dell’energia
solare alla stessa maniera che la clorofilla nella foglia di una pianta coglie il
suo aspetto più tangibile. Se siamo privati di questa energia e ci è impedito

[PAG 185]
di assimilarla, diventiamo altrettanti malati e deboli nella mente e nel corpo
quanto le piante che crescono in una cantina privata del suo aspetto più
tangibile.
50. Questa privazione dell’aspetto spirituale della Natura è dovuta ad
atteggiamenti mentali. Quando ci rifiutiamo di ammettere la nostra parte
nella Natura, e la parte della natura in noi, noi impediamo questo libero
flusso di magnetismo datore di vita tra la parte e il tutto; e mancando
determinati elementi essenziali alla funzione spirituale, la salute psichica è
impossibile.
51. Gli psicoanalisti attribuiscono grande importanza alla repressione
come causa di malattia psichica; essi hanno appreso a riconoscere la
repressione perché nella sua forma estrema di repressione sessuale i suoi
cattivi effetti sono cospicui. Essi non si rendono conto, però, che la
repressione sessuale, a meno che sia causata dalle circostanze, nel qual caso
non è origine di dissociazione, è soltanto il risultato di una causa che è
molto più profonda del sesso, e ha le sue radici in una falsa spiritualità, in
un falso raffinamento e idealismo, che ha portato alla privazione delle
simpatie, del riconoscimento della gratitudine di una creatura vivente da
parte del Datore di Vita, l’aspetto superiore della Natura. Questo è causato
da una vanità spirituale che considera gli aspetti più primitivi della natura
come al di sotto della sua dignità.
52. È a causa dei nostri ideali spuri con i loro falsi valori che abbiamo
tanta cattiva salute nevrotica in mezzo a noi. È a causa del fatto che Priapo
e Cloacina non ricevono quanto è loro dovuto come divinità che noi siamo
esecrati dal Dio Sole e tagliati fuori dalla sua benigna influenza, in quanto
un insulto ai suoi aspetti sussidiari è un insulto a lui stesso.
53. Allorché una creatura non si trova in uno stato idoneo alla
riproduzione, le proposte sessuali le sono repellenti; questa è la base
naturale del pudore e protegge l’organismo dallo spreco e dall’esaurimento.
A causa del fatto che un accumulo di escrementi in decomposizione origina
la malattia, l’odore dei propri escrementi è tanto repellente alle creature
viventi, persino a quelle di più modesto sviluppo, sicché esse evitano la loro
vicinanza. Da queste due repulsioni, tanto razionali e valide in condizioni
naturali, nelle nostre condizioni artificiali di vita civilizzata si è sviluppato
ogni sorta di tabù irrazionale. Questa repulsione è esagerata e non serve più
al suo scopo biologico.

[PAG 186]
54. Il nostro atteggiamento nei riguardi di due sezioni importanti della
vita naturale implica che esse sono innaturali, degradate, velenose. Di
conseguenza noi ci tagliamo fuori dai contatti terreni; allora il circuito si
interrompe e ci vengono a mancare anche i contatti celesti. La corrente
cosmica scende da Kether, attraverso Tiferet e Yesod, fino a Malkut; se il
circuito è interrotto in un punto qualsiasi, essa non può funzionare.
Certamente è impossibile interrompere completamente il circuito durante la
vita, in quanto i processi vitali sono così profondamente radicati nella
natura che noi non possiamo sopprimerli del tutto; un atteggiamento
mentale però può causare, per così dire, un attorcigliamento del tubo, può
talmente isolare o inibire, che soltanto un modesto flusso può esserne
assorbito contro la resistenza del disperato organismo.
55. In Tiferet, il Centro Sole, abbiamo lo spirituale manifestantesi nel
naturale, e noi dovremmo riverire il Dio Sole come rappresentante la
naturalizzazione dei processi spirituali; la spiritualizzazione dei processi
naturali ha dovuto risponderne abbondantemente nella storia della
sofferenza umana.
IV
56. I simboli assegnati alla Sesta Sefirah divengono uno studio assai
illuminante quando li esaminiamo alla luce di ciò che ora sappiamo del
significato di Tiferet, in quanto abbiamo qui un chiarissimo esempio della
maniera in cui i simboli assegnati a una data Sefirah si allacciano dentro e
fuori, dentro e fuori, in lunghe catene di associazioni correlate.
57. Il significato della parola ebraica Tiferet è Bellezza; e, tra le
numerose definizioni di bellezza che sono state proposte, la più
soddisfacente è quella che afferma che la bellezza consiste nella debita e
giusta proporzione, qualunque possa essere la cosa bella, sia morale che
materiale. È interessante, di conseguenza, constatare che la Sefirah della
Bellezza è il punto centrale di equilibrio dell’intero Albero, e che una delle
due Esperienze Spirituali assegnate a Tiferet è la Visione dell’Armonia
delle Cose.
58. È curioso che due Esperienze Spirituali separate e, a prima vista,
senza rapporto tra loro, debbano essere assegnate a Tiferet; in realtà questa
è l’unica Sfera dell’Albero in cui ciò si verifica. Essa è anche l’unica per il
fatto che le sono assegnate varie Immagini Magiche; dobbiamo chiederci di

[PAG 187]
conseguenza come mai la Sefirah centrale ha questi aspetti molteplici. La
risposta può essere trovata nel Testo Yetziratico assegnato a Tiferet, che
dichiara: “Il Sesto Sentiero è chiamato Intelligenza Mediatrice”. Un
mediatore è essenzialmente un legame di connessione, un intermediario;
conseguentemente Tiferet, nella sua posizione centrale, deve essere vista
come un commutatore bipolare, e dobbiamo considerarla sia come
ricevitore degli “Influssi delle emanazioni” che come “Provocatore del
fluire dell’influenza in tutti i ricettacoli delle benedizioni”. Dobbiamo di
conseguenza considerarlo come una manifestazione estroversa delle cinque
Sefirot più sottili e anche come il principio spirituale dietro le quattro
Sefirot più dense. Se osservato dal lato della forma, esso è forza; se
osservato dal lato della forza, esso è forma. Esso è, in realtà, la Sefirah
archetipica in cui i grandi principi rappresentati dalle cinque Sefirot
superiori vengono formulati in concetti: “In esso sono moltiplicate le
influenze delle emanazioni”, come dichiara il Sefer Yetzirah.
59. Il nome Zoar Anpin, Volto Minore, come distinto da Arich Anpin,
Volto Maggiore, uno degli appellativi di Kether, conferma ulteriormente
questa idea. In quanto le formulazioni informi di Kether prendono forma in
questa che è la sfera della mente superiore. Come osservato
precedentemente, Kether è riflessa in Tiferet. L’Antico dei Giorni vede Se
Stesso riflesso come in uno specchio, e l’immagine riflessa del Vasto Volto
è chiamata il Volto Minore e il Figlio.
60. Ma pur essendo una manifestazione minore e una generazione più
giovane quando visto dall’alto, Tiferet è anche Adam Kadmon, l’Uomo
Archetipico, quando è visto dal basso: dal lato cioè, di Yesod e Malkut.
Tiferet è Melek, il Re, il marito di Malkah, la Sposa, che è uno degli
appellativi di Malkut.
61. In Tiferet troviamo le idee archetipiche che formano la struttura
invisibile dell’intera creazione manifesta che formulano ed esprimono i
principi primari che emanano dalle Sefirot più sottili. È, per così dire, una
Tesoreria di Immagini su un arco superiore; ma mentre il piano astrale è
popolato da immagini riflesse delle forme, le immagini della Sfera di
Tiferet sono quelle che si formulano, come se si stessero cristallizzando,
dalle emanazioni spirituali delle potenze superiori.
62. Tiferet è mediatrice tra microcosmo e macrocosmo: “come sopra,
così sotto”, è la nota fondamentale della Sfera di Shemesh, in cui il Sole che
sta dietro al sole si concentra nella manifestazione.

[PAG 188]
63. Nell’anatomia dell’Uomo Divino c’è l’interpretazione di tutta
l’organizzazione ed evoluzione; in realtà l’universo materiale è
letteralmente gli organi e le membra di questo Uomo Divino; ed è attraverso
una comprensione dell’anima di Adam Kadmon, consistente negli “influssi
delle emanazioni”, che possiamo interpretare la sua anatomia in termini di
funzione, il che è l’unico modo in cui l’anatomia può essere apprezzata
intelligentemente. È per il fatto che la scienza è abbondantemente
soddisfatta di essere descrittiva, e rifugge dalle spiegazioni finalistiche, che
essa è priva di qualsiasi significato filosofico.
64. Nella psicologia trascendentale, che è l’anatomia del microcosmo, il
petto è la corrispondenza assegnata a Tiferet. Nel petto stanno i polmoni e il
cuore, e immediatamente sotto a questi organi, e intimamente connessa ad
essi e a controllarli c’è la più grande rete di nervi del corpo, conosciuta
come plesso solare, appropriatamente chiamata così dagli antichi
anatomisti. I polmoni mantengono una relazione singolarmente intima tra il
microcosmo e il macrocosmo mediante la determinazione dell’incessante
moto mareale dell’atmosfera, dentro e fuori, dentro e fuori, che non cessa
mai né di giorno né di notte, finché l’aurea tazza non è infranta, l’argentea
corda non si allenta, e noi cessiamo di respirare. Il cuore determina la
circolazione del sangue, e il sangue, come ha detto giustamente Paracelso, è
un “fluido singolare”. La medicina moderna sa bene ciò che la luce solare
significa per il corpo. Essa ha scoperto anche che la clorofilla, la sostanza
verde nella foglie delle piante che le mette in condizione di utilizzare la luce
solare come loro fonte di energia, ha un’influenza potente sulla pressione
del sangue.
65. Le tre Immagini Magiche di Tiferet sono curiose, perché a prima
vista non sono affatto correlate fra loro e una sembra annullare le altre. Ma
alla luce di ciò che ora sappiamo riguardo a Tiferet, il loro significato e la
loro relazione appaiono chiaramente, parlando tramite il linguaggio del
simbolismo, specialmente se studiati alla luce della Vita di Gesù Cristo, il
Figlio.
66. 
Tiferet, 
essendo 
la 
prima 
coagulazione 
dei 
Superni, 
è
appropriatamente rappresentato come un Bambino appena nato nella
mangiatoia di Betlemme; come Dio Sacrificato, egli diviene il mediatore tra
Dio e uomo; e quando Egli è risorto dai morti, Egli è un re che viene al suo
regno. Tiferet è il bambino di Kether e il re di Malkut, e nella Sua sfera Egli
è sacrificato.

[PAG 189]
67. Non comprenderemo Tiferet correttamente se non avremo qualche
concetto del vero significato del sacrificio, che è assai diverso da quello
popolare che lo concepisce come perdita volontaria di qualcosa che ci è
caro. Il sacrificio è la trasmutazione della forza da una forma all’altra. Non
esiste una cosa come la totale distruzione della forza; per quanto scompare
totalmente alla vista, essa si conserva in qualsiasi altra forma in base alla
grande legge naturale della conservazione dell’energia, la legge che
mantiene in esistenza il nostro universo. L’energia può essere racchiusa
nella forma ed essere di conseguenza statica, oppure può essere libera dal
suo legame alla forma e in circolazione. Quando noi facciamo un sacrificio
di qualsiasi sorta, prendiamo una forma statica di energia, e infrangendo la
forma che la imprigiona, la mettiamo in libera circolazione nel cosmo. Ciò
che sacrifichiamo in una forma riappare a tempo debito in un’altra forma.
Applicate questo concetto alle idee religiose ed etiche di sacrificio ed
otterrete alcuni indizi preziosissimi.
68. Il nome divino di questa sfera è Aloah Va Daat, che la associa
intimamente alla Sefirah Invisibile che viene fra questo e Kether. Questa
Sefirah, come abbiamo già visto, può essere compresa nel modo migliore
come capacità di intendere, il sorgere della consapevolezza; e possiamo
interpretare la frase, “Tetragramma Aloah Va Daat” come “Dio fatto
manifesto nella sfera della mente”.
69. Nel microcosmo, Tiferet rappresenta lo psichismo superiore, il modo
della 
consapevolezza 
dell’individualità, 
e 
Io 
Superiore. 
Essa 
è
essenzialmente la sfera del misticismo religioso come contraddistinta dalla
magia e dallo psichismo di Yesod; in quanto, è bene ricordarlo, le Sefirot
del Pilastro Centrale dell’Albero rappresentano livelli di consapevolezza, e
le Sefirot sui Pilastri laterali rappresentano poteri e modi di funzione.
Tiferet è anche detta essere la Sfera dei Sommi Maestri; essa è il Tempio
non fatto da mani, eterno nei cieli, e la Grande Loggia Bianca. È qui che
agisce l’adepto iniziato quando si trova nella consapevolezza superiore; è
qui che egli incontra i Maestri ed è qui che mediante il Nome e mediante
una comprensione del significato del Nome di Aloah Va Daat, egli si apre
alla consapevolezza superiore.
70. Va notato infatti che è soltanto in proporzione al significato che una
parola ha per noi che questa diviene una Parola di Potere. Il nome della
vittima è per l’assassino una parola di potere; e tale è il suo potere
riconosciuto che in alcuni paesi, per registrare i mutamenti di pressione del

[PAG 190]
sangue, si lega al braccio del sospetto uno strumento allorché questi viene
interrogato dalla polizia: il nome dell’uomo ucciso o altre parole connesse
col delitto vengono improvvisamente sussurrate alle sue orecchie, e se
queste sono “parole di potere” per lui, lo strumento le registra senza alcun
dubbio.
71. Si ritiene comunemente che i Nomi di Potere esercitino diretta
influenza sugli spiriti, sugli angeli, sui demoni e cose del genere, ma non è
così. Il Nome di Potere esercita la sua influenza sul mago, ed esaltando e
dirigendo la consapevolezza lo mette nelle condizioni di entrare in contatto
col tipo scelto di influenza spirituale; se egli ha avuto esperienza di quel
particolare tipo di influenza, la Parola di Potere desterà potenti ricordi
subconsci; egli non la ha, e affronta la materia con lo spirito privo di
immaginazione e incredulo dello studioso, i “barbari Nomi di Evocazione”
saranno per lui soltanto ‘hocus-pocus’ (inganno). Ma va osservato che, per
il cattolico credente, ‘hocus-pocus’, che è il nome protestante per inganno e
superstizione e da cui deriva la parola ‘hoax’, significa ‘Hoc est Corpus’, e
questa è una storia completamente diversa. Tanto, in queste materie,
dipende dal punto di vista.
72. Di conseguenza, una chiara esperienza spirituale è assegnata a
ciascuna Sefirah, e finché uno non ha avuto quell’esperienza, egli non è
iniziato di quella Sefirah e non può servirsi dei suoi Nomi di Potere, anche
se li conosce. Secondo la tradizione non è sufficiente conoscere un Nome di
Potere, bisogna anche sapere come farlo vibrare. Si ritiene generalmente
che la vibrazione di un Nome di Potere sia la nota giusta su cui cantarlo; ma
la vibrazione magica è assai più di ciò. Allorché uno è profondamente
commosso, e al tempo stesso devozionalmente esaltato, la voce scende di
parecchi toni sotto il suo tono normale e diviene risuonante e vibrante; è
questo tremore emozionale, combinato con la risonanza della devozione,
che costituisce la vibrazione di un Nome, e ciò non può essere imparato o
insegnato; può essere soltanto spontaneo. È come il vento che tira dove gli
pare. Quando sopraggiunge, scuote dalla testa ai piedi come un’onda di
calore ardente, e tutti quelli che l’ascoltano involontariamente si fanno
attenti. È un’esperienza straordinaria sentir vibrare una parola di potere.
Un’esperienza ancor più straordinaria è farla vibrare.
73. L’arcangelo di Tiferet è Raphael, lo “Spirito che sta nel sole”, che è
anche l’angelo della guarigione.