=== LA CABALA MISTICA.pdf — CHUNK 4/15 ===
Chars: 43,871 | Offset: 131,293



[PAG 62]
dell’Imperatore assegnata al Mondo Yetziratico; e la scala dell’Imperatrice,
assegnata al Mondo Assiatico.
10. Questa quadruplice classificazione ha un significato di vasta portata
in tutte le materie cabalistiche e anche nella magia occidentale che è
ampiamente basata sulla Cabala. Essa è detta essere sotto la presidenza
delle Quattro Lettere del Tetragramma, il Sacro Nome popolarmente
espresso come Jahvè. Nella scrittura ebraica, priva di vocali, questa parola è
sillabata JHVH, o, secondo i nomi ebraici di queste lettere, Yod, He, Vav, He.
Le vocali vengono indicate in ebraico mediante puntini tracciati sopra o
sotto le consonanti della scrittura, che procede da destra a sinistra. Questi
puntini sono stati introdotti soltanto in una data relativamente recente, e
poiché le vecchie scritture ebraiche ne sono prive, il lettore non può capire
da sé la pronuncia di qualsiasi nome proprio, ma occorre che questa gli
venga comunicata da qualcuno che la conosce. La vera pronuncia mistica
del Tetragramma è ritenuta uno degli Arcani dei Misteri.
11. Alle Quattro Lettere del Nome è assegnata qualsiasi quadruplice
classificazione mistica e per mezzo delle loro corrispondenze noi possiamo
rintracciare tutte le maniere di rapporti che sono importantissime
nell’occultismo pratico, come vedremo in seguito.
12. Quattro importanti quadruplici divisioni trovano posto sotto di esse,
consentendoci così di vedere le relazioni fra loro. Questi sono i Quattro
Mondi dei cabalisti; i quattro elementi degli alchimisti; la quadruplice
classificazione dei segni dello Zodiaco e dei pianeti in triplicità, impiegati
dagli astrologi; e i quattro semi del mazzo dei Tarocchi usato nella
divinazione. Questa quadruplice classificazione rassomiglia alla Stele di
Rosetta, che ha fornito la chiave dei geroglifici egizi: su di essa figuravano
iscrizioni in egiziano e in greco, ed essendo il greco noto, è stato possibile
trovare il significato dei corrispondenti geroglifici egizi. È il metodo di
questa serie di sistemazioni sull’Albero che fornisce il vero indizio
esoterico a tutti questi sistemi di occultismo pratico. Senza questa chiave,
essi non hanno alcuna base filosofica e divengono faccende di ordine
pratico e oggetto di superstizione. Questa è la ragione per cui l’occultista
iniziato non vorrà avere nulla a che spartire con l’indovino non iniziato, in
quanto egli sa che, mancando questa chiave, il sistema non ha valore. Da
qui l’importanza vitale dell’Albero nell’occultismo occidentale. Esso è la
nostra base, il nostro standard di misura e il nostro libro di testo.

[PAG 63]
13. Per comprendere una Sefirah quindi, abbiamo bisogno di conoscere
innanzitutto le sue corrispondenze primarie nei Quattro Mondi, poi le sue
corrispondenze secondarie nei quattro sistemi di occultismo pratico sopra
citati, e, in terzo luogo, qualsiasi altra corrispondenza che con qualsiasi
mezzo possiamo mettere assieme, di modo che l’attestazione di parecchi
testimoni possa dare la verità. Non ci può essere fine a questa raccolta di
corrispondenze, in quanto l’intero cosmo in tutti i suoi piani corrisponde in
sequenze infinite. Noi accresciamo costantemente la nostra conoscenza se
siamo buoni studiosi della scienza occulta. Nessuna similitudine migliore di
quella del sistema dello schedario può essere stata trovata.
14. Ma ancora una volta dobbiamo rammentare al lettore a questo
proposito che la Cabala è altrettanto un metodo per usare la mente che un
sistema di conoscenza. Se noi abbiamo conoscenza senza aver acquisito la
tecnica cabalistica del processo mentale, non ci è possibile acquisire alcun
grado di conoscenza finché questa tecnica della mente non è stata
padroneggiata; poiché non è tanto alla mente conscia che l’Albero fa
appello, quanto al subconscio, perché il metodo logico della Cabala è il
metodo logico dell’associazione dei sogni; ma nel caso della Cabala chi
sogna è il subconscio razziale, la superanima dei popoli, lo spirito della
Terra. In comunione con questa anima terrena l’adepto entra, mediante la
meditazione, nei simboli prescritti. Questo è il valore reale dell’Albero e
delle sue corrispondenze.
15. Il più elevato dei Quattro Mondi, Atzilut, il piano della Divinità pura,
è chiamato dai cabalisti il Mondo Archetipico. Viene chiamato anche, in
una traduzione piuttosto goffa di MacGregor Mathers, il Mondo
Intellettuale. Questo termine è ingannevole. Esso è intellettuale nel senso in
cui noi comunemente intendiamo la parola in relazione alla mente;
l’intelletto razionale, in quanto è il reame di idee archetipiche. Ma queste
idee sono completamente astratte e sono concepite mediante una funzione
di consapevolezza completamente al di là della portata della mente come
noi la conosciamo. Di conseguenza chiamare questo livello ‘Mondo
Intellettuale’ significa mettere fuori strada il lettore, a meno che al tempo
stesso diciamo che per ‘intelletto’ intendiamo qualcosa di completamente
diverso da quanto intende il dizionario. Questa è una maniera infelice di
esprimere le nostre idee. È molto meglio coniare un termine nuovo con un
significato preciso che usarne uno vecchio in un senso ingannevole

[PAG 64]
specialmente se, come nel caso di Atzilut, esiste un termine eccellente che è
già di uso corrente, il termine ‘Archetipico’, che lo descrive esattamente.
16. Il Mondo Atzilutico è detto dai cabalisti essere sotto la presidenza
dello Yod del Sacro Nome di Tetragramma. Potremmo giustamente dedurre
da ciò che, in qualsiasi altro sistema quaternario, qualunque altra cosa che
sia detta essere sotto la presidenza di Yod si riferirà all’Aspetto Atzilutico, o
puramente spirituale, di quella forza o oggetto. Tra le altre associazioni date
da differenti autorità ci sono il seme Bastoni del mazzo dei Tarocchi e
l’Elemento Fuoco. Sarà chiaro a chiunque abbia una qualsiasi conoscenza
di materie occulte che non appena conosciamo l’elemento cui è assegnato
un simbolo, sappiamo parecchio, in quanto ciò ci apre tutte le ramificazioni
dell’astrologia, e noi possiamo rintracciare le sue affinità astrologiche
tramite la triplicità dello Zodiaco e le affinità dei pianeti con esse. Appena
sappiamo quali associazioni zodiacali e planetarie esistono, siamo nella
posizione di esplorare il simbolismo correlato di qualsiasi pantheon, in
quanto tutti gli dèi e le dee di tutti i sistemi che la mente umana ha mai
inventato sono associazioni astrologiche. Le storie delle loro avventure
sono in realtà parabole del funzionamento delle forze cosmiche. Attraverso
questo intrico di simbolismo non potremmo mai sperare di trovare la nostra
strada senza aiuto, ma se ancoriamo l’estremità di ciascuna catena di
corrispondenza alla propria Sefirah, abbiamo l’indizio che ci serve.
17. Tutti i sistemi di pensiero esoterico, così come tutte le teologie
popolari, attribuiscono la costruzione e la presenza delle diverse parti
dell’universo manifesto alla mediazione di esseri intelligenti e finalistici,
che operano in base alle istruzioni della Divinità. Il pensiero moderno ha
cercato di sottrarsi alle implicazioni di questo concetto riducendo la
manifestazione a un problema di meccanica; non ci è riuscito, e ci sono
segni che esso non sta lontano dal punto in cui percepirà la mente come ciò
che è alla radice della forma.
18. I concetti dell’Antica Saggezza possono essere rozzi dal punto di
vista della filosofia moderna, ma noi siamo costretti ad ammettere che la
forza causativa dietro la manifestazione è più affine nella sua natura alla
mente che alla materia. Fare un passo avanti e personificare vari tipi di
forza è un’analogia legittima, purché ci rendiamo conto che l’ente che è
l’anima della forza può differire altrettanto in tipo e grado dalla nostra
mente quanto i nostri corpi differiscono in tipo e scala dai corpi di pianeti.
Saremo più vicini a una comprensione della natura se cerchiamo la mente

[PAG 65]
sullo sfondo che se ci rifiutiamo di ammettere che l’universo visibile ha una
struttura invisibile. L’etere dei fisici è più strettamente affine alla mente che
alla materia; tempo e spazio, come intesi dal filosofo moderno, sono più
analoghi a modi di consapevolezza che a misure lineari.
19. Gli iniziati dell’Antica Saggezza esprimevano molto chiaramente la
loro filosofia. Essi prendevano ciascun fattore nella Natura e lo
personificavano, gli davano un nome e costruivano una figura simbolica per
rappresentarlo, esattamente come gli artisti britannici hanno, con i loro
sforzi collettivi, prodotto una Britannia standard, una figura femminile con
uno scudo recante lo stemma della Union Jack, con un leone ai suoi piedi,
un tridente in mano, un elmo in testa e il mare sullo sfondo. Analizzando
questa figura come analizzeremmo un simbolo cabalistico, ci rendiamo
conto che quei simboli individuali, nel glifo complesso, hanno ciascuno un
significato. Le varie croci che formano la Union Jack si riferiscono alle
quattro razze unite nel Regno Unito. L’elmo è quello di Minerva, il tridente
quello di Nettuno; il leone ha bisogno di un capitolo a sé per illustrare il suo
simbolismo. In realtà, un glifo occulto è più affine a uno stemma di
qualsiasi altra cosa, e la persona che costruisce un glifo si accinge al lavoro
nella stessa maniera di colui che disegna uno stemma. In quanto in araldica
ciascun simbolo ha il suo esatto significato e questi vengono combinati
nello stemma che rappresenta la famiglia o le affiliazioni dell’uomo che lo
porta e ci dicono la sua situazione nella vita. Una figura magica è lo stemma
della forza che essa rappresenta.
20. Queste figure magiche vengono costruite per rappresentare le diverse
manifestazioni della forza cosmica nei suoi diversi tipi e nei suoi diversi
livelli. A esse vengono dati nomi, e l’iniziato le pensa come persone, non
curandosi delle loro basi metafisiche. Di conseguenza a tutti i fini pratici
esse sono persone, perché qualsiasi cosa possano essere nella realtà esse
sono state personificate e forme di pensiero sono state costruite sul piano
astrale per rappresentarle. Queste, essendo cariche di forza, hanno la natura
dei primordiali artificiali; ma essendo la forza di cui sono cariche cosmica,
esse sono molto di più di quanto noi ordinariamente implichiamo quando
parliamo di primordiali artificiali, e le assegniamo al regno angelico
chiamandole angeli o arcangeli in base al loro grado. Un essere angelico
perciò può essere definito come una forza cosmica il cui apparente veicolo
di manifestazione alla consapevolezza psichica è una forma costruita
dell’immaginazione umana. Nell’occultismo pratico, queste forme sono

[PAG 66]
costruite con grande attenzione e con la massima cura dei particolari del
simbolismo e vengono usate per evocare la forza richiesta; chiunque abbia
avuto esperienza del loro uso sarà d’accordo che esse sono peculiarmente
efficaci ai fini cui sono destinate. Tenendo a mente l’immagine magica e
facendo vibrare il nome tradizionale che le è assegnato, vengono ottenuti
fenomeni notevoli.
21. Come abbiamo già notato, è necessario impiegare la tecnica mentale
dei cabalisti allo scopo di ottenere un qualsiasi significato della Cabala;
questa formulazione dell’immagine e vibrazione del nome è destinata a
mettere lo studente in contatto con le forze dietro ciascuna Sfera
dell’Albero, e quando egli entra in contatto in questa maniera la sua
consapevolezza è illuminata, la sua natura è vitalizzata dalla forma così
contattata, ed egli ottiene rimarchevoli illuminazioni da questa
contemplazione dei simboli. Queste illuminazioni non sono una
inondazione generalizzata di luce, come nel caso del mistico cristiano, ma
uno specifico vitalizzatore e illuminatore in base alla sfera che si è aperta;
Hod dà comprensione delle scienze, Yesod comprensione della forza vitale
e delle sue maniere di funzionamento a marea. Allorché viene contattata
Hod, noi diveniamo pieni di entusiasmo e di energia per la ricerca; quando
viene contattata Yesod, entriamo profondamente nella consapevolezza
psichica e tocchiamo le forze vitali nascoste della terra e della nostra stessa
natura. Queste sono materie di esperienza; coloro però che hanno usato il
metodo sanno ciò che esso dà loro. Qualunque siano le basi razionali del
sistema, esso come metodo empirico dà risultati.
22. Se vogliamo studiare una Sefirah (in altre parole, se vogliamo
indagare l’aspetto della natura cui essa si riferisce) non soltanto la studiamo
intellettualmente e meditiamo su di essa, ma cerchiamo di entrare in
contatto psichico e intuitivo con la sua influenza e sfera. Per fare ciò,
cominciamo sempre da capo e cerchiamo di entrare in contatto spirituale
con l’aspetto della Divinità che ha emanato quella sfera e si manifesta in
essa. Se ciò non viene fatto, le forze appartenenti alla sfera sui livelli
primordiali possono sfuggire di mano e causare difficoltà. Cominciando
però sotto la presidenza del Nome Divino, non può intervenire alcun male.
23. Avendo adorato il Creatore e Rettore di Tutto sotto il Suo Santo
Nome nella Sfera che stiamo indagando, noi successivamente invochiamo
l’Arcangelo della Sfera, il potente essere spirituale in cui personifichiamo le
forze che costruiscono quel livello di evoluzione e continuano a funzionare

[PAG 67]
nell’aspetto corrispondente della Natura. Chiediamo la benedizione
dell’Arcangelo e lo preghiamo di comandare all’Ordine degli Angeli
assegnato a quella sfera che essi ci siano amici e di aiuto nel regno della
natura in cui essi agiscono. Al momento in cui abbiamo fatto questo saremo
perfettamente intonati alla nota dominante della sfera che stiamo indagando
e pronti a seguire le ramificazioni delle corrispondenze di quella Sefirah e
dei suoi simboli affini.
24. Affrontate in questa maniera troveremo le catene di associazioni assai
più ricche di simbolismo di quanto avessimo mai ritenuto fosse possibile, in
quanto la mente subconscia è stata rimestata e una delle sue numerose
camere di immaginazione è stata aperta, con l’esclusione di tutte le altre. Le
catene di associazioni che sorgono alla consapevolezza dovrebbero di
conseguenza essere libere da qualsiasi miscuglio di idee strane e genuine.
25. Da principio passiamo in rassegna nella nostra mente tutti i possibili
simboli che possiamo ricordare, e allorché questi si presentano alla
consapevolezza cerchiamo di scorgere il loro reale valore e significato sui
segreti della sfera sotto indagine. Ma non cerchiamo di farlo con eccessiva
energia; perché se ci concentriamo su un simbolo e ci sforziamo su di esso,
per così dire noi chiuderemo le trame del velo sottile che cela la mente
subconscia. In queste indagini, a metà meditazione, a metà sonno,
desideriamo lavorare ai limiti del conscio e del subconscio in modo da
indurre ciò che è subconscio a superare la soglia e mettersi alla nostra
portata.
26. Mentre procediamo così, seguendo le ramificazioni delle catene di
associazioni, ci accorgeremo che un continuo commento di intuizione
accompagna il processo, e dopo che l’esperimento è stato ripetuto due o tre
volte ci accorgeremo di conoscere la Sefirah in una maniera peculiarmente
intima, che lì stiamo a casa nostra e che la sensazione di essa è
completamente diversa da quella delle altre Sefirot con cui non abbiamo
ancora lavorato. Ci accorgeremo anche che alcune Sefirot ci sono più
congeniali di altre, e che otteniamo risultati migliori quando lavoriamo con
esse di quanto non ci accada con quelle meno congeniali in cui le catene di
associazioni continuano a spezzarsi e le porte del subconscio rifiutano
decisamente di aprirsi al nostro bussare. Uno dei miei discepoli poteva
effettuare eccellenti meditazioni su Binah-Saturno, e Tiferet, il Redentore,
ma non andava assolutamente altrettanto bene con Gevurah-Severità-Marte.

[PAG 68]
27. Non dimenticherò mai la mia esperienza quando ho provato per la
prima volta questo metodo. Stavo lavorando sul Trentaduesimo Sentiero, il
Sentiero di Saturno, che unisce Malkut a Yesod, un Sentiero assai difficile e
traditore. Nel mio oroscopo, Saturno non è ben esposto, e ho spesso
sperimentato la sua influenza ostile nelle mie faccende. Ma dopo essere
riuscito a percorrere il Sentiero di Saturno nella oscurità color indaco
dell’Invisibile finché la Luna di Yesod non sorse color porpora e argento
sopra l’orizzonte, sentii di aver avuto l’iniziazione di Saturno, che esso non
era più un nemico, ma un amico che sebbene candido e austero, potevo
essere sicuro mi avrebbe protetto dai miei errori e dai miei giudizi
avventati. Mi resi conto della sua funzione come saggiatore e non come
antagonista e vendicatore. Lo percepii come il Tempo con la sua falce, ma
seppi anche perché era stato chiamato in ebraico shabbathai, ‘riposo’,
“perché esso dà sonno al suo amato”. Dopo di ciò mi fu aperto il
Trentaduesimo Sentiero non solo sull’Albero, ma anche nella vita, in quanto
le forze e i problemi simbolizzati dal Sentiero e dalle sue corrispondenze si
erano armonizzate nella mia anima. Da questi due brevi esempi si vedrà che
le meditazioni sull’Albero costituiscono un sistema assai pratico ed esatto
di sviluppo mistico, e un sistema che è peculiarmente utile in quanto esso è
equilibrato, perché i diversi aspetti della manifestazione sono, per così dire,
analizzati a trattati a turno, senza trascurare nulla. Allorché avremo
percorso tutti i Sentieri dell’Albero avremo appreso le lezioni della Morte e
del Diavolo, così come quelle dell’Angelo e del Sommo Sacerdote.

[PAG 69]
10
I Sentieri sull’Albero
1. Il Sefer Yetzirah tratta le stesse Dieci Sefirot, come pure le linee che le
collegano, come Sentieri, ed è giusto che faccia così perché son tutte
egualmente canali dell’influenza Divina, ma nel lavoro pratico di solito si
considerano le linee tra le Sefirot soltanto come Sentieri e le Sefirot stesse
come Sfere sull’Albero. Questo è uno dei numerosi tranelli e trappole che
troviamo nel Sistema cabalistico, in quanto se pensiamo che i Sentieri sono
trentadue di numero, così come ci vengono dati dal Sefer Yetzirah, non
saremo capaci di farli corrispondere alle ventidue lettere dell’alfabeto
ebraico che, con il loro valore numerico e con le loro corrispondenze,
costituiscono la chiave dei Sentieri.
2. Ciascun Sentiero è ritenuto rappresentare l’equilibrio delle due Sefirot
che esso connette e noi dobbiamo studiarlo alla luce della nostra
conoscenza di quelle Sefirot se vogliamo apprezzare il suo significato. Certi
simboli vengono assegnati anche agli stessi Sentieri. Questi sono, come
abbiamo già osservato, le ventidue lettere dell’alfabeto ebraico, i segni dello
Zodiaco, i pianeti e gli elementi. Ora esistono dodici segni nello Zodiaco,
sette pianeti, e quattro elementi: in tutto ventidue simboli. Come vanno
sistemati nei Ventidue Sentieri? Qui c’è un’altra trappola cabalistica per
mettere in imbarazzo il non iniziato. La risposta, quando è conosciuta, è
semplicissima. La nostra consapevolezza trovandosi nell’elemento Terra,
non abbiamo bisogno del simbolo della Terra nei nostri calcoli quando
prendiamo contatto con l’Invisibile, perciò lo lasciamo da parte e allora ci
troviamo con la corretta serie di corrispondenze. Malkut è tutta la terra di
cui abbiamo bisogno ai fini pratici.
3. La terza serie di simboli che va sui Sentieri sono i ventidue trionfi o
arcani maggiori del mazzo dei Tarocchi. Con queste tre serie di simboli e
con i colori della quattro scale di colori, il nostro simbolismo maggiore è
completo; il simbolismo minore consiste nelle innumerevoli ramificazioni
delle corrispondenze attraverso tutti i sistemi o piani.

[PAG 70]
4. L’Albero della Vita, l’astrologia e i Tarocchi non sono tre sistemi
mistici, ma tre aspetti di uno stesso e unico sistema e ciascuno non è
intellegibile senza gli altri. Soltanto quando studiamo l’astrologia sulla base
dell’Albero abbiamo un sistema filosofico; ciò si applica ugualmente al
sistema di divinazione dei Tarocchi, e i Tarocchi stessi, con le loro
esaurienti interpretazioni, forniscono la chiave dell’Albero come applicato
alla vita umana.
5. L’astrologia è così elusiva perché l’astrologo non iniziato lavora
soltanto su un piano; l’astrologo iniziato, invece, con l’Albero come suo
impianto base, interpreta su tutti e quattro i punti dei Quattro Mondi, e
l’effetto, diciamo, di Saturno è assai diverso in Atzilut, dove esso è la
Madre Divina, Binah, rispetto a ciò che esso è in Assiah.
6. Tutti i sistemi di divinazione e tutti i sistemi di magia pratica fondano i
loro principi e la loro filosofia sull’Albero; chiunque cerchi di usarli senza
questa chiave è come l’individuo avventato che possiede una farmacopea di
specialità farmaceutiche e le somministra a se stesso e a suoi amici in base
alle descrizioni date dalle modalità d’uso, in cui il mal di schiena include
qualsiasi malattia che non causi dolore frontale. L’iniziato che conosce il
suo Albero è come il medico che comprende i principi della fisiologia e la
chimica delle droghe e prescrive conseguentemente.
7. Vari metodi di attribuire le carte dei Tarocchi sono stati elaborati da
fonti tradizionali. Nel suo libretto, The Pictorial Key of the Tarot, A. E.
Waite ne dà i principali; ma si astiene dall’indicare quale, secondo lui, sia
quello corretto. Nella sua preziosa classificazione del simbolismo esoterico,
777, Crowley non è altrettanto reticente ma dà il sistema com’è conosciuto
dagli iniziati. Questo è il metodo che mi propongo di seguire in queste
pagine in quanto credo che sia quello corretto, perché le corrispondenze
funzionano senza discrepanze; cosa che non accade in nessuno degli altri
sistemi.
8. Secondo questi sistemi, i quattro semi del mazzo dei Tarocchi sono
assegnati ai Quattro Mondi del cabalista e ai quattro elementi degli
alchimisti. Il seme dei Bastoni è assegnato ad Atzilut e al Fuoco. Il seme
delle Coppe a Briah e all’Acqua. Il seme delle Spade a Yetzirah e all’Aria.
Il seme di Pentacoli, o Denari, ad Assiah e alla Terra.
9. I quattro assi sono assegnati a Kether, la prima Sefirah; i quattro due a
Chokmah, la seconda Sefirah; e così di seguito, con i quattro dieci assegnati
a Malkut. Si vedrà così che le carte dei quattro semi del mazzo dei Tarocchi

[PAG 71]
rappresentano l’azione delle Forze Divine in ciascuna sfera e a ciascun
livello della natura. Parimenti, se conosciamo il significato delle carte dei
Tarocchi otterremo parecchia luce per quanto riguarda la natura dei Sentieri
e Sfere a cui esse sono assegnate. Entrambi questi sistemi, i Tarocchi e
l’Albero, essendo di antichità immemorabile la cui origine si perde nella
notte dei tempi, hanno un’enorme massa di corrispondenze simboliche
accumulata attorno a ciascuno di essi. Ogni occultista pratico che abbia mai
lavorato con l’Albero ha aggiunto qualcosa a questo complesso di
associazioni facendo vivere i simboli nell’Astrale per mezzo delle sue
operazioni. L’Albero e le sue chiavi sono infiniti nella loro adattabilità.
10. Le quattro figure dei Tarocchi nei mazzi moderni sono chiamate: Re,
Regina, Cavaliere e Fante; mentre nei mazzi tradizionali esse sono, secondo
Crowley, situate e simbolizzate in maniera diversa. Il Re, figura a cavallo,
indica la rapida azione dello Yod nel Tetragramma nella Sfera del seme, in
tal modo equiparandosi al cavaliere del mazzo moderno. La Regina, come
nei mazzi moderni, è una figura seduta, che rappresentan le solide forze
dell’Hé del Tetragramma; il Principe dei Tarocchi esoterici è una figura
seduta corrispondente al Vav del Tetragramma; e la Principessa, il Fante dei
mazzi moderni, corrisponde all’Hé finale del Nome Sacro.
11. I ventidue trionfi sono sistemati in varie maniere da varie autorità, di
cui il signor Waite dà una selezione, ma nel nostro sistema seguiremo
l’ordine dato da Crowley per le ragioni già discusse.
12. In queste pagine ci proponiamo di dare l’Albero della Vita filosofico
e sufficienti istruzioni pratiche in modo da renderlo disponibile ai fini
meditativi. Non ci proponiamo invece di dare la Cabala Pratica che viene
usata per scopi magici, in quanto questa può essere appresa adeguatamente
e praticata con sicurezza soltanto nel Tempio dei Misteri. Ad ogni modo
occorre fare riferimento alla Cabala Pratica allo scopo di rendere
intellegibili alcuni dei concetti, ma coloro che sono a buon diritto in
possesso delle chiavi non devono temere che queste chiavi vengano rivelate
in queste pagine ai non iniziati, perché sono ben conscio delle conseguenze
di un atto del genere.
13. Se, dalle informazioni date qui, e come risultato del perseguimento
dei metodi qui descritti, uno qualsiasi sarà capace di trovare da solo le
chiavi della Cabala Pratica, come può darsi che accada, chi può mettere in
dubbio che egli non abbia diritto a esse?

[PAG 72]
14. L’Albero ha grandissimo valore come glifo meditativo del tutto
indipendentemente dal suo uso nella magia. Mediante meditazioni quali ho
descritto nel racconto delle mie esperienze personali sul Trentaduesimo
Sentiero, è possibile equilibrare gli elementi contrastanti con la propria
natura e portarli a un equilibrio armonico. È anche possibile entrare in
rapporto armonico con i diversi aspetti della natura che questi simboli
rappresentano allorché sono applicati al macrocosmo, anche se a queste
forze non viene data una forma definita nella magia talismanica. Le
informazioni che sono ottenute dallo studio del proprio oroscopo non vanno
accettate passivamente come l’ordinamento del Fato da cui non c’è appello.
Dobbiamo renderci conto che la magia talismanica, o il meno concentrato
metodo di meditazione sull’Albero, dovrebbe essere usata per compensare
tutta la forza squilibrata nell’oroscopo e metterla tutta in equilibrio. La
magia talismanica sta all’astrologia come il trattamento medico sta alla
diagnosi medica.
15. Non mi è possibile dare qui una qualsiasi formula di magia pratica;
prima di potersi servire di tali formule è necessario aver ricevuto i gradi
d’iniziazione cui esse appartengono. Senza questi gradi lo studioso non si
trova in una situazione migliore della persona che cerca di diagnosticare e
curare i propri mali dopo aver letto un testo di medicina. Jerome K. Jerome,
il delizioso umorista, ci ha detto che cosa accade in quel caso. L’infelice
immagina di avere tutte le malattie che sono descritte nel libro, tranne che il
‘ginocchio da serva’, e non può decidersi nei riguardi del trattamento adatto
perché tutto quello che egli immagina è controindicato.
16. Le iniziazioni rituali dei Grandi Maestri della Tradizione Esoterica
Occidentale sono basate sui principi dell’Albero della Vita. Ciascun grado
corrisponde a una Sefirah e conferisce, o dovrebbe conferire, se l’Ordine
che li manipola è degno del nome, i poteri di quella sfera della natura.
Similmente esso apre i Sentieri che portano a quella Sefirah, sicché
l’iniziato è detto essere il Signore del Trentaduesimo Sentiero, allorché egli
ha preso l’iniziazione che corrisponde a Yesod, o Signore del
Ventiquattresimo, Venticinquesimo e Ventiseiesimo Sentiero quando ha
preso l’iniziazione corrispondente a Tiferet, che fa di lui un iniziato
completo. Oltre a ciò si trovano i gradi superiori dell’iniziazione.
17. Lo scopo di ciascun grado della iniziazione dei Misteri Maggiori sta
nell’introdurre il candidato volta a volta nella sfera di ciascuna Sefirah,
salendo da Malkut su per l’Albero. Le istruzioni date in ciascun grado

[PAG 73]
riguardano il simbolismo della sfera cui esso si riferisce e i Sentieri che lo
equilibrano. Il segno e la parola del grado vengono usati quando si procede
su questi Sentieri nella visione spirituale e proiettandosi mediante essi sul
piano astrale. Ne consegue che l’iniziato è capace di muoversi con
precisione e sicurezza in qualsiasi Sfera dell’Invisibile egli desideri
penetrare, e di ricontrollare tutti gli esseri che incontra e tutte le visioni che
ha, in quanto egli sa quali siano i colori dei Sentieri in tutte e quattro le
scale ed egli controlla la sua visione mediante questi. Se egli agisce sul
Trentaduesimo Sentiero di Saturno, i cui colori sono tutti nelle scure tinte
dell’indaco, blu scuro e nero, egli sa che qualcosa non va nella figura vestita
di scarlatto che gli appare. O la figura è illusoria ed egli stesso è uscito dal
Sentiero.
18. Per proiettare il corpo astrale lungo i Sentieri è necessario avere i
gradi di iniziazione cui essi corrispondono, per parecchie ragioni; principale
tra le quali è che, a meno che uno abbia ricevuto il grado, egli non sarà
riconosciuto dai guardiani dei Sentieri e questi saranno nemici piuttosto che
di aiuto e faranno tutto il loro possibile per far tornare indietro colui che si è
smarrito. In secondo luogo, se uno riuscisse ad aprirsi la strada oltre il
guardiano, egli non avrebbe ancora i mezzi per ricontrollare la visione e
sapere se sta sul Sentiero o no e c’è una quantità di esseri nella sfera
inferiore che sono sempre pronti a trarre vantaggio dall’ignoranza
presuntuosa.
19. Queste considerazioni però non debbono in alcun modo scoraggiare
chiunque desideri meditare sui Sentieri e sulle Sfere nella maniera da me
descritta; e nel corso delle sue meditazioni egli può entrare talmente nello
spirito del Sentiero che i suoi guardiani verranno a lui e gli daranno il
benvenuto. Egli allora avrà letteralmente iniziato se stesso e nessuno potrà
negargli il diritto di essere là.
20. L’Albero, considerato da un punto di vista iniziatorio, è il nesso tra il
microcosmo, che è l’uomo, e il macrocosmo, che è Dio reso manifesto nella
Natura. Un’iniziazione rituale è l’atto di collegare la Sefirah microcosmica,
il Chakra, con la Sefirah Macrocosmica; e l’introduzione di un nuovo
venuto alla sfera da parte di quelli che stanno già là. Essi costruiscono una
rappresentazione simbolica della sfera sul piano fisico dell’arredamento del
tempio; costruiscono una replica astrale di esso mediante immaginazione
concentrata; e mediante l’invocazione essi chiamano giù in questo tempio

[PAG 74]
non fatto con le mani le forze della Sfera di Sefirah su cui essi stanno
lavorando.
21. Queste forze stimolano i Chakra corrispondenti dell’iniziato e li
risvegliano all’attività nella sua aura. Il processo di autoiniziazione
mediante meditazioni da me descritto è più lento del processo
dell’iniziazione rituale, ma esso è sufficientemente sicuro se perseguito
dalla persona adatta: non si può però insegnare a cantare a una medusa
nutrendola con semi da canarino.

[PAG 75]
11
Le Sefirot soggettive
1. Come sopra, così sotto, l’uomo è un macrocosmo in miniatura. Tutti i
fattori che vanno nella struttura dell’universo manifesto sono presenti nella
sua natura. Quindi, nella sua perfezione, egli è detto essere superiore agli
angeli. Oggigiorno, però, gli angeli sono esseri completamente evoluti
mentre l’uomo non lo è. In tal modo egli è molto inferiore agli angeli, così
come un bambino di tre anni è meno sviluppato di un cane di tre anni.
2. Fin qui abbiamo considerato l’Albero della Vita come una epitome del
macrocosmo, l’universo, e l’uso dei suoi simboli per metterci a contatto con
le differenti sfere della Natura obiettiva. Lo considereremo ora in rapporto
alla sfera soggettiva della natura dell’individuo.
3. Le corrispondenze accettate, come date da Crowley (il quale,
sfortunatamente, non rivela mai le sue fonti sicché noi non sappiamo
quando egli usi il sistema MacGregor Mathers e quando egli si affidi alle
sue ricerche indipendenti), sono basate in parte sull’attribuzione astrologica
dei pianeti assegnati alle differenti Sefirot, e in parte su un rozzo sistema
anatomico della figura umana eretta con la schiena verso l’Albero. Questo è
troppo approssimativo per i nostri scopi e probabilmente rappresenta
l’opera di tarde generazioni di scribi; durante il Medioevo la Cabala è stata
riscoperta dai filosofi europei che hanno innestato nel suo sistema il
simbolismo astrologico e alchimistico. Inoltre, gli stessi rabbini usavano
una serie estremamente particolareggiata di metafore anatomiche,
discutendo nei particolari ogni singolo capello della testa di Dio e persino le
parti più intime della Sua anatomia. Tali riferimenti non possono essere
presi alla lettera e applicati al corpo umano.
4. Le Sefirot, individualmente e nel loro modello di relazione,
rappresentano in rapporto al macrocosmo le successive fasi di evoluzione, e
in rapporto al microcosmo, i differenti livelli di consapevolezza e i fattori
del carattere. È un assunto ragionevole che questi livelli di consapevolezza
abbiano qualche rapporto con i centri psichici del corpo fisico, ma noi non
dobbiamo essere rozzi e medievali nelle conclusioni che ne traiamo.

[PAG 76]
L’anatomia e fisiologia occulta sono state studiate nei particolari dalla
scienza yoga degli indù e noi possiamo apprendere molto dai loro
insegnamenti. Gli ultimi progressi in fisiologia si orientano verso la
conclusione che il nesso tra mente e materia va ricercato primariamente nel
sistema endocrino e soltanto secondariamente nel cervello e nel sistema
nervoso centrale. Possiamo apprendere molto anche da questa fonte di
conoscenza e mettendo insieme tutte le informazioni che possiamo
raccogliere da ogni fonte, potremo alla fine arrivare col ragionamento
induttivo a ciò che gli antichi hanno appreso mediante metodi intuitivi e
deduttivi che essi hanno portato a gradi talmente elevati di perfezione nelle
loro scuole dei Misteri.
5. Si è generalmente d’accordo che i Chakra, o centri psichici descritti
nella letteratura yoga, non sono situati entro gli organi con cui essi sono
associati, ma nell’involucro aurico in punti che approssimativamente si
avvicinano ad essi. Faremo bene quindi a non associare le diverse Sefirot
con le membra e altre parti della nostra anatomia, ma a considerare l’uso di
tali analogie come metaforico e cercare i principi psichici che si può
ritenere esse rappresentino.
6. Prima di procedere a uno studio particolareggiato di ciascuna Sefirah
da questo punto di vista, è assai utile effettuare un esame generale
dell’Albero nel suo assieme, in quanto gran parte della spiegazione del
simbolismo dipende dalla relazione di un simbolo con l’altro nel disegno
dell’Albero. Questo capitolo non sarà digressivo e inconcludente in quanto
esso consentirà uno studio più efficace di ogni singola Sefirah.
7. La prima e più ovvia divisione dell’Albero è nei tre Pilastri e questa ci
ricorda immediatamente i tre canali del prana descritti dagli yogi: ida,
pingala e shushumna; e i due principi, lo yin e lo yang della filosofia
cinese, e il Tao, o Via, che è l’equilibrio tra essi. La verità viene stabilita
mediante il consenso dei testimoni e allorché troviamo che tre dei grandi
sistemi metafisici del mondo sono completamente d’accordo possiamo
concludere che abbiamo a che fare con principi affermati e dobbiamo
accettarli come tali.
8. Secondo me, il Pilastro Centrale dovrebbe essere preso come
rappresentante la consapevolezza e i due pilastri laterali come i fattori
positivi e negativi della manifestazione. È degno di nota che nel sistema
yoga la consapevolezza si estende allorché Kundalini sorge attraverso il
canale centrale della shushumna e che l’operazione magica occidentale

[PAG 77]
della Salita dei Piani ha luogo nel Pilastro Centrale dell’Albero; vale a dire
che il simbolismo impiegato per indurre questa estensione di
consapevolezza non prende le Sefirot nel loro ordine numerico,
cominciando con Malkut, ma va da Malkut a Yesod, e da Yesod a Tiferet
mediante quello che è chiamato il Sentiero della Freccia.
9. Malkut, la Sfera della Terra ha secondo gli occultisti il significato di
consapevolezza mentale, com’è dimostrato dal fatto che dopo qualsiasi
proiezione astrale il ritorno cerimoniale viene fatto a Malkut e la
consapevolezza normale viene ristabilita in esso.
10. Yesod, la Sfera di Levanah, la Luna, è presa come la consapevolezza
psichica e anche come il centro riproduttivo. Tiferet è presa come lo
psichismo superiore, la vera visione illuminata, ed è associata col grado più
elevato di iniziazione della personalità; come è messo in evidenza dal fatto
che a essa sia assegnato, nel sistema che Crowley ha preso da Mathers, il
primo dei gradi di iniziazione.
11. Daat, la Sefirah misteriosa, invisibile, che non è mai segnata
sull’Albero, nel sistema occidentale è assegnata alla nuca, il punto in cui la
spina dorsale si unisce al cranio, il posto in cui lo sviluppo del cervello dalla
notocorda ebbe luogo nei nostri antenati primevi. Daat di solito è ritenuta
rappresentare 
la 
consapevolezza 
di 
un’altra 
dimensione, 
o 
la
consapevolezza di un altro livello o piano; essa rappresenta essenzialmente
l’idea di cambiamento di chiave.
12. Kether è chiamata la Corona. Ora una corona sta sopra la testa e
Kether è generalmente ritenuta rappresentare una forma di consapevolezza
che non è raggiunta durante l’incarnazione. Essa sta generalmente al di
fuori dello schema delle cose per quanto riguarda i piani della forma.
L’esperienza spirituale associata a Kether è Unione con Dio e chi ottiene
quell’esperienza è detto entrare nella Luce e non tornare più.
13. Queste Sefirot indubbiamente hanno la loro correlazione con i Chakra
del sistema indù, ma le corrispondenze vengono date in maniera differente
da autorità differenti. Dato che il metodo di classificazione è diverso, con
l’Occidente che usa un sistema quaternario e l’Oriente che usa un sistema
settenario, non è facile ottenere la correlazione e secondo me è meglio
cercare i primi principi piuttosto che ottenere un accurato schema che non
rispetta le corrispondenze.
14. Gli unici due scrittori da me conosciuti che hanno tentato questa
correlazione sono Crowley e il Generale J. F. C. Fuller. Il Generale Fuller

[PAG 78]
assegna il Loto Muladhara a Malkut facendo osservare che i suoi quattro
petali corrispondono ai quattro elementi. È interessante notare che nella
scala dei colori Regina, come data da Crowley, la Sfera di Malkut è
rappresentata come divisa in quattro quarti, colorata rispettivamente di
giallo limone, oliva, ruggine e nero, per rappresentare i quattro elementi e
dare la più prossima rassomiglianza con le usuali rappresentazioni del Loto
dai Quattro Petali.
15. Questo loto è rappresentato come situato nel perineo ed è associato
all’ano e alla funzione dell’escrezione. Nella colonna XXI della tabella delle
corrispondenze data da Crowley in 777, egli attribuisce le natiche e l’ano
dell’Uomo Completo a Malkut. Ritengo che sotto qualsiasi punto di vista
l’attribuzione di Fuller, che riferisce il Loto Muladhara a Malkut debba
essere preferita a quella di Crowley che nella colonna CXVIII la riferisce a
Yesod, contraddicendo così se stesso. Nella mente infantile, secondo Freud,
le funzioni della riproduzione e della escrezione sono confuse, ma io non
giudico che questa attribuzione sia quella che deve essere generalmente
accettata o che dovrebbe essere perpetuata.
16. Malkut, visto come il Loto Muladhara, possiamo ritenere che
rappresenti il risultato finale dei processi vitali, la loro finale concrezione
nella forma e la loro sottomissione alle forze disintegratici della morte
affinché la loro sostanza possa essere usata di nuovo. La forma in cui esse
sono organizzate dai lenti processi dell’evoluzione ha servito il suo scopo, e
la forza deve essere lasciata libera; questo è il risultato spirituale dei
processi di escrezione, putrefazione e decomposizione.
17. Il Chakra Svadisthana, il Loto dai Sei Petali, alla base degli organi
della generazione, è assegnato dal Generale Fuller a Yesod. Questo
concorda con la Tradizione Occidentale, che assegna Yesod agli organi
riproduttivi dell’Uomo Divino. Anche la sua corrispondenza astrologica con
la Luna, Diana-Ecate, concorda con quest’attribuzione. Crowley, sebbene
assegni Yesod al fallo della colonna XXI del 777, assegna il Loto
Svadisthana a Hod, Mercurio. È difficile comprendere questa attribuzione e
dato che egli non rivela la sua fonte, io giudico meglio aderire al principio
di riferire i livelli di consapevolezza al Pilastro Centrale.
18. Tiferet, per consenso universale, rappresenta il plesso solare e il
petto; sembra quindi ragionevole attribuirle i Chakra Manipura e Anahata,
come fa Crowley. Fuller attribuisce questi Chakra a Gevurah e Chesed, ma

[PAG 79]
dato che queste due Sefirot trovano il loro equilibrio in Tiferet, questa
attribuzione non presenta alcuna difficoltà e non causa alcuna discrepanza.
19. Alla stessa maniera il Chakra Visuddhu, che nel sistema indù è
correlato con la laringe e da Crowley è riferito a Binah, il Chakra Ajna alla
radice del naso, che è correlato con la ghiandola pineale ed è riferito a
Chokmah dalla stessa autorità, possono essere presi come unentisi per il
funzionamento in Daat, situata alla base del cranio.
20. Il Chakra Sahasrara, il Loto dai Mille Petali, situato sopra la testa, è
riferito da Crowley a Kether, e non ci può essere alcuna ragione di
contestare questa attribuzione, perché essa è adombrata nel nome stesso del
Primo Sentiero, Kether, la Corona, che sta sulla e sopra la testa.
21. I due pilastri laterali della Severità e della Grazia possono essere
immediatamente scorti come rappresentanti i principi positivo e negativo, e
le loro rispettive Sefirot come rappresentanti i modi di funzionamento di
queste forze a diversi livelli.
22. Il Pilastro della Severità contiene Binah, Gevurah e Hod, o Saturno,
Marte e Mercurio. Il Pilastro della Grazia contiene Chokmah, Chesed e
Netzach, o lo Zodiaco, Giove e Venere. Chokmah e Binah, nel simbolismo
della Cabala, sono rappresentate da figure maschili e femminili e sono il
Padre e la Madre Superni, o in un linguaggio più filosofico, i principi
positivi o negativi dell’universo, lo yin e yang di cui mascolinità e
femminilità sono soltanto due aspetti specializzati.
23. Chesed (Giove) e Gevurah (Marte) sono entrambe rappresentate, nel
simbolismo cabalistico come figure coronate, la prima come legislatore sul
suo trono e la seconda come un re guerriero sul suo carro di battaglia. Esse
sono rispettivamente il principio costruttivo e quello distruttivo. È
interessante notare che Binah, la Madre Superna, è anche Saturno, il
solidificatore, che è connesso tramite il suo falcetto con la Morte con la sua
falce e con il tempo con la sua clessidra. In Binah troviamo l’origine della
Forma. Nel Sefer Yetzirah a proposito di Malkut è detto che siede sopra il
trono di Binah; la materia ha la sua origine in Binah-Saturno-Morte; la
forma è la distruttrice della forza. Con questo distruttore passivo va anche il
distruttore attivo e noi troviamo Marte-Gevurah immediatamente sotto di
esso sul Pilastro della Severità; in tal modo la forza è racchiusa nella forma
libera della influenza distruttiva di Marte, l’aspetto Shiva della Divinità.
Chokmah, lo Zodiaco, rappresenta forza cinetica; Chesed, Giove, il re

[PAG 80]
benigno, rappresenta forza organizzata; e le due sono rappresentate in
Tiferet, il centro di Cristo, il Redentore e l’Equilibratore.
24. La trinità successiva di Netzach (Venere) rappresenta l’aspetto più
elevato delle forze primordiali, il Raggio Verde; e Hod (Mercurio)
rappresenta il lato mentale della magia. L’una è il mistico e l’altra l’occulto
ed esse si sintetizzano nell’elementale Yesod. Questo paio di Sefirot non
dovrebbe mai essere considerato a parte come nemmeno il paio Superiore
Gevurah e Ghedulah, che è un altro nome di Chesed. Ciò è indicato dal
fatto che la Cabala le attribuisce rispettivamente alla mano destra e sinistra
e alla gamba destra e sinistra.
25. Si vedrà così che le tre Sefirot della forma stanno nel Pilastro della
Severità e le tre Sefirot della forza nel Pilastro della Grazia e tra loro, nel
Pilastro dell’Equilibrio, sono posti i vari livelli di consapevolezza. Il
Pilastro della Severità, con Binah in cima, è il principio femminile, la
pingala degli indù e lo yang dei cinesi; il Pilastro della Grazia, con
Chokmah in cima, è l’ida degli indù e lo yang dei cinesi; e il Pilastro
dell’Equilibrio è la shushumna e il Tao.