=== LA CABALA MISTICA.pdf — CHUNK 13/15 ===
Chars: 44,082 | Offset: 526,256



[PAG 228]
39. I simboli associati a Hod sono dati come i nomi, i versetti e il
grembiule. I nomi sono le Parole in cui il mago assomma e evoca alla
consapevolezza le multiformi potenze dei Beni Elohim. Questi nomi non
sono assolutamente vocaboli arbitrari e barbari, senza etimologia e
significato. Essi sono formule filosofiche. In alcuni casi la loro
interpretazione è etimologica, come nel caso delle divinità egizie, i cui nomi
sono costruiti dai nomi di potenze e simboli quando vengono usati per
indicare forze composite. Comunque, in tutti i sistemi di magia che hanno
la loro radice nella Cabala, i nomi magici sono costruiti dal valore numerico
delle consonanti di qualsiasi alfabeto sacro venga usato; esiste una Cabala
greca, una araba e una copta, così come la più nota Cabala ebraica. Queste
consonati, quando vengono sostituite dai numerali appropriati, danno un
numero, che può essere trattato matematicamente in diverse maniere.
Alcune di queste maniere sono in base ai metodi della matematica pura, i
risultati essendo allora tradotti in lettere e mostrando interessantissime
corrispondenze con i nomi di potenze similari o correlate. Questo è un
aspetto assai curioso della dottrina cabalistica, e nelle mani di esponenti
competenti dà risultati interessanti; esso è comunque pieno di trappole per
gli incauti in quanto non c’è limite a quanto esso può dare e solamente una
solida conoscenza dei primi principi ci può dire quando le analogie sono
legittime o no e impedirci di cadere nella credulità e nella superstizione.
40. I versetti sono frasi mantriche, frasi sonore che, quando ripetute più
volte come se fossero un rosario, agiscono sulla mente come una forma
speciale di autosuggestione, la cui psicologia è troppo complessa per poter
essere presa in esame qui.
41. Il grembiule ha associazioni immediate per gli iniziati di Salomone il
Saggio; è l’indumento caratteristico dell’iniziato nei Misteri Minori, che è
sempre rappresentato raffigurativamente come un artigiano, cioè un
creatore di forme, e dato che la Sefirah Hod è la sfera delle operazioni dei
costruttori di formule magiche, si vedrà che questo simbolismo è ancora
una volta adeguato. Il grembiule copre e nasconde il centro della Luna,
Yesod, di cui parleremo nel luogo appropriato. Come è già stato osservato,
Yesod è l’aspetto funzionale delle Coppie di Opposti del piano astrale.
42. Per quanto riguarda i quattro Otto del Mazzo dei Tarocchi, assegnati a
questa Sefirah, ne abbiamo già parlato nella pagina precedente.
43. Per concludere, quindi, in Hod abbiamo la Sfera della Magia formale
come distinta dal semplice potere della mente. Le forme che vengono

[PAG 229]
formulate là dal mago, che danno inizio alle forze della natura, sono i Beni
Elohim, o Figli degli Dèi.

[PAG 230]
24
Yesod
APPELLATIVO: Yesod il Fondamento (compitazione ebraica: 
: yod,
samech, vav, dalet).
IMMAGINE MAGICA: Un bellissimo uomo nudo, fortissimo.
SITUAZIONE SULL’ALBERO: Verso la Base del Pilastro dell’Equilibrio.
TESTO YETZIRATICO: Il Nono Sentiero è chiamato l’Intelligenza Pura perché
esso purifica le emanazioni. Esso controlla e corregge il disegno delle
loro rappresentazioni e dispone l’unità con cui esse sono disegnate
senza diminuzione o divisione.
NOME DIVINO: Shaddai el Chai, l’Onnipotente Dio Vivente.
ARCANGELO: Gabriel.
ORDINE DEGLI ANGELI: Cherubini, i Forti.
CHAKRA MONDANO: Levanah, la Luna.
ESPERIENZA SPIRITUALE: Visione del Meccanismo dell’Universo.
VIRTÙ: Indipendenza.
VIZIO: Pigrizia.
CORRISPONDENZA NEL MICROCOSMO: Gli organi riproduttivi.
SIMBOLI: I profumi e i sandali.
CARTE DEI TAROCCHI: I quattro Nove.
- NOVE DI BASTONI: Grande forza.
- NOVE DI COPPE: Felicità materiale.
- NOVE DI SPADE: Disperazione e crudeltà
- NOVE DI DENARI: Guadagno materiale.
COLORE IN ATZILUT: Indaco.
COLORE IN BRIAH: Violetto.
COLORE IN YETZIRAH: Paonazzo.
COLORE IN ASSIAH: Giallo limone, maculato di azzurro.
I

[PAG 231]
1. Lo studio del simbolismo di Yesod rivela due serie di simboli
apparentemente incongrue. Da un lato abbiamo la concezione di Yesod
come il fondamento dell’universo, stabilito nella forza; questo è indicato
dalla ricorrenza dell’idea di forza, come nella Immagine Magica del
bellissimo uomo nudo, fortissimo nel nome divino di Shaddai, Onnipotente,
nei Cherubini, gli angeli forti, e nel Nove di Bastoni, il cui nome segreto è
‘il Signore della Grande Forza’. Ma dall’altro lato abbiamo il simbolismo
Luna che è assai fluido, in un continuo stato di flusso e riflusso, sotto la
presidenza di Gabriel, l’arcangelo dell’elemento dell’Acqua.
2. Come possiamo conciliare questi concetti contrastanti? La risposta va
trovata nelle parole del Testo Yetziratico, che a proposito del Nono Sentiero
dice che esso “purifica le emanazioni. Esso controlla e corregge il disegno
delle loro rappresentazioni, e dispone delle unità con cui esse sono
disegnate senza diminuzione o divisione”. Questo concetto è ulteriormente
illuminato dalla natura dell’Esperienza Spirituale assegnata a Yesod, che è
descritta come “la Visione del Meccanismo dell’Universo”.
3. Abbiamo quindi il concetto delle fluide acque del caos, che alla fine
vengono raccolte e organizzate mediante le ‘rappresentazioni’ che sono
‘disegnate’ in Hod; questo finale “controllare, correggere e disporre
dell’unità” di queste ‘rappresentazioni’ o immagini formative risultando
nell’organizzazione del ‘Meccanismo dell’Universo’, la cui visione
costituisce l’esperienza spirituale di questa Sefirah. In realtà, Yesod
potrebbe appropriatamente essere descritta come la Sfera del Meccanismo
dell’Universo. Se paragoniamo il regno della terra a una grande nave, Yesod
sarebbe la sala macchine.
4. Yesod è la Sfera di quella sostanza peculiare, che è partecipe della
natura sia della mente che della materia, che è chiamata l’Etere del Saggio,
l’Akasha, o la Luce Astrale, a seconda della terminologia che viene usata.
Essa non è lo stesso dell’Etere dei fisici, che è l’elemento fuoco della Sfera
di Malkut; ma è nei riguardi dell’etere ciò che l’etere è nei riguardi della
materia densa; essa è, in realtà, la base del fenomeno che il fisico attribuisce
al suo etere empirico. L’Etere del Saggio potrebbe, in pratica, essere
chiamato la radice dell’etere della fisica.
5. L’universo materiale è un enigma insolubile per il materialista perché
egli insiste nel cercare di spiegarlo nei termini del suo proprio piano. Questa
è una cosa che non può mai essere fatta in nessuna sfera del pensiero.
Nessuna cosa può mai essere spiegata nei termini di se stessa, ma soltanto

[PAG 232]
se riassunta in un intero più grande. I quattro elementi degli antichi trovano
la loro spiegazione in un quinto, l’Etere, come gli iniziati hanno sempre
sostenuto. In quanto è una dottrina della filosofia esoterica che ogni quattro
stati visibili hanno sempre la loro radice in un quinto stato invisibile. Per
esempio, i Quattro Mondi dei cabalisti hanno la loro radice dietro i Veli del
Non Manifesto. Solamente postulando questo quinto non manifesto, e
assegnandogli determinati attributi dedotti dai quattro manifesti come
essenziali nella prima causa, siamo capaci di arrivare a una comprensione
della natura dei quattro. Così troviamo in Yesod il quinto non manifesto dei
quattro elementi di Malkut, il fuoco degli antichi rispondente all’etere dei
moderni, e terra, acqua e aria rispondenti allo stato solido, liquido e gassoso
della materia.
6. Yesod, quindi, deve essere recepito come un ricettacolo delle
emanazioni di tutte le altre Sefirot, come è insegnato dai cabalisti, e come
l’immediato e unico trasmettitore di queste emanazioni a Malkut, il piano
fisico. Come dice il Testo Yetziratico, è funzione di Yesod purificare le
emanazioni, controllarle e correggerle; di conseguenza, è nella Sfera di
Yesod che vengono effettuate tutte le operazioni che sono destinate alla
correzione della sfera della materia densa, o ad ogni modo a disporre della
sua unità di disegno. Yesod, quindi, è la sfera essenziale per qualsiasi magia
che sia destinata ad avere effetto nel mondo fisico.
7. Ora si noti bene che tutte le Sfere operano in base alla loro natura e che
quella natura non può essere in alcun modo alterata da nessuna influenza
magica o miracolosa, per quanto potente; possiamo soltanto ‘correggere’ il
‘disegno’ delle rappresentazioni. Non si può quindi disporre arbitrariamente
delle condizioni del mondo materiale, nemmeno da parte della più elevata
forza spirituale, come ritengono coloro che pregano Dio affinché intervenga
in loro favore, guarendo le loro malattie o dando pioggia alla terra; e
nemmeno possono essere influenzate dal più potente stregone con i loro
incantamenti. L’unico approccio a Malkut è tramite Yesod, e l’approccio a
Yesod è tramite Hod dove le ‘rappresentazioni’ sono ‘disegnate’.
Togliamoci dalla mente una volta per tutte l’idea che lo spirito può agire
direttamente sulla materia; non lo fa mai. Lo spirito agisce tramite la mente
e la mente funziona tramite l’Etere; e l’Etere, che è la struttura della materia
e il veicolo della forza vitale, può essere manipolato nei limiti della sua
natura, che non sono assolutamente trascurabili. Tutti gli avvenimenti
miracolosi e soprannaturali, di conseguenza, avvengono tramite la

[PAG 233]
manipolazione delle qualità naturali dell’Etere, e se comprendiamo la
natura dell’Etere, comprenderemo la base logica della loro produzione. Non
le attribuiremo più all’intervento diretto di Dio, o alle attività degli spiriti
dei defunti, più di quanto oggi attribuiamo i fenomeni della combustione
alle attività del flogisto, che una generazione precedente riteneva essere il
principio attivo del fuoco, la cui presenza o assenza determinava se una data
sostanza avrebbe bruciato o no. Esistono uomini viventi oggi che hanno
imparato il flogisto nei loro giorni di scuola, e hanno visto accadere il
cambiamento di pensiero; parimenti verrà il giorno in cui gli uomini
vedranno i fenomeni psichici e le guarigioni ‘spirituali’ come noi vediamo
il flogisto.
8. Allo stato attuale della nostra conoscenza non è possibile dare un
resoconto completo della natura dell’Essere Yesodico. Possiamo, però,
affermare determinate cose che sono state apprese mediante l’esperienza. Si
è appreso molto mediante esperimenti con l’ectoplasma, che ha una natura
molto affine ad esso; in realtà, esso potrebbe essere descritto come Etere
organico in contrapposizione all’Etere della fisica, che è Etere inorganico.
Sappiamo che l’ectoplasma assume forme, le mantiene e le abbandona con
eguale rapidità, dimostrando che non è la forma a limitare la vita, ma la vita
a determinare la forma. Sappiamo ugualmente che l’ectoplasma può essere
emanato e assorbito, anche se non conosciamo le condizioni che reggono
questo fenomeno. L’ectoplasma è, in realtà, una sorta di protoplasma etereo;
e noi potremmo concepire l’Etere o Luce Astrale come avente la stessa
relazione con l’ectoplasma che l’ectoplasma ha con il protoplasma.
9. Ma sebbene non conosciamo maggiormente la natura basilare
dell’Etere astrale di quanto conosciamo la natura basilare dell’elettricità,
nondimeno sappiamo dall’osservazione che esso possiede determinate
proprietà. Noi ci limitiamo a dedurre queste proprietà; sappiamo
dall’esperienza che esse esistono perché ci mettono nelle condizioni di
manipolare questa sostanza sottile in determinate precise maniere, nei
limiti, come è già stato spiegato, della sua propria natura. Due di queste
proprietà sono essenziali al lavoro dell’occultista pratico, costituendo in
realtà la base del suo intero sistema.
10. La prima di queste proprietà è la capacità dell’Etere astrale di essere
foggiato in forme della mente; la seconda è la capacità dell’Etere astrale di
trattenere le molecole della materia densa in linee di tensione simili a reti,
come in un casellario. Ci potrebbe esser chiesto come sappiamo che l’Etere

[PAG 234]
possiede delle qualità così vitali alla nostra ipotesi magica. Rispondiamo
che l’esistenza di queste proprietà è l’unica spiegazione delle proprietà della
materia vivente e della mente conscia. Non possiamo spiegare né mente né
materia solamente in termini di se stesse; non possiamo spiegare la mente
senza ricorrere ai termini della sensazione e non possiamo spiegare la
materia vivente senza impiegare i termini della consapevolezza. La
sensazione deve essere sempre una faccenda sia di mente che di materia,
inspiegabile nell’isolamento. Per spiegare la sensazione neurale dobbiamo
postulare una sostanza che sia intermediaria tra mente e materia; per
comprendere il movimento finalistico abbiamo ugualmente bisogno
dell’esistenza di una tale sostanza: che possieda cioè il potere di ricevere,
trattenere e imprimere il pensiero e di influenzare la posizione nello spazio
delle unità atomiche della materia. Queste sono le proprietà che noi
assegniamo al nostro ipotetico Etere astrale, avanzando, a giustificazione di
questa procedura, gli stessi argomenti che sono stati accettati a sostegno di
una procedura simile nel caso dell’etere della fisica. Facciamo appello ai
precedenti per la nostra ipotesi; e, se gli argomenti a favore dell’etere della
fisica sono accettabili, è difficile scorgere perché non dovrebbe essere
permesso un Etere alla psicologia. È una vecchia massima che le ipotesi
non dovrebbero essere innecessariamente moltiplicate, ma allorché
un’ipotesi come quella dell’etere si è dimostrata così fruttifera, siamo
certamente più che giustificati nella sperimentazione di un’analogia simile,
nella scienza sorella della psicologia. Una cosa è completamente certa: la
psicologia non ha compiuto alcun vero progresso quando ha limitato se
stessa al punto di vista materialistico e ha considerato la consapevolezza
come un epifenomeno, vale a dire come un sottoprodotto irrilevante e
inutile dell’attività fisiologica, sempre che qualsiasi cosa in Natura possa
essere chiamata irrilevante e inutile. Impariamo la lezione del catrame di
carbone, l’irrilevante e inutile sottoprodotto della produzione del gas che
praticamente veniva relegato a chiunque volesse incatramare uno steccato, e
che successivamente si è scoperto essere la fonte di preziosissime sostanze
chimiche, tinture, e droghe.
II
11. Dal punto di vista della magia, Yesod è la Sefirah essenziale, proprio
come Tiferet è la sfera funzionale del misticismo, con i suoi contatti

[PAG 235]
trascendenti con il Superno. Se l’Albero della Vita viene considerato come
un tutto, si vedrà chiaramente che esso funziona per triadi. Con i Tre
Superni che hanno i loro correlativi su un arco inferiore in Chesed, Gevurah
e Tiferet. Chiunque abbia avuto esperienza di Cabalismo pratico sa che a
tutti i fini pratici Tiferet è per noi Kether quando dimoriamo nella sua casa
di carne, in quanto nessun uomo può guardare la faccia di Dio e vivere.
Possiamo vedere soltanto il Padre riflesso nel Figlio, e Thipareth “ci mostra
il Padre”.
12. Netzach, Hod e Yesod formano la Triade Inferiore, adombrata da
Tiferet come l’Io inferiore è adombrato dall’Io Superiore. In realtà, si
potrebbe dire che le quattro Sefirot inferiori formano la Personalità o unità
di incarnazione dell’Albero; la Triade Superiore di Chesed, Gevurah e
Tiferet forma l’individualità, o Io Superiore, e i Tre Superni corrispondono
alla Scintilla Divina.
13. Si osserverà che, sebbene ciascuna Sefirah è considerata emanare la
sua successiva, le Triadi sono sempre rappresentate, una volta emanate e in
equilibrio, come Coppia di Opposti che si manifesta in un Terzo
Funzionale. In questa, la Triade Inferiore, troviamo quindi Netzach e Hod
equilibrate in Yesod, che è concepita come ricevente le loro emanazioni. Ma
essa ha ricevuto anche le emanazioni di Tiferet, e tramite Tiferet, di Kether,
in quanto c’è sempre una linea di forza che funziona giù per un Pilastro; di
conseguenza, dato che essa ha ricevuto anche da Netzach e Hod le influenze
che queste a loro volta hanno ricevuto dai loro rispettivi Pilastri, essa
potrebbe appropriatamente essere chiamata, con le parole dei cabalisti, il
“ricettacolo delle emanazioni”; è da Yesod che Malkut riceve l’influsso
delle forze Divine.
14. Yesod ha anche somma importanza per l’occultista pratico in quanto
è la prima sfera di cui egli fa conoscenza quando comincia a “salire sui
piani”, e innalza la consapevolezza sopra Malkut. Avendo percorso il
terribile Trentaduesimo Sentiero del Tau o Croce del Soffrire, e di Saturno,
egli penetra Yesod, la Tesoreria delle Immagini, la Sfera di Maya, Illusione.
Yesod considerato da solo, è indubbiamente la sfera dell’Illusione in quanto
la Tesoreria delle Immagini non è nient’altro che l’Etere Riflettentesi nella
Sfera della Terra, e nel microcosmo corrisponde all’inconscio degli
psicologi pieno di cose antiche e dimenticate, represse fin dall’infanzia
della razza. Le chiavi che aprono le porte della Tesoreria delle Immagini e
ci mettono nelle condizioni di comandare i suoi abitanti vanno trovate, in

[PAG 236]
Hod, la Sfera della Magia. Nei Misteri viene detto realmente che nessun
grado diviene funzionante finché uno non ha preso quello successivo.
Chiunque cerchi di funzionare come mago in Yesod si rende conto
immediatamente del suo errore, perché sebbene può percepire le Immagini
nella Tesoreria, egli non possiede alcuna parola di potere con cui
comandarle. Di conseguenza, almeno nell’iniziazione sul Sentiero
Occidentale (non posso rispondere di quello Orientale, non conoscendolo) i
gradi dei Misteri Minori ascendono direttamente il Pilastro Centrale fino a
Tiferet e non seguono la linea della Saetta. In Tiferet, l’iniziato assume il
primo grado dell’adeptato, e di là ritorna, se lo desidera, a imparare la
tecnica del mago relativa alla Personalità dell’Albero, vale a dire l’unità
macrocosmica dell’incarnazione. Se egli non lo desidera, ma vuole divenire
libero dalla ruota della morte e della nascita, egli procede sul Pilastro
Centrale, che è chiamato dai cabalisti anche il Sentiero della Freccia, e
supera l’Abisso in Kether. Colui che penetra questa Luce non ritorna.
15. Yesod è anche la Sfera della Luna; di conseguenza, per comprendere
il suo significato dobbiamo sapere qualcosa sulla maniera in cui la Luna
viene considerata nell’occultismo. Gli iniziati ritengono che la Luna si
separò dalla Terra in un periodo in cui l’evoluzione era sulla cuspide tra la
fase eterica del suo sviluppo e la fase della materia densa. Coloro che hanno
familiarità con la terminologia dell’astrologia sapranno che la cuspide è
quella fase tra due segni in cui si mescola l’influenza di entrambi. La Luna,
quindi, ha qualcosa di materiale nella sua composizione, onde il globo
luminoso che scorgiamo nel cielo; ma la parte veramente importante della
sua composizione è eterica, perché è stato durante la fase dell’evoluzione in
cui la vita stava sviluppano la forza eterica che la Luna ha avuto i suoi bei
giorni, e questa è la ragione per cui questa fase è chiamata da alcuni
occultisti la Fase Luna dell’evoluzione. Coloro che vogliono sapere di più
su questo soggetto lo troveranno trattato nel The Rosicrucian Cosmo-
conception di Max Heindel, e ne La dottrina segreta di Madame Blavatsky.
Dato che i cabalisti usano un sistema di classificazione diverso da quello
dei Vedantisti, non possiamo trattare in queste pagine il vasto soggetto dei
‘Raggi e dei Circoli’. Deve essere sufficiente fornire dogmaticamente
determinati fatti noti agli occultisti e indicare dove il lettore che lo desideri
può trovare ulteriori informazioni.
16. La Luna e la Terra, secondo la teoria occulta, condividono un unico
doppio eterico, anche se i loro due corpi fisici sono separati e la Luna è la

[PAG 237]
compagna più anziana; vale a dire che nelle materie eteriche la Luna è il
polo positivo della batteria e la Terra quello negativo. Yesod, come abbiamo
già visto, riflette il Sole da Tiferet, che a sua volta è Kether su un arco
inferiore. Gli astronomi ci hanno detto da tempo che la Luna brilla di luce
mutuata, riflessa dal Sole, e ora essi stanno cominciando a lasciare
intendere che il Sole può ricevere la sua ardente energia dallo spazio
esterno. Tradotto nella terminologia cabalistica, lo spazio esterno sarebbe il
Grande Non Manifesto, e i cabalisti hanno insegnato questa dottrina fin dai
giorni in cui Enoch camminò con Dio e non era, perché Dio lo aveva preso
con sé: in altre parole, egli aveva ricevuto l’iniziazione di Kether.
17. Da quanto sopra, si vedrà che Yesod-Luna è sempre in uno stato di
flusso e riflusso, perché la quantità di luce solare ricevuta e riflessa cresce e
cala in un ciclo di ventotto giorni. Malkut-Terra si trova anche in uno stato
di flusso e riflusso in un ciclo di ventiquattro ore e per l’identica ragione.
Ugualmente Malkut-Terra ha un ciclo di trecentosessantacinque giorni, le
cui fasi sono marcate dagli Equinozi e dai Solstizi. È la serie interagente di
queste maree ad essere essenziale per l’occultista pratico, in quanto tanta
parte del suo lavoro dipende da esse. Le carte di queste maree sono sempre
state tenute segrete, e alcune di esse sono eccessivamente complesse. Dato
che esse riguardano i lavori segreti, i legittimi e genuini segreti occulti che
vengono dati solo dopo l’iniziazione, esse non possono essere trattate in
queste pagine. Comunque abbiamo detto quanto basta per indicare che
esistono certe maree nell’Etere lunare, che esse sono importanti, e gli
studiosi dell’occulto stanno probabilmente perdendo il loro tempo se
cercano di operare senza le necessarie carte.
18. Queste maree lunari hanno una funzione importantissima, nei
processi fisiologici sia delle piante che degli animali, specialmente nella
germinazione e crescita delle piante e nella riproduzione degli animali,
come testimonia il ciclo sessuale di ventotto giorni lunari della femmina
umana. Il maschio ha un ciclo sessuale basato sull’anno solare, però nelle
case della nostra civiltà, illuminate e riscaldate artificialmente, questo ciclo
non è così marcato, anche se il poeta ha richiamato la nostra attenzione sul
fatto che “In primavera la fantasia del giovane si rivolge facilmente ai
pensieri dell’amore”, e il riferimento è stato trovato molto appropriato
anche se troppo trito come citazione.
19. È la luce della Luna ad essere il fattore stimolante di queste attività
eteriche, e dato che Terra e Luna condividono un unico doppio eterico, tutte

[PAG 238]
le attività eteriche sono al massimo della loro attività quando la Luna è
piena. Analogamente, durante l’oscurità della Luna, l’energia eterica è al
suo punto più basso, e le forze non organizzate hanno la tendenza a salire e
a creare guai. Il Drago delle Qlippot solleva le sue molteplici teste. Di
conseguenza, per tutti gli occultisti che non sono degli esperti è meglio
lasciare da parte il lavoro occulto pratico durante l’oscurità. Le forze datrici
di vita sono relativamente deboli e le forze squilibrate relativamente forti; il
risultato, in mani inesperte, è caos.
20. Tutti gli psichici e i sensitivi sono consapevoli della serie di queste
maree cosmiche, e anche coloro che non sono esplicitamente sensitivi
vengono influenzati da esse molto di più di quanto si pensi generalmente,
specialmente in caso di malattia, allorché le energie fisiche sono basse.
21. Non possiamo dire molto a proposito di Yesod, in quanto in esse sono
nascoste le chiavi dei lavori magici. Dobbiamo di conseguenza limitarci a
illustrare il simbolismo in una forma piuttosto criptica, sebbene chi ha
orecchie per udire è libero di usarle.
22. Abbiamo già notato la curiosa natura e i due aspetti di Netzach e
Hod, l’immagine magica di Hod essendo un ermafrodito, e Venere-Afrodite
essendo a volte presentata dagli antichi come barbuta. In Yesod ci
imbattiamo di nuovo in questo simbolismo duale e ancora una volta, come
vedremo fra breve, in Malkut. Ciò indica chiaramente che in queste Sefirot
appartenenti ai livelli inferiori dell’Albero dobbiamo riconoscere
definitivamente un lato forma e forza in ciascuna di esse. Ciò risulta
chiarissimamente sia in Yesod che in Malkut alle quali sono stati assegnati
sia dèi che dee.
23. Yesod è essenzialmente la Sfera della Luna, e come tale sta sotto la
presidenza di Diana, la dea lunare dei greci. Ora Diana era primariamente
una dea casta, sempre vergine, e quando l’eccessivamente curioso Atteone
la infastidì, egli venne sbranato dai suoi cani da caccia. Diana, comunque,
era rappresentata a Efeso come la dea dai molti seni e considerata come una
dea della fecondità. Inoltre, Iside è anch’essa una dea Lunare, come
indicato nella luna crescente sulla sua fronte, che in Aton diviene le corna
della vacca, essendo la vacca simbolo della maternità presso tutti i popoli.
Nel simbolismo cabalistico, gli organi genitali sono assegnati a Yesod.
24. Tutto ciò è assai enigmatico a prima vista, in quanto i simboli
sembrano escludersi a vicenda. Se son spinti un po’ più avanti, però,
cominciano a scorgere legami di connessione tra le idee.

[PAG 239]
25. Alla Luna sono assegnate tre dee: Diana, Selene o Luna, e Ecate.
Quest’ultima è la dea della stregoneria e degli incantamenti e presiede
anche alle nascite.
26. Esiste anche un importantissimo dio della Luna, nientedimeno che lo
stesso Thot, Signore della Magia. Perciò, quando troviamo Ecate in Grecia
e Thot in Egitto entrambi assegnati alla Luna non possiamo fare a meno di
ammettere l’importanza della Luna nelle faccende magiche. Qual è dunque
la chiave per la magica Luna, che qualche volta è una dea vergine e qualche
volta una dea della fecondità?
27. La risposta non va cercata troppo lontano. La si può trovare nella
natura ritmica della Luna e, in pratica, nella natura ritmica della vita
sessuale della femmina. Ci sono volte in cui Diana è la dea dai molti seni, e
volte in cui i cani da caccia sbranano chi l’importuna.
28. Occupandoci dei ritmi della Luna abbiamo a che fare con le
condizioni eteriche, non fisiche. Il magnetismo delle creature viventi cresce
e cala con un chiaro flusso e riflusso. È una cosa che non è difficile da
osservare tra le persone in cui il magnetismo è equilibrato abbastanza
regolarmente. Qualche volta sarà uno ad essere nell’ascendente, qualche
volta l’altro.
29. Ora, ci potrebbe essere chiesto se la Sfera di Yesod è eterica, perché
gli organi generativi sono assegnati a questa sfera, dato che indubbiamente
la loro funzione è fisica? La risposta a questa domanda va trovata negli
aspetti più sottili del sesso che appare essere completamente perduta nel
mondo occidentale. Non può essere trattata nei particolari in queste pagine
e sarà sufficiente far osservare che tutti gli aspetti più importanti del sesso
sono eterici e magnetici. Possiamo paragonarlo a un iceberg, di cui i cinque
sesti della massa stanno sotto la superficie. Le reali reazioni fisiche del
sesso costituiscono una piccola proporzione, e assolutamente non la
porzione più vitale, del suo funzionamento. È a causa della nostra ignoranza
di ciò che tanti matrimoni non assolvono lo scopo di saldare le due metà in
un tutto perfetto.
30. Non prendiamo in considerazione l’aspetto magico del matrimonio
nonostante cha la Chiesa lo classifichi come un Sacramento. Ora un
sacramento è definito come un segno estroverso e visibile di una grazia
introversa e spirituale, ed è questa grazia introversa e spirituale che viene
trovata così raramente nell’atto matrimoniale delle razze anglosassoni con il
loro temperamento relativamente frigido e con il loro disprezzo per il corpo.

[PAG 240]
Questa grazia introversa e spirituale che fa del matrimonio un vero
sacramento del suo genere non è la grazia della sublimazione, o rinuncia, o
una purezza di negazione e astensione; essa è la grazia di benedizione di
Pan nella gloria delle cose naturali così splendidamente espressa da Walt
Whitman nei suoi Figli d’Adamo.
31. L’assegnazione dei profumi e dei sandali a Yesod è assai
significativa. Queste due cose hanno una parte molto importante nelle
operazioni magiche. I Sandali, o soffici pantofole senza tacchi che offrono
libero gioco al piede, vengono sempre usati nel lavoro rituale per percorrere
il circolo magico. Essi sono una parte importante dell’equipaggiamento
dell’occultista pratico come la sua bacchetta di potere. Dio ha detto a Mosè:
“Togli le scarpe dai tuoi piedi, perché il posto su cui ti trovi è luogo sacro”.
L’adepto rende sacro il suolo per sé, mettendosi ai piedi i sandali consacrati.
Il tappeto, con i suoi colori appropriati e segnato con simboli appropriati, è
anch’esso un pezzo importante dell’arredamento della loggia. Esso è
destinato a concentrare il magnetismo terrestre usato nell’operazione, alla
stessa maniera in cui l’altare è il punto focale delle forze spirituali. Per
mezzo dei nostri piedi noi cogliamo il magnetismo terrestre; e quando
questo magnetismo è di un tipo speciale ci serviamo di pantofole speciali
che non lo inibiranno.
32. Anche i profumi sono importantissimi nelle operazioni rituali in
quanto essi rappresentano l’aspetto eterico della faccenda. La loro influenza
psicologica è ben nota, ma l’arte sottile di usarli psicologicamente è stata
assai poco studiata fuori dalle logge occulte. L’uso dei profumi è la maniera
più efficace per giocare sulle emozioni e cambiare conseguentemente il
fuoco della consapevolezza. Come rapidamente i nostri pensieri si allontano
dalle cose terrene allorché ci giunge il profumo di incenso dall’altare
maggiore; come rapidamente torniamo di nuovo ad essi quando ci giunge
una zaffata di patchouli dalla vicina!
33. E come chiaramente scorgiamo, nelle quattro carte dei Tarocchi
assegnate a questa Sefirah, apparire l’opera del magnetismo eterico! C’è
Grande Forza quando siamo in contatto con la Terra e benedetti da Pan; c’è
anche Felicità Materiale; in realtà, senza la benedizione di Pan, non ci può
essere felicità materiale perché non c’è pace. Nel suo lato negativo, però, si
trovano gli abissi della Disperazione e della Crudeltà; ma quando i nostri
piedi sono in stretto contatto con la Terra, arriva il Guadagno Materiale
perché siamo in grado di affrontare il piano materiale.

[PAG 241]
25
Malkut
APPELLATIVO: Malkut, il Regno (compitazione ebraica: 
: mem, lamed,
kaf, vav, tav).
IMMAGINE MAGICA: Una giovane donna, incoronata e sul trono.
SITUAZIONE SULL’ALBERO: Alla base del Pilastro dell’Equilibrio.
TESTO 
YETZIRATICO: Il Decimo Sentiero è chiamato l’Intelligenza
Risplendente perché esso è esaltato sopra ogni capo e siede sul Trono di
Binah. È illuminato dagli splendori di tutte le Luci e causa che
un’influenza emani dal Principe dei Volti, l’Angelo di Kether.
APPELLATIVI DATI A MALKUT: La Porta. La Porta della Morte. La Porta
dell’Ombra della Morte. La Porta del Pianto. La Porta della Giustizia.
La Porta della Preghiera. La Porta della Figlia dei Potenti. La Porta del
Giardino di Eden. La Madre Inferiore. Malkah, la Regina. Kallah, la
Sposa. La Vergine.
NOME DIVINO: Adonai Melek o Adonai ha Aretz.
ARCANGELO: Sandalphon.
CORO DEGLI ANGELI: Ashim, Anime di Fuoco.
CHAKRA MONDANO: Cholem ha Yesodoth, Sfera degli Elementi.
ESPERIENZA SPIRITUALE: Visione del Santo Angelo Custode.
VIRTÙ: Discriminazione.
VIZIO: Avarizia. Inerzia.
CORRISPONDENZA NEL MICROCOSMO: I piedi. L’ano.
SIMBOLI: Altare del doppio cubo. La croce greca. Il circolo magico. Il
triangolo dell’arte.
CARTE DEI TAROCCHI: I quattro Dieci.
- DIECI DI BASTONI: Oppressione.
- DIECI DI COPPE: Successo perfezionato.
- DIECI DI SPADE: Rovina.
- DIECI DI DENARI: Ricchezza.
COLORE IN ATZILUT: Giallo.
COLORE IN BRIAH: Giallo limone, oliva, rossiccio e nero.

[PAG 242]
COLORE IN YETZITRAH: Giallo limone, oliva, rossiccio e nero maculato.
COLORE IN ASSIAH: Nero striato di giallo.
I
1. Si osserverà che la struttura dell’Albero si suddivide in tre triangoli
funzionali, ma che Malkut non fa parte di alcuno di questi triangoli sta a
parte, e i cabalisti dicono che esso riceve le influenze o le emanazioni da
tutti le altre Sefirot. Ma sebbene Malkut sia l’unica Sefirah che non faccia
parte di un triangolo, essa è anche l’unica Sefirah ad essere rappresentata
come multicolore, invece che come un’unità, in quanto è divisa in quattro
quarti che sono assegnati ai quattro elementi Terra, Aria, Fuoco e Acqua. E
sebbene non sia funzionale in nessun triangolo, essa rappresenta il risultato
finale di tutte le attività dell’Albero. Essa è il nadir dell’evoluzione, il punto
più remoto sull’arco estroverso, attraverso il quale deve passare ogni vita
prima di tornare donde è venuta.
2. Malkut è detta essere la Sfera della Terra; ma non dobbiamo
commettere l’errore di pensare che i cabalisti intendessero con Malkut
solamente la sfera terrestre. Essi intendevano anche l’anima della Terra:
vale a dire, l’aspetto sottile, psichico della materia; il noùmeno basale del
piano fisico che origina tutti i fenomeni fisici. Così come nei quattro
elementi. Questi non sono terra, aria, fuoco e acqua come conosciuti dai
fisici, ma sono le quattro condizioni in cui può esistere l’energia.
L’esoterista li distingue dalle loro controparti mondane riferendosi a loro
col nome di Aria del Saggio o Terra del Saggio, a seconda dei casi. Vale a
dire, l’Elemento dell’Aria o della Terra come è conosciuto dall’iniziato.
3. Il fisico riconosce l’esistenza della materia in tre stati. Primo, come
solida, in cui le particelle di cui essa è composta aderiscono strettamente
una con l’altra; secondo, liquida, in cui le particelle si muovono lentamente
dall’una all’altra; terzo, gassosa, in cui tutte le particelle cercano di
allontanarsi il più possibile una dall’altra, o in altre parole di diffondersi.
Questi tre modi della materia corrispondono ai tre elementi Terra, Acqua e
Aria, e i fenomeni elettrici corrispondono all’elemento Fuoco. La Scienza
Esoterica classifica tutti i fenomeni manifestantesi sul piano fisico sotto
queste quattro voci, capaci di fornire il migliore indizio per la reale
comprensione della loro natura; ed essa riconosce che qualsiasi data forza
può passare da uno stadio all’altro in determinate condizioni, proprio come

[PAG 243]
l’acqua, che può esistere in uno stato di ghiaccio e vapore così come nella
sua normale fluidità.
4. L’esoterista vede in Malkut il risultato finale di tutte le operazioni;
finché le Coppie di Opposti non hanno raggiunto l’equilibrio stabile che
fornisce lo stato della Terra, o coerenza, essi non possono esser detti aver
completato un qualsiasi dato ciclo di esperienza. Quando questo è
raggiunto, essi costruiscono un veicolo permanente di manifestazione e
stereotipizzano le sue reazioni; il meccanismo di espressione che così si è
evoluto diviene autoregolatore, e continuerà a funzionare col minimo
d’attenzione, proprio come il cuore dell’uomo apre e chiude le sue valvole
con regolarità in risposta al ciclo stereotipato degli impulsi nervosi e alla
pressione del sangue.
5. Il punto essenziale da ricercare in relazione a Malkut è che in essa
viene raggiunta la stabilità. È nell’inerzia di Malkut che risiede la sua virtù.
Tutte le altre Sefirot sono in varia misura mobili; persino il Pilastro Centrale
raggiunge l’equilibrio soltanto nella funzione, esattamente come lo
raggiunge il funambolo.
6. Come tutte le altre Sefirot, Malkut può essere compresa soltanto
quando viene considerata in relazione alle suoe vicine. Ma in questo caso
esiste una sola vicina: Yesod. Non si può arrivare ad alcuna comprensione
di Malkut se non attraverso la comprensione di Yesod.
7. Perché, mentre Malkut è essenzialmente la sfera della forma, ogni
coesione delle parti, tranne semplici tensioni meccaniche e attrazioni e
repulsioni elettromagnetiche, dipende dalle funzioni di Yesod. E Yesod,
sebbene sia essenzialmente una Sefirah datrice di forma, dipende per la
manifestazione delle sue attività dalla sostanza fornita da Malkut. Le forme
di Yesod sono di “quella sostanza di cui sono fatti i sogni” finché esse non
hanno preso le particelle materiali di Malkut per dar corpo alle loro forme.
Essi sono sistemi di tensione nella cui struttura vengono costruite le
particelle fisiche.
8. E lo stesso è per Malkut, essa è materia inanimata finché non la
animano i poteri di Yesod.
9. Dovremmo concepire il piano materiale come il segno estroverso e
visibile di un’invisibile attività eterica. Malkut, nella sua essenza prima, è
nota solamente agli strumenti del fisico. Non occorre dire che dove c’è vita
c’è Yesod, perché Yesod è il veicolo della vita; ma ci si dovrebbe anche
rendere conto che dove c’è un qualsiasi tipo di attività elettrica o

[PAG 244]
conduttività, sia di cristalli, di metalli o di materie chimiche, c’è in funzione
una forza Yesodica. È questo fatto a rendere determinate sostanze idonee
all’uso come talismani, in quanto esse accetteranno una carica di forze
astrali.
10. Non è possibile in queste pagine effettuare uno studio
particolareggiato della fisica esoterica; occorre però dire quanto basti per
dare allo studioso una comprensione dei principi che sono alla base di
questo concetto di mondo materiale che è come un drappeggio visibile di
una struttura invisibile.
11. L’esatta natura delle relazioni tra Yesod e Malkut deve essere
compresa chiaramente perché è essenziale al lavoro occulto pratico. Yesod è
ovviamente il principio datore di forma, e qualsiasi forma è costruita nella
sua sfera sarà impersonata nella Sfera di Malkut a meno che contenga degli
incompatibili, in quanto essa tenderà ad attrarre a sé le condizioni
dell’espressione materiale. Le particelle materiali, però, sono estremamente
resistenti e inerti per loro natura, ed è soltanto lavorando sugli aspetti più
sottili della materia, cui gli iniziati danno nome di Elemento Fuoco, che le
forze Yesodiche possono produrre un qualsiasi effetto. Una volta che si è
potuto ottenere una reazione da questo Fuoco Primordiale possono a loro
volta essere influenzati gli altri Elementi.
12. Il Fuoco Primordiale, comunque, è una sorta di superstato di materia
di cui soltanto la fisica più avanzata ha una qualche conoscenza. Potrebbe
essere meglio definito uno stato di relazioni piuttosto che una cosa in sé.
L’Arte Primordiale potrebbe essere descritta coma una capacità di
raggiungere queste relazioni, e come tale, è il principio vitale della fisica;
perché è soltanto nei limiti in cui la materia ha una capacità di
organizzazione che è possibile la sostanza organica. L’Acqua Primordiale,
l’Acqua del Saggio, è semplicemente protoplasma puro; e la Terra
primordiale è materia inorganica.
13. Ora ciascuno di questi tipi di forza organizzata e di capacità di reagire
ha la sua propria natura ben precisa, da cui non si staccherà assolutamente
per nessuna forza del cosmo manifesto. Ma dato che esistono precise
interrelazioni di influenza ed espressione tra questi quattro stati primordiali,
è possibile, usando la loro influenza di uno sull’altro, ottenere risultati che
per mancanza di comprensione sono chiamati magici. È ovviamente il
metodo della magia manipolare queste sottili forme primordiali; ma è anche
il metodo della vita fare la stessa cosa, e se la magia deve essere qualcosa di

[PAG 245]
più dell’autosuggestione, essa deve usare i metodi della vita, cioè deve
lavorare, con l’intermediarietà del protoplasma, perché il protoplasma nella
sua curiosa struttura reticolare porta la sottile forza magnetica del Fuoco del
saggio, trasmessa attraverso l’aria primordiale. In altre parole l’operatore
deve servirsi del proprio corpo come di un autoiniziatore; in quanto è il
magnetismo del suo protoplasma a fornire la base della manifestazione di
qualsiasi forza venga immessa nella Sfera di Malkut. Portato alla sua logica
conclusione, questo è il principio della generazione, sia di protozoi che di
spermatozoi.
14. Il concetto moderno di materia si approssima moltissimo a quello che
ne ha avuto da tempo immemorabile la scienza esoterica. Ciò che
percepiscono i nostri sensi sono fenomeni attribuibili alle attività di diversi
tipi di forza, di solito in organizzazione e combinazione. Soltanto tramite
una comprensione della natura di queste forze può essere compresa la
natura della materia. La scienza esoterica si sta occupando del problema,
raffinando il suo concetto di materia finché non rimane sostanza in essa.
Ciò che il fisico conosce ora come la materia è assai lontano dall’ovvio.
15. L’esoterista, affrontando il problema dalla direzione opposta, afferma
che la materia e la mente sono due dati della stessa moneta, ma si arriva a
un punto dell’indagine in cui è utile mutare la propria terminologia, e
parlare di forze e di forme in termini di psicologia, come se esse fossero
consce e finalistiche. Questo, egli sostiene ci mette nelle condizioni di
trattare i fenomeni in cui ci imbattiamo in maniera molto migliore di quanto
possiamo fare se ci limitiamo a termini applicabili soltanto alla materia
inanimata e alla forza cieca e senza direzione. Per la natura del nostro
intelletto, dobbiamo sempre servirci dell’analogia come aiuto alla
comprensione; se le analogie di cui ci serviamo a questo livello
dell’indagine sono analogie di materia inanimata, le troveremo talmente
inadeguate da essere assai limitatrici e ingannevoli e generalmente ci
confonderanno le idee.
16. Se, però, ci serviamo delle terminologie della vita, dell’intelligenza e
della volontà finalistica, debitamente diluite nei requisiti dello stato assai
rudimentale di sviluppo di ciò con cui abbiamo a che fare, troveremo che
abbiamo un’analogia che è illuminante invece di essere limitatrice e
generalmente ci guiderà al progresso nella comprensione.
17. Questa è la ragione per cui l’esoterista personifica le forze sottili e le
chiama Intelligenze. Egli poi procede a trattarle come se fossero intelligenti

[PAG 246]
e scopre che c’è un aspetto sottile della sua propria natura e consapevolezza
che risponde ad esse e al quale, egli ama credere, esse rispondono. Ad ogni
modo, che la risposta sia mutua o no, i suoi poteri a trattarle sono, con
questo mezzo, grandemente estesi oltre quelli che egli possiede quando le
considera come “un fortuito concorso di incidenti senza correlazione”.
II
18. Malkut è il nadir dell’evoluzione, ma essa dovrebbe essere
considerata non come l’infimo abisso della materialità, ma come la boa di
virata di una regata. Qualsiasi barca prenda la via di casa prima di aver
girato la boa viene squalificata. Lo stesso è dell’anima. Se cerchiamo di
sottrarci alla disciplina della materia prima di essere padroni
dell’insegnamento della materia, non avanziamo verso il cielo, ma siamo
colpiti da arresto dello sviluppo. È il caso di quei deficienti spirituali che si
addensano ora in una ora in un’altra di quelle organizzazioni messe su
avventatamente, che ci vengono dall’Estremo Oriente e dall’Estremo
Occidente. Essi trovano nell’idealismo dozzinale un’evasione alle rigorose
richieste della vita. Questa però non è una via di progresso ma una via di
regresso. Presto o tardi essi dovranno affrontare l’ostacolo e superarlo. La
vita ce li riporta ripetutamente e attualmente comincia a servirsi della frusta
e dello sperone della malattia psicologica; in quanto coloro che non
affronteranno la vita si dissoceranno; e la dissociazione è la causa prima
della maggior parte dei mali di cui la mente è erede.
19. Se studiamo le lezioni della storia otterremo molta luce sui problemi
morali e spirituali da un angolo inatteso. Vediamo che ogni civilizzazione e
ispirazione è sorta in Oriente; un punto che quanti appartengono a una razza
orientale fanno orgogliosamente notare dicendo che l’Occidente deve
sedere ai piedi dell’Oriente se vuol apprendere i segreti della vita.
20. Ora è impossibile negare che esistono parecchie cose, specialmente
gli aspetti più reconditi della psicologia, a proposito delle quali l’Oriente sa
molto di più dell’Occidente, e che noi saremmo saggi se le imparassimo;
ma non si può nemmeno negare che, avendo avuto le sue origini in Oriente,
il punto di crescita dell’evoluzione va trovato oggi nell’Occidente e che per
ogni progresso nell’arte di vivere su questo pianeta terrestre, l’Oriente deve
guardare all’Occidente a meno che non si accontenti di tornare allo standard
di vita dell’arcolaio. Ma non dimentichiamo che a uno standard di vita