=== LA CABALA MISTICA.pdf — CHUNK 11/15 ===
Chars: 44,146 | Offset: 438,445



[PAG 191]
74. Quando l’iniziato sta lavorando sull’Albero, quando cioè sta
costruendo nella sua immaginazione un diagramma dell’Albero della Vita
nella sua aura, egli formula Tiferet nel suo plesso solare tra addome e petto;
se egli intende lavorare nella sfera della Sesta Sefirah, e concentra il potere
in questo centro, si accorgerà che egli stesso è divenuto all’improvviso uno
spirito che sta nel sole, con la sfolgorante fotosfera intorno a sé. Una cosa è
formulare una Sefirah nella propria aura; ma una cosa completamente
diversa è trovare se stesso proprio dentro la Sefirah. Sebbene si possa
ricevere l’influenza di una Sefirah mediante la prima operazione, e questo è
un ottimo metodo di ordinaria amministrazione per la meditazione
quotidiana, soltanto quando ci si è rovesciati (per così dire, rovesciati
dall’interno all’esterno, in modo che la posizione sia invertita e invece di
avere la sfera all’interno, si è dentro la sfera) si può lavorare con il potere di
una Sefirah. È questa esperienza a rappresentare il culmine dell’iniziazione
di una Sefirah.
75. L’Ordine degli Angeli di Tiferet sono i Malachim, o Re. Questi sono i
principi spirituali delle forze naturali, e nessuno può controllare, e
nemmeno prendere contatto con i principi primordiali a meno che egli non
abbia l’iniziazione di Tiferet, che è quella di un adepto minore. Poiché egli
deve essere stato accettato dai Re primordiali, vale a dire egli deve essersi
reso conto della finale natura spirituale delle forze naturali prima di poterle
manovrare nella loro forma primordiale. Nella loro soggettiva forma
primordiale esse appaiono nel microcosmo come potenti istinti di
combattimento, di riproduzione, di umiliazione, di autoespansione, e di tutti
quei fattori emozionali che sono noti allo psicologo. È ovvio, quindi, che se
noi eccitiamo e stimoliamo queste emozioni nella nostra natura, ciò deve
essere allo scopo di poterle usare come serve dell’Io Superiore, dirette dalla
ragione e dal principio spirituale. È necessario, quindi, che quando
operiamo sulle forze primordiali lo facciamo tramite i Re, sotto la
presidenza dell’Arcangelo e mediante l’invocazione del Santo Nome di Dio
appropriato alla sfera. Microcosmicamente, ciò significa che le potenti forze
primordiali della nostra natura sono correlate con l’Io Superiore, invece di
essere dissociate nel sottomondo Qlippotico dell’inconscio freudiano.
76. Le operazioni primordiali non sono, è chiaro, praticate nella Sfera di
Tiferet, ma è essenziale che esse siano controllate dalla Sfera di Tiferet se
debbono rimanere nella Magia Bianca. Se non c’è un tal controllo
superiore, esse scivoleranno presto nella Magia Nera. È detto che anche

[PAG 192]
nella Caduta le quattro Sefirot inferiori si sono staccate da Tiferet e sono
stati assimilate a Qlippot. Quando le forze primordiali si sono staccate dai
loro principi spirituali nel nostro concetto sì da divenire fine a se stesse,
anche se non si intende far male ma soltanto sperimentare, ha luogo una
Caduta immediatamente seguita da degenerazione. Quando però ci
rendiamo chiaramente conto del principio spirituale che sta dietro a tutte le
cose naturali, esse si trovano in uno stato di innocenza, per usare un termine
teologico con una precisa connotazione; esse sono incontaminate, e noi
possiamo tranquillamente lavorare con loro e svilupparle vantaggiosamente
nella nostra stessa natura; mettendo così assieme la non repressione e
l’equilibrio tanto necessari alla salute mentale. Questa correlazione del
naturale con lo spirituale, mantenendolo così incontaminato e in uno stato
di innocenza, è un punto importantissimo in tutto il lavoro pratico in
qualsiasi forma di magia.
V
77. Come abbiamo già visto, due esperienze spirituali partecipano
all’iniziazione di Tiferet, la Visione dell’Armonia delle Cose e la Visione
dei Misteri della Crocefissione. Abbiamo già visto in un’altra relazione che
esistono due aspetti di Tiferet, e quindi ci debbono essere due esperienze
spirituali nella sua iniziazione.
78. Nella Visione dell’Armonia delle Cose guardiamo profondamente nel
lato spirituale della Natura; in altre parole, incontriamo i Re angelici, i
Malachim. Tramite quest’esperienza comprendiamo che il naturale non è
altro 
che 
l’aspetto 
denso 
dello 
spirituale, 
la 
“Veste 
Esteriore
dell’Occultamento” che ricopre la “Veste Interiore di Gloria”. È questa
comprensione 
del 
significato 
spirituale 
del 
naturale 
che 
tanto
lamentevolmente manca nella nostra vita religiosa oggi, e che è
responsabile di tanta cattiva salute nevrotica e di tanta infelicità coniugale.
79. È tramite questa Visione dell’Armonia delle Cose che siamo fatti un
tutt’uno con la Natura, non per mezzo di contatti primordiali. Gli esseri
umani che in qualsiasi maniera vengono posti dalla cultura sopra il
primitivo non possono divenire un tutt’uno con la Natura al livello
primordiale, perché far ciò è degenerazione ed essi divengono bestiali in
entrambi i significati della parola. I contatti naturali vengono fatti tramite i
Re Angelici degli Elementi nella Sfera di Tiferet (in altri termini, tramite la

[PAG 193]
percezione dei principi spirituali dietro le cose naturali) e l’iniziato arriva
allora agli esseri primordiali nel nome del Re che li presiede. Egli scende
nei regni primordiali dall’alto, per così dire, portando con sé la propria
virilità; in tal modo egli è un iniziatore dei primordiali; ma se li incontra al
loro proprio livello, egli abroga la loro propria virilità e ritorna a una fase
precedente di evoluzione. La forza primordiale, non limitata e tenuta sotto
controllo dai limiti di un cervello animale, è destinata ad essere forza
squilibrata allorché scorre attraverso gli ampi canali di un intelletto umano e
il risultato è il caos, uno dei Regni delle Qlippot.
80. I Misteri della Crocefissione sono tanto macrocosmici che
microcosmici. Nel loro aspetto macrocosmico li troviamo nei miti dei
Redentori del grande genere umano, che nascono sempre da Dio e da una
Madre, Vergine, sottolineando di nuovo la statura duale di Tiferet, in cui
forma e forza si incontrano. Ma non dimentichiamo il loro aspetto
microcosmico, come un’esperienza di consapevolezza mistica. È mediante
una comprensione dei Misteri della Crocefissione, che riguardano il potere
magico del sacrificio, che noi siamo capaci di trascendere i confini della
consapevolezza mentale, limitata alla sensazione e abituata alla forma, e
entriamo nella più ampia consapevolezza dello psichismo superiore.
Diveniamo così capaci di trascendere la forma e in tal modo di liberare la
forza latente, trasformandola da statica in cinetica e rendendola disponibile
per la Grande Opera, che è la rigenerazione.
81. La virtù caratteristica della Sfera di Tiferet è la Devozione a questa
Grande Opera. La devozione è un fattore importante nella Via
dell’Iniziazione che porta alla consapevolezza superiore, e noi di
conseguenza dobbiamo esaminarla attentamente e analizzarla nei fattori in
cui essa consiste. La devozione potrebbe essere definita come amore per
qualcosa di superiore a noi stessi; qualcosa che evoca il nostro idealismo;
che, mentre noi disperiamo di divenire uguali ad essa, tuttavia, ci fa aspirare
a divenire simili ad essa; “Mirando come in uno specchio la Gloria del
Signore, vengono tramutati nella stessa immagine da gloria a gloria”.
Allorché un contenuto emotivo viene infuso nella devozione e diviene
adorazione, esso ci trasporta attraverso il grande golfo fissato tra il tangibile
e l’intangibile e ci mette nelle condizioni di comprendere cose che occhio
non ha visto, né orecchio udito. È questa Devozione, che s’innalza a
Adorazione, nella Grande Opera, a iniziarci ai Misteri della Crocefissione.

[PAG 194]
82. Il Vizio assegnato a Tiferet è l’Orgoglio e in questo attributo abbiamo
un po’ di psicologia assai vera. L’orgoglio ha le sue radici nell’egoismo, e
finché noi siamo egoisti non possiamo essere fatti una cosa unica con tutte
le cose. Nel vero altruismo del Sentiero l’anima supera i suoi confini ed
entra in tutte le cose attraverso simpatia illimitata e amore perfetto; ma
nell’orgoglio l’anima cerca di estendere i propri confini fino a possedere
tutte le cose, ed è assai diverso da possedere una cosa per essere fatta una
cosa stessa con essa, in cui essa egualmente possiede noi in perfetta
reciprocità. Questo arrangiamento unilaterale è il vizio dell’adepto. Egli
deve dare come ricevere, ed egli deve dare se stesso senza restrizioni se
vuole partecipare all’unione mistica, che è il frutto del sacrificio della
crocefissione. “Lasciate che colui che aspira ad essere il più grande tra voi
sia il servo di tutti”, ha detto Nostro Signore.
83. I simboli associati a Tiferet sono il lamen; la Rosa Croce, la Croce del
Calvario; la piramide tronca e il cubo.
84. Il lamen è il simbolo sul petto dell’adepto che indica la forza che egli
rappresenta. Un adepto che, per esempio, lavora nella Sfera del Shemesh,
porterebbe sul petto un’immagine del sole splendente. Un lamen è lo
strumento magico di Tiferet; perciò è necessario dire qualcosa a proposito
della natura degli strumenti magici in generale allo scopo di poter
comprendere la funzione di un lamen.
85. Uno strumento magico è un qualche oggetto che viene trovato essere
idoneo come veicolo della forza di un particolare tipo. Per esempio, lo
strumento magico dell’Elemento dell’Acqua è una lampada accesa. Questi
oggetti sono scelti per il fatto che la loro natura è congeniale a quella della
forza che deve essere invocata; o, in linguaggio moderno, perché la loro
forma suggerisce la forza all’immaginazione mediante associazione di idee.
86. Tiferet è tradizionalmente associata al petto, sia in virtù della rete di
nervi chiamata plesso solare, che per la sua posizione allorché l’Albero è
costruito nell’aura. Di conseguenza, il gioiello sul petto dell’adepto è
ritenuto il fuoco della forza Tiferica, qualunque sia l’operazione che viene
fatta. La forza reale, agente nella sua sfera, è rappresentata dallo strumento
magico assegnato ad esso. Per esempio, un adepto che compisse
un’operazione dell’Elemento Acqua avrebbe come suo strumento magico la
Coppa, e con la Coppa egli farebbe tutti i segni, e sulla Coppa
concentrerebbe la forza evocata dall’invocazione. Ma sul suo petto ci
sarebbe il sigillo dell’Elemento dell’Acqua e questo sarebbe riconosciuto

[PAG 195]
come rappresentante un fattore spirituale nell’operazione, e come riferentesi
all’arcangelo su quel particolare regno. Se l’adepto non comprende il
significato di questo lamen, come distinto dal suo strumento magico, egli
non è un adepto, ma uno stregone.
87. La Rosa Croce e la Croce del Calvario sono entrambe date come
simboli alla Sfera di Tiferet. Al fine di comprendere il loro significato è
necessario dire qualcosa a proposito delle croci in generale e di come esse
vengono usate nei sistemi di simbolismo. Anche se la croce con la quale
siamo più generalmente familiari è la Croce del Calvario, per effetto della
sua associazione col Cristianesimo, esistono parecchie altre forme di croce
e ciascuna ha il proprio significato. La Croce Greca, come la Croce Rossa
del servizio medico dell’esercito, è chiamata dagli iniziati Croce della
Natura, e rappresenta il potere in equilibrio. La si può trovare in cima ad
alcune croci celtiche, spesso racchiusa in un circolo, sicché una croce
celtica consiste in realtà in un’asta affusolata terminante in una croce della
natura, e non ha nessunissima relazione con la Croce del Calvario, che è la
Croce della Cristianità. L’asta affusolata della croce celtica è, in realtà, una
piramide tronca, ed esempi di questo tipo di croce celtica non lasciano
dubbi di sorta su questo punto. Alcune forme arcaiche suggeriscono
l’imposizione della croce e del cerchio sulla conica pietra fallica che è un
oggetto così universale nell’adorazione primitiva.
88. La Svastica è anch’essa una croce della natura e qualche volta è
chiamata la croce di Thor, o il martello di Thor, e la sua forma è supposta
indicare l’azione vorticosa dei suoi fulmini.
89. La Croce Calvario è la Croce del Sacrificio, e dovrebbe essere
appropriatamente colorata di nero. La sua asta dovrebbe avere tre volte la
lunghezza dei suoi bracci, e la lunghezza di ciascun braccio dovrebbe essere
tre volte quella della sua ampiezza. La meditazione su questa croce porta
iniziazione tramite sofferenza, sacrificio e abnegazione. Il Crocifisso è,
ovviamente, una elaborazione della Croce del Calvario.
90. Il circolo sopra la croce è un simbolo iniziatorio, specialmente
quando la croce è sollevata sopra tre gradini, come dovrebbe essere in
questa forma. Il circolo indica vita eterna; anche saggezza; e vediamo una
forma di esso nell’emblema della Società Teosofica, che ha per suo
distintivo il “serpente che tiene in bocca la sua coda”. Una Croce del
Calvario con un circolo sovrapposto significa iniziazione mediante la Strada
della Croce, e i tre gradini sono i tre gradi dell’illuminazione. Questa è la

[PAG 196]
cosiddetta Rosa Croce. L’oggetto fantasioso che spunta crescendo sopra di
essa non è affatto un simbolo iniziatorio. La Rosa associata con la Croce nel
simbolismo occidentale è la Rosa Mundi, ed è una chiave all’interpretazioni
delle forze naturali. Sui suoi petali sono marcati i trentadue segni delle forze
naturali; questi corrispondono alle ventidue lettere dell’alfabeto ebraico e
alle Dieci Sante Sefirot; questi a loro volta sono assegnati ai Trentadue
Sentieri dell’Albero della Vita e questa è la chiave per la comprensione
della Rosa Mundi. Le curiose scritte che sono chiamate i sigilli degli spiriti
elementari vengono fatte tracciando linee da una lettera all’altra dei loro
nomi sulla Rosa.
91. Alla luce di questa spiegazione non abbiamo difficoltà a comprendere
il valore delle pretese di quelle organizzazioni che espongono un emblema
floreale come loro simbolo. Esse si mettono alla pari con quei gentiluomini
che chiedono al loro cravattaio una cravatta universitaria in cui ci sia un po’
di rosso.
92. Il cubo è di solito detto essere assegnato a Tiferet per effetto della sua
figura a quattro lati e sei è il numero di Tiferet. Ma nel simbolismo del cubo
c’è più di questo. Il cubo è la più semplice forma di solido e come tale è il
simbolo adatto a Tiferet nella cui sfera si trova la prima configurazione
della forma. Il simbolo di Malkut è il doppio cubo, che simboleggia “come
sopra, così sotto”.
93. La piramide simboleggia l’uomo perfezionato, che ha un larga base
sulla terra e che si assottiglia verso l’unità nei cieli; in altre parole,
l’Ipsissimus. La piramide tronca simbolizza l’adepto non iniziato, o
l’adepto minore, che ha attraversato il Velo ma non ha completato i suoi
gradi. Questa piramide, ai cui sei lati corrispondono le sei Sefirot centrali
che costituiscono Adam Kadmon, o l’uomo archetipico, è completata
dall’aggiunta dei Tre Superni che terminano nell’unità di Kether.
94. I sei dei semi dei Tarocchi sono anche assegnati a Tiferet e in essi
appare chiaramente la natura armoniosa ed equilibrata di questa Sefirah. Il
Sei di Bastoni è il Signore della Vittoria. Il Sei di Coppe, il Signore della
Gioia. Persino il malefico seme delle Spade è intonato all’armonia di questa
sfera e il Sei di Spade è conosciuto come il Signore del Successo
Conquistato: vale a dire, il successo ottenuto dopo la lotta. Il Sei di Denari è
il Successo Materiale; in altre parole, potere in equilibrio.

[PAG 197]
PARTE TERZA
21
Le Quattro Sefirot inferiori
1. Le Dieci Sante Sefirot, quando sono situate sull’Albero della Vita nel
loro modello tradizionale, vengono classificate in tre principali divisioni
orizzontali, come nelle tre divisioni verticali dei Pilastri. La più alta di
queste divisioni orizzontali consiste nei Tre Superni, che a tutti i fini pratici
stanno oltre la sfera della nostra comprensione. Noi li postuliamo come
principi fondamentali che debbono esistere, se debbono essere spiegate le
susseguenti manifestazioni. Essi rappresentano l’essere puro e i principi
opposti di Attività e Passività, e sono ben descritti quando li chiamiamo il
Triangolo Superno.
2. Il successivo triangolo funzionale sull’Albero consiste in Chesed,
Gevurah e Thipareth. Queste rappresentano i principi attivi di Anabolismo,
Catabolismo ed Equilibrio, e sono ben descritte quando le chiamiamo il
Triangolo Astratto.
3. Tutte queste Sefirot superiori sono state da noi esaminate nei
particolari e abbiamo visto come i tre principi Superni costituiscono la base
della manifestazione e i tre principi Astratti danno espressione alla
manifestazione. I tre superiori sono latenti, i tre inferiori sono potenti. Se
comprendiamo queste cose, troviamo che abbiamo un sistema per la
spiegazione dell’infinita varietà della manifestazione dei piani della forma
mediante la loro riduzione ai loro principi primari, che rende la relazione tra
loro e il modo della loro interazione e del loro sviluppo chiaramente
comprensibile; il che non è mai stato, e non potrà mai essere, quando viene
fatto il tentativo di ridurre tutte le cose ai termini della forma, invece di
risolverle in termini di forza.
4. La più bassa unità funzionale dell’Albero della Vita consiste non in un
triangolo, ma in una quaterna, e questa quaterna è detta dai cabalisti essere
stata influenzata dalla Caduta, la testa del Leviatano sorgendo dall’Abisso
in un punto tra Yesod e Tiferet. Oltre questo punto non gli è stato consentito
di spingersi e le sei Sefirot superiori hanno conservato la loro innocenza. In

[PAG 198]
altre parole, le quattro Sefirot inferiori appartengono ai piani della forma, in
cui la forza non si muove più liberamente, ma è “ingabbiata, stipata,
imprigionata”, per essere liberata solamente da opere di distruzione.
5. Tiferet, come abbiamo già visto, è il centro dell’Equilibrio dell’Albero.
L’equilibrio origina la stabilità, e la stabilità la coesione. D’ora in avanti,
nella discesa della vita sul Sentiero dell’Involuzione, troviamo il principio
della coesione che ha una parte sempre più predominante, finché in Malkut
essa raggiunge il suo apogeo.
6. Possiamo facilmente concepire che i principi attivi del Triangolo
Astratto sono stati soggetti alla suddivisione e alla specializzazione nel
corso della discesa della vita attraverso Netzach, e in Yesod hanno
raggiunto un considerevole grado di stereotipizzazione mediante il quale
vennero determinate le forme di Malkut. Una volta che Malkut, che è il
piano della forma pura, ha raggiunto lo sviluppo, il corso evolutivo ha
cominciato a tornare indietro verso lo spirito, liberandosi dal vincolo della
forma pur conservando le capacità acquisite mediante l’esperienza della
disciplina della forma.
7. Possiamo concepire, quindi, che numerosi principi astratti di funzione
vitale 
vengono 
ricoperti 
dalla 
forma 
per 
effetto 
dell’influenza
dell’esperienza delle loro manifestazioni estroverse nel Regno della Forma.
O, nel linguaggio dei cabalisti, l’influenza della Caduta è avvertita da essi
ed essi hanno perduto la loro innocenza.
8. Queste considerazioni ci danno una visione interiore nella natura della
Quaterna dei Piani della Forma e ci mettono nelle condizioni di percorrere
la Strada Mediana tra credulità e scetticismo in questa Sfera dell’Illusione,
come in maniera piuttosto scortese è stata chiamata.
9. La grande marea della vita che si evolve, che è uscita come
un’emanazione da Tiferet, è frazionata nella Sefirah Netzach come da un
prisma in manifestazione a molti raggi; donde viene la descrizione
Yetziratica di questa Sefirah come “il fulgente splendore”. In Hod queste
forze multiformi sono rivestite dalla forma; e in Yesod esse agiscono come
stampi eterici per le emanazioni finali in Malkut.
10. 
La 
manifestazione 
in 
Malkut 
completa 
l’arco 
estroverso
dell’involuzione, e la vita torna indietro su se stessa per seguire un corso
parallelo sull’arco ritornante dell’evoluzione. Si sviluppa l’umana
intelligenza, comincia a meditare sulla causazione e discerne gli dèi. Si noti
che l’uomo primitivo non è mai arrivato al monoteismo in un sol balzo; egli

[PAG 199]
ha sempre concepito la causazione come multiforme e sono occorse
parecchie generazioni di cultura per ridurre i molti all’Uno.
11. Questo ci porta il grande problema, che potrebbe quasi essere
chiamato l’Abitatore della Soglia della scienza occulta, l’orrore che si para
dinanzi a chiunque si avventuri nell’Invisibile; che unisce in se stesso le
funzioni della Sfinge, e fa all’anima una domanda sulla cui risposta è
appeso il suo fato. Sarà condannato ad aggirarsi nei reami dell’illusione?
Sarà rinviato ai piani della forma o avrà il permesso di procedere nella
Luce? Questo problema è: credi negli dèi? Se la risposta è Sì, egli sarà un
peregrino nei piani dell’illusione, in quanto gli dèi non sono persone reali
come noi intendiamo la personalità. Se risponde No, egli sarà rinviato
indietro al cancello, perché gli dèi non sono illusioni. Cosa dovrà dunque
rispondere?
12. L’intuizione di un poeta ci ha dato la risposta:
“For no thought of man made Gods to love and honour
Ere the song within the silent soul began,
Nor might earth in dream or deed take heaven upon her
Till the word was clothed with speech by lips of man”.
“Infatti nessun pensiero umano ha fatto amare e onorare gli dèi
Prima che incominciasse il canto dell’anima silenziosa
Né poté la terra nel sogno o con l’azione prendere il cielo su di sé
Finché la parola non fu rivestita di linguaggio dalle labbra dell’uomo”.
13. Qui abbiamo la soluzione dell’enigma. Gli dèi sono le creazioni del
creato. Essi sono fatti dall’adorazione dei loro adoratori. Non sono gli dèi a
compiere l’opera della creazione. Questa è fatta dalle grandi forze naturali
che operano ciascuna a seconda della propria natura; gli dei vengono nella
loro processione dopo che il Cigno dell’Empireo ha deposto l’uovo nella
manifestazione nell’oscurità della notte cosmica.
14. Gli dèi sono emanazioni delle menti di gruppo delle razze; essi non
sono emanazioni di Eheieh, l’Unico ed Eterno. Nondimeno, essi sono
immensamente potenti, perché mediante la loro influenza sulla
immaginazione dei loro adoratori essi uniscono il microcosmo al
macrocosmo; in quanto con la meditazione sulla bellezza ideale di Apollo
l’anima dell’uomo è aperta alla bellezza in generale.

[PAG 200]
15. L’uomo, avendo analizzato la vita e avendo visto fattore per fattore i
suoi primi moventi, li ha deificati. L’uomo, avendo scoperto che in tutte le
parti del globo gli stessi bisogni e gli stessi moventi lo attuano, ha evoluto
pantheon analoghi. Dato che i caratteri differiscono, egli ha evoluto
pantheon così diversi come quello dei demoni assetati di sangue in Messico
e quello degli esseri radiosi dell’Ellade.
16. Possiamo allora chiederci se gli dèi sono interamente soggettivi; se
essi vivono solamente nell’immaginazione dei loro adoratori o se hanno
un’indipendente vita propria. La risposta a questa domanda va trovata in un
fatto dell’esperienza occulta che non può essere spiegato mediante quanto
sappiamo della scienza naturale, ma deve essere preso come scontato da
ogni occultista pratico prima di poter ottenere dei risultati. In realtà, uno
potrebbe dire che i risultati che egli ottiene sono in proporzione alla sua
fede, perché ciò diviene vero per lui non appena egli ci crede. Il fatto è che
soltanto una piccolissima porzione della materia della mente esistente
nell’universo, qualsiasi cosa questa possa essere, è organizzata nel cervello
e nel sistema nervoso delle creature senzienti. La gran parte di ciò che, per
mancanza di un nome migliore, chiamiamo materia della mente, in quanto
questa è l’analogia più prossima tra le cose conosciute, si muove
liberamente su ciò che gli occultisti chiamano il piano astrale, organizzato
in forme entro se stesso, ma non necessariamente unito alla materia. Diversi
occultisti si riferiscono a questa libera materia della mente con nomi
diversi. Madame Blavatsky la chiama Akasha; Eliphas Levi la chiama
l’etere che si riflette. Netzach rappresenta l’aspetto forza e Hod l’aspetto
forma di questa Akasha.
17. Da questa materia della mente sono formati gli stampi di tutte le
forme; ed entro questi stampi sono costruite tutte le strutture delle tensioni
eteriche che funzionano nella Sfera di Yesod, entro le quali sono contenute
le molecole della materia che formano il corpo della manifestazione sul
piano fisico.
18. Normalmente queste forme sono costruite dalla consapevolezza
cosmica espressa come forze naturali, funzionanti ciascuna secondo la
propria natura; ma allorché la consapevolezza ha cominciato a svilupparsi
nelle creature del Creatore, essa ha esercitato le sue funzioni in gradi vari
sulla materia della mente astrale che, per sua natura, era suscettibile alle
influenze della consapevolezza; di conseguenza, “il pensiero dell’uomo ha
fatto gli Dèi da amare e da onorare”. Queste forme, una volta costruite,

[PAG 201]
sono divenute canali delle forze specializzate che esse erano destinate a
rappresentare, concentrandole sui loro adoratori. In questo senso illuminato
gli iniziati non solo credono negli dèi, ma li adorano.

[PAG 202]
22
Netzach
APPELLATIVO: Netzach, Vittoria (compitazione ebraica: 
: nun, tzade,
khet).
IMMAGINE MAGICA: Una bellissima donna nuda.
SITUAZIONE SULL’ALBERO: Alla base del Pilastro della Grazia.
TESTO YETZIRATICO: Il Settimo Sentiero è chiamato l’Intelligenza Occulta
perché è il fulgido splendore delle virtù intellettuali che son percepite
con gli occhi dell’intelletto e con le contemplazioni della fede.
APPELLATIVO DATO A NETZACH: Fermezza.
NOME DIVINO: Jahvè Tzabaoth, il Signore degli Eserciti.
ARCANGELO: Haniel.
ORDINE DEGLI ANGELI: Elohim, gli Dèi.
CHAKRA MONDANO: Nogah, Venere.
ESPERIENZA SPIRITUALE: Visione della bellezza trionfante.
VIRTÙ: Altruismo.
VIZIO: Impudicizia, Lussuria.
CORRISPONDENZA NEL MICROCOSMO: Lombi, fianchi e gambe.
SIMBOLI: Lampada e cintura. La rosa.
CARTE DEI TAROCCHI: I quattro Sette.
- SETTE DI BASTONI: Valore.
- SETTE DI COPPE: Successo illusorio.
- SETTE DI SPADE: Sforzo instabile.
- SETTE DI DENARI: Successo incompiuto.
COLORE IN ATZILUT: Ambra.
COLORE IN BRIAH: Smeraldo.
COLORE IN YETZIRAH: Verde giallastro vivo.
COLORE IN ASSIAH: Oliva, maculato d’oro.
I

[PAG 203]
1. Netzach, la Sfera di Venere, è compresa meglio mettendola in
contrasto con Hod, la Sfera di Mercurio; queste due rappresentano forza e
forma su un arco inferiore, come abbiamo già visto. Netzach rappresenta gli
istinti e le emozioni cui essi danno origine, e Hod rappresenta la mente
concreta. Nel microcosmo esse rappresentano due livelli del processo di
concrezione della forza nella forma. In Netzach la forza si muove ancora
con relativa libertà, essendo vincolata soltanto in forme estremamente
fluide e sempre mutevoli, e in Hod prendendo per la prima volta una forma
precisa e permanente, anche se di una natura eccessivamente tenue. In
Netzach una particolare forma di forza rappresenta se stessa come un tipo di
esseri, fluendo dietro e avanti oltre i confini della manifestazione in una
maniera estremamente elusiva. Tali esseri non hanno personalità
individualizzata, ma sono come gli eserciti con bandiere che possono essere
scorti nelle nubi al tramonto. In Hod, però, ha avuto luogo
l’individualizzazione in unità, e c’è continuità di esistenza. In Netzach tutta
la mente è mente di gruppo, mentre in Hod la mente umana ha il suo
principio.
2. Esaminiamo ora Netzach in se stessa, sia nei suoi aspetti microcosmici
che macrocosmici, tenendo sempre a mente che ci troviamo ora nella Sfera
dell’Illusione, e ciò che sta per essere descritto nei termini di forma sono
apparenze come rappresentate dall’intelletto a se stesso e proiettate
all’indietro nella luce astrale come forme mentali. Questo è un punto
importantissimo e dovrebbe essere compreso perfettamente al fine di evitare
di cadere nella superstizione. Tutto ciò che viene percepito dagli “occhi
dell’intelletto e dalle contemplazioni della fede”, come è detto graficamente
nel Testo Yetziratico, ha la sua base metafisica in Chokmah, la Sefirah
Superna in cima al Pilstro della Grazia. Ma con Netzach ha luogo un gran
cambiamento nel nostro modo di intendere i diversi tipi di esistenza
assegnati a ciscuna sfera. Finora abbiamo percepito mediante l’intuizione;
le nostre comprensioni sono state informi, o perlomeno rappresentate da
simboli altamente astratti; dopo Tiferet non ce n’è più nessuno, ma
arriviamo a simboli così concreti come la rosa, assegnata a Venere
(Netzach), e il Caduceo, assegnato a Mercurio (Hod).
3. Com’è stato già visto, noi concepiamo le Sefirot superiori sotto
l’aspetto di fattori di manifestazione e funzioni. Abbiamo visto nel nostro
studio di Tiferet che l’Intelligenza mediatrice, come viene chiamata dal
Sefer Yetzirah, ha frazionato la Luce Bianca dell’Unica Vita come in un

[PAG 204]
prisma sicché questa diviene il Fulgido splendore di raggi multicolori in
Netzach. Qui non abbiamo forza, ma forze; non vita, ma vite.
Appropriatamente, quindi, l’Ordine degli Angeli assegnato a Netzach è
quello di Elohim, o dèi. L’Uno è stato ridotto ai Molti ai fini della
manifestazione nella forma.
4. Questi raggi non sono rappresentati come la pura luce bianca mediante
la quale noi vediamo ogni cosa nei suoi veri colori, ma come multicolore,
ciascun colore rivelando e intensificando qualche aspetto specializzato della
manifestazione, proprio come un raggio di luce blu mostrerà soltanto i
colori che gli sono congeniali e farà apparire neri i colori complementari.
Ogni vita forma della forza manifestantesi in Netzach è una manifestazione
parziale ma specializzata; di conseguenza nessun essere che ha per propria
sfera di evoluzione la Sfera di Netzach può mai avere uno sviluppo
completo, ma deve essere sempre la creatura di una sola idea, una funzione
singola, semplice, stereotipata.
5. È il fattore Netzach in noi stessi a essere la base dei nostri istinti,
ciascuno dei quali, nella sua essenza non intellettualizzata, origina i riflessi
appropriati, esattamente come le labbra di un infante succhieranno qualsiasi
cosa venga inserito tra esse.
6. Gli esseri di Netzach, gli Elohim, non sono tanto intelligenze quanto
espressioni di idee.
7. Questi Elohim, per usare il loro nome ebraico, sono le influenze
formative in cui la forza creativa esprime se stessa in Natura. Il loro vero
carattere va scorto in Chesed, dove essi vengono descritti dal Sefer Yetzirah
come i ‘Santi Poteri’. In Netzach, che rappresenta lo strato superiore
dell’etere che si riflette, essi però subiscono un cambiamento, la mente
produttrice di immagini dell’uomo ha cominciato a lavorare su di esso,
dando alla luce astrale forme che li rappresenteranno alla sua
consapevolezza.
8. È importantissimo per noi renderci conto che queste Sefirot inferiori
del Piano dell’Illusione son densamente popolate da forme mentali; che
ogni cosa che l’immaginazione umana è stata capace di concepire, sia pure
oscuramente, ha una forma costruita attorno ad essa dalla luce astrale, e che
più a lungo l’immaginazione umana ha indugiato su di essa per idealizzarla,
più precisa diviene la forma. Di conseguenza, generazioni successive di
veggenti, quando questi cercano di discernere la natura spirituale e la più
intima essenza di ogni forma di vita, si imbattono in queste immagini, le

[PAG 205]
“creazioni del creato”, e saranno ingannate da esse, prendendole per
l’essenza astratta stessa, che non può essere trovata su nessun piano che dà
immagini alla visione psichica, ma soltanto su quelli che sono visti
dall’intuizione pura.
9. L’uomo, quando la sua mentalità era ancora primitiva, adorava queste
immagini, per mezzo delle quali egli rappresentava a se stesso le grandi
forze naturali di importanza così essenziale al suo benessere materiale,
stabilendo in tal modo un legame con esse, per mezzo del quale si
sviluppava un canale in cui le forze che esse rappresentavano erano versate
nella sua anima, stimolando così il corrispondente fattore della sua propria
natura e perciò sviluppandolo. Le operazioni di questa adorazione,
specialmente quando essa divenne altamente organizzata e intellettualizzata,
come in Grecia e in Egitto, costruivano immagini estremamente precise e
potenti, e sono queste ad essere generalmente intese come dèi. Generazioni
di culto e adorazione hanno costruito una fortissima immagine nella luce
astrale, e allorché all’adorazione è aggiunto il sacrificio, nella
manifestazione l’immagine viene portata un passo più in giù nei piani e
acquista una forma negli eteri densi di Yesod, ed è un potentissimo oggetto
magico, capace di azione indipendente quando è animato dalle idee
concrete generate in Hod.
10. Vediamo quindi che ogni essere celestiale concepito dalla mente
dell’uomo ha come propria base una forza naturale, ma che sulla base di
questa forza naturale è costruita un’immagine simbolica rappresentativa di
essa, che è animata e resa attiva dalle forze che rappresenta. L’immagine,
perciò, non è soltanto un modo di rappresentazione in cui indulge la mente
umana per la propria convenienza, ma la forza che l’immagine rappresenta,
e che la anima, è davvero una cosa assai reale, e in determinate circostanze
può essere davvero potente. In altre parole, sebbene la forma sotto cui il dio
è rappresentato è pura immaginazione, la forza associata ad essa è sia reale
che attiva.
11. Questo fatto è la chiave, non soltanto della magia talismanica nel suo
senso più ampio, che include tutti gli oggetti consacrati usati nel
cerimoniale per la meditazione, ma di parecchie cose nella vita che non
possiamo fare a meno di osservare ma per le quali non abbiamo
spiegazione. Esso spiega gran parte delle cose della religione organizzata
che sono assai reali per il credente ma che lasciano molto perplesso il
miscredente il quale non se le può spiegare né può spiegarle ad altri.

[PAG 206]
12. In Netzach, comunque, abbiamo la forma più tenue di queste cose, e
queste cose vengono percepite assai più mediante le “contemplazioni della
fede” che dagli “occhi dell’intelletto”. Nella Sfera di Hod vengono praticate
ogni sorta di operazioni magiche in cui lo stesso intelletto è portato a
influire su queste immagini tenui e fuggevoli per dar loro forma e
permanenza; ma nella Sfera di Netzach queste operazioni non hanno luogo
in grande misura; tutte le forme di Dio in Netzach sono adorate per mezzo
delle arti, non concepite per mezzo delle filosofie. Tuttavia, a tutti i fini
pratici è impossibile separare le attività di Hod e Netzach, che sono un paio
funzionale, proprio come Gevurah e Chesed formano i due aspetti del
metabolismo, il catabolico e l’anabolico. Le funzioni di Netzach sono
implicite in Hod perché Netzach emana Hod, e i poteri sviluppati
dall’evoluzione nella Sfera di Netzach sono la base delle capacità di Hod.
Di conseguenza, tutte le operazioni magiche funzionano sulla base delle
tenui forme di vita di Netzach; e dato che l’intelletto umano funziona da
sfera a sfera, una gran parte dei poteri di Hod sono stati trasferiti a Netzach
dalle anime iniziate che precedono l’evoluzione. Le due Sfere, quindi, non
sono nettamente scisse nella loro divisione e classificazione, ma ciascuna
predomina ben chiaramente un certo tipo di funzione.
13. I contatti di Netzach non vengono presi mediante il concepimento
della sua vita in maniera filosofica né mediante l’ordinario psichismo
creatore di immagini, ma mediante il “sentire assieme”, come lo ha espresso
graficamente Algenor Blackwood nei suoi romanzi, in cui entra tanta parte
della Sfera di Netzach. È per mezzo della danza, del suono e del colore, che
gli angeli di Netzach vengono contattati ed evocati. L’adoratore di un dio
nella Sfera di Netzach si mette in comunione con l’oggetto della sua
adorazione per mezzo delle arti; e nella misura in cui egli è un artista in un
qualsiasi campo, e può là rappresentare simbolicamente la sua deità, egli
sarà capace di prendere contatto e di trarre la vita in se stesso. Tutti i riti che
hanno in sé ritmo, movimento e colore, agiscono nella Sfera di Netzach. E
dato che Hod, la sfera del lavoro magico, trae la sua forza da Netzach, ne
consegue che qualsiasi operazione magica della Sfera di Hod deve avere in
essa un elemento Netzach se deve essere effettivamente animata; e allo
scopo di fornire una base alla manifestazione, la sostanza eterica deve
essere provvista di qualche forma di sacrificio, anche si tratta soltanto di
bruciare l’incenso. Questo problema sarà trattato esaurientemente nello
studio della Sfera di Yesod, cui esso appartiene. È necessario farne

[PAG 207]
riferimento qui perché il significato dei riti di Netzach non può essere
compreso senza essersi resi conto dei mezzi mediante i quali è effettuata la
manifestazione, e il dio portato vicino ai suoi adoratori.
II
14. Esaminiamo ora Netzach, dal punto di vista dell’Albero della Vita
microcosmico; cioè, l’Albero soggettivo entro l’anima, in cui le Sefirot
sono fattori nella consapevolezza.
15. I Tre Superni e il primo paio di Sefirot che si manifestano, Chesed e
Gevurah, rappresentano l’Io Superiore, con Tiferet come punto di contatto
con l’Io Inferiore. Le quattro Sefirot inferiori, Netzach, Hod, Yesod e
Malkut, 
rappresentano 
l’Io 
Inferiore, 
o 
personalità, 
l’unità
dell’incarnazione, con Tiferet nel punto di contatto con l’Io Superiore, che
qualche volta è chiamato il Santo Angelo Custode.
16. Dal punto di vista della personalità, Tiferet rappresenta la
consapevolezza superiore, conscia delle cose spirituali; Netzach rappresenta
gli istinti e Hod l’intelletto. Yesod rappresenta il quinto elemento, l’Etere, e
Malkut i quattro elementi che sono l’aspetto sottile della materia. Tutto
quello di cui il medio intelletto umano può rendersi conto è la natura della
materia densa, Malkut, e dell’intelletto, Hod, entrambi aspetti concreti
dell’esistenza. Esso non ha apprezzamento delle forze che costruiscono le
forme, come rappresentate da Netzach, la sfera degli istinti, e da Yesod, il
doppio eterico o corpo sottile. Di conseguenza, dobbiamo fare un diligente
studio di Netzach, in quanto la sua natura e la sua importanza sono tanto
poco comprese.
17. Comprenderemo meglio la natura di Netzach nel microcosmo se
ricorderemo che essa è la Sfera di Venere, con tutto quello che ciò implica.
Tradotto dal linguaggio simbolico della Cabala in chiaro italiano, ciò
significa che ci stiamo occupando qui della funzione della polarità, il che è
assai più del puro sesso come è popolarmente concepito.
18. È importante notare a questo proposito che Venere, o nella sua forza
greca Afrodite, non è affatto una dea della fecondità, come sono Cerere e
Persefone; essa è la dea dell’amore. Ora, nel concetto greco della vita,
l’Amore comprende molto più della relazione tra i sessi, esso include il
cameratismo dei combattenti e la relazione tra insegnante e alunno. L’etera
greca, o la donna la cui professione è l’amore, era in qualche modo assai

[PAG 208]
diversa dalla nostra moderna prostituta. Il greco riserbava la semplice
relazione fisica dei sessi alla sua moglie legittima, che era reclusa nel
gineceo, o harem, ed era semplicemente tenuta per scopi riproduttivi
affinché egli potesse avere eredi legali; ed essa era una donna senza
educazione, anche se di buona estrazione, e non era incoraggiata a rendersi
attraente o a esercitare le arti dell’amore. Essa era ancor meno incoraggiata
ad adorare la dea Afrodite che presiede agli aspetti superiori dell’amore; le
divinità della sua adorazione ci si attendeva che fossero gli dèi della terra e
della casa; Cerere, la Madre Terra, era la sovrana di Misteri delle donne
greche.
19. Il culto di Afrodite era molto di più della semplice prestazione di una
funzione animale. Era interessato nella sottile interazione della forza vitale
tra due fattori; il curioso flusso e riflusso, lo stimolo e la reazione, che ha
una funzione così importante nelle relazioni dei sessi, ma che si estende
molto oltre la sfera del sesso.
20. Ci si attendeva che l’etera greca fosse una donna di cultura; tra esse, è
chiaro, c’erano tutte le gradazioni, dalla più bassa che si avvicinava alla
geisha giapponese, alla più alta che teneva il suo salotto alla maniera della
famose bas-bleu francesi, ed erano donne di chiara virtù fisica alle quali
nessun uomo avrebbe osato fare delle proposte sessuali; ma a causa del
rispetto in cui la funzione del sesso era tenuta tra i greci, è probabile che in
nessuno strato della società l’etera si avvicinasse alla degradazione della
moderna prostituta professionista.
21. La funzione dell’etera consisteva nel provvedere all’intelletto dei suoi
clienti, così come ai loro appetiti; essa era una padrona di casa così come
un’amante e ad essa ricorrevano filosofi e poeti per ricevere ispirazione e
acuire la propria mente; in quanto ci si rendeva conto che non c’è più
grande ispirazione per l’uomo intellettuale della società di una donna piena
di vita e colta.
22. Nei templi di Afrodite l’arte dell’amore era coltivata diligentemente e
le sacerdotesse erano addestrate fin dall’infanzia nelle sue pratiche.
Quest’arte però non era semplicemente quella di provocare passione ma di
soddisfarla adeguatamente a tutti i livelli della consapevolezza; non
semplicemente mediante la gratificazione delle sensazioni fisiche del corpo,
ma mediante il sottile scambio eterico del magnetismo e della
polarizzazione intellettuale e spirituale. Questo elevò il culto di Afrodite
sopra la sfera della semplice sensualità e spiega perché le sacerdotesse del

[PAG 209]
culto ottenessero rispetto e non venissero assolutamente considerate come
volgari prostitute, anche se esse accoglievano chiunque. Esse erano
impegnante nel provvedere ad alcuni dei bisogni più sottili dell’anima
umana mediante le loro arti sottili. Noi abbiamo portato a un livello di
sviluppo superiore a quello mai conosciuto dai greci l’arte di stimolare il
desiderio con il film, la rivista e la musica sincopata, ma non abbiamo
nessuna conoscenza dell’arte assai più importante di andare incontro ai
bisogni dell’anima umana per un scambio eterico e mentale di magnetismo,
ed è per questa ragione che la nostra vita sessuale, sia fisiologicamente che
socialmente, è così instabile e insoddisfacente.
23. Non possiamo comprendere correttamente il sesso a meno che non ci
rendiamo conto che esso è un aspetto di ciò che l’esoterista chiama polarità,
e che questa è un principio che scorre attraverso l’intera creazione ed è in
realtà la base della manifestazione. Essa è rappresentata sull’Albero dai due
Pilastri della Severità e della Grazia. L’intera attività della forza è inclusa
nel principio di polarità, proprio come l’intera evoluzione della forma è
inclusa nel principio del metabolismo.
24. Polarità in realtà significa il fluire della forza da una sfera di
pressione superiore ad una sfera di pressione inferiore, alto e basso essendo
sempre termini relativi. Ciascuna sfera di energia ha bisogno di ricevere lo
stimolo di un influsso di energia a pressione più alta, e di avere uno sfogo
nella sfera di pressione inferiore. La fonte di ogni energia è il Grande Non
Manifesto, e questo scende a tutti i livelli mutando la sua forma dall’uno
all’altro finché da ultimo è “messo a terra” in Malkut. In ciascuna vita
individuale, in ciascuna forma di attività, in ciascun gruppo sociale
organizzato per qualsiasi scopo, sia esso esercito, chiesa, o compagnia
limitata, scorgiamo l’esemplificazione di questo flusso di energia in
circuito. Il punto essenziale di cui dobbiamo renderci conto è che
nell’Albero microcosmico c’è un flusso verso l’alto e verso il basso degli
aspetti positivi e negativi dei nostri livelli soggettivi di consapevolezza, in
cui lo spirito ispira la mente, la mente dirige le emozioni, le emozioni
formano il doppio eterico, e il doppio eterico forgia il veicolo fisico, che è
la ‘terra’ del circuito. Questo è un fatto di cui generalmente ci si rende
conto e le sue implicazioni vengono scorte facilmente non appena
l’attenzione è attirata ad esse.
25. Ma un punto di cui non ci rendiamo conto così prontamente è che
esiste un flusso e riflusso tra ciascun ‘corpo’, e livello di consapevolezza, e