=== LA CABALA MISTICA.pdf — CHUNK 1/15 ===
Chars: 44,764 | Offset: 0

[PAG 2]
Sul titolo
Il misticismo della Cabala fornisce le fondamenta del moderno occultismo
occidentale e forma la base teorica su cui si sviluppa tutto il rituale. Il suo
famoso glifo, l’Albero della Vita, è diventato il miglior simbolo di
meditazione perché il più completo.
La Cabala mistica non è uno studio storico delle fonti della Cabala, bensì
un’esposizione dei suoi usi per i moderni studiosi dei Misteri. Infatti, anche
se le radici del nostro sistema affondano nella tradizione, non c’è alcun
motivo per cui si debba essere vincolati dalla tradizione stessa. Una tecnica
che è realmente praticata è una cosa che cresce, in quanto l’esperienza di
ciascun operatore la arricchisce, e diviene parte dell’eredità comune. Il
cabalista moderno è l’erede dell’antico cabalista, ma deve interpretare la
dottrina e riformulare il metodo alla luce della legge presente, se l’eredità
che ha ricevuto deve avere per lui un qualche valore.
La Cabala mistica svela quella struttura sorta sulla Cabala tradizionale dei
rabbini attraverso l’opera di generazioni di studiosi che hanno fatto
dell’Albero della Vita il loro strumento di sviluppo spirituale e di lavoro
magico.

[PAG 3]
Sull’autore
Dion Fortune (pseudonimo maschile di Violet Mary Firth, 1891-1946)
frequentò i corsi di psicologia e psicoanalisi dell’Università di Londra e nel
1912 divenne psicoterapeuta presso la East London Clinic. Per un certo
periodo fu influenzata quasi esclusivamente dalle dottrine di Freud, Jung e
Adler. In seguito si interessò profondamente alla connessione tra certi stati
psicosomatici e gli stati descritti dai ritualisti tantrici orientali e dalla
tradizione cabalistica occidentale. Progettò riti, scrisse racconti e un
dramma che era in realtà un Rito di Iside che sceneggiava l’eterno gioco
della polarità tra i modi maschile e femminile del Fuoco Creativo.
Attraverso la tradizione esoterica occidentale, Dion Fortune giunse a
conclusioni simili a quelle tantriche per quanto riguarda l’interpretazione
delle forze misteriose della mente e del corpo. Morì nella ferma
convinzione che la sua opera avrebbe costituito il nucleo dal quale
avrebbero potuto ancora una volta svilupparsi liberamente gli antichi
Misteri.

[PAG 5]
LA CABALA MISTICA
di
DION FORTUNE
Titolo originale dell’opera
THE MYSTICAL QABALAH
(Ernest Benn, London)
Traduzione di
LIVIO AGRESTI
© 1957, Fraternity of the Inner Light, London
© 2020, Casa Editrice Astrolabio - Ubaldini Editore, Roma
www.astrolabio-ubaldini.com

[PAG 6]
Premessa
L’Albero della Vita forma la base della Tradizione Esoterica Occidentale ed
è il sistema sul quale vengono addestrati gli alunni della Confraternita della
Luce Interiore.
Questo volume, e altri che seguiranno, viene usato come la base del
sistema didattico della Confraternita. Programmi dei corsi e corsi per
corrispondenza verranno inviati a chiunque vorrà scrivere all’autore c/o
Fraternity of the Inner Light, 38 Steele’s Road, London, NW 3.
La trascrizione della parole ebraiche in inglese è argomento di opinioni
molto divergenti: ogni studioso sembra avere il proprio sistema. In queste
pagine mi sono valso della tavola alfabetica data da MacGregor Mathers in
The Kabbalah Unveiled perché questo libro è quello generalmente usato
dagli studiosi esoterici. Egli stesso, però, non aderisce sistematicamente alla
sua tavola e spesso usa compitazioni diverse per le stesse parole. Ciò crea
grande confusione in chiunque voglia servirsi del metodo Gematrico di
spiegazione, in cui le lettere sono trasformate in numeri. Allorché, quindi,
Mathers dà trascrizioni alternative, ho seguito quella che coincide con
quella riportata nella sua tavola.
L’uso delle iniziali maiuscole in queste pagine può anch’esso apparire
insolito, ma è quello usato tradizionalmente dagli studiosi della Tradizione
Esoterica Occidentale. In questo sistema, parole comuni, come terra o
sentiero, vengono usate in senso tecnico per denotare principi spirituali.
Quando ciò accade, viene usata una maiuscola per indicare questo fatto.
Quando non viene usata una maiuscola, si può assumere che la parola deve
essere intesa nel suo lato ordinario.
Dato che mi sono frequentemente riferito all’autorità di MacGregor
Mathers e di Aleister Crowley in materia di misticismo cabalistico, è il caso
che spieghi la mia posizione in relazione a questi due scrittori.
In una certa epoca sono stato membro dell’organizzazione fondata dal
primo, ma non sono mai stato associato con il secondo. Non ho mai
conosciuto personalmente nessuno di questi due signori, in quanto

[PAG 7]
MacGregor Mathers è morto prima che io mi unissi alla sua organizzazione
e Aleister Crowley aveva smesso di essere associato a essa.

[PAG 8]
PARTE PRIMA
1
Lo Yoga dell’Occidente
1. Pochissimi studiosi di occultismo sanno qualcosa circa la sorgente da
cui scaturisce la loro tradizione. Parecchi di essi non sanno nemmeno che
esiste una Tradizione Occidentale. La cultura rimane sconcertata di fronte
alle intenzionali cortine difensive dietro cui si sono mascherati gli iniziati
sia antichi che moderni e ne trae la conclusione che i pochi frammenti di
una letteratura che ci è pervenuta sono falsificazioni medioevali. Essi
sarebbero assai sorpresi se sapessero che quei frammenti, integrati da
manoscritti cui non è mai stato consentito di uscire dalle mani degli iniziati,
e completati da una tradizione orale, sono stati tramandati nelle scuole di
iniziazione fino ai giorni nostri e sono usati come basi del lavoro pratico
dello yoga dell’Occidente.
2. Gli adepti di quelle razze il cui destino evolutivo sta nel conquistare il
piano fisico hanno sviluppato una tecnica yoga propria che è adatta ai loro
speciali problemi e ai loro peculiari bisogni. Questa tecnica è basata sulla
ben nota ma poco compresa Cabala, la Saggezza di Israele.
3. Si potrebbe chiedere perché le nazioni occidentali debbano rivolgersi
alla cultura ebraica per la loro tradizione mistica. La risposta a questa
domanda sarà prontamente compresa da quanti hanno conoscenza della
teoria esoterica concernente le razze e le sottorazze. Ogni cosa deve avere
una sorgente. Le culture non scaturiscono dal nulla. I portatori di germi di
ogni nuova cultura debbono necessariamente avere la loro origine nella
cultura precedente. Chiunque abbia presente il fatto che Gesù e Paolo sono
stati entrambi Giudei non può negare che il Giudaismo sia stato la matrice
della cultura spirituale europea. Nessun’altra razza, eccettuata la giudaica,
avrebbe assolutamente potuto servire da ceppo su cui innestare la nuova
legge, in quanto nessun’altra razza era monoteista. Panteismo e politeismo
avevano ormai fatto il loro tempo ed era giunta l’ora di una cultura nuova e
più spirituale. Le razze cristiane debbono la loro religione alla cultura

[PAG 9]
giudaica con altrettanta certezza che le razze buddhiste dell’Oriente
debbono la loro alla cultura indù.
4. Il misticismo di Israele fornisce le fondamenta al moderno occultismo
occidentale. Esso forma la base teorica su cui si è sviluppato tutto il rituale.
Il suo famoso glifo, l’Albero della Vita, è il miglior simbolo di meditazione
che noi possediamo in quanto è il più completo.
5. Non è mia intenzione scrivere uno studio storico sulle fondamenta
della Cabala, intendo invece mostrare gli usi che ne vengono fatti dai
moderni studiosi dei Misteri. Perché, sebbene le radici del nostro sistema
stiano nella tradizione, non c’è alcun motivo per cui noi dobbiamo essere
vincolati dalla tradizione. Una tecnica che è veramente praticata è una cosa
che cresce, in quanto l’esperienza di ciascun operatore l’arricchisce e
diviene parte dell’eredità comune.
6. Non spetta necessariamente a noi fare certe cose e avere determinate
idee perché i rabbini che vivevano prima di Cristo avevano determinate
visioni. Il mondo si è mosso da quei giorni e noi siamo oggi soggetti a una
nuova legge. Ma ciò che era vero in teoria allora sarà vero in teoria oggi, e
valido per noi. Il cabalista moderno è l’erede dell’antico cabalista, ma egli
deve interpretare la dottrina e riformulare il metodo alla luce della legge
presente se l’eredità che ha ricevuto deve avere per lui un qualche valore
pratico.
7. Non sostengo che i moderni insegnamenti cabalistici come io li ho
appresi siano identici a quelli dei rabbini precristiani, ma affermo che essi
ne sono i legittimi discendenti e il loro naturale sviluppo.
8. Più vicino alla sorgente, più puro il ruscello. Allo scopo di scoprire i
primi principi dobbiamo arrivare alla sorgente. Un fiume può ricevere
parecchi affluenti durante il suo corso e questi non debbono
necessariamente essere inquinati. Se vogliamo scoprire se sono puri o no, li
confrontiamo con il corso originario, e se superano la prova, sarà possibile
consentirgli di mischiarsi col corso principale delle acque per rafforzarlo.
Lo stesso va fatto con la tradizione: ciò che non è antagonistico sarà
assimilato. Dobbiamo sempre mettere alla prova la purezza di una
tradizione mediante il riferimento ai primi principi, ma giudicheremo
egualmente la vitalità di una tradizione in base al suo potere di assimilare.
Quella che non viene influenzata dal pensiero contemporaneo è soltanto una
fede morta.

[PAG 10]
9. Il corso originario del misticismo ebraico ha ricevuto parecchi
affluenti. Lo vediamo scaturire tra i nomadi adoratori di stelle della Caldea,
dove Abramo nella sua tenda tra le greggi ode la voce di Dio. Ma Abramo
ha uno sfondo oscuro in cui si muovono grandi forme vaghe. La figura
misteriosa di una grande Re sacerdote, “nato senza padre, senza madre,
senza discendenti; che non ha né principio ai suoi giorni né fine alla sua
vita”, gli somministra il primo banchetto eucaristico di pane e vino dopo la
battaglia con i Re della vallata, i sinistri Re di Edom, “i quali governavano
qui, prima che ci fosse un re in Israele, i cui regni sono forza squilibrata”.
10. Una generazione dopo l’altra, rintracciamo i rapporti dei principi di
Israele con i re sacerdoti dell’Egitto. Abramo e Giacobbe andarono là;
Giuseppe e Mosè erano intimamente associati con la corte degli adepti reali.
Quando leggiamo di Salomone che manda a chiedere a Hiram, re di Tiro,
uomini e materiali per dare aiuto alla costruzione del Tempio sappiamo che
i famosi Misteri Tiriani debbono aver influenzato profondamente
l’esoterismo ebraico. Quando leggiamo di Daniele che viene educato nei
palazzi di Babilonia, sappiamo che la Saggezza dei Magi deve essere stata
accessibile agli Ebrei illuminati.
11. Questa antica tradizione mistica degli Ebrei, possedeva tre scritture: Il
Libro della Legge e i Profeti, che ci è noto come Antico Testamento; il
Talmud, o raccolta di commentari eruditi di quello; e la Cabala, o
interpretazione mistica di esso. Di queste tre gli antichi rabbini dicono che
la prima è il corpo della tradizione, la seconda la sua anima razionale, e la
terza il suo spirito immortale. Gli uomini ignoranti possono leggere con
profitto la prima; gli uomini colti possono studiare la seconda; mentre i
saggi meditano sulla terza. È strano che l’esegesi cristiana non abbia mai
cercato le chiavi dell’Antico Testamento nella Cabala.
12. Ai giorni di Nostro Signore esistevano in Palestina tre scuole di
pensiero religioso: i Farisei e i Sadducei, di cui leggiamo tanto spesso nei
Vangeli; e gli Esseni, cui non si fa mai riferimento. La tradizione esoterica
sostiene che il bambino Gesù di Giuseppe, allorché la sua statura venne
riconosciuta dagli eruditi dottori della legge che l’avevano ascoltato parlare
nel Tempio all’età di dodici anni, venne inviato da loro alla comunità
Esseniana presso il Mar Morto per essere iniziato alla tradizione mistica di
Israele, e che Egli rimase là finché non andò da Giovanni per essere
battezzato nel Giordano prima di cominciare la sua missione a trent’anni.
Comunque stiano le cose, la clausola di chiusura del Padre Nostro è

[PAG 11]
Cabalismo puro. Malkut, il Regno; Hod, la Potenza; Netzach, la Gloria,
formano il triangolo basale dell’Albero dellaVita con Yesod, il Fondamento
o Ricettacolo delle Influenze, come punto centrale. Chiunque abbia
formulato quella preghiera conosceva la sua Cabala.
13. Il Cristianesimo ebbe il suo esoterismo nella Gnosi, che doveva molto
sia al pensiero greco che all’egizio. Nel sistema di Pitagora scorgiamo un
adattamento dei principi cabalistici al misticismo greco.
14. La sezione essoterica, organizzata dallo stato, della Chiesa Cristiana
perseguitò ed eliminò la sezione esoterica, distruggendo qualsiasi traccia
della sua letteratura su cui poté mettere le mani nel tentativo di sradicare il
ricordo stesso di una gnosi della storia umana. Ci vien tramandato che il
fuoco dei bagni e dei forni di Alessandria fu alimentato per sei mesi con i
manoscritti della grande biblioteca. Ben poco ci rimane della nostra eredità
spirituale nell’antica saggezza. Tutto quanto era sopra la terra venne
spazzato via, e soltanto con gli scavi degli antichi monumenti inghiottiti
dalle sabbie cominciamo a riscoprire i suoi frammenti.
15. Soltanto nel XV secolo, allorché il potere della Chiesa cominciò a dar
segni di indebolimento, gli uomini osarono mettere per iscritto la
tradizionale Saggezza di Israele. Gli studiosi dichiararono che la Cabala è
una falsificazione medioevale perché non possono trovare traccia di una
successione dei primi manoscritti, ma quanti conoscono il modo di operare
delle Confraternite esoteriche sanno che un’intera cosmogonia e psicologia
può essere riunita in un glifo che non ha alcun significato per il non iniziato.
Queste strane vecchie carte poterono essere tramandate da generazione a
generazione, la loro spiegazione essendo comunicata verbalmente, e la loro
interpretazione non è mai andata perduta. Allorché in dubbio sulla
spiegazione di qualche punto astruso, si faceva riferimento al glifo sacro, e
la meditazione su di esso rivelava ciò che generazioni di meditazione ci
avevano infuso. Ai mistici è ben noto che se un uomo medita su un simbolo
attorno al quale sono state associate mediante la passata meditazione
determinate idee, egli otterrà accesso a quelle idee, anche se il glifo non gli
è stato mai spiegato da parte di quelli che hanno ricevuto la tradizione orale
da “bocca a orecchio”.
16. L’organizzata forza temporale della Chiesa bastò a far spazzar via
tutti i rivali dal campo e a distruggere le loro tracce. Sappiamo ben poco
quali semi di tradizione mistica germogliassero soltanto per essere recisi
durante il Medioevo: ma il misticismo è insito nella razza umana, e sebbene

[PAG 12]
la Chiesa avesse distrutto tutte le radici della sua tradizione nella sua anima
di gruppo, nondimeno spiriti devoti nel suo ambito riscoprirono la tecnica
dell’accostamento dell’anima a Dio e svilupparono un caratteristico yoga
proprio, strettamente imparentato con il Bhakti Yoga dell’Oriente. La
letteratura del cattolicesimo è ricca di trattati sulla teologia mistica che
dimostrano conoscenza pratica degli stati superiori di consapevolezza
assieme però a una concezione piuttosto ingenua della loro psicologia,
rivelando così la povertà di un sistema che non si avvale dell’esperienza
della tradizione.
17. Il Bhakti Yoga della Chiesa Cattolica è adatto soltanto a coloro il cui
temperamento è naturalmente devozionale e che trovano la loro più pronta
espressione nell’amore dell’abnegazione. Ma non tutti sono di questo tipo e
il Cristianesimo ha la sfortuna di non poter offrire alcuna scelta di sistemi ai
suoi aspiranti. L’Oriente, essendo tollerante, è saggio, e ha sviluppato vari
metodi yoga ciascuno dei quali è perseguito dai suoi aderenti con
l’esclusione degli altri, eppure nessuno negherebbe che altri metodi sono
anch’essi sentieri a Dio per coloro cui questi sono idonei.
18. Come conseguenza di questi deplorevoli limiti da parte della nostra
teologia parecchi aspiranti occidentali adottano metodi orientali. Per coloro
che sono in grado di vivere in condizioni orientali e di lavorare sotto la
diretta supervisione di un guru, ciò può dimostrarsi soddisfacente, ma
raramente dà buoni risultati allorché i vari sistemi vengono eseguiti senza
nessun altra guida che non sia un libro e in condizioni occidentali non
modificate.
19. Questa è la ragione per cui raccomanderei alle razze bianche il
tradizionale sistema occidentale che è ammirevolmente adatto alla loro
costituzione psichica. Esso dà risultati immediati, e se viene eseguito sotto
una corretta supervisione, non soltanto non turba l’equilibrio mentale o
fisico, come avviene con lamentevole frequenza allorché vengono usati
sistemi non idonei, ma produce una vitalità unica. Questa vitalità peculiare
degli adepti ha portato alla tradizione dell’elisir di lunga vita. Ai miei tempi
ho conosciuto un certo numero di persone che potrebbero a giusto titolo
essere considerate degli adepti e sono rimasto sempre colpito dalla
peculiare vitalità giovanile posseduta da tutti loro.
20. D’altra parte però, posso soltanto sottoscrivere quanto tutti i Guru
della Tradizione Orientale hanno sempre affermato: qualsiasi sistema di
sviluppo psicospirituale può essere con sicurezza e adeguatezza seguito

[PAG 13]
soltanto sotto la supervisione personale di un maestro esperto. Per questa
ragione, anche se in queste pagine darò i principi della Cabala Mistica, non
giudico che sarebbe nell’interesse di nessuno fornire le chiavi della sua
pratica, anche se in base ai termini dell’obbligo della mia iniziazione ciò
non mi è proibito. D’altra parte non considero giusto nei confronti del
lettore introdurre cortine intenzionali e disinformazione. Per quanto ne so,
tutte le informazioni che fornisco sono accurate anche se incomplete.
21. I Trentadue Sentieri Mistici della Gloria Occulta sono metodi di vita
e coloro che vogliono scoprire i loro segreti debbono percorrerli. Così come
sono stato addestrato io, così può esserlo chiunque altro desideri sottoporsi
alla disciplina e io sarò ben felice di indicare la strada a chiunque la cerchi
con serietà.

[PAG 14]
2
La scelta di un Sentiero
1. Nessun discepolo che passi rapidamente da un sistema all’altro,
usando prima qualche affermazione del Nuovo Pensiero, poi qualche
esercizio respiratorio e postura di meditazione yoga, e facendo seguire a
queste un tentativo in un metodo mistico di preghiera, può fare alcun
progresso nello sviluppo spirituale. Ciascuno di questi sistemi ha il suo
valore, ma quel valore può essere ottenuto soltanto se il sistema è seguito
nella sua interezza. Essi sono ginnastica della coscienza e mirano a
sviluppare gradualmente i poteri della mente. Il valore non sta negli esercizi
prescritti come fini a se stessi, ma nei poteri che saranno sviluppati se
quegli esercizi verranno seguiti con perseveranza. Se intendiamo
intraprendere seriamente i nostri studi occulti e farne qualcosa di meglio di
una frivola lettura saltuaria, dobbiamo scegliere il nostro sistema e seguirlo
fedelmente finché arriviamo, se non al suo obiettivo ultimo, perlomeno a
precisi risultati pratici e a un’espansione permanente della coscienza. Dopo
essere arrivati a ciò possiamo, non senza vantaggio, sperimentare i metodi
che sono stati sviluppati in altri Sentieri e costruire da essi una tecnica
eclettica e una filosofia; ma il discepolo che si dispone a essere un eclettico
prima di aver fatto di se stesso un esperto non sarà mai nient’altro che un
dilettante.
2. Chiunque abbia una qualsiasi esperienza pratica dei diversi metodi di
sviluppo spirituale sa che il metodo deve essere adatto al temperamento, e
inoltre che esso deve essere adeguato al grado di sviluppo del discepolo. Gli
occidentali, specialmente quelli che preferiscono il Sentiero occulto a
quello mistico, spesso vengono a cercar l’iniziazione a uno stadio di
sviluppo spirituale che un guru orientale considererebbe eccessivamente
immaturo. Qualsiasi metodo che è disponibile all’Occidente deve avere nei
suoi gradi inferiori una tecnica che può essere usata come primo gradino da
parte di questi discepoli non sviluppati; chiedergli di elevarsi
immediatamente ad altezze metafisiche è inutile nella maggior parte dei
casi e impedisce l’inizio del lavoro.

[PAG 15]
3. Affinché un sistema di sviluppo spirituale sia applicabile in Occidente
esso deve soddisfare alcuni requisiti ben precisi. Tanto per cominciare, la
sua tecnica elementare deve essere tale da essere prontamente afferrata da
menti che non hanno in sé nulla di mistico. In secondo luogo, le forze che
esso mette in azione per stimolare lo sviluppo degli aspetti superiori di
coscienza devono essere sufficientemente potenti e concentrate in modo da
penetrare i veicoli relativamente densi dell’occidentale medio, il quale non
sa come servirsi di vibrazioni sottili. In terzo luogo, dato che pochi Europei,
i quali seguono un dharma razziale di sviluppo materiale, hanno o
l’opportunità o l’inclinazione a seguire la vita di un recluso, le forze
impiegate debbono essere utilizzate in maniera tale da essere disponibili
durante i brevi periodi di tempo in cui l’uomo o la donna moderna può,
all’inizio del Sentiero, sottrarsi alle sue quotidiane occupazioni per
dedicarsi al compito. Esse, cioè, debbono essere utilizzate mediante una
tecnica che gli permetta di essere prontamente concentrate e con egual
prontezza disperse in quanto non è possibile mantenere queste elevate
tensioni psichiche conducendo la vita stressante di un cittadino di una città
europea. L’esperienza dimostra con regolarità infallibile che i metodi di
sviluppo psichico che sono efficaci e soddisfacenti per il recluso producono
condizioni nevrotiche ed esaurimenti nella persona che li segue mentre è
costretta a sopportare la tensione della vita moderna.
4. Qualcuno potrebbe dire: “Tanto peggio per la vita moderna”, e addurre
questo fatto innegabile come un argomento per modificare il nostro modo di
vivere occidentale. Ben lungi da me sostenere che la nostra civiltà sia
perfetta, o che la saggezza è nata o morirà con noi, ma a me pare che se il
nostro karma (o destino) ha fatto sì che fossimo incarnati in un corpo di un
certo tipo e temperamento razziale, possiamo concludere che questa è la
disciplina e l’esperienza che i Signori del karma considerano sia quella di
cui abbiamo bisogno in questa incarnazione e che non faremmo progredire
la causa della nostra evoluzione evitandola o evadendola. Ho visto tanti di
quei tentativi di sviluppo spirituale che erano semplici evasioni dai
problemi della vita da essere sospettoso di qualsiasi sistema che comporti
una frattura con l’anima di gruppo della razza. E nemmeno sono
impressionato da una dedizione a una vita superiore che si manifesti
mediante peculiarità nel vestire e nel comportamento o nella maniera di
tagliarsi, o non farsi tagliare, i capelli. La vera spiritualità non reclamizza
mai se stessa.

[PAG 16]
5. Il dharma razziale dell’Occidente è la conquista della materia densa.
Se ci si rendesse conto di ciò, questo spiegherebbe parecchi problemi dei
rapporti tra Occidente e Oriente. Allo scopo di conquistare la materia densa
e di sviluppare la mente concreta siamo dotati da parte della nostra eredità
razziale di un tipo particolare di corpo fisico e di sistema nervoso, proprio
come altre razze, quali la mongola e la negra sono dotate di altri tipi.
6. Non è giudizioso applicare a un tipo di struttura psicofisica i metodi di
sviluppo adatti a un’altra; essi o non riusciranno a produrre risultati
adeguati, o produrranno risultati imprevisti e probabilmente indesiderabili.
Dire questo non significa condannare i metodi orientali, né sminuire la
conformazione occidentale, che è come Dio l’ha fatta, ma riaffermare il
vecchio proverbio che ciò che è nutrimento per un uomo è veleno per un
altro.
7. Il dharma dell’Occidente differisce da quello dell’Oriente; è di
conseguenza desiderabile cercare di inculcare ideali orientali in un
occidentale? Il ritiro dal piano della Terra non è la sua linea di progresso.
L’occidentale normale sano non ha alcun desiderio di evadere dalla vita, la
sua passione sta nel conquistarla e nel metterci ordine e armonia. Soltanto i
tipi patologici desiderano “cessare a mezzanotte senza dolore”, essere liberi
dalla ruota delle nascite e delle morti; il normale temperamento occidentale
chiede “vita, più vita”.
8. Questa è la concentrazione di forza vitale che l’occultista occidentale
cerca nelle sue operazioni. Egli non cerca di evadere dalla materia nello
spirito, lasciandosi alle spalle un paese non conquistato a tirare avanti come
meglio può; egli vuole portare la Divinità nell’umanità e far sì che la Legge
Divina prevalga sul Regno delle Tenebre. Questo è il motivo fondamentale
per l’acquisizione di poteri occulti sul Sentiero della Mano Destra, e spiega
perché gli iniziati non abbandonano tutto per la mistica Unione Divina, ma
coltivano una Magia Bianca.
9. È questa Magia Bianca, che consiste nell’applicazione di poteri occulti
a fini spirituali, il mezzo con cui viene effettuato gran parte
dell’addestramento e dello sviluppo dell’aspirante occidentale. Ho visto
qualcosa di parecchi sistemi diversi e secondo me la persona che cerca di
fare a meno del rito opera con grande svantaggio. Lo sviluppo mediante la
sola meditazione è in Occidente un processo lento, in quanto la materia
della mente sulla quale essa deve lavorare, e l’atmosfera mentale in cui
deve essere fatto il lavoro, sono assai resistenti. L’unica scuola di yoga

[PAG 17]
occidentale puramente meditativa è quella dei Quaccheri e ritengo che essi
convengano che il loro sentiero è soltanto per pochi; la Chiesa Cattolica
combina il Mantra Yoga con il suo Bhakti Yoga.
10. Mediante formule l’occultista sceglie e concentra le forze con cui
desidera lavorare. Queste formule sono basate sul cabalistico Albero della
Vita e qualunque sia il sistema su cui egli opera, sia assumendo le forme di
Dio dell’Egitto che evocando l’ispirazione di Iacco con canti e danze, egli
ha in fondo alla sua mente il diagramma dell’Albero. Gli iniziati occidentali
vengono addestrati nel simbolismo dell’Albero e questo fornisce la base
essenziale della classificazione cui possono essere riferiti tutti gli altri
sistemi. Il Raggio su cui lavora l’aspirante occidentale si è manifestato
attraverso culture diverse e in ciascuna di esse ha sviluppato una tecnica
caratteristica. L’iniziato moderno lavora con un sistema sintetico,
servendosi qualche volta di un metodo egizio, di un metodo greco, o
persino di un metodo druidico, in quanto metodi diversi si adattano meglio
a scopi e a condizioni diverse. In tutti i casi, però, l’operazione che egli
progetta è strettamente correlata con i Sentieri dell’Albero di cui egli è
padrone. Egli possiede il grado che corrisponde alla Sefirah Netzach, può
lavorare con la manifestazione della forza di quell’aspetto della Divinità
(distinta dai cabalisti con il nome di Tetragramma Elohim) in qualsiasi
sistema egli possa scegliere. Nel sistema egiziano sarà l’Iside della Natura;
nel greco, Afrodite; nel nordico, Freya; nel druidico, Keridwen. In altre
parole, egli possiede i poteri della Sfera di Venere qualunque sia il sistema
tradizionale di cui si serve. Avendo raggiunto un grado di un sistema, egli
ha accesso ai grandi equivalenti di tutti gli altri sistemi di questa Tradizione.
11. Ma anche se egli può servirsi di questi altri sistemi a seconda
dell’occasione, l’esperienza dimostra che la Cabala fornisce il miglior
terreno di lavoro e il miglior sistema su cui addestrare un discepolo prima
che questi cominci a sperimentare con sistemi pagani. La Cabala è
essenzialmente monoteistica; le potenze che essa classifica sono sempre
considerate come le messaggere di Dio e non come le Sue compagne di
lavoro. Questo principio rafforza il concetto di un governo centralizzato del
cosmo e del dominio della Legge Divina sull’assieme della manifestazione:
un principio necessarissimo di cui va imbevuto qualsiasi studioso delle
forze Arcane. È la purezza, sanità e chiarezza dei concetti cabalistici, come
riassunti nella formula dell’Albero della Vita, che fanno di quel glifo una

[PAG 18]
cosa così ammirevole per le meditazioni che esaltano la coscienza e che ci
autorizzano a chiamare la Cabala lo Yoga dell’Occidente.

[PAG 19]
3
Il metodo della Cabala
1. Uno degli antichi rabbini, parlando del metodo della Cabala, dice che
un angelo venuto sulla terra avrebbe preso la forma umana allo scopo di
conversare con gli uomini. Il curioso sistema simbolo a noi noto come
Albero della Vita è un tentativo di ridurre a forma diagrammatica ogni forza
e fattore nell’universo manifesto e nell’anima dell’uomo, di correlare l’una
all’altra e di rivelarle distese su una mappa in modo che le posizioni relative
di ciascuna unità possano essere viste e possano essere tracciati i rapporti
tra esse. In breve, l’Albero della Vita è un compendio di scienza, psicologia,
filosofia e teologia.
2. Lo studioso della Cabala intraprende il suo lavoro esattamente nella
maniera opposta dello studioso di scienze naturali; quest’ultimo costruisce
concetti sintetici; il primo analizza concetti astratti. È inutile dire,
comunque, che un concetto, prima di poter essere analizzato deve essere
messo assieme. Qualcuno deve aver pensato i principi che sono riassunti nel
simbolo che è oggetto di meditazione da parte del cabalista. Chi furono
allora i primi cabalisti che costruirono l’intero schema? I rabbini sono
unanimi su questo punto: furono angeli. In altre parole, furono esseri di un
altro ordine di creazione, diverso dall’umano, che dettero al Popolo Eletto
la sua Cabala.
3. Alla mente moderna questa può apparire un’affermazione altrettanto
assurda quanto la dottrina che i bambini vengono trovati sotto le foglie di
cavolo; ma, se studiamo i vari sistemi mistici di religione comparata,
vediamo che tutti gli illuminati concordano su questo punto. Tutti gli
uomini e tutte le donne che hanno avuto esperienza pratica di vita spirituale
ci dicono di aver ricevuto l’insegnamento da esseri Divini. Saremmo assai
sciocchi se trascurassimo completamente una quantità così grande di
testimoni, specialmente quanti fra noi non hanno mai avuto alcuna
esperienza personale di stati superiori di coscienza.
4. Alcuni psicologi ci diranno che gli Angeli dei cabalisti e gli Dèi e i
Mani di altri sistemi sono i nostri propri complessi repressi; altri, con una

[PAG 20]
visione meno limitata, ci diranno che questi esseri Divini sono le capacità
latenti dei nostri propri io superiori. Per il mistico devozionale, questo non è
un punto di grande importanza; egli ottiene i suoi risultati e ciò è quanto gli
interessa; ma il mistico filosofico, in altre parole l’occultista, riflette sul
problema e arriva a determinate conclusioni. Queste conclusioni, però,
possono essere comprese soltanto quando sappiamo cosa intendiamo per
realtà e abbiamo una chiara linea di demarcazione tra il soggettivo e
l’oggettivo. Chiunque sia addestrato nel metodo filosofico sa che ciò
significa chiedere moltissimo.
5. Le scuole indiane di metafisica hanno sistemi filosofici assai elaborati
e intricati che tentano di definire queste idee e di renderle pensabili; e
sebbene generazioni di veggenti abbiamo dedicato l’intera loro vita a questo
compito, i concetti rimangono ancora talmente astratti che soltanto dopo un
lungo corso di disciplina, chiamato ‘yoga’ in Oriente, la mente è capace di
comprenderli tutti.
6. Il cabalista intraprende il lavoro in una maniera diversa. Egli non tenta
di far sì che la mente si elevi sulle ali della metafisica nell’aria rarefatta
della realtà astratta; egli formula un simbolo concreto che l’occhio può
vedere e lascia che questo rappresenti la realtà astratta che nessuna mente
umana non addestrata può afferrare.
7. È esattamente lo stesso principio dell’algebra. Rappresenti X la
quantità ignota, rappresenti Y la metà di X, e rappresenti Z qualcosa che
sappiamo. Se cominciamo a sperimentare con Y, per scoprire la sua
relazione con Z e le proporzioni di questa, questa cessa di essere
interamente sconosciuta; in ogni caso abbiamo appreso qualcosa su di essa;
e se siamo sufficientemente abili, possiamo alla fine essere capaci di
esprimere Y in termini di Z, e allora cominceremo a comprendere X.
8. Esistono moltissimi simboli che vengono usati come oggetti di
meditazione. La Croce nel Cristianesimo; le forme di Dio nel sistema
egiziano; i simboli fallici in altre fedi. Questi simboli vengono utilizzati dai
non iniziati come mezzi per concentrare la mente e per introdurre in essa
determinati pensieri, richiamando determinate idee associate e stimolando
determinati sentimenti. L’iniziato, invece, usa il sistema di simboli in
maniera diversa; egli lo usa come un’algebra mediante la quale egli leggerà
i segreti di potenze ignote; in altre parole, egli usa il simbolo come mezzo
per guidare il pensiero nell’Invisibile e nell’Incomprensibile.

[PAG 21]
9. Come può farlo? Egli lo fa usando un simbolo composito; un simbolo
che fosse un’unità indipendente non servirebbe al suo scopo. Nel
contemplare un tale simbolo composito, quale l’Albero della Vita, egli
osserva che esistono chiare relazioni tra le sua parti. Ci sono alcune parti di
cui egli sa qualcosa; ce ne sono altre di cui egli può intuire qualcosa o, più
grossolanamente, tirare a indovinare, ragionando dai primi principi. La
mente salta da un noto a un altro noto e così facendo traversa, parlando
metaforicamente, determinate distanze; è come un viaggiatore nel deserto
che conosce la posizione di due oasi e compie una marcia forzata tra esse.
Egli non avrebbe mai osato inoltrarsi nel deserto dalla prima oasi se non
avesse conosciuto la dislocazione della seconda; alla fine del viaggio, però,
egli non soltanto sa di più circa le caratteristiche della seconda oasi, ma ha
anche osservato il territorio che si stende tra esse. In tal modo, compiendo
marce forzate da oasi a oasi, avanti e indietro attraverso il deserto, egli
gradualmente lo esplora; eppure, il deserto è incapace di sostenere la vita.
10. Lo stesso accade col sistema cabalistico dei simboli. Le cose che esso
rivela sono impensabili, e tuttavia la mente, passando da simbolo a simbolo,
riesce a pensarle; e anche se dobbiamo accontentarci di guardare
oscuramente in uno specchio, tuttavia abbiamo ogni motivo per sperare che
alla fine vedremo faccia a faccia e che conosceremo proprio come siamo
conosciuti; perché la mente umana cresce con l’esercizio, e ciò che da
principio era impensabile come la matematica per un bambino che non sa
fare l’addizione, alla fine entra nel campo della nostra percezione.
Riflettendo su una cosa, costruiamo concetti di essa.
11. È stato detto che il pensiero si è sviluppato dal linguaggio, non il
linguaggio dal pensiero. Ciò che le parole sono per il pensiero, i simboli lo
sono per l’intuizione. Per quanto ciò possa sembrare curioso, il simbolo
precede la spiegazione; questo è il motivo per cui affermiamo che la Cabala
è un sistema in crescita, non un monumento storico. Può essere tratto oggi
dai simboli cabalistici più di quanto poteva essere fatto all’epoca del
vecchio ordinamento in quanto il nostro contenuto mentale è più ricco di
idee. Quanto più, per esempio, la Sefirah Yesod, in cui lavorano le forze
della crescita e della riproduzione, significa al biologo che all’antico
rabbino? Ogni cosa che ha a che fare con la crescita e con la riproduzione è
riassunto nella Sfera della Luna. Ma questa sfera, com’è rappresentata
nell’Albero della Vita, è disposta con Sentieri che portano ad altre Sefirot;
di conseguenza il biologo cabalista sa che deve esistere una determinata

[PAG 22]
precisa relazione tra le forze incluse in Yesod e quelle rappresentate dai
simboli assegnati a quei Sentieri. Meditando su questi simboli, egli ha
barlumi di relazioni che non rivelano se stessi quando viene considerato
l’aspetto materiale delle cose; e quando si mette al lavoro sul materiale dei
suoi studi, egli si accorge che in esso sono nascosti importanti indizi; così
nell’Albero, ogni cosa porta all’altra, la spiegazione di cause nascoste
scaturendo dalle proporzioni e relazioni dei vari simboli individuali che
compongono questo potente glifo sintetico.
12. Ciascun simbolo, inoltre, lascia adito all’interpretazione su piani
differenti, e tramite le sue associazioni astrologiche può essere riferito agli
Dèi di qualsiasi pantheon, aprendo così vasti nuovi campi di implicazione
nei quali la mente indugia interminabilmente, poiché un simbolo porta
all’altro in una ininterrotta catena di associazioni; ogni simbolo conferma
un simbolo poiché i fili variamente diramantisi si riuniscono assieme ancora
una volta in un glifo sintetico, e ciascun simbolo è capace di interpretazione
nei termini di qualsiasi piano su cui la mente stia funzionando.
13. Il potente, che abbraccia tutto, glifo dell’anima dell’uomo e
dell’universo grazie alla sua logica associazione di simboli evoca immagini
nella mente; queste immagini però non si evolvono a caso ma seguono ben
precisi percorsi di associazioni nella Mente Universale. Il simbolo
dell’Albero è per la Mente Universale ciò che il sogno è per l’ego
individuale: esso è un glifo sintetizzato dal subconscio per rappresentare le
forze nascoste.
14. L’universo è in realtà una forma mentale proiettata dalla mente di
Dio. L’Albero cabalistico potrebbe essere paragonato a un’immagine
onirica che sorge dal subconscio di Dio e drammatizza il contenuto
subconscio della Divinità. In altre parole, se l’universo è il conscio prodotto
finale dell’attività mentale del Logos, l’Albero è la rappresentazione
simbolica del materiale grezzo della consapevolezza Divina e del processo
mediante il quale l’universo è entrato nell’esistenza.
15. L’Albero però non si applica soltanto al macrocosmo ma anche al
microcosmo, che come gli occultisti sanno, è una replica in miniatura di
quello. Questa è la ragione per cui è possibile la divinazione. Quest’arte
poco compresa e molto calunniata ha come propria base filosofica il
Sistema delle Corrispondenze rappresentato dai simboli. Le corrispondenze
tra l’anima dell’uomo e l’universo non sono arbitrarie, ma scaturiscono da
identità evolutive. Determinati aspetti della consapevolezza sono stati

[PAG 23]
sviluppati in risposta a determinate fasi dell’evoluzione, e quindi incarnano
gli stessi principi; di conseguenza reagiscono alle stesse influenze. L’anima
dell’uomo è come una laguna collegata al mare da un canale sommerso;
sebbene a chiunque guardi dall’esterno appaia circondata da terra,
nondimeno il livello delle sue acque sale e scende con la marea per effetto
del collegamento nascosto. Lo stesso accade alla consapevolezza umana;
esiste un collegamento subconscio tra ciascuna anima individuale e l’anima
del mondo, nascosto profondamente nelle più primitive profondità del
subconscio, e per effetto di ciò noi partecipiamo al flusso e al riflusso delle
maree cosmiche.
16. Ciascun simbolo dell’Albero rappresenta una forza o fattore cosmico.
Quando la mente si concentra su di esso, entra in contatto con quella forza;
in altre parole, un canale superficiale, un canale della consapevolezza, è
stato creato tra la mente conscia dell’individuo e un particolare fattore
nell’anima del mondo; e attraverso questo canale le acque dell’Oceano si
riversano nella laguna. L’aspirante che usa l’Albero come suo simbolo
meditativo stabilisce punto per punto l’unione tra la sua anima e l’anima del
mondo. Ciò risulta in un tremendo accesso di energia per l’anima
individuale; è ciò che le fornisce i suoi poteri magici.
17. Ma esattamente come l’universo deve essere governato da Dio, così
la multilaterale anima dell’uomo deve essere governata dal suo dio: lo
spirito dell’uomo. L’Io Superiore deve dominare il suo universo altrimenti
ci sarebbe forza squilibrata; ciascun fattore governerà il proprio aspetto ed
essi combatteranno tra loro. Allora avremo la legge dei Re di Edom, i cui
regni erano forza squilibrata.
18. In tal modo vediamo nell’Albero un glifo dell’anima dell’uomo e
dell’universo e nelle leggende associate a esso la storia dell’evoluzione
dell’anima e la Strada dell’Iniziazione.

[PAG 24]
4
La Cabala Non Scritta
1. Il punto di vista da cui affronto la Santa Cabala in queste pagine
differisce, per quanto ne so, da quello degli altri scrittori, sull’argomento;
per me essa è un sistema vivente di sviluppo spirituale, non una curiosità
storica. Poche persone, anche tra quelle interessate all’occultismo, si
rendono conto che in mezzo a noi esiste una Tradizione Esoterica attiva,
tramandataci in manoscritti privati o col sistema da “bocca a orecchio”. Un
numero ancora minore di persone sa che è la Santa Cabala, il sistema
mistico di Israele, a costituire la sua base. Dove potremmo cercare
intelligentemente la nostra ispirazione occulta se non nella Tradizione che
ci ha dato il Cristo?
2. L’interpretazione della Cabala non può essere trovata però tra i rabbini
dell’Israele Esterno, i quali sono Ebrei secondo la carne, bensì tra quelli che
sono il Popolo Eletto secondo lo spirito: in altre parole, gli iniziati. Né,
come io l’ho appresa, la Cabala è un sistema puramente ebraico, in quanto è
stata integrata durante i tempi medievali con molta dottrina alchimistica e
con le intime associazioni che ha con essa quel meraviglioso sistema di
simbolismo che sono i Tarocchi.
3. Di conseguenza, nella mia presentazione del soggetto, non faccio
appello tanto alla tradizione a sostegno del mio punto di vista quanto alla
moderna pratica tra quelli che si servono della Cabala come loro metodo di
tecnica occulta. Mi si potrà imputare che gli antichi rabbini non sapevano
nulla di alcuni concetti che vengono espressi qui; a ciò rispondo che è assai
difficile che essi potessero esserlo in quanto quelle cose non erano note ai
loro giorni, ma sono l’opera dei loro successori dell’Israele Spirituale. Da
parte mia, sebbene non voglia mettere nessuno di proposito fuori strada nei
riguardi degli insegnamenti di quei tempi antichi e in fatto di accuratezza
storica sono soggetto a correzione da parte di chiunque sia più informato di
me (e sono tantissimi) in questo argomento, non m’importa un’acca
dell’autorità della tradizione se questa ostacola il libero sviluppo del
sistema di un valore così pratico come la Santa Cabala, e io mi servo del

[PAG 25]
lavoro dei miei predecessori come di una cava da cui estraggo le pietre per
costruire le mie città. Né sono limitato a questa cava da una qualsiasi
ordinanza che mi sia nota, ma prendo anche cedro dal Libano e oro di Ofir
se servono al mio scopo.
4. Sia ben chiaro quindi che io non dico: “Questo è l’insegnamento degli
antichi rabbini”; ma dico piuttosto: “Questa è la pratica dei moderni
cabalisti e per noi essa è una materia assai più vitale in quanto è un sistema
pratico di sviluppo spirituale: è lo Yoga dell’Occidente”.
5. Essendomi così protetto nei limiti del possibile dal biasimo per non
aver fatto ciò che non ho mai inteso fare, consentitemi di definire ora la mia
posizione per quanto riguarda la mia cultura e le mie qualifiche generali nei
riguardi del mio compito. Per quanto riguarda la cultura appartengo alla
stessa classe di William Shakespeare, con poco latino e ancor meno greco, e
con tanto di ebraico quanto è necessario per quella porzione particolare che
è coltivata dagli occultisti: vale a dire la capacità di tradurre scritti ebraici
senza punteggiatura ai fini dei calcoli Gematrici. Sono digiuno di qualsiasi
conoscenza dell’ebraico come lingua.
6. Non so se una così franca ammissione delle mie manchevolezze
basterà a disarmare la critica; non c’è dubbio che mi sarà imputato contro, e
non senza ragione, che uno così mal preparato abbia osato imbarcarsi in
simile impresa. A ciò rispondo che, che se uno scorge un uomo steso a terra
ferito, perché mai dovrebbe l’assenza di qualifica medica impedirgli di
assisterlo e di dargli tutto l’aiuto possibile in attesa dell’arrivo di un
soccorso qualificato? Il mio lavoro sulla Cabala ha la natura del pronto
soccorso. Trovo un sistema di valore incalcolabile che giace negletto e per
quanto io sia mal qualificato al compito, tento di attrarre l’attenzione nei
riguardi delle sue possibilità e di ridargli il proprio posto come chiave
dell’occultismo occidentale; la mia principale speranza è che, così facendo,
possa attrarre l’attenzione degli studiosi e che essi continuino il lavoro di
traduzione e di indagine dei manoscritti cabalistici, che costituiscono ancora
una vena di cui sono stati lavorati soltanto gli affioramenti.
7. Una qualifica per il mio compito posso però addurre a mia
giustificazione. Negli ultimi dieci anni sono vissuto, mi sono mosso e ho
avuto la mia esistenza nella Cabala Pratica; ho usato però i suoi mezzi sia
soggettivamente che oggettivamente finché essi non sono divenuti una parte
di me stesso e conosco per esperienza i risultati che essi possono dare sia