=== LA CABALA MISTICA.pdf — CHUNK 12/15 ===
Chars: 43,665 | Offset: 482,591



[PAG 210]
i suoi aspetti corrispondenti nel macrocosmo. Esattamente come esiste un
assorbimento e una resa di livello di Malkut, per cui cibo e acqua vengono
ricevuti nel corpo come nutrimento e rigettati come escrementi, che sono il
regno del cibo vegetale sotto il grazioso nome di concime, così c’è un
assorbimento e una resa tra il doppio eterico e la luce astrale, e tra il corpo
astrale e l’aspetto mente della natura, e così di seguito su per i piani, con i
fattori più sottili rappresentati dalle sei Sefirot superiori. L’essenza della
Cabala magica, che è l’applicazione pratica dell’Albero della Vita, consiste
nello sviluppare questi circuiti magnetici dei diversi livelli e in tal modo
rinvigorire e rafforzare l’anima. Proprio come il corpo fisico è nutrito dal
mangiare a dal bere, e mantenuto in salute dall’adeguata escrementazione,
che potrebbero essere chiamate operazioni della Sfera di Malkut, così
l’anima dell’uomo è ravvivata dalle operazioni della Sfera di Tiferet
chiamata anche Sfera del Redentore, che conferisce salute all’anima.
Sappiamo come l’iniziazione sviluppi i poteri dello psichismo superiore e
metta la comprensione umana nelle condizioni di apprendere le verità
spirituali; ciò di cui non ci rendiamo conto è che per la piena gamma dello
sviluppo umano abbiamo bisogno anche di sviluppare il nostro potere di
prendere contatto con l’energia naturale nella sua forma essenziale come
rappresentata dalla Sfera di Netzach. Siamo abituati a prendere la linea che
lo spirituale e il naturale sono mutualmente antagonistici, che dobbiamo
rubare a Pietro per pagare Paolo, e a concludere che se lo spirituale è il bene
supremo, il naturale deve necessariamente essere il male infimo; non ci
rendiamo conto che la materia è spirito cristallizzato, e lo spirito è materia
volatilizzata, e che non c’è differenza di sostanza fra essi più di quanta ce
n’è tra acqua e ghiaccio, ma entrambi sono stati diversi dell’ ‘Unica Cosa’,
come la chiamano gli alchimisti; questo è il gran segreto dell’alchimia, che
forma la base filosofica della dottrina segreta della trasmutazione.
26. Ma la trasmutazione dei metalli ha scarsa importanza, tranne che
accademica, se confrontata con la trasmutazione dell’energia dell’anima.
Questo è quello con cui hanno a che fare gli iniziati mediante la tecnica
dell’Albero della Vita; e come la consapevolezza tramuta su e giù il Pilastro
Centrale della Mitezza, o Equilibrio, così l’energia tramuta su e giù il
Pilastro dell Grazia, di cui Netzach è la base, e la forma tramuta su e giù il
Pilastro della Severità di cui Hod, l’intelletto, è la base.
27. In Chokmah, quindi, abbiamo il tremendo impulso di vita, che è la
grande potenza maschile dell’universo; in Chesed abbiamo l’organizzazione

[PAG 211]
delle forze in interi interagenti; e in Netzach abbiamo una sfera in cui
l’evoluzione, ascendente da Malkut come forza organizzata, animante forza
vivificata, è capace ancora una volta di prendere contatto con la forza
essenziale. Netzach, la Sfera di Nogah, che è il nome ebraico di Venere-
Afrodite, è di conseguenza una sfera estremamente importante dal punto di
vista del lavoro pratico dell’occultismo. È a causa del fatto che la maggior
parte delle persone che si dedicano all’occultismo lavora soltanto sul
Pilastro Centrale, che è il Pilastro della Consapevolezza, e non dedica
attenzione ai Pilastri laterali, che sono i Pilastri della Funzione, che
vengono ottenuti dall’iniziazione risultati tanto trascurabili. I ciechi guidano
i ciechi, e il solito sedicente iniziato delle confraternite occulte, il quale di
solito è più un mistico che un occultista, non si rende conto che egli deve
iniziare il subconscio così come il conscio, e illuminare gli istinti così come
la ragione.
III
28. Abbiamo esaminato Netzach dal punto di vista obbiettivo e
soggettivo; ci rimane ora da studiare il simbolismo assegnato a questa
Sefirah alla luce della conoscenza che abbiamo già ottenuto.
29. Osserveremo immediatamente che il simbolismo contiene due idee
distinte: l’idea del potere e l’idea della bellezza; e ci viene ricordato l’amore
che esisteva fra Venere e Marte secondo l’antico mito. Ora questi miti non
sono delle favole, tranne che nel senso storico, ma rappresentano verità
dello spirito; e quando ci troviamo che la stessa idea ricorre in pantheon
diversi, quando troviamo che il cabalista ebreo e il poeta greco, le cui
mentalità erano altrettanto lontane l’una dall’altra dei poli, presentano lo
stesso concetto in forme diverse, dobbiamo concludere che ciò non è
accidentale ma compenserà un’attenta indagine.
30. Abbandoniamo il solito metodo di analizzare i simboli in un dato
ordine e classificandoli secondo i due tipi in cui essi rientrano.
31. L’appellativo ebraico della Settima Sefirah è Netzach, che significa
Vittoria. Il suo appellativo addizionale è Fermezza, che comporta la stessa
idea di energia dominatrice e vittoriosa. Il nome divino è Jahvè Tzabaoth,
che significa il Signore degli Eserciti, o Dio delle armate. L’Ordine degli
Angeli assegnato a Netzach è quello degli Elohim, o dèi, i governatori della
Natura.

[PAG 212]
32. Le quattro carte dei Tarocchi assegnate a questa Sefirah contengono
tutte l’idea di battaglia, anche se in una forma negativa. È curioso notare,
comunque, che è soltanto il Sette di Bastoni ad avere un significato buono o
positivo, gli altri tre Sette sono tutte carte di mala sorte. La ragione di ciò
diviene chiara, però, quando comprendiamo il simbolismo come un tutto,
perciò per il momento lo metteremo da parte e lo riprenderemo in esame in
seguito.
33. Riveniamo ora all’esame dell’altra serie di immagini simboliche. Il
Chakra Mondano di Netzach è il pianeta Venere, l’immagine magica è,
abbastanza appropriatamente, “una bellissima donna nuda”. L’esperienza
spirituale assegnata a questa sfera è la Visione della Bellezza Trionfante. La
virtù è l’Altruismo: la capacità cioè di polarizzare da un polo negativo. I
vizi sono quelli ovvi dell’abuso dell’amore: impudicizia e lussuria.
34. La corrispondenza nel microcosmo è con i lombi, i fianchi e le
gambe. Questi, è bene notarlo, costituiscono la sede degli organi generativi
stessi e confermano l’idea, precedentemente accennata, che la dea
dell’amore e la dea della fecondità non sono una stessa e unica cosa.
35. I simboli assegnati a Netzach sono la Lampada, la Cintura e la Rosa.
La Cintura e la Rosa si spiegano da sé, perché esse sono tradizionalmente
associate a Venere. La Lampada, invece, richiede maggiore spiegazione, in
quanto le associazioni classiche non ci offrono alcun indizio su questo
punto. Dobbiamo tornare all’alchimia.
36. I Quattro Elementi sono associati con le quattro Sefirot inferiori, e di
questi l’Elemento del Fuoco è associato a Netzach. La Lampada è lo
strumento magico usato nelle operazioni dell’Elemento del Fuoco. Di qui
l’associazione con Netzach. L’Elemento del Fuoco è associato con l’ardente
energia del cuore della Natura, e connesso verso l’alto con l’aspetto Marte
della Sefirah Venere.
37. Vediamo quindi dallo studio del precedente simbolismo che il
simbolismo Marte, o Vittoria, è associato col macrocosmo, e il simbolismo
Venere, o Amore, con l’aspetto Microcosmico o soggettivo. Ciò ci fornisce
la chiave di un’importantissima verità psicologica, ben compresa dagli
antichi, ma che ha dovuto attendere l’opera di Freud per la sua
interpretazione nel linguaggio moderno. Questa può essere espressa meglio
dicendo che l’energia primordiale, o il dinamismo fondamentale di un
individuo, è strettamente connesso con la vita sessuale di quell’individuo.

[PAG 213]
38. Questo è un fatto importantissimo nella nostra vita psichica, ben
compreso dagli psicologici ma scarsamente apprezzato dai mistici e dai
psichici, che generalmente propendono per un idealismo che cerca di
evadere dalla materia e dai suoi problemi. Ma evadere così significa
lasciarsi alle spalle fortezze non conquistate; e la maniera più saggia,
l’unica maniera che può produrre interezza di vita e carattere equilibrato,
sta nel dare il posto che gli compete a Netzach, che equilibra l’intellettualità
di Hod e la materialità di Malkut, ricordando sempre che l’Albero consiste
nei due Pilastri della Polarità e nel Sentiero dell’Equilibrio tra essi.
39. Il vero segreto della bontà naturale risiede nel riconoscimento dei
contrastanti diritti delle Coppie di Opposti; non esiste tale antinomia tra
Bene e Male, ma solamente l’equilibrio tra i due estremi, ciascuno dei quali
è male se portato all’eccesso, entrambi i quali danno origine al male se sono
insufficienti per l’equilibrio. La licenza sbrigliata porta alla degenerazione;
ma l’idealismo squilibrato porta alla psicopatologia.
40. Esistono tre tipi di persone che attraversano il Velo: il mistico, il
‘medium’ e l’occultista. Il mistico aspira all’unione con Dio e raggiunge il
suo fine scartando tutto ciò che nella sua vita non è Dio. Il medium è un
ricevitore di forze e vibrazioni sottili, non un trasmettitore. L’occultista può
avere bisogno di essere in determinata misura almeno un ricevitore, ma il
suo scopo primario è quello di essere capace di controllare e dirigere nei
regni invisibili alla stessa maniera che l’uomo di scienza ha appreso a
controllare e dirigere nel regno della Natura.
41. Al fine di raggiungere questo scopo, egli deve lavorare in armonia
con le forze invisibili allo stesso modo che lo scienziato padroneggia la
Natura mediante la sua comprensione. Alcune di queste forze invisibili sono
spirituali, discendendo da Kether, e alcune sono primordiali, salendo da
Malkut. Le forze Kether del macrocosmo sono afferrate dal centro Tiferet
nel microcosmo, per usare la terminologia cabalistica; le forze primordiali
sono afferrate dal centro Yesod, ma, e questo è un punto importante, esse
sono dirette e controllate dal modo in cui l’equilibrio viene mantenuto tra
Netzach e Hod.
42. Netzach, nel microcosmo, rappresenta l’aspetto istintivo, emotivo
della nostra natura e Hod rappresenta l’intelletto; Netzach è l’artista in noi,
Hod lo scienziato. A seconda di come i nostri umori passano dal ritegno al
dinamismo sarà la polarità di Hod e Netzach nel microcosmo, che è
l’anima. Se non c’è nessuna influenza di Netzach a introdurre un elemento

[PAG 214]
dinamico, la superpreponderanza di Hod porterà nelle materie occulte a
tutta teoria e niente pratica. Nessuno può maneggiare una magia in cui la
Sfera di Netzach non è in funzione, in quanto lo scetticismo di Hod
ucciderà tutte le immagini magiche prima della loro nascita. Come tutte le
cose in natura, Hod, non fecondata dalla sua opposta polarità, è sterile. Ci
deve essere qualcosa dell’artista in ogni occultista che vuol fare del lavoro
pratico. Il solo intelletto, per quanto potente, non conferisce poteri. È
tramite la Netzach nella nostra stessa natura che le forze primordiali
ottengono accesso alla consapevolezza; senza Netzach, esse rimangono
nella Sfera subconscia di Yesod, lavorando alla cieca. Nei misteri viene
insegnato che ciascun livello di manifestazione ha la propria etica, o
standard di giusto e ingiusto, e che non dobbiamo confondere i piani
aspettandoci per uno lo standard di un altro che lì non è applicabile. Nel
regno della mente, l’etica è Verità; sul piano astrale, che è la sfera delle
emozioni e degli istinti, l’etica è Bellezza. Dobbiamo imparare a
comprendere la rettitudine della bellezza, così come la bellezza della
rettitudine se vogliamo far sì che tutte le province del regno interiore
obbediscano al potere centrale della consapevolezza unificata.
43. Entrando nella regione delle quattro Sefirot inferiori arriviamo alla
sfera della mente umana. Considerate soggettivamente, esse costituiscono la
personalità e i suoi poteri. Scopo dell’iniziazione occulta è sviluppare questi
poteri e, se presi dal punto di vista più elevato, come dovrebbe sempre
essere fatto se non si vuol degenerare nella magia nera, unirli a Tiferet, che
è il punto focale dell’Io Superiore o individualità. Nel discutere Netzach, di
conseguenza, abbiamo definitivamente oltrepassato il portale dei Misteri e
camminiamo sul sacro suolo riservato agli iniziati.
44. Io non sono un paladino della segretezza, che è semplicemente
un’astuzia da prete, ma ci sono determinati segreti pratici dei Misteri che
non è consigliabile proclamare ad alta voce per timore che se ne faccia
abuso. C’è anche l’inveterata tendenza della natura umana di applicare le
proprie definizioni a termini familiari, e di rifiutare di riconoscerli
indipendentemente dalle loro associazioni familiari. Se io sollevo un angolo
del Velo del Tempio e rivelo che il sesso è semplicemente un esempio
speciale del principio universale della polarità, l’assunto immediato è che
polarità e sesso sono sinonimi. Se dico che, sebbene il sesso sia un parte
della polarità, esiste una gran parte di polarità che non ha nulla a che vedere
con il sesso, la mia spiegazione viene ignorata. Forse sarei compreso meglio

[PAG 215]
se sostituissi la terminologia della fisica con quella più appropriata della
psicologia, e dicessi che la vita fluirà soltanto in circuito; isolatela, ed essa
diviene inerte. Prendiamo la personalità umana come una macchina
elettrica; essa deve essere connessa in alto con il generatore, che è Dio, la
Sorgente di tutta la Vita, altrimenti non ci sarà energia motrice; ma
ugualmente essa deve essere ‘messa a terra’, altrimenti il potere non
scorrerà. Ogni essere umano deve essere ‘messo a terra’, sia letteralmente
che metaforicamente. L’idealista cerca di ottenere un isolamento completo
di ogni contatto con la terra affinché l’energia in entrata non vada sprecata:
non si rende conto che la terra è un unico grande magnete.
45. La tradizione afferma fin dall’antichità che la chiave dei Misteri era
scritta sulla Tavoletta Smeraldina di Ermete, su cui erano iscritte le parole
“come sopra così sotto”. Applicate i principi della fisica alla psicologia e
l’enigma sarà risolto. Chi ha orecchi per intendere, intenda.
46. Veniamo da ultimo al significato delle carte dei Tarocchi associate a
Netzach. Queste sono i quattro Sette del mazzo dei Tarocchi.
47. Dato che stiamo arrivando entro la sfera dell’influenza del piano della
terra, può essere opportuno spiegare cosa rappresentino nella divinazione
queste carte minori del mazzo dei Tarocchi. Essi simbolizzano le diverse
maniere di funzionare delle differenti forze sefirotiche nei quattro mondi dei
cabalisti. Il seme dei Bastoni corrisponde al livello spirituale; le Coppe al
livello mentale; le Spade al piano astrale e i Denari al piano fisico. Di
conseguenza, se il Sette di Denari viene fuori nella divinazione, ciò
significa che l’influenza di Netzach ha una funzione sul livello fisico. Esiste
un vecchio proverbio, “fortunato in amore, sfortunato a carte”, che è
un’altra maniera di dire che una persona la quale è attraente al sesso
opposto si trova perpetuamente nei guai. Venere è un’influenza turbatrice
negli affari mondani. Essa distrae dalle faccende serie della vita. Non
appena arriva la sua influenza tramite Malkut essa deve cedere lo scettro a
Cerere e rimanere sola. Sono i figli, non l’amore, che tengono insieme la
casa. Il nome cabalistico del Sette di Denari è “Successo Incompiuto”, e ci è
sufficiente pensare alla vita di Cleopatra, di Ginevra, di Isotta e Eloisa per
renderci conto che Venere sul piano fisico ha per proprio motto: “Tutto per
l’amore e il mondo alla malora”.
48. Il seme delle Spade è assegnato al piano astrale. L’appellativo segreto
del Sette di Spade è “Sforzo Instabile”. Come esprime bene l’azione di
Venere nella sfera delle emozioni con la sua intensità di breve durata!

[PAG 216]
49. L’appellativo segreto del Sette di Coppe è “Successo Illusorio”.
Questa carta rappresenta l’opera di Venere nella sfera della mente, in cui la
sua influenza non porta assolutamente alla chiarezza della visione. Noi
crediamo ciò che vogliamo credere quando siamo sotto l’influenza di
Venere. Su questo piano il suo motto potrebbe appropriatamente essere
“L’amore è cieco”.
50. Solamente nella sfera dello spirito, Venere ottiene ciò che le spetta.
Qui la sua carta, il Sette di Bastoni, è chiamata ‘Valore’, che descrive bene
l’influenza dinamica e vitalizzante che essa esercita allorché il suo
significato spirituale è compreso e impiegato.
51. In maniera assai interessante le quattro carte dei Tarocchi assegnate a
Netzach rivelano la natura dell’influenza Venusiana allorché scende nei
piani. Esse ci impartiscono una lezione importantissima, perché mostrano
quanto sia essenzialmente instabile questa forza se non è radicata nel
principio spirituale. Le forme più basse dell’amore sono quelle delle
emozioni, essenzialmente infide, mentre l’amore superiore è dinamico e
vitalizzante.

[PAG 217]
23
Hod
APPELLATIVO: Hod, Gloria (compitazione ebraica: 
: he, vav, dalet).
IMMAGINE MAGICA: Un ermafrodito.
SITUAZIONE SULL’ALBERO: Alla base del Pilastro della Severità.
TESTO YETZIRATICO: L’Ottavo Sentiero è chiamato Intelligenza Assoluta o
Intelligenza Perfetta in quanto essa è il mezzo del Primordiale, il quale
non ha radice con cui potersi attaccare o posare, tranne che nei posti
occulti di Ghedulah, da cui emana la sua particolare essenza.
NOME DIVINO: Elohim Tzabaoth, il Dio delle Schiere.
ARCANGELO: Michael.
ORDINE DEGLI ANGELI: Beni Elohim, Figli di Dio.
CHAKRA MONDANO: Kokab, Mercurio.
ESPERIENZA SPIRITUALE: Visione di Splendore.
VIRTÙ: Veridicità.
VIZIO: Falsità. Disonestà.
CORRISPONDENZA NEL MACROCOSMO: Lombi e gambe.
SIMBOLI: Nomi, Versetti e Grembiule.
CARTE DEI TAROCCHI: I quattro Otto.
- OTTO DI BASTONI: Rapidità.
- OTTO DI COPPE: Successo Abbandonato.
- OTTO DI SPADE: Forza Abbreviata.
- OTTO DI DENARI: Prudenza.
COLORE IN ATZILUT: Violetto-porpora.
COLORE IN BRIAH: Arancione.
COLORE IN YETZIRAH: Rosso-ruggine.
COLORE IN ASSIAH: Nero gialliccio, maculato di bianco.
I
1. I due poteri fondamentali dell’universo sono rappresentati sull’Albero
della Vita da Chokmah e Binah, forza positiva e negativa. I cabalisti

[PAG 218]
ritengono che sebbene ciascuna Sefirah emani la sua successiva in ordine
numerico, questi due Superni, una volta che l’Albero è stato stabilito, sono
riflessi in basso diagonalmente in una maniera particolare. Questo è
chiaramente indicato nel Testo Yetziratico di questa Sefirah in cui è detto
che Hod “non ha radici con cui potersi attaccare o posare, tranne che nei
posti occulti di Ghedulah, da cui emana la sua particolare essenza”.
Ghedulah, ricordiamolo, è un altro nome di Chesed.
2. Binah è il Datore di Forma. Chesed è un anabolismo cosmico,
l’organizzazione delle unità formulate da Binah in strutture complesse,
interagenti; Hod, il riflesso di Chesed, è nel suo turno una Sefirah di forma,
e rappresenta questo principio coagulante in un’altra sfera.
3. Chokmah, d’altra parte, è il principio dinamico; essa si riflette in
Gevurah, che è il Catabolista Cosmico, rappresentante la dissociazione nel
complesso del semplice, liberando in tal modo energia latente; e ciò si
riflette di nuovo in Netzach, la forza vitale della Natura.
4. È importante notare per la comprensione delle cinque Sefirot inferiori
che il presente stato di evoluzione ha portato un certo grado di sviluppo
dell’umana consapevolezza nelle loro Sfere. Tiferet rappresenta la
consapevolezza superiore in cui l’individualità si unisce con la personalità:
Netzach e Hod rappresentano rispettivamente gli aspetti forza e forma della
consapevolezza astrale. Dato che la consapevolezza umana ha avuto un
certo sviluppo in queste sfere, la loro natura puramente cosmica è
considerevolmente gravata dalle sue influenze; e poiché la consapevolezza
umana, essendo sviluppata in Malkut, è una consapevolezza di forme
derivate dall’esperienza delle sensazioni fisiche, le condizioni di Malkut si
riflettono all’indietro, anche se in forma rarefatta, in Hod e Netzach, e in
grado minore in Tiferet; Yesod è ancor più nettamente condizionato dalla
sorgente influenza di Malkut.
5. Questo è dovuto al fatto che la mente di qualsiasi essere con un
sufficiente grado di sviluppo da aver raggiunto una volontà indipendente
lavora obiettivamente sul suo ambiente, in tal modo modificandolo.
Cerchiamo di rendere ciò più chiaro mediante una spiegazione. Creature di
basso sviluppo quali le forme di vita che non hanno una locomozione, come
gli anemoni di mare, possono esercitare una scarsissima influenza sul loro
ambiente; ma un tipo di creatura più elevato e più intelligente può
esercitarne una grande quantità costringendo il suo ambiente, con la propria
energia e intelligenza, ad adattarsi alla sua volontà, come per esempio,

[PAG 219]
quando un castoro costruisce un argine. Gli esseri umani, i più elevati di
tutte le creature di materia, hanno appreso a esercitare una profonda
influenza sul loro ambiente, di modo che il globo materiale viene
gradualmente assoggettato all’uomo, e intere sfere, in realtà, vengono così
sfruttate.
6. Le condizioni per quanto riguarda ciascun livello di consapevolezza
sono precisamente analoghe. La mente costruisce dalla materia della mente,
e la natura spirituale dalle forze spirituali del Cosmo, esattamente nella
stessa maniera in cui l’anemone di mare costruisce la propria sostanza dal
nutrimento portatogli dall’acqua. I tipi più elevati di personalità, però, sono
analoghi ai tipi più elevati di animali in quanto in misura crescente, a
seconda della loro energia e capacità, influenzano il loro ambiente sottile; la
mente, costruita dalla materia della mente, fa sentire la sua influenza sul
piano della mente.
7. Osserviamo, trattando il piano astrale, che è essenzialmente il livello di
funzionamento degli aspetti più densi della mente umana, che le forze e i
fattori di questo piano si presentano alla consapevolezza come forme eteree
di un tipo distintamente umano; e, se affrontiamo il soggetto
filosoficamente, e non da creduloni, non riusciamo a spiegarci come ciò
possa essere. L’iniziato, però, ha la sua spiegazione. Egli afferma che è la
stessa mente umana ad aver creato queste forme rappresentando a se stessa
queste intelligenti forze naturali come aventi forme di un tipo umano;
ragionando per analogia, per il fatto che esse sono individualizzate, la loro
individualità deve avere lo stesso tipo di veicolo per la sua manifestazione
della sua propria individualità.
8. Questo, è chiaro, non consegue necessariamente. In realtà, queste
forme di vita, lasciate ai loro propri accorgimenti, raggiungono
l’incarnazione in fenomeni naturali, i loro veicoli essendo coordinamenti di
forze naturali quali un fiume, una catena montuosa o un temporale.
Ovunque l’uomo entra in contatto con l’astrale, sia come medium che come
mago, egli antropomorfizza sempre e crea forme a sua somiglianza per
rappresentare a se stesso le elusive forze sottili che egli si sta sforzando di
contattare, comprendere e assoggettare alla sua volontà. Egli è il vero Figlio
della Grande Madre, Binah, e porta le sue naturali propensioni per
l’organizzazione e la creazione di forma a qualsiasi piano in cui egli sia
capace di esaltare la consapevolezza.

[PAG 220]
9. Le forze percepite sul piano astrale da coloro che possono vedere là,
sono le forme che sono state fatte dall’immaginazione degli uomini per
rappresentare queste sottili forze naturali di forme di evoluzione diverse da
quelle umane. Le intelligenze di altre forme di evoluzione diverse dalle
nostre, se entrano in contatto con la vita umana, possono qualche volta
essere persuase a servirsi di queste forme, proprio come un uomo indossa
una tuta subacquea e discende in un altro elemento. Un determinato, e
fondamentale, tipo di magia si occupa della creazione di queste forme e
dell’induzione di enti per animarle.
10. Vediamo cosa viene fatto quando un tale processo è in corso. L’uomo
primitivo, che è molto più psichico dell’uomo civilizzato, non essendo la
sua 
mente 
così 
elaboratamente 
organizzata 
dall’educazione, 
è
intuitivamente conscio che c’è un sottile qualcosa dietro qualsiasi unità
altamente organizzata di forza naturale che la differenzia da qualsiasi altra
unità. Gli umani sono subconsciamente consci di ciò in misura maggiore di
quanto essi ammetteranno; non per nulla, in inglese, una nave è ‘ella’ e si
parla di ‘padre Tamigi’. Un selvaggio, quindi, avvertendo questa vita dietro
i fenomeni, cerca di entrare in contatto con essa al fine di poter venire a
patti con essa. Dato che ovviamente non può sperare di conquistarla, egli
deve mettersi d’accordo con essa, proprio come farebbe con altre vite
estranee che animano i corpi di un’altra tribù. Per potersi mettere d’accordo,
ci deve essere una trattativa. Non ci si può mettere d’accordo con le persone
che non vogliono trattare. Il selvaggio crede, ragionando mediante il suo
metodo primitivo di analogia, che gli esseri dietro i fenomeni vivono in un
regno simile a quello in cui si svolge la sua vita onirica; poiché i sogni ad
occhi aperti sono strettamene affini ai sogni del sonno, e hanno il vantaggio
di poter essere indotti a volontà, egli cerca di avvicinare questi esseri di
un’altra sfera entrando nel loro regno; vale a dire, egli fabbrica nei sogni ad
occhi aperti, o nella fantasia, l’approccio più vicino che gli è possibile alle
visioni della notte, e se può arrivare ad un grado elevato di concentrazione,
è capace di far cessare la sua consapevolezza di veglia ed entrare
volontariamente nello stato onirico in un sogno di propria determinazione.
11. Al fine di raggiungere questo scopo, egli costruisce nella sua
immaginazione un quadro mentale inteso a rappresentare l’essere che è il
nume tutelare del fenomeno naturale col quale egli intende stabilire un
accordo; egli lo costruisce ripetutamente; lo adora, lo prega, lo invoca. Se la
sua invocazione è sufficientemente fervida, l’essere che egli sta cercando lo

[PAG 221]
udrà telepaticamente e può essere interessato a ciò che gli sta facendo; se la
sua adorazione e i suoi sacrifici sono graditi, può essere ottenuta la sua
collaborazione. Gradualmente esso può essere ammansito e addomesticato;
e da ultimo, esso può essere persuaso ad animare di tanto in tanto la forma
che è stata costruita dalla materia della mente per il suo veicolo. Il successo
in questa operazione dipende, è chiaro, dalla misura in cui l’adoratore può
apprezzare tramite simpatia la natura dell’essere che egli è incline a
invocare, ed egli può far ciò soltanto nella misura in cui il suo
temperamento partecipa alla sua natura.
12. Se questo processo ha successo, abbiamo allora l’addomesticamento
di una porzione della vita della Natura, e la sua incarnazione in una forma
costruita dai suoi adoratori. Finché la forma astrale è mantenuta in vita
dall’appropriato tipo di adorazione, eseguito dagli adoratori che hanno la
capacità necessaria di entrare in comunione di simpatia con quel tipo di
vita, c’è un dio incarnato, disponibile al contatto, portato giù nell’ambito
dell’umana percezione. Se questa adorazione dovesse cessare, il dio si ritira
al suo posto in seno alla natura. Se però dovessero sopravvenire altri
adoratori, in possesso della conoscenza necessaria per costruire una forma
in accordo con la natura della vita che deve essere invocata, e della simpatia
immaginativa necessaria a invocarla, è cosa relativamente semplice attrarre
nella forma ancora una volta la vita che era solita animarla; non più
difficile, almeno, che prendere con un sacchetto di biada un cavallo che si è
scapezzato e se n’è andato per i campi.
13. Ora, si potrebbe dire, tutto ciò è scatenata speculazione e puro
dogmatismo. Come so che questa è la maniera con cui l’uomo primitivo
operava? Lo so perché questa è la maniera di operare che ci è stata
tramandata dalla segreta Tradizione dei Misteri dai tempi antichi, e perché,
quando essa è usata da chiunque abbia acquisito il necessario grado di
abilità nella concentrazione e conosce simboli che vengono usati per
costruire le diverse forme, il metodo funziona, e ritornano i Vecchi Dèi
all’altare con i fuochi riaccesi. Risultati precisi vengono ottenuti nella
consapevolezza degli adoratori; e se essi prendono in prestito la tecnica
dello spiritista, ed è disponibile un medium materializzante, si producono
fenomeni di un tipo assai preciso.
14. Questo è il metodo che viene usato nel celebrare la Messa da parte
dei preti che hanno conoscenza. Nella Chiesa di Roma ci sono due tipi di
preti: il privilegiato clero parrocchiale e gli uomini che appartengono agli

[PAG 222]
ordini monastici e intraprendono il lavoro parrocchiale, e specialmente la
missione della casa, come parte del loro servizio. Frequentemente questi
monaci portano la celebrazione della Messa ad un elevatissimo grado di
potere magico, come può testimoniare qualsiasi spiritista. È l’animazione di
una forma astrale con forma spirituale ad essere il vero atto della
Transubstanziazione. È nella conoscenza di queste cose, e nel possesso di
corpi organizzati di uomini e donne addestrati al loro uso negli Ordini
Claustrali, che risiede la forza della Chiesa, Una, Cattolica e Apostolica; è
la mancanza di qualsiasi conoscenza interiore del genere che costituisce la
debolezza delle comunioni scismatiche, una mancanza che rende i riti
Anglicani, anche quando celebrati in tutto il cerimoniale completo, simili ad
acqua in confronto al vino allorché paragonati ai Riti Romani; in quanto gli
uomini che li celebrano non hanno alcuna conoscenza delle celebrazioni
segrete che sono tradizionali nella Comunione Romana, e non sono
addestrati nella tecnica della visualizzazione. Io non sono un cattolico, e
non lo sarò mai, perché non intendo sottopormi alla loro disciplina, né
credo che esista un Unico Nome sotto il cielo in cui gli uomini possono
essere salvati, anche se riverisco quel Nome; ma conosco il potere quando
lo vedo, e lo rispetto.
15. Però il potere della Chiesa Romana non è nella carta, ma nella
funzione. Essa è potente non perché Pietro ha ricevuto le Chiavi (cosa che
probabilmente non è accaduta) ma perché essa conosce il proprio lavoro.
Non c’è alcun motivo per cui i preti della Comunione Anglicana non
dovrebbero celebrare con potere se essi applicassero i principi che ho
spigato in queste pagine. Nella Corporazione di Gesù Maestro, che è parte
della mia organizzazione, la Confraternita della Luce Interiore, noi
celebriamo la Messa con potere perché applichiamo questi principi. Quando
cominciammo, ci venne offerta la Successione Apostolica per i nostri
ministri, ma noi la rifiutammo perché sentivamo che era meglio servirci
della nostra conoscenza per prendere di nuovo i contatti per conto nostro
piuttosto che ricevere la Successione Apostolica da una fonte che non era al
di sopra del sospetto, e l’esperienza ha giustificato la nostra scelta.
II
16. Per una completa comprensione della filosofia della magia, dobbiamo
ricordare che le singole Sefirot non sono mai funzionali; per la funzione

[PAG 223]
occorre avere le Coppie di Opposti in equilibrio stabile, risultante in un
Terzo equilibrato che è funzionale. Le Coppie di Opposti, da sole, non sono
mai funzionali perché esse sono mutualmente neutralizzanti; è soltanto
quando esse si uniscono in forza equilibrata per defluire come un Terzo, in
base al simbolismo di Padre, Madre e Figlio, che esse raggiungono l’attività
dinamica, come distinta dalla forza latente che è sempre racchiusa in esse,
in attesa di essere chiamata fuori.
17. Il triangolo funzionante della Triade Inferiore consiste in Hod,
Netzach, e Yesod. Hod e Netzach, come abbiamo notato prima, sono
rispettivamente Forma e Forza sul piano astrale. Yesod è la base della
sostanza eterica, Akasha, o la Luce Astrale, come è anche chiamata. Hod è
specialmente la Sfera della magia, perché essa è la Sfera della formulazione
delle forme, e di conseguenza è la Sfera in cui realmente lavora il mago, in
quanto è la sua mente che formula le forme, ed è la sua volontà che
costituisce il legame con le forze naturali della Sfera di Netzach che le
anima. Si noti, comunque, che senza i contatti di Netzach, l’aspetto forza
dell’astrale, non ci può essere alcuna animazione; e con Netzach, essendo la
Sfera dell’emozione, i contatti avvengono mediante simpatia e “sentire
insieme”. Il potere della volontà proietta il mago fuori di Hod, ma
solamente il potere della simpatia può prenderlo in Netzach. Una persona di
temperamento freddo con volontà dominante non può essere un adepto che
lavora col potere più di quanto può esserlo una persona di pura emozione
fluidicamente simpatica. Il potere della volontà concentrata è necessario per
mettere il mago nelle condizioni di concentrarsi per il suo lavoro, ma il
potere della simpatia immaginativa è essenziale per metterlo nelle
condizioni di prendere i suoi contatti. In quanto è soltanto tramite il nostro
potere di entrare immaginativamente nella vita dei tipi di esistenza diversi
dai nostri che possiamo afferrare i nostri contatti con le forze della natura. Il
tentare di dominarli con la volontà pura, maledicendoli con i Potenti Nomi
di Dio se essi resistono, è pura stregoneria.
18. Come possiamo osservare è tramite i corrispondenti fattori del nostro
temperamento che entriamo in contatto con le forze della natura. È la
Venere in noi che ci mette in contatto con le influenze simbolizzate da
Netzach. È la magica capacità della nostra mente a metterci in contatto con
le forze della Sfera di Hod-Mercurio-Thot. Se non c’è alcuna Venere nella
nostra natura, alcuna capacità di rispondere al richiamo dell’amore, i
cancelli della Sfera di Netzach non si apriranno mai per noi e noi non

[PAG 224]
riceveremo mai la sua iniziazione. Parimenti, se non abbiamo alcuna
capacità magica, che è l’opera dell’immaginazione intellettuale, la Sfera di
Hod sarà per noi un libro chiuso. Possiamo operare in una sfera soltanto
dopo che abbiamo ricevuto l’iniziazione di quella sfera che, nel linguaggio
dei Misteri, conferisce i suoi poteri. Nella celebrazione tecnica dei Misteri
queste iniziazioni vengono conferite sul piano fisico per mezzo del
cerimoniale che può essere efficace, o può non esserlo. Il nocciolo della
faccenda sta nel fatto che uno non può destare all’attività ciò che non è già
latente. La vita è la vera iniziatrice; le esperienze di vita stimolano alla
funzione le capacità del nostro temperamento nella misura in cui noi le
possediamo. La cerimonia dell’iniziazione, e gli insegnamenti che
dovrebbero essere impartiti nei vari gradi, sono destinati semplicemente e
rendere conscio ciò che precedentemente era subconscio, e a porre sotto il
controllo della volontà, diretta dall’intelligenza superiore, quelle sviluppate
capacità di reazione che fino a qual punto hanno risposto soltanto
ciecamente ai loro stimoli appropriati.
19. Si noti bene che è soltanto nella misura in cui le nostre capacità di
reazione sono sollevate dalla sfera dei riflessi emozionali e portate sotto
controllo razionale che noi possiamo fare di esse poteri magici. Solamente
quando l’aspirante, avendo la capacità di rispondere su tutti i piani al
richiamo di Venere, può facilmente e senza sforzo astenersi volontariamente
dal rispondere, egli può essere fatto un iniziato della Sfera di Netzach.
Questo è perché si dice dell’adepto che egli ha l’uso di tutte le cose ma non
dipende da nessuna.
20. Questi concetti sono adombrati per coloro che hanno occhi per vedere
nel simbolismo di Hod. Il Testo Yetziratico afferma che Hod è l’Intelligenza
perfetta perché esso è il mezzo delPrimordiale. In altre parole, esso è potere
in equilibrio, in quanto la parola ‘mezzo’ implica una posizione a metà
strada tra due estremi.
21. Il concetto di reazione inbita e di soddisfazione prevista è espresso
nell’appellativo dell’Otto di Coppe del mazzo dei Tarocchi, il cui nome
segreto è “Successo abbandonato”. Il seme delle coppe, nel simbolismo dei
Tarocchi, sta sotto l’influenza di Venere e rappresenta i diversi aspetti delle
influenze dell’amore. “Successo Abbandonato”, l’inibizione della reazione
istintiva che darebbe soddisfacimento (in altre parole, sublimazione) è la
chiave dei poteri di Hod. Ricordate però che la sublimazione non è la stessa
cosa che repressione o estirpazione, e si applica all’istinto di

[PAG 225]
autoconservazione così come all’istinto di riproduzione, col quale è
esclusivamente associata nella mentalità popolare.
22. Lo stesso concetto riappare nell’appellativo segreto dell’Otto di
Spade che è “il Signore della Forza Abbreviata”: abbiamo in queste parole
una chiara immagine del controllo, o frenaggio del potere dinamico,
affinché questo possa essere posto sotto controllo.
23. Nell’Otto di Denari, che rappresenta la natura di Hod manifestantesi
sul piano materiale, abbiamo il Signore della Prudenza: ancora una volta
un’influenza controllante e inibente. Ma tutte e tre queste carte negative,
inibenti, sono assommate sotto la presidenza dell’Otto di Bastoni, che
rappresenta l’azione della Sfera di Hod sul piano spirituale, e questa carta è
chiamata il Signore della Rapidità.
24. Vediamo, perciò, che mediante inibizioni e freni sui piani inferiori
viene resa disponibile l’energia dinamica del piano più alto. È nella Sfera di
Hod che la mente razionale impone queste inibizioni sulla natura animale
dinamica dell’anima, condensandole, formulandole, dirigendole mediante la
loro limitazione e impedendone la diffusione. Questa è l’operazione della
magia come funziona con i simboli. Con i suoi mezzi le forze naturali che si
muovono liberamente sono trattenute e indirizzate a fini che sono voluti e
designati. Questo potere di direzione e di controllo è ottenuto soltanto a
scapito della fluidità, e Hod di conseguenza è appropriatamente detta essere
il riflesso di Binah tramite Chesed.
25. Dopo aver considerato i principi generali della Sfera di Hod, siamo
ora in grado di esaminare nei particolari il suo simbolismo.
26. Il significato della parola ebraica Hod è Gloria e ciò suggerisce
immediatamente alla mente che in questa, la prima sfera in cui la forma è
definitivamente organizzata, l’irradiamento del Primordiale appare alla
consapevolezza umana. I fisici ci dicono che la luce è resa visibile
solamente come cielo azzurro per effetto del suo riflesso sulle particelle di
polvere nell’atmosfera. Un’atmosfera assolutamente senza polvere è
un’atmosfera assolutamente scura. Lo stesso dicasi per la metafisica
dell’Albero: la gloria di Dio può brillare nella manifestazione solamente
quando ci sono forme che la manifestano.
27. L’immagine magica di Hod offre un interessantissimo soggetto di
meditazione. Coloro che hanno afferrato il significato delle pagine
precedenti vedranno come la natura della forma e della forza del lavoro

[PAG 226]
magico è ben assommata in questo simbolo dell’essere in cui sono
combinati l’elemento maschile e femminile.
28. Hod è essenzialmente la sfera delle forme animate dalle forze della
Natura; e viceversa, essa è la sfera in cui le forze della natura assumono
forma sensibile.
29. Il Testo Yetziratico è stato già discusso esaurientemente e per la sua
spiegazione il lettore può riferirsi a quell’esame.
30. Il nome divino di Hod, Elohim Tzabaoth, Dio delle Schiere, contiene
il simbolo ermafroditico in una maniera interessantissima, perché la parola
Elohim è un nome femminile con un plurale maschile, indicando così alla
maniera dei cabalisti che esso rappresenta un tipo duale di attività, o forza
funzionante mediante un’organizzazione. Tutte e Tre le Sefirot nel Pilastro
Negativo dell’Albero hanno la parola Elohim come parte del nome divino.
Tetragramma Elohim, in Binah, Elohim Gebor, in Gevurah e Elohim
Tzabaoth in Hod.
31. La parola Tzabaoth significa schiera o esercito, e così otteniamo
l’idea della Vita Divina manifestantesi in Hod mediante una schiera di
forme animata dalla forza, in contrapposizione all’attività fluidica di
Netzach.
32. Anche l’assegnazione del potente arcangelo Michael a Hod ci offre
materia per la riflessione. Egli viene sempre rappresentato mentre calpesta
un serpente trafiggendolo con una spada, e spesso ha in mano una bilancia,
simbolo di equilibrio ed esprimente la stessa idea delle parole Yetziratiche
“Mezzo del Primordiale”.
33. Il serpente su cui cammina il grande Arcangelo è la forza primitiva, il
serpente fallico dei freudiani; e questo glifo ci insegna che è la prudenza,
limitativa di Hod, ad ‘abbreviare’ la forza primitiva e a impedire che straripi
dai suoi confini. La Caduta, ricordiamolo, è rappresentata sull’Albero dal
Grande Serpente con sette teste che oltrepassa i confini impostigli e erge le
sue teste coronate persino in Daat. È interessantissimo osservare la maniera
in cui i simboli si intrecciano uno con l’altro e rafforzano e interpretano uno
il significato dell’altro e offrono i loro frutti alla contemplazione cabalistica.
34. L’ordine degli Angeli funzionante in Hod è quello dei Beni Elohim, i
Figli degli Dèi. Ecco di nuovo il concetto del ‘Dio delle Schiere, o eserciti.
Uno dei concetti più importanti della scienza arcana riguarda il
funzionamento del Creatore tramite gli intermediari. Il non iniziato e il
profano concepiscono Dio che lavora come un muratore che mette mattone

[PAG 227]
su mattone con le proprie mani, dando forma all’edificio. L’iniziato invece
concepisce Dio che lavora come il Grande Architetto dell’Universo,
disegnando i suoi progetti sul piano degli archetipi, Cui vengono i veggenti,
gli arcangeli, per le loro istruzioni, questi ultimi dirigendo le schiere degli
umili lavoratori che mettono pietra su pietra secondo il disegno archetipico
dell’Altissimo. Quando mai l’architetto che disegna l’edificio lavora ad
esso con le sue nude mani? Mai, nemmeno quando l’universo era in
costruzione.
35. Il Chakra Mondano, come abbiamo già notato, è Mercurio e abbiamo
già considerato il suo simbolismo come Ermete-Thot.
36. L’esperienza spirituale assegnata a questa Sefirah è la Visione di
Splendore, che è la percezione della gloria di Dio manifestantesi nel mondo
creato. L’iniziato di Hod vede dietro l’apparenza delle cose create e
discerne il loro Creatore, e nella percezione dello splendere della Natura
come adornamento dell’Ineffabile, egli riceve la sua illuminazione e diviene
un collaboratore del Grande Artefice. È questa percezione delle forze
spirituali, che manipolano tutte le manifestazioni e le apparenze, ad essere
la chiave dei poteri di Hod come mostrati nella Magia della Luce. È
facendo di se stesso un canale per queste forze che il Maestro della Magia
Bianca mette ordine nel disordine delle Sfere della Forza Squilibrata, non
deflettendo i poteri invisibili della sua volontà personale. Egli è
l’equilibratore di ciò che è squilibrato, non l’arbitrario manipolatore della
Natura.
37. In questa sfera che è la sfera di Mercurio-Ermete, dio della scienza e
dei libri, come possiamo vedere chiaramente che la virtù suprema è la
veridicità e che l’opposto aspetto di questa Sefirah è quello che rivela
Mercurio nel suo aspetto di dio dei ladri e degli astuti imbroglioni!
Nell’etica esoterica ci si rende conto che ciascun piano ha il suo proprio
standard di giusto e ingiusto. Lo standard del piano fisico è la forza, lo
standard del piano astrale è la bellezza, lo standard del piano mentale è la
verità e lo standard del piano spirituale è quello del giusto e ingiusto come
intendiamo questi termini; di conseguenza, non esiste etica tranne che in
termini di valore spirituale; tutto il resto, nella migliore delle ipotesi, è
espediente. Nella sfera che è essenzialmente la sfera della mente concreta,
come è giusto che la Cabala assegni la virtù suprema alla veridicità!
38. La corrispondenza del microcosmo è data come i lombi e le gambe,
in accordo con la regola astrologica del pianeta Mercurio.