=== LA CABALA MISTICA.pdf — CHUNK 8/15 ===
Chars: 44,428 | Offset: 307,465



[PAG 137]
automaticamente, e i fenomeni complessi dell’esistenza obbiettiva si
classificano da soli nella nostra comprensione. Questa è la ragione per cui
allo studente di occultismo che sta lavorando in una scuola di iniziazione
vengono fatte imparare a memoria le principali corrispondenze delle Dieci
Sante Sefirot, invece di lasciare che egli dipenda dalle tabelle di
riferimento. Si è spesso obiettato che questo è un intollerante spreco di
tempo e di energia, e che il riferimento alle tabelle delle corrispondenze
quali quelle del 777 di Crowley, è più che sufficiente. Ma l’esperienza
dimostra che le cose non stanno così e che l’esoterista che si sottopone a
questa disciplina e la prova giornalmente, come fa il cattolico con il suo
rosario, è ampiamente ricompensato dalla successiva illuminazione che egli
riceve quando la sua mente classifica automaticamente gli innumerevoli
cambiamenti e casi della vita mondana sull’Albero, rivelando così il loro
significato spirituale. Bisogna sempre tenere a mente che l’uso dell’Albero
della Vita non è meramente un esercizio intellettuale; esso è un’arte creativa
nel vero senso della parola, e le facoltà debbono essere sviluppate nella
mente proprio come l’abilità manuale viene acquistata dallo scultore o dal
musicista.
21. Il Testo Yetziratico fa specificamente riferimento a Binah come alla
Intelligenza Santificatrice. La santificazione reca l’idea di ciò che è santo e
messo in serbo. La Vergine Maria è ritenuta essere intimamente associata a
Binah, la Grande Madre; e da questa attribuzione la mente è condotta
all’idea di ciò che porta il Tutto ma conserva la propria verginità, in altre
parole, la cui creatività non la coinvolge nella vita della sua creazione ma
che rimane in disparte e indietro come base della manifestazione, la
sostanza da cui scaturisce la materia. Perché, sebbene la materia sia ritenuta
avere le sue radici in Binah, tuttavia la materia come noi la conosciamo è di
un ordine assai diverso nei riguardi della Sefirah Superna in cui si trova la
sua essenza. Binah, la primordiale influenza formativa, la genitrice di ogni
forma, sta dietro e oltre la sostanza che si manifesta, in altre parole è
sempre vergine. Binah è questa influenza formativa che è alla base di ogni
costruzione di forma, questa tendenza a curvare le linee della forza per
correlare e raggiungere la stabilità.
22. Queste due Sefirot basali della Triade Superna sono in particolar
modo chiamate come Padre e Madre, Abba e Ima, e le loro immagini
magiche sono quelle del maschio barbuto e della matrona, così che
rappresentano non l’attrazione sessuale di Netzach e Yesod, che sono

[PAG 138]
raffigurate come fanciulla e giovane, ma gli stessi esseri maturi che si sono
accoppiati e riprodotti. Dobbiamo sempre far distinzione fra attrazione
sessuale magnetica e la riproduzione; esse non sono assolutamente la stessa
identica cosa, né livelli o aspetti diversi della stessa cosa. Qui c’è
un’importante verità occulta che a suo tempo prenderemo minuziosamente
in esame.
23. Chokmah e Binah, quindi rappresentano la mascolinità e femminilità
essenziali nei loro aspetti creativi. Esse non sono immagini falliche in
quanto tali, ma in esse c’è la radice di tutta la forza vitale. Non
comprenderemo mai gli aspetti più profondi dell’esoterismo se non ci
renderemo conto del reale significato del fallicismo. È bene sottolineare che
esso non indica affatto le orge nei templi di Afrodite che hanno segnato la
decadenza delle fedi pagane degli antichi provocandone la caduta; significa
che ogni cosa è basata sul principio dello stimolo dell’inerte, eppure colmo
di potenzialità, da parte del principio dinamico che ricava direttamente la
sua energia dalla fonte di ogni energia. In questo concetto risiedono
tremende chiavi di conoscenza; uno dei punti più importanti dei Misteri. È
ovvio che il sesso rappresenta uno degli aspetti di questo fattore; è
ugualmente ovvio che esistono parecchie altre applicazioni di esso che non
sono sessuali. Non dobbiamo consentire che nessuna idea preconcetta di ciò
che costituisce sesso o un atteggiamento convenzionale verso questo grande
e vitale oggetto, ci impaurisca allontanandoci dal grande principio di
stimolazione o fecondazione del potenziale inerte da parte del principio
attivo. Chiunque sia in tal modo inibito non è adatto per i Misteri, sul cui
portale erano scritte le parole: “Conosci te stesso”.
24. Tale conoscenza non porta all’impurità, perché l’impurità implica una
perdita di controllo che permette alle forze di varcare i confini che la Natura
gli ha posto. Chi così non ha alcun controllo dei suoi istinti e delle sue
passioni non è più adatto ai Misteri di colui che li inibisce e dissocia.
Rendiamoci conto, comunque, che i Misteri non insegnano ascetismo o
celibato come requisiti dell’adempimento, in quanto essi non considerano
spirito e materia come un inconciliabile paio di antinomie, ma piuttosto
come livelli diversi di una stessa cosa. La purezza non consiste
nell’evirazione, ma nel mantenere le diverse forze ai loro propri livelli e ai
loro propri posti, e non consentendo che uno invada l’altro. Essi insegnano
che la frigidità e l’impotenza sono altrettante imperfezioni, e di

[PAG 139]
conseguenza patologie del sesso, come la libidine incontrollata che
distrugge il suo oggetto e degrada se stessa.
25. Ogni relazione dell’esistenza manifesta coinvolge i principi Binah e
Chokmah, e dato che il sesso è una così perfetta rappresentazione di essi,
era usato come tale dagli antichi, i quali non erano turbati dalle nostre
timidità sull’argomento e prendevano le loro metafore dal soggetto della
riproduzione altrettanto liberamente di quanto noi prendiamo le nostre dalla
Bibbia. Perché per loro la riproduzione era un processo sacro ed essi vi si
riferivano non con licenziosità ma con riverenza. Se vogliamo
comprenderli, dobbiamo avvicinarci al loro insegnamento sul soggetto della
sorgente della vita e forza vitale con lo stesso spirito con cui essi lo
accostavano, e nessuno i cui occhi non siano velati dal pregiudizio, o che
non stia nell’ombra gettata dai suoi problemi irrisolti, può fare a meno di
rendersi conto che il nostro attuale atteggiamento verso la vita sarebbe sia
più sano che più dolce con un lievitamento di pagano buon senso e di
discernimento.
26. I principi di mascolinità e femminilità come manifesti in Chokmah e
Binah rappresentano più della pura positività e negatività, attività e
passività. Chokmah, il generatore di Tutto, è un veicolo di forza primale, la
manifestazione immediata di Kether. Essa è, in realtà, Kether in azione; in
quanto le diverse Sefirot non rappresentano cose diverse, ma diverse
funzioni della stessa cosa, cioè forza pura sgorgante nella manifestazione
dal Grande Non Manifesto che sta dietro i Veli dell’Esistenza Negativa.
Chokmah è forza pura, proprio come l’espansione della benzina quando
essa esplode nella camera di combustione di un motore è forza pura. Ma
esattamente come questa forza pura si espanderebbe e andrebbe perduta se
non ci fosse un motore che trasmettesse la sua potenza, così l’energia
indiretta di Chokmah si irradierebbe nello spazio e sarebbe perduta se non
ci fosse nulla a raccogliere i suoi impulsi e a utilizzarli. Chokmah esplode
come la benzina; Binah, è la camera di combustione; Ghedulah e Gevurah
sono i colpi indietro e avanti del pistone.
27. Ora la forza espansiva ceduta dalla benzina è energia pura, ma non
guiderà 
un’automobile. 
L’organizzazione 
costrittiva 
di 
Binah 
è
potenzialmente capace di condurre una macchina, ma non può farlo a meno
che non sia messa in moto dall’espansione dell’energia accumulata dai
vapori di benzina. Binah è sommamente potenziale, ma inerte. Chokmah è
pura energia, senza limiti e instancabile, ma incapace di far nulla tranne che

[PAG 140]
irradiare nello spazio se viene lasciata a se stessa. Ma allorché Chokmah
agisce su Binah, la sua energia è riunita e messa all’opera. Allorché Binah
riceve l’impulso di Chokmah tutte le sue capacità latenti sono energizzate.
In breve, Chokmah fornisce l’energia e Binah fornisce la macchina.
III
28. Consideriamo ora la mascolinità e la femminilità di questo paio di
Opposti Superni come riflessi nell’atto della generazione. Gli spermatozoi
del maschio sono incapaci di andare oltre la più breve vita. Essi sono le
unità di energia più semplici possibili; una volta che l’energia è consumata,
essi si dissolvono. Il meccanismo riproduttivo della femmina, invece,
l’utero che porta e i seni che nutrono, è capace di portare la vita che gli
viene data a una vita propria e indipendente; eppure tutto questo elaborato
macchinario deve rimanere inerte finché lo stimolo della forza di Chokmah
non lo mette in azione. L’unità riproduttiva femminile è sommamente
potenziale, ma inerte; l’unità riproduttiva maschile è sommamente potente,
ma incapace di portare alla nascita.
29. Molta gente crede, per il fatto che mascolinità e femminilità come si
conoscono sul piano fisico sono principi fissi determinati dalla struttura, che
potente e potenziale siano rigidamente legati ai loro rispettivi meccanismi.
Ora questo è un errore. Esiste una continua alternanza di polarità su
qualsiasi piano tranne quello fisico. E in realtà, tra i primitivi della vita
animale, c’è persino un’alternanza di polarità sul piano fisico. Tra i tipi
superiori, e specialmente tra i vertebrati, la polarità è fissata dal caso della
nascita, tranne che nelle anomalie ermafroditiche, che non possono essere
considerate in altra maniera che patologiche, e in cui soltanto un sesso è
sempre funzionalmente attivo, qualunque possa essere l’apparente sviluppo
dell’altro aspetto. La conoscenza di questo continuo intergioco di polarità è
uno dei più importanti segreti dei Misteri. Esso non è in alcun senso
omosessualità, che è un’espressione pervertita e patologica di questo fatto,
che salta fuori dal disordine del sentimento sessuale allorché la legge della
polarità alternantesi non è correttamente compresa.
30. In breve, sebbene la sua maniera di riproduzione sul piano fisico sia
determinata per ciascun individuo dalla configurazione del proprio corpo, le
reazioni spirituali non sono fisse, in quanto l’anima è bisessuale; in altre
parole, in ogni relazione di vita noi siamo qualche volta positivi e qualche

[PAG 141]
volta negativi, a seconda se le circostanze sono più forti di noi, o se noi
siamo più forti delle circostanze. Questo è indicato chiaramente nel
proverbio che dice: “Qualche volta la giumenta grigia è il miglior cavallo”.
Esso appare chiaramente anche nel fatto che Netzach (Venere-Afrodite) è la
Sefirah basale del Pilastro di Chokmah. Abbiamo così che la natura
femminile mostra una diversa polarità a diversi livelli, perché in Netzach
essa è altrettanto positiva e dinamica quanto è statica in Binah.
31. Tutto ciò non è soltanto sconcertante intellettualmente, ma anche
disorientante moralmente, e persino al rischio di essere accusato di
promuovere ogni sorta di anormalità, debbo cercare di rendere chiara la
materia in quanto le sue implicazioni pratiche sono di grande portata.
32. È stato detto dai rabbini che ciascuna Sefirah è negativa in relazione a
quella che le sta sopra, da cui essa è emanata, e positiva in relazione a
quella che le sta sotto, che essa emana. Ciò ci fornisce la chiave; noi siamo
negativi in rapporto a ciò che ha un potenziale superiore al nostro e siamo
positivi in relazione a ciò che ha un potenziale inferiore. Questa è una
relazione che si trova in un perpetuo stato di flusso e che varia in ciascun
punto separato in cui noi prendiamo i nostri innumerevoli contatti col nostro
ambiente.
33. Nella maggior parte dei casi, la relazione tra un uomo e una donna
non è completamente soddisfacente per nessuna delle due parti ed essi
debbono o adattarsi all’incompleta soddisfazione nella loro relazione sotto
la pressione religiosa o economica, o integrare altrove la loro incompletezza
con la riapparizione, di norma, delle condizioni precedenti una volta che la
novità si è logorata. Va osservato che in queste circostanze è soltanto nella
novità che il soddisfacimento sessuale al suo punto più alto può essere
trovato; e la novità è una cosa che richiede costantemente di essere
rinnovata con risultati disastrosi per l’economia sessuale.
34. Il guaio è che il maschio, pur fornendo lo stimolo fisico che porta alla
riproduzione, non si rende conto che nei piani interiori egli è, in virtù della
legge della polarità invertita, negativo, e per sua completezza emozionale
dipende dallo stimolo dato dalla femmina. Egli dipende da essa per la
fecondazione emozionale, come è chiaramente mostrato nel caso di menti
altamente creative, come Wagner e Shelley.
35. Il matrimonio non è una faccenda di due metà, ma di quattro quarti
che si uniscono in equilibrata armonia di reciproca fecondazione. Binah e
Chokmah sono equilibrate da Hod e Netzach. Esistono dee come dèi che

[PAG 142]
l’uomo deve adorare. Boaz e Jakin sono entrambi pilastri del Tempio, e
soltanto quando sono uniti producono stabilità. Una religione senza dee è a
metà strada verso l’ateismo. Nella parola ‘Elohim’ troviamo la vera chiave.
Elohim è tradotto con ‘Dio’ sia nella Versione Autorizzata che in quella
Revisionata delle Sacre Scritture. In realtà esso dovrebbe essere tradotto
con ‘Dio e Dea’, in quanto esso è un nome femminile con l’aggiunta di una
desinenza plurale maschile. Questo è un fatto incontrovertibile, perlomeno
sotto il suo aspetto linguistico, e si deve presumere che i vari autori dei libri
della Bibbia sapessero quello che intendevano, e che usassero questa forma
peculiare e unica con buone ragioni. “E lo spirito dei principi congiunti
maschile e femminile si mosse sulla superficie dell’informe ed ebbe luogo
la manifestazione”. Se vogliamo equilibrio invece nella nostra presente
condizione di tensioni ineguali, dobbiamo adorare Elohim, non Jahvè.
36. L’adorazione di Jahvè invece di Elohim ha un’influenza potente
nell’impedirci di “salire sui piani”, vale a dire di ottenere consapevolezza
supernormale come parte del nostro bagaglio normale; perché dobbiamo
essere preparati a spostare la nostra polarità come spostiamo il livello, in
quanto ciò che è positivo sul piano fisico diviene negativo su quello astrale
e viceversa. Inoltre, dato che il lavoro occulto pratico coinvolge sempre
l’uso di più di un piano, o simultaneamente, come nell’invocazione e
nell’evocazione, o in successione, come quando correliamo i livelli di
consapevolezza dopo il lavoro psichico, il fattore negativo deve sempre
avere il suo posto nel nostro lavoro, sia soggettivamente che
oggettivamente.
37. Questo rivela ancora una volta nuovi aspetti dell’argomento. Quante
persone si rendono conto che la loro anima è letteralmente bisessuale in se
stessa, e che i diversi livelli di consapevolezza agiscono come maschile e
femminile uno verso l’altro?
38. Freud afferma che la vita sessuale determina il tipo di vita nella sua
interezza. Probabilmente è la vita nel suo insieme a determinare il tipo di
vita sessuale ma, sul piano pratico, i due punti di vista si equivalgono;
infatti, se è impossibile ricondurre all’ordine una vita sessuale aggrovigliata
agendo sull’insieme della vita (per esempio, non c’è ricchezza o fama che
compensino una frustrazione di questo istinto fondamentale), è anche
assolutamente impossibile ricondurre all’ordine l’intero modello della vita
sbrogliando la vita sessuale. Questa è una faccenda di esperienza pratica e
non c’è bisogno di ragionarci sopra partendo da basi a priori. Non c’è

[PAG 143]
dubbio che è per questa ragione, appresa mediante l’esperienza pratica del
funzionamento dell’umana consapevolezza, che gli antichi hanno conferito
ai riti fallici un’importanza così grande. In realtà, quei rituali sono rimasti
una componente importantissima dei culti moderni, ma il riconoscimento
del significato dei simboli impiegati tradizionalmente è stato rimosso dalla
consapevolezza.
39. La psicologia freudiana fornisce la chiave del fallicismo e apre una
porta che conduce nel Penetrale dei Misteri. Non ci si può sottrarre a questo
fatto nell’occultismo pratico, per quanto ciò possa apparire sgradevole a
tanti; e questo spiega perché tante imprese magiche sono sterili.
40. Queste materie sono segreti altamente reconditi dei Misteri, di cui noi
moderni abbiamo perduto le chiavi; ma l’esperienza della nuova psicologia,
e della sua alleata arte della psichiatria, ha abbondantemente dimostrato la
solidità della base su cui gli antichi hanno costruito quando hanno fatto
dell’adorazione del principio creativo e della fecondità una parte importante
della loro vita religiosa. È una questione di esperienza ben consolidata il
fatto che la persona la quale ha dissociato le sue sensazioni sessuali dalla
consapevolezza non possa mai affrontare la vita a nessun livello. Questo
fatto è la base della moderna psicoterapia. Nel lavoro occulto la persona
inibita, repressa, tende a forme squilibrate di psichismo e di medianità, ed è
completamente inutile per il lavoro magico in cui il potere deve essere
diretto e maneggiato dalla volontà. Questo non significa che o la
repressione totale o l’espressione totale sia necessaria per il lavoro magico,
ma significa assai chiaramente che la persona la quale è tagliata fuori dai
suoi istinti, che hanno le loro radici nella Madre Terra, e nella cui
consapevolezza di conseguenza c’è un intervallo, non può essere un canale
aperto attraverso il quale il potere può essere portato giù dai piani nella
manifestazione sul livello fisico.
41. Io sarò indubbiamente insultato e travisato per la mia franchezza in
questa materia; ma se nessuno si fa avanti e sopporta l’odio di dire la verità,
come farà il viaggiatore a trovare la sua strada nei Misteri? Dobbiamo
mantenere nella loggia un atteggiamento vittoriano che è stato ovunque
abbandonato fuori di essa? Qualcuno deve infrangere questi falsi dèi creati
a immagine della signora Grundy. Propendo a pensare, comunque, che
qualsiasi danno subirò per questo fatto sarà piccolo in quanto non è
possibile addestrare o cooperare col tipo di persona che viene gettata nel
panico da chiare parole. Non si pensi che io stia invitando chiunque a

[PAG 144]
partecipare con me a orge falliche, come probabilmente si dirà che sto
facendo. Io sto semplicemente indicando che la persona la quale non può
scorgere il significato dell’adorazione fallica dal punto di vista psicologico
non ha abbastanza cervello per essere di qualche utilità nei Misteri.
IV
42. Dopo aver dedicato considerevole spazio alla spiegazione del
principio Binah funzionante in polarità con Chokmah, poiché altrimenti
essa non può essere compresa in quanto è essenzialmente un principio di
polarità, possiamo ora considerare il significato del simbolismo assegnato
alla Terza Sefirah. Questa ha due aspetti: l’aspetto Grande Madre e l’aspetto
Saturno, in quanto entrambi questi attributi vengono dati a Binah. Essa è la
Potente Madre di Tutti i Viventi, ed è anche il principio di morte; in quanto
il datore di vita nella forma è anche il datore di morte, perché la forma deve
morire quando il suo uso è esaurito. Sui piani della forma, morte e nascita
sono due lati della stessa moneta.
43. L’aspetto madre di Binah trova espressione nell’appellativo Marah, il
Mare, che gli viene dato. È un fatto curioso che Venere-Afrodite sia
rappresentata come nata dalla schiuma del mare, e la Vergine Maria è
chiamata dai cattolici Stella Maris, Stella del Mare. La parola Marah, che è
la radice di Maria, significa anche amaro, e l’esperienza spirituale attribuita
a Binah è la Visione di Dolore. Una visione che porta alla mente
l’immagine della Vergine piangente ai piedi della Croce, col cuore trafitto
da sette spade. Ricordiamo anche l’insegnamento del Buddha che la vita è
dolore. L’idea della soggezione al dolore e alla morte è implicita nell’idea
della discesa della vita ai piani della forma.
44. Il Testo Yetziratico di Malkut, cui abbiamo già fatto riferimento, parla
del Trono di Binah. Uno degli appellativi dato alla Terza Sefirah è Khorsia,
il Trono; e gli angeli assegnati a questa Sefirah sono chiamati Aralim, che
significa anche troni. Ora un trono suggerisce essenzialmente l’idea di una
base stabile, di una fondazione solida, su cui colui che regge il potere si
asside e non può essere rimosso. Esso è, in realtà, un cuscinetto reggispinta
che assorbe la contropressione di una forza, come la spalla assorbe il calcio
del fucile. I grossi cannoni impiegati per i tiri a lunga distanza debbono
essere fissati nel calcestruzzo affinché possano resistere a questa
contropressione della carica che spinge avanti il proiettile; in quanto è ovvio

[PAG 145]
che la pressione della culatta del cannone deve essere uguale alla pressione
sulla base del proiettile quando parte il colpo. Questa è una verità che le
nostre idealizzanti idee religiose sono propense a ignorare, con un
conseguente indebolimento e invalidamento del loro insegnamento. Binah,
Marah, materia, è il cuscinetto reggispinta che dà forza vitale dinamica alla
sua solida base.
45. Dalla resistenza alla forza spirituale, come abbiamo già osservato,
viene l’idea del male implicito, che è così ingiusto verso Binah. Ciò appare
assai chiaramente quando consideriamo le idee che sorgono in associazione
con Saturno-Crono. C’è qualcosa di sinistro a proposito di Saturno. Egli è il
Grande Malefico degli astrologi e chiunque trovi una casa a Saturno nel suo
oroscopo lo considera una grave calamità. Saturno è resistente; ma, come
tale, egli è anche uno stabilizzatore e un collaudatore che non ci consente di
gettare il nostro peso su ciò che non potrà sopportarlo. È un punto
illuminante che il Trentaduesimo Sentiero, che porta da Malkut a Yesod e
che è il primo Sentiero percorso dall’anima che si sforza verso l’alto, sia
assegnato a Saturno. Egli è il dio della più antica forma di materia. Il mito
greco di Crono, che è semplicemente il nome greco dello stesso principio,
lo vede come uno dei Vecchi Dèi; vale a dire, gli Dèi che hanno fatto gli
Dèi. Egli è stato il Padre di Giove-Zeus, che venne da lui salvato mediante
un astuto stratagemma di sua madre, in quanto Saturno aveva la sgradevole
abitudine di mangiarsi i suoi figli. Il questo mito abbiamo di nuovo l’idea
del portatore alla vita come del datore di morte. Come abbiamo già notato,
Saturno con il suo falcetto diviene prontamente la Morte con la sua falce. È
interessantissimo osservare le curve rientranti di queste catene di idee
associate in rapporto a ciascuna Sefirah, in quanto non possiamo fare a
meno di vedere come le stesse immagini spuntino ripetutamente in ciascun
corso di idee che perseguiamo, anche quando incominciamo da idee
apparentemente così divergenti come la madre, il mare e il tempo.
46. A ciascun pianeta sono assegnati una virtù e un vizio; in altre parole,
ciascun pianeta può essere, nelle parole degli astrologi, “aspettato bene o
male, bene o male onorato”. Non possiamo trascorrere la vita senza notare
che ciascun tipo di carattere ha i vizi delle sue virtù; cioè che le sue virtù,
portate agli estremi, divengono vizi. Così è per le sette Sefirot planetarie;
esse hanno il loro aspetto buono o cattivo a seconda delle proporzioni in cui
vengono rappresentate; allorché c’è mancanza di equilibrio per effetto della
forza squilibrata di una particolare Sefirah, noi sperimentiamo le cattive

[PAG 146]
influenze di quella Sefirah; per esempio, Saturno mangiava i propri figli! La
Morte ha cominciato a distruggere la vita prima ancora che questa avesse
assolto la sua funzione. Nessuna Sefirah, di conseguenza, è interamente e
solamente male, nemmeno Gevurah, che è la distruzione personificata. Essi
sono tutti ugualmente indispensabili allo schema delle cose nella sua
interezza, e la loro relativa influenza buona o cattiva dipende dal loro essere
dove essi sono voluti, nelle giuste proporzioni, né troppo né troppo poco.
Troppa poca influenza di una data Sefirah porta allo squilibrio da parte del
suo numero opposto. Troppa, diviene positivamente cattiva: una velenosa
overdose.
47. La virtù di Binah è detta essere il Silenzio, e il suo vizio l’Avarizia.
Vediamo qui di nuovo che l’influenza di Saturno si fa sentire. Keats parla
del “canuto Saturno, silenzioso come una pietra”, e queste poche parole del
poeta evocano una immagine magica del poeta primordiale e il silenzio
dell’influenza saturnina. Saturno è davvero uno dei Vecchi Dèi e si interessa
dell’aspetto minerale della terra. Egli troneggia sulle rocce più antiche dove
non cresce pianta.
48. È questo silenzio a essere stato ritenuto una virtù specialmente
desiderabile nella donna. Sia come sia, e indubbiamente la sua lingua è
un’arma pericolosissima, il silenzio indica ricettività. Se siamo silenziosi,
possiamo ascoltare, e così imparare; ma se stiamo parlando, le porte di
entrata alla mente sono chiuse. Sono questa resistenza e ricettività di Binah
a costituire i suoi poteri principali. E da queste virtù che viene il vizio, che è
costituito dal loro eccesso, l’avarizia, che nega troppo e vorrebbe tenere
anche ciò che le è inutile. Quando questa prevale, abbiamo bisogno della
generosa influenza di Ghedulah-Gevurah, Giove-Marte per uccidere il
vecchio dio, il distruttore dei suoi figli e regnare in sua vece.
49. I simboli magici di Binah sono detti essere la yoni della Veste
Esteriore di Occultamento, quest’ultimo è il termine gnostico mentre il
primo è un termine indiano, significante i genitali della femmina, la
corrispondenza negativa del fallo del maschio. Il meno noto termine ‘Kteis’
ne è l’equivalente europeo. Nei simboli religiosi indù la yoni e il lingam
appaiono con grande frequenza in quanto l’idea della forza vitale e della
fecondità è un primo movente nella loro fede.
50. L’idea della fecondità è il motivo principale negli aspetti di Binah che
si manifestano nel mondo di Assiah, il livello materiale. La vita non
soltanto entra nella materia per disciplina ma ne esce anche trionfalmente,

[PAG 147]
accresciuta e moltiplicata. L’aspetto fecondità, equilibrando l’aspetto
Tempo-Morte-Limitazione, è essenziale al nostro concetto di Binah.
Tempo-Morte pone la sua falce sul grano di Cerere, ed entrambi sono
simboli di Binah.
51. L’idea della Veste Esteriore di Occultamento suggerisce chiaramente
la materia, e l’avvolgimento in essa della Veste Interiore di Gloria del
principio vitale. Con quale chiarezza queste due idee, prese assieme, ci
recano il concetto del corpo animato dallo spirito; la sua veste Interiore di
Gloria Spirituale occultata a tutti gli occhi dal rivestimento esterno della
materia densa. Ripetutamente, mentre meditiamo su questi misteri,
riceviamo l’illuminazione dalla raccolta apparentemente fortuita di simboli
assegnati a ciascuna Sefirah. Abbiamo già visto nel nostro studio che
nessun simbolo sta solo e che qualsiasi penetrazione da parte dell’intuizione
e dell’immaginazione serve a rivelare lunghe linee di connessioni che si
intersecano tra loro.
52. I quattro Tre del mazzo dei Tarocchi sono le carte assegnate a Binah,
e in realtà il numero tre è intimamente associato all’idea della
manifestazione nella materia. Le due forze opposte trovano la loro
espressione in una terza, l’equilibrio tra esse, che si manifesta su un piano
inferiore rispetto a quello dei suoi genitori. Il triangolo è uno dei simboli
assegnati a Saturno come dio della materia più densa, e il triangolo
dell’arte, come è chiamato, viene usato nelle cerimonie magiche quando si
intende evocare uno spirito all’apparizione visibile sul piano della materia;
per altri modi di manifestazione viene usato il circolo.
53. Il Tre di Bastoni è chiamato il Signore della Forza Stabile. Ancora
una volta qui abbiamo l’idea di potere in equilibrio, che è tanto
caratteristica di Binah. I Bastoni, ricordiamolo, rappresentano la forza
dinamica Yod. Questa forza, quando si trova nella Sfera di Binah, cessa di
essere dinamica e diventa consolidata.
54. Le Coppe sono essenzialmente la sfera femminile, perché la coppa o
calice è uno dei simboli di Binah ed è intimamente alleato nel simbolismo
esoterico alla yoni. Il Tre di Coppe è, di conseguenza, di casa in Binah, in
quanto le due serie di simbolismo si rafforzano a vicenda. Il Tre di Coppe,
che è appropriatamente chiamato Abbondanza, rappresenta la fertilità di
Binah nel suo aspetto Cerere.
55. Il Tre di Spade, comunque, è chiamato Dolore, e il suo simbolo nel
mazzo dei Tarocchi è un cuore trafitto da tre spade. I nostri lettori

[PAG 148]
ricorderanno il riferimento al cuore trafitto dalle Spade della Vergine Maria
nel simbolismo cattolico, e Maria si equipara con Marah, amaro, il Mare,
Ave Maria, Stella Maris!
56. Le spade sono, è chiaro, carte Gevurah, e come tali rappresentano
l’aspetto distruttivo di Binah come Kali, la moglie di Shiva, la dea indù
della distruzione.
57. I Denari sono le carte della Terra, e come tali sono congeniali a
Binah, forma. Il Tre di Denari, di conseguenza, è Signore delle Opere
Materiali o attività sul piano della forma.
58. Si osserverà che, proprio come i pianeti hanno la loro influenza
rinforzata quando si trovano in quei segni dello Zodiaco che sono chiamati
le loro case, così le Carte dei Tarocchi, allorché il significato della Sefirah
coincide con lo spirito del seme, rappresentano l’aspetto attivo
dell’influenza; e quando la Sefirah del seme rappresenta influenze diverse,
la carta è malefica. Per esempio l’ardente carta di spade è una carta di
cattivo auspicio quando si trova nella sfera di influenza di Binah.
59. E finalmente riassumiamo. Ho scritto di Binah così a lungo perché
con essa è completata la Triade Superna e la prima delle Coppie di Opposti.
Essa rappresenta non soltanto se stessa ma anche i suoi compagni
funzionanti, in quanto è impossibile comprendere qualsiasi unità
dell’Albero, tranne che col riferimento a quelle altre unità con cui essa
interagisce e si equilibra. Chokmah senza Binah, e Binah senza Chokmah,
sono incomprensibili in quanto il paio è l’unità funzionale e non ciascuno
degli opposti separatamente.

[PAG 149]
18
Chesed, la Quarta Sefirah
APPELLATIVO: Chesed, Grazia (compitazione ebraica: 
: khet, samech,
dalet).
IMMAGINE MAGICA: Un potente re coronato e assiso sul trono.
SITUAZIONE SULL’ALBERO: Al centro del Pilastro della Grazia.
TESTO YETZIRATICO: Il Quarto Sentiero è chiamato l’Intelligenza Coesiva o
Ricettiva perché esso contiene tutti i Santi Poteri, e da esso emanano
tutte le virtù spirituali con le essenze più esaltate. Esse emanano una
dall’altra in virtà della Emanazione primordiale, la Corona Suprema,
Kether.
APPELLATVI DATI A CHESED: Ghedulah. Amore. Maestà.
NOME DIVINO: El.
ARCANGELO: Tzadkiel.
ORDINE DEGLI ANGELI: Chasmalim, i Lucenti.
CHAKRA MONDANO: Tzedech, Giove.
ESPERIENZA SPIRITUALE: Visione dell’Amore.
VIRTÙ: Obbedienza.
VIZIO: Bigottismo. Ipocrisia. Gola. Tirannia.
CORRISPONDENZA NEL MICROCOSMO: Il braccio sinistro.
SIMBOLI: La figura solida. Tetraedro. Piramide. Croce greca. Globo.
Bastone. Scettro. Uncino.
CARTE DEI TAROCCHI: I quattro Quattro.
- QUATTRO DI BASTONI: Lavoro perfezionato.
- QUATTRO DI COPPE: Piacere.
- QUATTRO DI SPADE: Riposo dalla lotta.
- QUATTRO DI DENARI: Potere terreno.
COLORE IN ATZILUT: Violetto cupo.
COLORE IN BRIAH: Blu.
COLORE IN YETZIRAH: Porpora cupo.
COLORE IN ASSIAH: Azzurro cupo, maculato di giallo.

[PAG 150]
I
1. Tra i Tre Superni e il successivo paio di Sefirot che si equilibrano
sull’Albero c’è un grande golfo fisso che dai mistici è chiamato l’Abisso.
Le successive sei Sefirot, Chesed, Gevurah, Tiferet, Netzach, Hod e Yesod,
costituiscono ciò che i cabalisti chiamano Microprosopos, il Volto Minore,
Adam Kadmon, il Re. La Regina, la Sposa del Re, è Malkut, il Piano Fisico.
Abbiamo, perciò, il Padre (Kether), il Re e la Sposa, e in questa
configurazione dell’Albero c’è un profondo simbolismo e grande
importanza pratica sia nella filosofia che nella magia.
2. L’Abisso, il golfo fisso tra Macroprosopos e Microprosopos segna una
demarcazione nella natura dell’essere, nel tipo di esistenza prevalente sui
due livelli. È nell’Abisso che Daat, l’Invisibile Sefirah, ha la sua stazione e
potrebbe appropriatamente essere chiamata la Sefirah del Divenire. Essa è
anche chiamata Comprensione, che potrebbe ulteriormente essere
interpretata come Percezione, Apprendimento, Consapevolezza.
3. Questi due tipi di esistenza, Macroprosopos e Microprosopos, servono
a indicare il potenziale del reale. La manifestazione reale, come le nostre
menti limitate possono concepirla, comincia con Microprosopos; e il primo
aspetto di Microprosopos a venire nell’essere è Chesed, la Quarta Sefirah,
situata immediatamente sotto Chokmah, il Padre nel Pilastro della Grazia,
di cui essa è la Sefirah centrale. Essa è equilibrata attraverso l’Albero da
Gevurah, Severità; e questa coppia, Gevurah e Ghedulah, forma “il Potere e
la Gloria” dell’invocazione finale del Padre Nostro, il “Regno” essendo
ovviamente Malkut.
4. Come abbiamo già visto, possiamo apprendere parecchio dalla
posizione di una Sefirah nel modello dell’Albero; e dalla posizione di
Chesed sul Pilastro della Grazia vediamo che essa è Chokmah su un arco
inferiore. Essa è emanata da Binah, una Sefirah passiva, ed emana Gevurah,
una Sefirah catabolica, il cui Chakra Mondano è Marte con tutto il suo
simbolismo guerriero, il quale è Saturno su un arco inferiore.
5. Da tutte queste cose possiamo apprendere moltissimo su Chesed. Essa
è il Padre amorevole, il protettore e il preservatore, proprio come Chokmah
è il Creatore del Tutto. Essa prosegue l’opera di Chokmah, organizzando e
preservando ciò che il Padre di Tutto ha generato. Essa equilibra con grazia
la severità di Gevurah. È anabolica, o accumulatrice, in contrapposizione
con il catabolismo, o azione di disfacimento di Gevurah.

[PAG 151]
6. Questi due aspetti sono assai bene espressi nelle Immagini Magiche
assegnate a queste due Sefirot. Queste Immagini Magiche sono due: quella
di Chesed un re sul suo trono, e quella di Gevurah un re sul suo carro da
guerra; in altre parole, i governanti del regno in pace e in guerra; uno un
legislatore e l’altro un guerriero.
7. L’analogia della fisiologia ci fornisce una chiara comprensione del
significato di queste due Sefirot. Il metabolismo è fatto di anabolismo, o
ingestione o assimilazione di cibo e suo accumulo nel tessuto, e di
catabolismo o consumo del tessuto nel lavoro attivo e nella produzione di
energia. I sottoprodotti del catabolismo sono i veleni della stanchezza che
devono essere eliminati dal sangue mediante il riposo. Il processo vitale è
un incessante accumulo e consumo, e Gevurah e Ghedulah (un altro nome
di Chesed), rappresentano questi due processi nel macrocosmo.
8. Chesed, essendo la prima Sefirah di Microprosopos, o universo
manifesto, rappresenta la formulazione dell’idea archetipica, la concrezione
dell’astratto. Quando il principio astratto che forma la radice di qualche
nuova attività si sta formulando nelle nostre menti, noi stiamo operando
nella Sfera di Chesed. Proviamo a chiarire questo con un esempio.
Supponiamo che un esploratore stia osservando da una montagna un paese
recentemente scoperto e veda che le pianure dell’entroterra che si estendono
dietro la fascia costiera sono fertili, che un fiume scorre attraverso queste
pianure e si apre la strada al mare attraverso una gola nella catena montana.
Egli pensa alla ricchezza agricola della pianura, al trasporto lungo il fiume e
a un porto nell’estuario, perché egli sa che l’azione ripulitrice del fiume
formerà un canale attraverso il quale potranno entrare le navi. Con gli occhi
della sua mente egli vede i moli e le dogane, i magazzini e le case. Si chiede
se le montagne contengono minerali, e si fa il quadro di una linea
ferroviaria che corre lungo il fiume e di linee secondarie che risalgono le
valli. Vede arrivare i colonizzatori e vede la necessità di una chiesa, di un
ospedale, di una prigione e di un onnipresente saloon. La sua immagine
traccia una mappa della strada principale della città ed egli decide di
picchettare lotti d’angolo che egli possa far prosperare insieme alla
prosperità del nuovo insediamento. Egli vede tutto questo mentre la foresta
vergine copre la fascia costiera e blocca i passi montani. Ma poiché sa che
le pianure sono fertili e che il fiume è scaturito dalle montagne, egli vede in
termini di primi principi tutto lo sviluppo che ne consegue. Mentre la sua
mente sta lavorando così, egli sta funzionando nella Sfera di Chesed, che lo

[PAG 152]
sappia o no; e tutti quelli che possono anch’essi funzionare nella Sfera di
Chesed e pensare in avanti come fa lui, vedendo la cosa che può avere
origine da cause date molto tempo prima che sia tracciata la prima linea sul
piano o che il primo mattone sia posto nel solco, sono capaci di
impossessarsi della terra preziosa dove i moli debbono essere costruiti e
deve passare la strada principale.
9. Tutto il lavoro creativo del mondo è fatto così, da menti che lavorano
nei termini di Chesed, il Re assiso sul suo trono, che regge scettro e globo,
governando e guidando il suo popolo.
10. In contrasto con ciò, osserviamo le persone la cui mente non può
funzionare sopra il livello di Malkut, la Sposa del Re. Esse sono persone
che non sanno distinguere il legno dagli alberi, che pensano in termini di
particolari, mancando di qualsiasi principio sintetico. La loro logica non è
mai capace di risalire alle origini ma è sempre materialistica. Non sono
capaci di discernere le cause sottili, e sono le vittime di ciò che esse
chiamano capricci del caso. Esse sono incapaci di discernere le condizioni
sottili, e non sanno individuare la linea che gli impulsi primari seguiranno,
o potranno essere fatti seguire, quando essi scenderanno, o saranno fatti
scendere, nella manifestazione.
11. L’occultista che non possiede l’iniziazione di Chesed sarà limitato
nella sua funzione alla Sfera di Yesod, il piano di Maya, l’illusione. Per lui
le immagini astrali riflesse sullo specchio magico del subconscio saranno
fatti reali; egli non farà alcun tentativo di tradurle in termini di un piano
superiore e di apprendere ciò che esse realmente rappresentano. Egli avrà
fatto di se stesso un residente nella sfera dell’illusione, e sarà illuso dai
fantasmi della stessa sua proiezione inconscia. Se fosse capace di
funzionare nei termini di Chesed, egli percepirebbe le sottostanti idee
archetipiche di cui queste immagini magiche sono soltanto le ombre e le
rappresentazioni simboliche. Egli allora diviene un padrone nella casa dei
tesori delle immagini invece di essere allucinato da esse. Può usare le
immagini come un matematico usa i simboli algebrici. Fa magia come un
adepto iniziato e non come un mago.
12. Il funzionamento mistico del centro di Cristo di Tiferet, se egli è
privo delle chiavi di Chesed, sarà anch’esso allucinato ma in una maniera
diversa e più sottile. A questo livello egli leggerà le immagini magiche con
sufficiente verità, riferendole a ciò che esse rappresentano e non attribuendo
a esse alcun valore tranne che come simboli, come santa Teresa ha mostrato

[PAG 153]
con tanta chiarezza nel suo Castello interiore. Egli cadrà però nell’errore di
pensare che le immagini da lui percepite e le esperienze provate sono le
trattative dirette e personali di Dio con la sua anima, invece di rendersi
conto che esse sono stadi nel Sentiero. Egli troverà un Salvatore personale
nell’uomo Dio invece che nella rigeneratrice influenza della forza del
Cristo. Egli adorerà Gesù di Nazareth come Dio il Padre, confondendo in
tal modo le Persone.
13. Chesed, perciò, è la sfera della formulazione dell’idea archetipica; la
comprensione mediante consapevolezza di un concetto astratto che viene
successivamente portato giù sui piani e concretato alla luce dell’esperienza
della concrezione di analoghe idee astratte. Egualmente, nel suo aspetto
macrocosmico, esso rappresenta una fase corrispondente nel processo di
creazione. La scienza materialistica crede che gli unici concetti astratti
siano quelli formulati dalla mente dell’uomo. La scienza esoterica insegna
che la Mente Divina ha formulato idee archetipiche affinché la sostanza
potesse prendere forma e che senza tali idee archetipiche la sostanza
sarebbe informe e vuota, fango primordiale che attende il soffio della vita
per organizzarsi nel cristallo e nella cellula. Le più recenti ricerche nel
campo della fisica hanno rivelato che ogni sostanza, senza eccezioni, ha una
struttura cristallina e le linee di tensione percepite dai fisici come tensioni
eteriche sono state rivelate dai raggi X.
14. Una funzione molto importante, e compresa molto imperfettamente,
viene esercitata nei Misteri da quegli esseri che sono generalmente chiamati
i Maestri. Scuole diverse definiscono il termine in maniera diversa e alcune
includono tra i Maestri adepti viventi di grado elevato; ma noi giudichiamo
che sia necessario fare una distinzione tra gli Anziani incarnati e i non
incarnati, in quanto la loro missione e il loro modo di funzionare sono
interamente diversi. Di conseguenza il titolo di Maestro dovrebbe essere
dato a coloro i quali sono liberi dalla ruota della morte e della nascita. Nella
terminologia della Tradizione Esoterica Occidentale il grado di Adeptus
Exemptus è assegnato a Chesed, il termine di Exemptus, o esente,
indicando quella libertà dal karma che libera dalla Ruota. Sono
perfettamente consapevole che altri possono attribuire un significato
diverso al titolo, e che esistono persone incarnate che hanno questo grado.
A essi rispondo che tali persone, se il grado è un grado funzionante e non
semplicemente un vano onore, sono libere dal karma e non si
reincarneranno. Tali persone possono appropriatamente essere definite

[PAG 154]
Maestri perché la loro consapevolezza è del grado di un Maestro, ma,
poiché, è così necessario fare una distinzione tra adepti incarnati e adepti
non incarnati, è meglio qualificare la classificazione mediante questa
distinzione minore che concedere a umani un prestigio che la natura umana
non è fatta per sopportare. Finché un adepto è incarnato, egli sarà in qualche
misura soggetto alle debolezze umane e ai limiti imposti dalla vecchiaia e
dalla salute fisica. Soltanto quando sarà libero dalla Ruota e funzionerà
come consapevolezza pura, egli si sottrarrà al vincolo umano dell’eredità e
dell’ambiente; di conseguenza non gli si può accordare la stessa fiducia che
viene data ai veri Maestri non incarnati.
15. Una parte importantissima dell’opera dei Maestri è la concrezione
delle idee astratte concepite mediante la consapevolezza Logoidale. Il
Logos, la Cui meditazione dà vita ai mondi e la Cui consapevolezza
evolventesi è evoluzione, concepisce le idee archetipiche dalla sostanza del
Non Manifesto, per usare una metafora là dove non è possibile la
definizione. Queste idee rimangono nell’ambito della consapevolezza
Cosmica del Logos come il seme entro il fiore, in quanto là non c’è terreno
per la loro germinazione. La Consapevolezza Logoidale, come puro essere,
non può sul suo piano fornire l’aspetto formativo necessario alla
manifestazione. Nelle tradizioni esoteriche viene insegnato che i Maestri,
consapevolezze non incarnate disciplinate dalla forma ma ora informi, nelle
loro meditazioni sulla Divinità sono capaci di percepire telepaticamente
queste idee archetipiche nella mente di Dio, e mediante l’attuazione della
loro applicazione pratica sui piani della forma e della linea che seguirà
questo sviluppo, producono immagini concrete nella loro propria
consapevolezza che serviranno a portare le astratte idee archetipiche al
primo dei piani della forma, chiamato Briah dai cabalisti.
16. Questo è quindi il lavoro che i Maestri eseguono nella loro sfera
speciale, la Sfera dell’organizzatore, accumulatore, costruttivo Chesed sul
Pilastro della Grazia. Il lavoro dei Maestri Oscuri, che sono completamente
diversi dagli Adepti Neri, è eseguito nella corrispondente Sfera di Gevurah,
sul Pilastro della Severità, che sarà esaminato a suo tempo. Il punto di
contatto tra i Maestri e i loro discepoli umani sta in Hod, la Sefirah della
magia rituale, come è indicato nel Testo Yetziratico, ove si afferma che da
Ghedulah, la Quarta Sefirah, emana l’essenza di Hod. Questi indizi forniti
dai Testi Yetziratici riguardanti le relazioni tra le Sefirot individuali sono
importantissimi nell’occultismo pratico. Hod, quindi, può essere presa come