=== La filosofia occulta o la magia (1972) (Cornelio Agrippa Von Nettesheim).pdf — CHUNK 3/21 ===
Chars: 43,107 | Offset: 88,201

levarsi, come il loto, la peonia, la celidonia, il limone, il ginepro, 
la genziana, il dittamo, la verbena che fa vaticinare e scaccia i demoni, l’alloro, 
il cedro, la palma, il frassino, l’edera, la vite e le piante che preservano dalla 
folgore e non temono i rigori invernali. Sono anche solari molte droghe, come 
la menta, la lavanda, il mastice, lo zafferano, il balsamo, l’ambra, il muschio, il 
miele giallo, il legno d’aloe, il garofano, la cannella, il calamo aromatico, il 
pepe, l’incenso, la maggiorana e il rosmarino, che Orfeo chiama solis 
thymiama. 
Tra gli animali sono solari quelli magnanimi coraggiosi e amanti della vittoria 
e della gloria, quali il leone che è il re degli animali, il coccodrillo, la lince, 
l’ariete, la capra, il toro guidatore di armenti, che a Eliopoli fu dagli Egiziani 
consacrato al sole e che, come il bue Api a Memfi e il toro Pathis a Erminto, fu 
chiamato verità. Il lupo è stato anche consacrato ad Apollo e a Latona. E’

[PAG 30]
anche solare il cinocefalo, che latra dodici volte durante il giorno ed al tempo 
dell’equinozio orina dodici volte nelle singole ore ed altrettante di notte, per cui 
gli Egiziani lo incidevano sugli orologi. 
Tra gli uccelli sono solari la fenice, unico della specie, l’aquila, regina dei 
volatili, l’avvoltoio, il cigno e tutti quelli che sembrano inneggiare al sole al suo 
levarsi, come il gallo il corvo e lo sparviero, che i teologi Egiziani hanno 
considerato come il simbolo della luce e che Porfirio ha annoverato tra i solari. 
Inoltre tutti gli animali che possono ricordare il brillare del sole, come la 
lucciola; lo scarabeo, detto anche cantaride, che arrotonda pallottole e vi si 
adagia sopra e quelli, secondo il pensiero di Appione, che cangiano gli occhi a 
seconda del corso del sole. 
Fra i pesci sono soprattutto solari il vitello marino, che resiste alla folgore, il 
dattilo e il polmone marino che brillano di notte e quelli che racchiudono le 
perle, che seccandosi si riducono in una pietra del colore dell’oro. 
  
  
  
CAPITOLO XXIV. 
  
  
Delle cose che dipendono dalla Luna. 
  
Tra gli elementi dipendono dalla Luna la terra, l’acqua del mare e dei fiumi e 
i succhi e gli umori delle piante e degli animali, e soprattutto quelli bianchi, 
come l’albume delle uova, i grassi, il sudore, le pituite e le superfluità dei corpi. 
Tra i sapori il salato e l’insipido. 
Tra i metalli l’argento; tra le pietre il quarzo, la marcassite argentata e tutte 
quelle che sono bianche o verdi. Così pure la pietra selenite, o pietra lunare, 
trasparente, biancastra, che nel brillare imita il moto della luna, che porta in se 
l’immagine dell’astro e che ne segue le fasi. E le perle, che Si generano nelle 
conchiglie dalle gocciole d’acqua, e il cristallo e il berillo. 
Tra le piante sono lunari il selenotropio che si volge verso la luna, come il 
girasole verso il sole; la palma, che rampolla un ramo a ogni levarsi della luna; 
l’issopo, specie di rosmarino, il più piccolo degli alberi e la più grande delle 
erbe, che partecipa degli uni e delle altre; l’olivo e l’hagnus castus, o albero 
casto; l’erba chinostate, che cresce e decresce con la luna in sostanza e in 
numero di foglie e non solo in umori e virtù, cosa che alle singole piante è 
comunte, ad eccezione delle cipolle di Marte, le quali sole hanno la forza di 
crescere e diminuire all’inversa degli incrementi e decrementi della Luna; come 
tra gli uccelli l’orige Saturnia è nemicissima tanto della Luna che del Sole. 
Gli animali lunari sono quelli che vivono con l’uomo e hanno nature opposte 
di amore e di odio, come i cani di tutte le razze. Anche il camaleonte è lunare, 
perché cambia secondo il segno in cui si trova. Sono altresì lunari le scrofe, le 
cerve, le capre e quegli animali che osservano e seguono i moti della luna, 
come il cinocefalo e la pantera. Si dice che quest’ultima abbia sulla spalla una 
macchia simile alla luna, che si dilata e si restringe a seconda delle fasi lunari. 
Sono lunari i gatti, che dilatano e restringono la pupilla; il sangue dei mestrui, 
che s’accompagna al ciclo della luna e con cui i magi operano prodigi o cose 
mostruose; la iena che cambia di sesso e che è soggetta ai veleni e tutti quegli

[PAG 31]
animali che si chiamano anfibi, perché possono soggiornare tanto sulla terra 
che nell’acqua, come il castoro e la lontra, nonché quelli che Si cibano di pesci. 
Inoltre gli animali mostruosi e quelli generati da sconosciute semenze, come i 
topi, che nascono dalla putredine del suolo. 
Tra gli uccelli sono lunari le oche, le anitre, i tuffatori, gli acquatici, quelli 
che Si cibano di pesci, quelli che si generano ambiguamente, come le mosche 
e le vespe, nate dalle carcasse equine, le api, che nascono dalla corruzione e 
dalla putredine dei bovini, i moscerini dal vino guasto, lo scarafaggio dalle 
carogne asinine. Soprattutto è lunare questo ultimo che è munito di due corna 
e che viene chiamato tauriforme. Esso sotterra una pallottolina durante i 
ventotto giorni in cui la luna compie il giro dello zodiaco e nel ventinovesimo, 
nella congiunzione dei luminari, la dissotterra e la getta nell’acqua, facendo 
schiudere così i suoi piccoli. 
Tra i pesci il gatto di mare, dagli occhi mutevoli col mutar della luna, e tutti 
quelli che seguono i movimenti della luna, come la torpedine, la remora, il 
granchio, l’ostrica, i conchigliacei e le rane. 
  
  
  
CAPITOLO XXV. 
  
  
Delle cose che dipendono da Saturno. 
  
Tra gli elementi sono saturniani la terra e l’acqua; tra gli umori la bile nera, 
tanto naturale che provocata, eccetto quella ben riscaldata e bruciata; tra i 
sapori quelli acidi e acri e quelli pesanti e grossolani. Tra i metalli il piombo e 
l’oro, sotto il rapporto della pesantezza, e la marcassite d’oro; tra le pietre la 
corniola, lo zaffiro, il diaspro bruno, la calcedonia, il magnete e tutte le cose 
terrestri oscure e pesanti. 
Tra le piante l’asfodelo, la serpentaria, la ruta, il cimino, l’elleboro, il 
benzoino, la mandragora, il papavero; quelle che stordiscono e che non sono 
germinate; quelle che non danno frutto, quelle che producono radici foglie rami 
frutti neri, come il fico nero il pino e il cipresso; tutti gli alberi dannosi, 
contorti, amari, dall’odore violento, dall’ombra ingrata, dalle resine acri, privi di 
frutto, di lunga vita; quelle funeste e consacrate a Plutone, come il sedano, di 
cui gli antichi usavano cingere le sepolture prima di deporvi gli estinti e che 
perciò non imbandivano sulle loro mense, perché è triste e non si conviene al 
tripudiare. 
Tra gli animali quelli che strisciano, i solitari, i notturni, i tristi, i 
contemplativi, i selvaggi, i timidi, quelli lenti a muoversi, i laboriosi, gl’immondi 
nel vitto e che divorano la loro prole, come la talpa, l’asino, il lupo, la lepre, il 
mulo, il gatto, il cammello, l’orso, il maiale, la scimmia, il drago, il basilisco, il 
rospo, tutti i serpenti, lo scorpione, la formica e tutti quelli generati dal 
putridume così in terra che nelle acque e tra le rovine, come i topi e diverse 
specie di vermi. 
Tra gli uccelli sono saturniani quelli dal collo lungo e dalla voce grossa, come 
la gru, lo struzzo e il pavone consacrato a Saturno e a Giunone, nonché il gufo, 
la civetta, il pipistrello, l’upupa, il corvo e l’orige. Tra i pesci l’anguilla che vive

[PAG 32]
solitaria, la civetta, che preda i topi e i cagnolini e che divora i suoi piccoli. 
Inoltre le tartarughe, le ostriche, i conchigliacei, le spugne. 
  
  
  
CAPITOLO XXVI. 
  
  
Delle cose che dipendono da Giove. 
  
Tra gli elementi dipende da Giove l’aria; tra gli umori il sangue, lo spirito 
vitale e quelli che prolungano conservano e consolidano la vitalità e la 
vegetazione; tra i sapori tutti quelli dolci e gradevoli. Tra i metalli lo stagno 
l’argento e l’oro per la sua temperanza; tra le pietre il giacinto, il berillo, lo 
zaffiro, la tuthia, lo smeraldo, il diaspro verde e in generale tutte quelle di color 
verde e celeste. 
Tra le piante la barba di Giove; il confetto equino, la buglossa, la noce 
moscata, il frumento, la menta, il mastice, l’inula campana,, la viola, il loglio, il 
giusquiamo e gli alberi fausti, quali la quercia, il rovere, il leccio, il faggio, il 
nocciuolo, il pioppo, il sorbo, il fico bianco, il pero, il melo, la vite, il susino, il 
frassino, l’olivo e l’olio e inoltre le biade, l’orzo, la liquerizia, lo zucchero e tutte 
le cose dal gusto dolce e fine, quali le noci, le mandorle, i pignuoli, le 
nocciuole, i pistacchi, le radici di peonia, il rabarbaro e la manna. Orfeo gli 
attribuisce anche lo storace. Tra gli animali quelli che non mancano di dignità e 
di saggezza e quelli mansueti e docili, come il cervo, il toro l’elefante, la pecora 
e l’agnello. Tra gli uccelli quelli di complessione temperata, quali i polli, la 
pernice, il fagiano, la rondine, il pellicano la cucupha e la cicogna, che sono 
assai sensibili e riconoscenti. E gli è anche consacrata l’aquila, che è incisa 
sulle imprese dei re e che è il simbolo della giustizia e della clemenza. 
Tra i pesci il delfino, l’anchia e una specie di grosso pesce del Nilo, detto 
filurus, a cagione della loro mansuetudine. 
  
  
  
CAPITOLO XXVII. 
  
  
Delle cose che dipendono da Marte. 
  
Tra gli elementi il fuoco e tutto ciò che ha calore e che è ardente o 
bruciante; tra gli umori la collera. Tra i sapori quelli amari, gli acri, quelli che 
fanno bruciare la lingua e quelli che si qualificano lacrimosi. 
Tra i metalli il ferro, il rame rosso e quanto contiene fuoco e zolfo; tra le 
pietre il diamante, il magnete, la sanguinaria, tutte le specie di diaspro e 
l’ametista. 
Tra le piante l’elleboro, l’aglio, l’euforbia, la cartabana, il navone, la rapa, il 
piccolo lauro, la scamonea; tutte quelle nocive per eccedenza di calore, o 
spinose, o dannose alla pelle, come il cardo, la fiammula e l’ortica; tutte quelle

[PAG 33]
che fanno lacrimare nel mangiarle, come la cipolla, lo scalogno, il porro, la 
senape e infine gli alberi spinosi e il corniolo che è consacrato a Marte. 
Tra gli animali quelli bellicosì, rapaci, arditi e d’immaginazione ardente, 
come il cavallo, il mulo, il becco, il lupo, il leopardo, l’asino selvatico, i serpenti 
e i draghi velenosi e tutti quelli che riescono molesti all’uomo, quali la pulce, la 
mosca, il cinocefalo, o scimmia a testa di cane, pel suo carattere irritabile. 
Tutti gli uccelli da preda che si cibano di carne e rodono le ossa, come l’aquila, 
il falco, lo sparviero e l’avvoltoio; tutti gli uccelli crudeli e selvaggi, come la 
civetta, la nottola, i tinnunculi, i falchi, e tutti quelli voraci e dalla voce stridula 
rude e strozzata, come il corvo, la cornacchia e la gazza, che è particolarmente 
consacrata a Marte. 
Tra i pesci il luccio, il barbio, la pastinaca e quelli chiamati ariete, becco, 
lupo e glauco, che sono rapaci e famelici. 
  
  
  
CAPITOLO XXVIII. 
  
  
Dello cose che dipendono da Venere 
  
Tra gli elementi dipendono da Venere l’aria e l’acqua; tra gli umori la pituita, 
il sangue, lo spirito e la semente genitale; tra i sapori il dolce, l’untuoso e 
l’aggradevole. 
Tra i metalli l’argento e il rame giallo e rosso; tra le pietre il berillo, il 
crisolito, lo smeraldo, lo zaffiro, il diaspro verde, la corniola, l’aetite, il 
lapislazzuli, il corallo e tutte quelle belle cangianti e di colore bianco e verde. 
Tra le piante la violetta, la verbena, il capelvenere, la valeriana, detta in 
arabo phu, il timo, il ladanum, l’ambra, il muschio, il sandalo, il coriandolo e 
tutte quelle dolci profumate e aggradevoli, quali le pere, i fichi e gli aranci, di 
cui i poeti dicono Venere aver seminato il primo esemplare a Cipro. Inoltre le 
sono consacrate le rose mattutine e il mirto serotino. 
Tra gli animali quelli lussuriosi, come il gatto, il coniglio, le pecore, la capra, 
e specie il becco di cui si dice che incominci a darsi al coito sin dal settimo 
giorno dopo la nascita, il tordo per la Sua magnificenza, e il vitello per la sua 
lascivia. 
Tra gli uccelli il cigno, la rondine, il pellicano, la chenalopex o oca selvatica, i 
quali amano assai i loro piccoli; il corvo, la colomba che è consacrata a Venere, 
la tortora di cui un tempo si ordinava il sacrificio per purificarsi dopo il parto, il 
passero anch’esso consacrato a Venere, e che la legge ordinava somministrare 
per mondare dalla lebbra, male dipendente da Marte, essendosi riconosciuto 
come il rimedio più acconcio. Gli egiziani riconoscono anche l’aquila come 
soggetta a Venere pel suo calore, che la sospinge inesausta verso il maschio. 
Tra i pesci Venere domina la gru, assai lasciva, il cancharus che si batte per 
la sua compagna, il titimallo per la, dolcezza del suo odore, gli scari 
salacissimi, i merli che si battono per amore del feto.

[PAG 34]
CAPITOLO XXIX. 
  
  
Delle cose che dipendono da Mercurio 
  
Tra gli elementi è mercuriana l’acqua che trascina confusamente ed agita 
cose disparate; tra gli umori sono specialmente dominati da Mercurio quelli 
misti, nonché lo spirito animale e ugualmente tra i sapori quelli strani e 
composti. 
Tra i metalli gli appartengono l’argento vivo, lo stagno e la marcassite 
argentea. Tra le pietre lo smeraldo, l’agata, il porfido, il topazio, quelle 
variegate, quelle che hanno naturalmente aspetti diversi, quelle artificiali, 
come il vetro, e quelle miste di verde e di giallo. 
Tra le piante il nocciuolo, il pentafillo, la mercorella, la pimpinella, la 
maggiorana, il prezzemolo e quelle che più hanno le foglie corte e strette, 
nature miste e colori differenti. 
Tra gli animali, quelli scaltri, svegli, astuti, atti alla corsa e a contatto con 
l’uomo, come i cani, le scimmie, le volpi, le donnole, il cervo e il mulo, nonché 
quelli ermafroditi e che cangiano volta a volta di sesso, come la lepre, la iena e 
simili. Tra gli uccelli quelli naturalmente ingegnosi, dalla voce musicale, e 
versatili, quali il cardellino, il beccafico, il merlo, il tordo, l’allodola, l’usignuolo, 
la calandra, il pappagallo, la gazza, l’ibis, il porfirione e lo scarafaggio unicorno. 
Tra i pesci il trochus, che si feconda da sé stesso; il polypus, fraudolento e che 
cangia di colore, la pastinaca a causa della sua industriosità, e il muggine che 
con la sua coda strappa l’esca dall’amo. 
  
  
  
CAPITOLO XXX. 
  
  
Come il mondo sublunare e quanto in esso è contenuto sia distribuito ai 
pianeti. 
  
Oltre alle cose indicate, tutto quanto si ritrova nel mondo è sotto la 
dominazione dei vari pianeti e non v’ha virtù che da questi non sia derivata. 
Così si attribuisce al Sole la luce vivificante del fuoco, a Marte il calore, alla 
Luna, a Mercurio e alle stelle tutta la superficie della terra e a Saturno la sua 
pesantezza. 
L’umore dell’aria soggiace a Giove, quello dell’acqua alla Luna e quello misto 
a Mercurio e a Venere. Le cause agenti nella natura seguono il Sole, la materia 
segue la Luna, la fecondità delle cause agenti Giove, la fecondità della materia 
Venere, la pronta esecuzione o compimento degli effetti Marte e Mercurio, il 
primo pel suo ardore e il secondo per la sua abilità e per la sua virtù 
proteiforme e la perseveranza o costanza e il continuarsi delle cose seguono 
Saturno. Nel regno vegetale proviene di Giove tutto ciò che porta frutto, da 
Venere tutto ciò che porta fiori, da Mercurio ogni semente e ogni corteccia, da 
Saturno ogni radice, di Marte ogni legno e dalla Luna ogni foglia. Dal che 
deriva che ciò che da frutto e non fiorisce appartiene a Saturno e a Giove, ciò

[PAG 35]
che fiorisce e produce sementi, ma non frutto, appartiene a Venere e a 
Mercurio, ciò che si produce per germinazione spontanea e senza semente 
appartiene alla Luna e a Saturno. Ogni bellezza procede da Venere e la forza 
da Marte e ogni pianeta regge e dispone tutto ciò che gli è simile. Così nelle 
pietre il peso il legame e l’immobilità vengono da Saturno, il beneficio e il 
temperamento da Giove, la durezza da Marte, la vita dal Sole, la grazia e la 
bellezza da Venere, la virtù secreta da Mercurio e il beneficio comune dalla 
Luna. 
  
  
  
CAPITOLO XXXI. 
  
  
In che modo le province e i regni sieno distribuiti ai pianeti. 
  
Il mondo intero, nei suoi regni e nelle sue provincie, è anche distribuito ai 
pianeti e ai segni. Sono soggetti a Saturno col Capricorno: la Macedonia, la 
Tracia, l’Illiria, l’India, l’Arriana, la Gordiana, contrade site quasi tutte nell’Asia 
Minore; allo stesso con l’Acquario: la Sarmazia, l’Oxiana, la Sogdiana, l’Arabia, 
la Fazania, la Media e l’Etiopia, paesi quasi tutti della grande Asia. Sono 
soggetti a Giove col Sagittario: la Toscana, il paese dei Celti, la Spagna e 
l’Arabia felice; allo stesso con i Pesci: la Licia, la Lidia, la Cilicia, la Pamfilia, la 
Paflagonia, la Nasamonia, la Garamantica. Marte con l’Ariete governa la 
Bretagna, la Gallia, la Germania, la Barstania, il centro della Siria, l’Idiumea e 
la Giudea; con lo Scorpione: la Siria, la Comagenia, la Cappadocia, la 
Metagonitide, la Mauritamia e la Getulia. Sono soggetti al Sole col Leone: 
l’Apulia, l’Italia, la Sicilia, la Fenicia, la Caldea, l’Orsenia, o Orchenia. Venere 
col Toro governa le Cicladi, i paesi costieri dell’Asia Minore, l’isola di Cipro, il 
paese dei Parti e dei Medi e la Persia; con la Bilancia: il paese de Battriani, la 
regione Caspiana, la Siria, la Tebaide, l’Oaside e il paese dei Trogloditi. 
Mercurio coi Gemelli domina l’Ircania, l’Armenia, la Mantinea, la Cirenaica, la 
Marmarica e il Basso Egitto; con la Vergine: la Grecia, l’Acaia, Candia, 
Babilonia, la Mesopotamia, l’Assiria e il paese degli Elamiti, di cui parlano le 
Scritture. La Luna col Cancro domina la Bitinia, la Frigia, la Colchide, la 
Numidia, l’Africa, Cartagine e la Carchedonia. 
Tutto ciò è riferito da Tolomeo, a cui possono attribuirsi parecchie opinioni 
degli altri astrologhi. 
Coloro che sapranno combinare queste divisioni con l’assistenza delle 
intelligenze che le governano, con le benedizioni delle tribù d’Israel, con le 
missioni degli apostoli e con i segni tipici delle sacre lettere, potranno ricavarne 
grandi cose e profezie e oracoli sopra ogni regione.

[PAG 36]
CAPITOLO XXXII. 
  
  
Delle cose che dipendono dai segni e dalle stelle fisse e dalle loro immagini e 
rassomiglianze. 
  
Le stelle fisse governano le loro immagini terrestri e perciò l’Ariete celeste 
governa quello terrestre, il Cancro i gamberi, il Toro celeste il toro e il bue 
terrestre, il Leone i leoni, la Vergine le vergini, lo Scorpione gli scorpioni, il 
Capricorno le capre, il Sagittario i cavalli, i Pesci gli animali acquatici. Così pure 
l’Orsa celeste presiede agli orsi, l’Idra ai serpenti e la costellazione del Cane ai 
cani. 
Apuleio attribuisce ai segni e ai pianeti certe erbe particolari; per esempio 
all’Ariete la salvia, al Toro la verbena maschile, ai Gemelli la verbena femina, al 
Cancro la bugola o erba mora, al Leone il ciclamino, alla Vergine il puleggio 
selvatico, alla Bilancia il girasole, allo Scorpione l’artemisia, al Sagittario 
l’anagallide, al Capricorno il lapazio, all’Acquario la serpentaria, ai Pesci l’erba 
saracena, a Saturno il semprevivo, a Giove l’agrifoglio, a Marte il peceudano, al 
Sole l’eliotropio, a Venere il capelvenere, a Mercurio il verbasco, alla Luna 
l’agloofotide. Ma Ermete, confortato da Alberto il Grande, dà a Saturno 
l’asfodelo, a Giove il giusquiamo, a Marte la piantaggine, al Sole la poligonia, a 
Venere la verbena, a Mercurio il pentafillo, alla Luna la chinostate. Noi 
conosciamo per esperienza che gli asparagi sono soggetti all’Ariete e il basilico 
allo Scorpione. 
Inoltre, secondo la dottrina d’Ermete e di Thebith, menzionerò qui alcuna 
delle maggiori stelle, di cui la prima, Algol, presiede tra le pietre al diamante e 
tra le piante all’elleboro nero e all’artemisia. Seguono le Pleiadi che presiedono 
tra le pietre al quarzo e tra le piante all’erba diacedon all’incenso e al finocchio 
e inoltre hanno dominio sul mercurio. La terza,, Aldebaran, ha sotto di sé il 
brillante e il rubino e tra le piante l’erba titimala e il caprifoglio. La quarta si 
chiama il Caprone e tra le pietre ha lo zaffiro e tra le piante il marrobbio, la 
menta, l’artemisia e la mandragora. La quinta, il Cane maggiore, governa il 
berillo fra le pietre e fra le piante l’erba Savina l’artemisia e la serpentina. La 
sesta, il Cane minore, ha come pietra l’agata e fra le piante il girasole e il fiore 
del puleggio. La settima, il cuore del Leone, fra le pietre ha la granata e fra le 
piante la celidonia l’artemisia e il mastice. La ottava, la coda dell’Orsa 
maggiore, ha come pietra il magnete, come piante la cicoria, che volge a 
settentrione i fiori e le foglie, l’artemisia e il fiore di pervinca e fra gli animali il 
dente del lupo. La nona si chiama l’ala del Corvo e fra le pietre ha la corniola 
nera, fra le piante l’acetosa, il quadragenum, il giusquiamo e fra gli animali la 
lingua della rana. La decima, la Spiga, governa lo smeraldo e tra le piante la 
salvia, il trifoglio, la pervinca, l’artemisia e la mandragola. La undicesima si 
chiama Alchamech e presiede tra le pietre al diaspro e tra le piante alla 
piantaggine. La dodicesima, Elpheia, ha come pietra il topazio e come piante il 
rosmarino, il trifoglio e l’edera. La tredicesima si chiama il cuore dello 
Scorpione e domina tra le pietre la sardonica e l’ametista e tra le piante l’erba 
saracena e lo zafferano. La quattordicesima, l’Avvoltoio cadente, governa fra le 
pietre il crisolito e fra le piante la serretta. La quindicesima, la coda del 
Capricorno, ha fra le pietre la calcedonia e fra le piante la maggiorana,

[PAG 37]
l’artemisia, la valeriana, un’erba simile al puleggio e la radice della 
mandragora. 
Bisogna inoltre sapere che le cose, pietre piante animali o altro, non sono 
governate da un solo astro, ma spesso ricevono l’influenza di più astri, non 
tanto singolarmente quanto congiuntamente. Così tra le pietre la Calcedonia è 
soggetta a Saturno e Mercurio, con la coda dello Scorpione e del Capricorno; lo 
zaffiro a Giove e a Saturno Con la stella Alhayoth; la, tuthia a Giove al Sole e 
alla Luna; lo smeraldo a Giove a Venere e a Mercurio con la Spiga; l’ametista, 
secondo Ermete, a Marte a Giove e al Cuore dello Scorpione; il diaspro a Marte 
a Giove e alla stella Alchamech; il crisolito al Sole a Venere e a Mercurio con 
l’Avvoltoio cadente; il topazio al Sole e a Elpheia; il diamante a Marte e ad 
Algol. Tra i vegetali la serpentaria è sottomessa a Saturno e al Serpentario 
celeste; il mastice e la menta a Giove e al Sole, ma il mastice si ricollega 
altresì al cuore del Leone e la menta al Caprone; l’elleboro a Marte e alla testa 
d’Algol; il muschio e il sandalo al Sole e a Venere; il coriandolo a Venere e a 
Saturno, ai quali è consacrato. Tra gli animali infine il vitello marino è soggetto 
al Sole e a Giove; la volpe e la scimmia a Saturno e a Mercurio; i cani 
domestici a Mercurio e alla Luna. 
  
  
  
CAPITOLO XXXIII 
  
  
Delle impronte e dei caratteri delle cose naturali. 
  
Tutti gli astri possiedono una loro natura particolare e proprietà 
caratteristiche che riverberano e improntano sui corpi inferiori, sugli elementi, 
sulle pietre, sulle piante, sugli animali. Perciò ogni cosa riceve una impronta 
speciale, a seconda della propria disposizione armonica, dalla stella che la 
irradia, la quale le conferisce un carattere che la ricorda e la virtù ch’essa 
acquista in tal modo è differente in genere in ispecie e in numero dalla natura 
sua propria. Ogni cosa pertanto ha un suo carattere, derivato dalle influenze 
degli astri e specialmente di quell’astro che predomina in essa e i vari caratteri 
contengono e ritengono le varie virtù stellari, riverberandoli a loro volta sulle 
altre cose su cui si riflettono. Perciò è dato attrarre le influenze superiori, sia 
con le stelle fisse che coi pianeti e coi segni e con le loro immagini, usando 
materie adatte, scegliendo il tempo propizio e mettendo in opera il cerimoniale 
conveniente. 
Gli antichi sapienti, che si sono a lungo occupati a ricercare le condizioni 
occulte delle cose, hanno osservato gli aspetti, le figure, i segni, i sigilli e i 
caratteri degli astri, cose tutte che la natura stessa ha impresso sulle cose di 
quaggiù, alcune sulle pietre, altre sulle piante e sulle giunture dei ramoscelli, 
altre sulle differenti membra degli animali. Infatti l’alloro, il giuggiolo il girasole 
e tutte le piante solari mostrano i caratteri del sole nelle loro radici e nella 
struttura dei nodi. Io stesso si riscontra nelle ossa e nelle spatule degli animali, 
donde ha avuto origine la divinazione spatulare. Anche nelle pietre è dato 
ritrovare i caratteri e le immagini dei corpi celesti; ma siccome fra tanta 
diversità di cose non sarebbe possibile enunciare sicuri principi scientifici,

[PAG 38]
tralasceremo di parlare dei segni che si possono riscontrare sulle altre cose, 
per soffermarci a esaminare quelli relativi alla natura umana, immagine 
perfetta e completa che rispecchia in sé tutto l’universo e che contiene tutta 
l’armonia celeste, in cui senza dubbio ci sarà dato trovare tutti i segni e tutti i 
caratteri di tutte le stelle e in modo tanto più efficace, quanto meno essi sono 
lontani dalla natura celeste. 
Siccome però il numero delle stelle non è conosciuto che da Dio, lo stesso 
dovrà dirsi dei loro segni, nonché dei loro effetti sulle cose di quaggiù e perciò 
nessun intelletto umano potrebbe approfondirvisi e per conseguenza ancora 
poche cose sono state acquisite per ragionamento o per esperienza dagli 
antichi filosofi e chiromanti e molti tesori naturali rimangono ignorati. Ciò 
premesso, noi qui trascriveremo solo i segni e i caratteri d’alcun pianeta, 
conosciuti dagli antichi chiromanti attraverso la mano dell’uomo. Giuliano li 
chiama lettere sacre o divine, perché, secondo le Sacre Scritture, è detto che 
la vita degli uomini è impressa sulle loro mani e queste sono simili presso tutti 
i popoli, qualunque lingua essi parlino. Tali caratteri sono tanti, che gli antichi e 
i moderni chiromanti ne hanno riempito parecchi volumi. Basterà mostrare qui 
l’origine dei caratteri naturali e indicare in quali cose sia dato ritrovarli 
Ecco, nella tavola, i grafici dei caratteri sacri o divini, ossia le lettere o 
caratteri dei sette pianeti. 
  
  
Lettere o caratteri di Saturno. 
Lettere o caratteri di Giove 
Lettere o caratteri di Marte 
Lettere o caratteri del Sole 
Lettere o caratteri di Venere. 
Lettere o caratteri di Mercurio. 
Lettere o caratteri della Luna. 
  
  
  
  
CAPITOLO XXXIV 
  
  
Come si possano attrarre le influenze e i poteri dei corpi celesti a mezzo 
delle cose naturali. 
  
Volendo conoscere la forza o la proprietà d’alcuna stella bisognerà servirsi 
delle cose che le si riferiscono e che ricevono la sua influenza e come con la 
pece con lo zolfo e con l’olio si prepara il legno a ricevere la fiamma, Così 
impiegando cose conformi all’operazione e alla stella, si può constatare come 
un beneficio particolare si riverberi sulla materia acconciamente disposta a 
mezzo dell’anima del mondo. Dico acconciamente, perché occorre che la 
materia impiegata sia in armonia con le sue qualità naturali e tali qualità sono 
tanto delicate e imponderabili, che solo con gran pena si riesce a compiere 
un’opera perfetta col loro mezzo.

[PAG 39]
Masticando un granello di senape, si avverte un sapore penetrante e forte, 
che fa spuntare le lacrime agli occhi; il calore del fuoco fa apparire quanto si è 
scritto con latte o con succo di cipolla; le lettere tracciate sulla pietra con 
grasso di becco, totalmente invisibili compaiono come scolpite quando 
s’immerge la pietra nell’aceto. In tal modo l’armonia celeste mostra la virtù 
nascosta nella materia, l’eccita, la fortifica e per così dire, dallo stato di 
potenza 
la 
riduce 
ad 
atteggiamento 
quando 
le 
cose 
sieno 
esposte 
vantaggiosamente e nel tempo opportuno ai corpi celesti. Quando per esempio 
si vuol trarre qualche virtù dal Sole, bisogna cercare alcunché di solare tra le 
piante, i metalli, le pietre e gli animali e particolarmente ciò che fra tali cose 
sia superiore nell’ordine solare. Così, a mezzo dello spirito del mondo, si 
ritrarranno maggiori benefizi dal Sole. 
  
  
  
CAPITOLO XXXV 
  
  
Dei miscugli delle cose naturali e della loto utilità. 
  
Noi sappiamo che la natura delle cose terrene non comprende in ciascun 
corpo tutte le qualità dei corpi celesti, disseminate invece in ispecie diverse, 
essendovi, per esempio, più cose solari di cui ciascuna non comprende tutti i 
poteri del Sole. Perciò talora è necessario nelle operazioni ricorrere a 
mescolanze, in modo che se il Sole avesse disseminato cento o mille sue virtù 
fra altrettante piante, animali, o simili, ci converrebbe raccogliere tutte queste 
cose e mescolarle per poter sfruttare efficacemente l’unione di tante virtù. 
Nei miscugli v’hanno due sorta di poteri; l’uno proprio delle singole parti, 
che è celeste, l’altro acquisito artificialmente per la riunione e il dosaggio 
effettuati in concordanza col cielo sotto una data costellazione. Quest’ultimo 
potere procede dal rapporto mutuo, dalla rassomiglianza delle singole cose con 
le superiori o celesti, dalla consonanza del soggetto che riceve con quello che 
agisce. Così da una data miscela di erbe di vapori e simili, risulta un corpo 
composto in modo fisico e astronomico, che possiede molte delle proprietà 
positive ricevute dagli astri, come il miele nelle api, che proviene da svariati 
succhi di fiori e che è ridotto in una forma che ne contiene tutte le virtù mercé 
un’operazione ammirabile e un certo artificio quasi divino. Né è meno 
ammirabile ciò che dice Eudosso di Gnido del miele artificiale, preparato in 
Libia da un popolo di giganti e per nulla diverso da quello delle api. Perché ogni 
mescolanza è perfettissima, quando la riunione delle singole parti sia fatta in 
modo da ottenere un tutto non facilmente Scindibile, come possiamo 
constatare nelle pietre e in corpi differenti composti e riuniti talora da una 
certa forza naturale, in modo che sembrano formare un unico corpo. Come 
constatiamo di due alberi innestati assieme e delle ostriche unite con le pietre 
da una certa virtù segreta della natura. Si sono visti infatti animali cangiarsi in 
pietra e talmente unirsi alla sostanza della pietra, da non formare più con essa 
che un sol corpo omogeneo. E l’ebano, tra le piante, ora è legno, ora è pietra. 
Perciò i miscugli fatti sotto le influenze celesti, per la varietà delle azioni 
superiori e per la possanza naturale, producono risultati meravigliosi, come è

[PAG 40]
degli unguenti, dei colliri, delle fumigazioni, e simili, di cui troviamo menzione 
nei libri di Chiramide, d’Archita, di Democrito e di parecchi altri autori, non 
escluso Ermete nel volume intitolato Alchorat. 
  
  
  
CAPITOLO XXXVI 
  
  
Dell’Unione delle cose miste e dell’introduzione di una forma di vita più 
nobile e sensibile. 
  
Più la forma d’una cosa è nobile, più è pronta e disposta a ricevere e più ha 
potenza d’agire ed è così che gli effetti incomprensibili delle cose appaiono 
meravigliosi quando queste sono impiegate nel momento propizio e preparate 
in miscugli atti a conciliare loro le stelle, la vita e l’anima sensibile. Le materie 
preparate, dopo aver ricevuto la dovuta forma, acquistano un sovrano potere, 
cancellando con la perfetta mescolanza la contrarietà ordinaria e la loro 
complessione diventa tanto più perfetta, quanto più la mescolanza è lontana 
dalla contrarietà. Ora il cielo, che è onnipossente, quando genera alcunché con 
la digestione perfetta della materia, comunica insieme alla vita le celesti 
influenze e qualità tanto più meravigliose, quanto più nella vita stessa e 
nell’anima sensibile del nuovo essere si riscontrino capacità e disposizione a 
ricevere le più nobili e sublimi virtù. Inoltre talora la proprietà celeste è 
assopita, come è nello zolfo lontano dal fuoco o dalla fiamma, e talora altresì 
arde nel corpo vivente, come lo zolfo acceso che rispande i suoi vapori su tutto 
quanto gli è vicino. In tal modo si rendono possibili certe operazioni così 
meravigliose come quelle che si leggono nel libro di Nemith, detto anche le 
Leggi di Plutone, perché simili generazioni sono mostruose e non si compiono 
secondo le leggi naturali. E’ noto che i vermi generano le zanzare, i cavalli le 
vespe, che le api provengono dai bovini, che il granchio privato delle zampe e 
sepolto produce lo scorpione, che l’oca incenerita e Sparsa nell’acqua genera le 
rane e, cotta intera tagliata a pezzi e riposta in luogo umido sotterra, genera i 
rospi, che il basilico schiacciato fra due pietre genera scorpioni, che i capelli 
d’una donna che abbia le sue regole, nascosti sotto il letame, diventano 
serpenti; che un pelo della coda d’un cavallo, gettato nell’acqua, prende vita e 
Si trasforma in un verme venefico e che infine per artificio si può far generare 
da un uovo di gallina un essere di forma umana, cosa che io stesso ho visto e 
che ho saputo compiere e che i magi chiamano la vera mandragora. 
Bisogna dunque conoscere quali sieno le materie rese perfette dalla natura o 
dall’arte, o quelle composte dalla riunione di più materie che più sieno capaci di 
ricevere le influenze celesti, perché il rapporto o la congruenza delle cose 
naturali alle celesti è sufficiente ad attirare le influenze superiori e tutto ciò che 
è perfetto e puro non può essere incapace di ricevere le loro virtù. E v’hanno 
tali legami e connessioni tra la materia e l’anima del mondo, la quale influisce 
quotidianamente sulle cose naturali e su tutto ciò che la natura ha elaborato, 
che è impossibile che la materia predisposta non possa ricevere una vita e una 
forma più nobile.

[PAG 41]
CAPITOLO XXXVII 
  
  
In che modo, con certe preparazioni naturali e artificiali, ci sia dato attrarre 
dall’alto alcuni benefici celesti e vitali. 
  
Dicono gli Accademici con Trismegisto e con Iarchas il bramano, e 
confermano i Mecubali ebraici, che tutto quanto si trova in questo mondo 
sublunare e inferiore è soggetto alla generazione e alla corruzione e lo stesso 
avviene nel mondo celeste, ma in un certo modo celeste e anche nel mondo 
intellettuale, sebbene in modo più perfetto, e finalmente in modo perfettissimo 
nell’archetipo. E dicono che ogni cosa inferiore corrisponde secondo il proprio 
genere alla sua superiore e riceve da esso e dai cieli quella forza celeste che si 
chiama quintaessenza o Spirito del mondo, o natura mediana, e dal mondo 
intellettuale il vigore spirituale e vivente, che supera ogni virtù proveniente da 
qualsivoglia qualità e infine dall’archetipo, attraverso i suoi intermediari e 
secondo il suo grado, la virtù originale di ogni perfezione. In questo modo ogni 
cosa può essere ridotta dalle cose inferiori agli astri, dagli astri alle loro 
intelligenze e di là qualsiasi cosa può in modo acconcio essere ridotta al suo 
archetipo; dalla serie delle quali cose ogni magia e ogni più occulta filosofia 
procede poiché quotidianamente si forma alcunché di naturale mercé l’arte e 
alcunché di divino a mezzo del naturale. 
Ciò considerando, gli Egiziani hanno chiamato maga la natura, vale a dire 
forza magica, perché essa attira le cose simili per mezzo delle sue simili e le 
cose convenienti mercé le convenienti. E i Greci hanno chiamato simpatia 
questa attrazione mutua delle cose tra loro, vale a dire delle superiori verso le 
inferiori e viceversa. 
In tal modo la terra conviene all’acqua per la freschezza, l’acqua all’aria per 
l’umore, l’aria al fuoco pel calore, il fuoco al cielo per la materia e il fuoco non 
si mischia all’acqua che mercé l’aria ne l’aria alla terra che per l’acqua. L’anima 
così non si mescola al corpo che per lo Spirito e l’intelletto Si mescola allo 
spirito per l’intermediario dell’anima. Ciò fa sì che la natura, nel dar forma al 
feto, tragga lo spirito dall’universo, e questo spirito è l’esca nello spirito e nel 
corpo per conseguire divinamente l’intelligenza e la mente, come nel legno si 
ha la secchezza per agevolare la penetrazione dell’olio. L’olio imbevuto nel 
legno è l’esca per il fuoco ed il fuoco è il veicolo della luce. 
Tali esempi ci mostrano come mercé certe preparazioni naturali e artificiali 
si possano attrarre a noi alcuni benefici celesti. Perché le pietre e i metalli 
convengono alle erbe, le erbe agli animali, gli animali al cielo, il cielo alle 
intelligenze, le intelligenze alle proprietà divine e agli attributi della divinità, 
nonché alla stessa divinità, a immagine e somiglianza della quale tutte le cose 
sono state create. Ora la prima immagine della divinità è il mondo, quella del 
mondo è l’uomo quella dell’uomo l’animale, quella dell’animale il zoofito, quella 
del zoofito la pianta, quella della pianta i metalli, quella dei metalli le pietre. La 
pianta si accomuna all’animale per la vegetazione, l’animale all’uomo pei sensi, 
l’uomo ai geni per l’intelletto, i geni alla divinità per l’immortalità. La divinità si 
congiunge alla mente, la mente all’intelletto, questo all’intenzione, l’intenzione 
all’immaginazione, l’immaginazione alla sensazione, la sensazione ai sensi, i 
sensi alle cose.

[PAG 42]
Vi è un tale legame e una tale continuità nella natura, che ogni virtù 
superiore, diffondendo i suoi raggi con una sequela congrua e continua su tutte 
le cose inferiori, colà sino alle ultime e le inferiori attraverso alle singole loro 
superiori pervengono alle superiori. Poiché le cose inferiori pervengono 
mutuamente alle superiori, in modo che le influenze che provengono dalla 
prima causa vanno sino alle infime come per una corda tesa, di cui toccando 
un’estremità subito freme tutta, dimodoché questo toccamento si propaga sino 
all’altra estremità e muovendo una cosa inferiore, anche la superiore, a cui 
essa risponde, si muove come le corde in uno strumento bene accordato. 
  
  
  
CAPITOLO XXXVIII 
  
  
In che nodo possiamo ricevere dall’alto non solo doni celesti e vitali, ma 
intellettuali e divini. 
  
Ritengono i magi che sia possibile, per la conformità delle cose inferiori con 
le superiori, trarre con opportuni influssi del cielo le cose celesti; e così pure 
mediante queste cose celesti renderci ben disposti e vicini i demoni celesti, 
pedissequi delle stelle. Perciò Giamblico Procio e Sinesio assicurano che si 
possono ricevere non solo doni celesti e vitali, ma anche intellettuali e divini, 
mercé alcune materie che hanno un potere divino naturale, vale a dire che 
s’accordano naturalmente con le cose superiori, una volta ben riunite insieme e 
composte in parte in modo fisico e in parte in modo astronomico. E Ermete 
Trismegisto 
scrive 
che 
un 
congruo 
demone 
anima 
immediatamente 
un’immagine o una statua ben composta di cose congruenti con tale demone, 
fatto menzionato anche da Sant’Agostino nell’ottavo libro della sua Città di Dio. 
Perché nel mondo esistono tali rapporti che le cose celesti attirano le 
supercelesti per la virtù attiva e per la partecipazione delle specie diffuse 
universalmente. E questa virtù attiva o principale muta le cose nascoste in 
manifeste e per mezzo di quest’ultime attrae quelle segrete, operando per 
esempio a mezzo dei raggi delle stelle, delle fumigazioni, delle luci, dei suoni, 
delle cose naturali che convengono alle celesti, nelle quali, oltre le qualità 
corporali, si riscontrano maniere d’essere, cause, sensi, numeri e misure 
incorporee e divine. 
Di talché noi leggiamo che gli antichi operavano spesso cose divine e 
ammirabili a mezzo delle cose naturali. 
Così la pietra che si trova nella pupilla dell’occhio della iena, posta sotto la 
lingua, fa divinare. La pietra lunare selenite produce lo stesso effetto; con 
l’anachite si evocano le immagini divine; con la sinochitide si fanno apparire le 
ombre infernali. Anche la peonia, chiamata altresì marmoritide, perché cresce 
fra i marmi dell’Arabia colle frontiere della Persia, è adoperata spesso dai magi, 
che vogliono far apparire le divinità. Si dice che un’erba detta theangelida 
faccia profetare e che v’abbiano erbe capaci di fare resuscitare gli estinti. Lo 
storico Xantus narra di un dragone, che rese la vita a un suo piccolo con l’erba 
bale e di un certo Tillone, stato ucciso da un drago, resuscitato con la stesse 
erba. E Giuba racconta che in Arabia fu resa la vita a un uomo con un’erba.

[PAG 43]
Esamineremo in seguito, se tali cose sieno possibili in favore dell’uomo 
mercé erbe o altre cose naturali, ma è certo che simili effetti sono ottenibili nei 
confronti degli animali. Perché, collocando fra ceneri calde, o in succo di 
papavero selvatico o di erba gattaria, una mosca annegata o un’ape, questi 
insetti ritornano in vita e mettendo sotto il letame con sangue di avvoltoio 
un’anguilla morta per mancanza di acqua, in pochi giorni la si vede ricuperare 
la vita. E se si taglia a pezzi una remora e la si rigetta in mare, i pezzi si 
ricompongono e l’animale torna a vivere. E’ noto infine che col suo sangue il 
pellicano fa rivivere i propri piccoli morti. 
  
  
  
CAPITOLO XXXIX. 
  
  
Come con certe sostanze si possano attrarre le divinità che governano il 
mondo e i demoni loro ministri. 
  
Nessuno ignora come si possano attrarre gli Spiriti maligni con artifici 
malvagi e profani e Psello parla dei maghi gnostici, che ordinariamente 
praticavano i riti esecrabili usati già in onore di Priapo o dell’idolo Panor, in cui i 
sacrifici erano compiuti con le parti sessuati denudate. Se pur non è favola, 
cose simili si narrano della trista setta dei Templari e sono note le depravazioni 
della stregoneria, in cui la debolezza e la follia femminile sogliono tradurre in 
atto vergognosi eccessi. 
Con tali mezzi dunque è dato attrarre gli spiriti maligni. 
Tutta la potenza di Satana diceva a San Giovanni lo spirito maligno parlando 
del mago Cinopo è in lui ed egli congiura con noi e noi con lui e Cinopo ci 
obbedisce, come noi gli obbediamo. 
Parimente nessuno ignora che ci è dato attrarre gli angeli celesti con le 
opere buone, con la purezza dell’animo, con le orazioni, con le pie 
mortificazioni e altre simili cose. Non bisogna dunque dubitare che, nello stesso 
modo, a mezzo di certe sostanze, non sia possibile attrarre anche le divinità 
che dominano la terra, o almeno gli spiriti loro ministri, i geni dell’aria, come li 
chiama Ermete. Così noi leggiamo che gli antichi sacerdoti formavano statue e 
immagini che influenzate dagli spiriti stellari, predicevano l’avvenire. 
  
  
  
CAPITOLO XL 
  
  
Dei legamenti, di che specie essi siano e come si traducano in atto. 
  
Abbiamo parlato delle virtù e dell’efficacia meravigliosa delle cose naturali; 
dobbiamo ora intrattenerci dei mezzi per costringere gli uomini ad amarsi o a 
odiarsi, per procacciare le malattie e la salute, per impedire ai ladri di rubare in 
un dato posto, o ai negozianti di vendere o comprare in un altro luogo, per 
impedire a un esercito di oltrepassare certi limiti, per costringere le navi a non