=== La filosofia occulta o la magia (1972) (Cornelio Agrippa Von Nettesheim).pdf — CHUNK 2/21 ===
Chars: 45,000 | Offset: 43,201



[PAG 16]
fortuite, ma efficaci, poderose, infallibili e che non producono nulla d’inutile o 
di vano. Queste virtù sono operazioni delle idee e non errano che 
accidentalmente e solo per impurità o ineguaglianza della materia e in tal 
modo le cose della stessa specie sono dotate di virtù maggiore o minore 
secondo la purezza o l’impurità della materia. Così che i platonici hanno potuto 
enunciare che le virtù celesti sono infuse secondo i meriti della materia e 
Virgilio lo ricorda quando canta: 
Igneus est ollis vigor, et coelestiso origo seminibus, quantum non noxia 
corpora tardant. 
Perciò le cose che ricevettero in grado minore l’idea della materia, vale a 
dire quelle che ricevettero a preferenza la rassomiglianza dei corpi separanti, 
possiedono virtù maggiori e più efficaci, simili all’operazione delle idee 
separate. 
Dunque ora noi sappiano che la situazione e la figura dei corpi celesti sono 
la causa d’ogni virtù attiva che si riscontra nelle specie inferiori. 
  
  
  
CAPITOLO XII. 
  
  
Come sopra individui diversi, anche della stessa specie, i poteri esercitino 
varia influenza. 
  
L’aspetto e la situazione dei corpi celesti prestano ad alcuni individui poteri 
singolari così meravigliosi come alle specie, perché non appena alcun individuo 
subisca l’influenza d’un oroscopo fisso o d’una costellazione, riceve un certo 
potere particolare e mirabile di agire, di soffrire, o di ricevere, oltre quello che 
gli proviene dalla sua situazione e dalla specie a cui appartiene e ciò tanto per 
l’influenza dei corpi celesti, che per la corrispondenza, la sottomissione e 
l’obbedienza della sostanza delle cose prodotte e generate dall’anima del 
mondo, proprio nel modo istesso come i nostri corpi obbediscono alle nostre 
anime, perché noi sentiamo ciò che ciascuna forma ci fa concepire. I nostri 
corpi sono mossi dalle cose aggradevoli e ne sono attratti o respinti e lo stesso 
accade sovente delle anime celesti, quando esse concepiscono idee differenti. 
Così 
in 
natura 
v’hanno 
assai 
cose 
che 
sembrano 
essere 
prodigi 
dell’immaginazione dei movimenti superiori, il che fa sì che non solo le cose 
naturali ma anche assai spesso quelle artificiali, ricevano virtù differenti, 
soprattutto quando l’anima di chi opera si sforza in tal senso. Ciò ha fatto dire 
ad Avicenna che tutto quanto si opera quaggiù esiste in precedenza nei moti e 
nelle idee delle stelle. Così in tutte le cose si esplicano effetti inclinazioni e 
abitudini differenti, non solo per le differenti disposizioni della materia, ma 
anche per le diverse influenze che ricevono e per le forme diverse non per 
differenza specifica ma particolare. Dio stesso, che è la causa prima d’ogni 
cosa, distribuisce tali diversità e le cause seconde, angeliche e celesti, 
cooperano con lui, disponendo la materia corporea e le altre cose che vi si 
riferiscono. E Dio comunica tutte le virtù, per mezzo dell’anima del mondo, con 
la potenza particolare delle idee o immagini e delle intelligenze superiori e col

[PAG 17]
concorso dei raggi e degli aspetti delle stelle, mercé una concordanza armonica 
e particolare. 
  
  
  
CAPITOLO XIII. 
  
  
Donde provengano i poteri occulti delle cose. 
  
Tutti sanno che la calamita ha il potere speciale di attrarre il ferro, potere 
che perde quando viene influenzata dal diamante. Nel modo istesso l’ambra e il 
balascio, strofinati e riscaldati, attirano la paglia. La pietra asbesto, una volta 
accesa, non si spegne più, o almeno non è possibile spegnerla senza sforzo. 
L’aetite fortifica il frutto delle donne e delle piante. Il diaspro arresta il sangue. 
La remora è capace di arrestare un vascello in moto. Il rabarbaro placa l’ira. Il 
fegato del camaleonte, bruciato, eccita la pioggia e i fulmini. Il carbonchio 
luccica nell’oscurità. La pietra eliotropio limita la vista e rende invisibile chi la 
porta. La sinochitide evoca i demoni. L’anachite fa apparire gli spiriti celesti. 
L’ennectis infonde virtù divinatorie in colui che l’abbia con se dormendo. V’ha 
in Etiopia una certa erba che si dice prosciughi gli stagni e faccia aprire tutto 
ciò che è chiuso. I re di Persia usavano munire i loro ambasciatori dell’erba 
latace, affinché non avessero mancato di nulla ovunque fossero andati. 
Un’altra erba di Sparta, o della Tartaria, mangiata o soltanto messa in bocca, 
rende poi possibile il resistere dodici giorni senza mangiare ne bere. Apuleio 
riferisce in proposito avergli rivelato gli dei che v’hanno più sorta di erbe e di 
pietre, mercé le quali l’uomo potrebbe sempre conservarsi in vita, ma che non 
gli è permesso di conoscerle, perché, quantunque la sua vita sia breve, egli 
non si stanca di consacrarla al male. Nessuno degli scrittori che si Sono 
occupati delle proprietà delle cose, Ermete, Aron, Bochus, Orfeo, Teofrasto, 
Tebith, Zenothemi, Zoroastro, Evax, Dioscoride, Isacco l’ebreo, Zaccaria il 
babilonese, Alberto, Arnaldo, ha spiegato l’origine di tali proprietà. Tutti, 
nonpertanto, hanno asserito quello che Zaccaria scrive a Mitridate, che nelle 
virtù delle pietre e delle erbe è insita una grande forza ed il destino umano. 
Nondimeno Alessandro il Peripatetico opina che tali poteri provengono dagli 
elementi e dalle loro qualità, il che potrebbe esser credibile, se le loro qualità 
non fossero d’una stessa specie. Per tal motivo gli Accademici, seguendo la 
opinione di Platone attribuiscono tali poteri alle idee che formano le cose. 
Avicenna pretende invece che provengano dalle intelligenze, Ermete dagli astri 
e Alberto dalle forme specifiche delle cose. Tali differenze di opinioni sono in 
fondo più apparenti che reali, ove si rifletta che Dio, che è il principio e la fine 
di ogni virtù, dà l’impronta delle sue idee alle intelligenze, le quali, 
eseguendole fedelmente, le comunicano ai cieli e alle stelle, dalle quali si 
riverberano poi sulle cose e che le forme sono da lui distribuite pel ministerio 
delle intelligenze, create per invigilare sulle opere sue, così che tutti i poteri 
delle pietre, delle erbe e dei metalli vengono conferiti a mezzo di tali 
intelligenze. La forma e i poteri provengono dunque anzitutto dalle idee, poi 
dalle intelligenze che governano e guidano, poi dall’aspetto dei cieli e infine 
dalla disposizione degli elementi corrispondenti alle influenze astrali. Le

[PAG 18]
operazioni vanno dunque compite sulle cose visibili in terra, mercé le forme 
espresse; nei cieli, mercé le virtù che dispongono sulle intelligenze, operando 
per una sorta di mediazione; presso l’archetipo, per mezzo delle idee e delle 
forme esemplari. 
Così in ogni erba e in ogni pietra sono racchiusi poteri e virtù mirabili e altri 
ancora più grandi nelle stelle e inoltre ogni cosa riceve alcunché dalle 
intelligenze superiori, e soprattutto dalla prima causa, che tutte le cose si 
uniscono per esaltare in un concerto armonioso, simile a certi inni sciolti in 
onore del sovrano padrone. Tale l’invito dei santi fanciulli della fornace di 
Caldea: 
"Benedite il Signore, o cose tutte che germinate sulla terra, e quanto popola 
le acque e gli uccelli del cielo e le bestie e le pecore, ed assieme i figli degli 
uomini". 
L’accordo e il legame di tutte le cose con la causa prima e la loro 
corrispondenza con gli esemplari divini e con le idee eterne, costituiscono 
dunque esclusivamente la causa necessaria degli effetti. Ogni cosa ha il suo 
posto fisso e determinato nell’archetipo, per cui vive e da cui trae origine, e 
tutte le virtù delle erbe, delle pietre, dei metalli, degli animali, delle parole e di 
quanto altro esista, dipendono e provengono dalla divinità, la quale, sebbene 
operi a mezzo delle intelligenze e dei cieli, pure talora compie da se le sue 
operazioni, senza ricorrere al ministerio di tali forze. Queste operazioni si 
chiamano miracoli. Le cause prime agiscono per una specie di comando o di 
ordine e le cause seconde, che Platone e altri chiamano ministri, per una 
specie di necessità. La divinità le suscita e le sospende a suo piacere e in tali 
sue disposizioni Si compendiano i suoi maggiori miracoli. Così il fuoco poté 
essere innocuo ai santi fanciulli nella fornace di Caldea; con il sole si arrestò 
per un giorno al comando di Giosuè e indietreggiò di dieci linee, o dieci ore, 
alla preghiera di Ezechia; così, durante la passione del Cristo, il sole Si oscurò 
di pieno giorno. Ne è possibile con alcuna indagine o ragionamento, con alcuna 
magia, con alcuna scienza, per quanto segrete e profonde, penetrare e 
conoscere i modi di tali operazioni; ma bisogna apprenderli e ricercarli a mezzo 
degli Oracoli divini. 
  
  
  
CAPITOLO XIV. 
  
  
Cosa sia lo Spirito del Mondo e quale sia il legame dei poteri occulti. 
  
Democrito, Orfeo e molti pitagorici, che hanno ricercato accuratamente le 
virtù dei corpi celesti e dei corpi inferiori, hanno detto che in ogni Cosa si 
racchiude alcunché di divino e non senza ragione, poiché non v’ha cosa alcuna, 
per quante virtù essa s’abbia, che possa esser contenta della propria natura 
senza il soccorso della potenza divina. Ora essi chiamavano dei le virtù divine 
diffuse nelle cose, virtù che Zoroastro chiama attrattori divini, Sinesio 
attrattive simboliche, altri vite, altri ancora anime, da cui dicono dipendere le 
virtù delle cose, o anche una materia che si diffonde spiritualmente sulle altre 
materie su cui opera, nel modo istesso con cui l’uomo estende il suo intelletto

[PAG 19]
sulle cose intelligibili e la Sua immaginativa sulle cose immaginabili e questo 
intendevano dire quando, per esempio, asserivano che l’anima usciva da un 
essere per entrare in un altro essere allo scopo di affascinarlo e di 
immobilizzarlo, nel modo istesso che il diamante impedisce alla calamita di 
attrarre il ferro. Perciò, essendo l’anima il primo mobile, che agisce e si muove 
volentieri da se stessa e per se stessa e il corpo, o la materia, essendo inabile 
o insufficiente a muoversi da se stesso, si dice esser necessario un mediatore 
più eccellente capace di riunire il corpo all’anima. E questi è lo Spirito del 
mondo, che si dice essere la quinta essenza, perché non proviene dai quattro 
elementi, ma è come un quinto elemento superiore ad essi e che sussiste 
senza di essi. Vi è dunque assoluto bisogno d’un tale spirito affinché le anime 
celesti giungano a penetrare in un corpo grossolano e a comunicargli le loro 
meravigliose qualità e ciò tanto nella materia del mondo che in quella del corpo 
umano. E come le anime nostre comunicano mercé lo spirito le loro forze alle 
nostre membra, così la virtù dell’anima del mondo si rispande sopra tutte le 
cose mercé la quintaessenza, giacché non esiste nulla nell’universo che non sia 
influenzato da qualche particella della sua virtù e che sia affatto privo del suo 
potere. In virtù di tale spirito, tutte le qualità occulte si diffondono sulle erbe, 
sulle pietre, sui metalli e sugli animali, attraverso il sole, la luna, i pianeti e le 
stelle che sono superiori ai pianeti. E tale spirito ci sarà tanto più utile, quanto 
più sapremo separarlo dagli altri elementi e quanto meglio sapremo servirci 
delle cose in cui sarà penetrato con più abbondanza, contenendo esso ogni 
virtù produttiva e generativa. Perciò gli alchimisti cercano estrarre o separare 
questo spirito dall’oro, per applicarla in seguito a ogni sorta di altre materie 
simili, vale a dire ai metalli, così da trasmutarle in oro o in argento. Come noi 
abbiamo fatto e come abbiamo visto fare, pur non potendo produrre una 
quantità maggiore di oro di quella originaria da cui avevamo estratto lo spirito. 
Ciò perché, non essendo questo spirito condensato, non può contro le sue 
proporzioni e dimensioni rendere perfetto un corpo imperfetto. Non nego però 
che la cosa si possa ottenere con altri artifici. 
  
  
  
CAPITOLO XV. 
  
  
In che modo occorra ricercare e controllare i poteri delle cose per mezzo 
della rassomiglianza. 
  
E’ dunque provato come le cose possiedano proprietà occulte non derivate 
dalla natura elementare, ma insite in modo celeste, occulte ai nostri spensi e 
che la ragione stenta a comprendere, le quali provengono dallo spirito del 
mondo pel tramite dei raggi stessi delle stelle e non possono essere conosciute 
che con l’esperienza e le congetture. Perciò, volendo conoscerle, occorrerà 
considerare che tutte le cose sono in movimento e si convertono in cose 
simiglianti e inclinano verso sé stesse tanto in proprietà, vale a dire in virtù 
occulta, che in qualità, ossia in virtù elementare, nonché talora in sostanza, 
come si può constatare di tutto ciò che sia immerso a lungo nel sale che si 
tramuta in sale, perché ogni corpo agente, una volta che abbia incominciato ad

[PAG 20]
agire, non si tramuta in un corpo inferiore, ma, in un certo modo e per quanto 
gli sia possibile, in un corpo simigliante e che abbia rapporto con esso. Cosa 
che possiamo constatare negli animali sensitivi, nei quali la virtù nutritiva non 
trasforma la carne o gli alimenti in erba o in pianta, ma bensì in carne 
sensibile. Così nelle cose ove v’abbia qualche eccesso di qualità o di proprietà 
come calore, ardire, freddo, timore, tristezza, collera, amore, odio, o qualche 
potere, sia naturale che procurato per artifizio o acquisito per azzardo 
accidente o abitudine, come la spudoratezza in una meretrice, tali cose 
eccitano grandemente a una medesima qualità passione o potenza, e in tal 
modo il fuoco suscita il fuoco, l’acqua l’acqua, una persona ardita l’arditezza. 
I medici sanno che un cervello ne aiuta un altro, un polmone un altro 
polmone e perciò dicono che la persona che abbia gli occhi cisposi si guarisce 
col sospenderle al collo involto in un drappo bianco, l’occhio destro di una rana 
o di un granchio, se l’occhio ammalato è il destro, e l’occhio sinistro pel 
sinistro. Ugualmente le zampe d’una tartaruga guariscono i mali dei piedi, 
sempre applicando al piede offeso l’arto corrispondente dell’animale e così pure 
gli animali sterili causano la sterilità e i fecondi la fecondità, cose che si 
manifestano soprattutto a mezzo dei testicoli, della matrice e delle orine e che 
spiegano come una donna che prenda tutti i mesi orina di mulo, o alcunché che 
vi sia stato lasciato a macerare, non possa concepire. 
Volendo dunque compartire qualche proprietà o qualche virtù, bisognerà 
conoscere in quali animali o in quali cose si riscontri più accentuata tale 
proprietà o virtù e fare uso della parte in cui la proprietà abbia maggiore 
vigore. Per farsi amare, ad esempio, occorre scegliere fra gli animali più caldi, 
colombo, tortora, passero, rondine e usarne le parti in cui predomina lo stimolo 
venereo, cuore, testicoli, matrice, verga, sperma, mestrui, e ciò nella stagione 
propizia alla fregola, perché allora le proprietà di tali parti sono molto più 
energiche. Egualmente, per aumentare l’ardire, occorre munirsi degli occhi, del 
cuore, o della fronte d’un leone o d’un gallo. In questo senso va inteso ciò che 
dice Psello platonico, che i cani, i corvi, i galli aiutano a vegliare; e così pure 
l’usignuolo, il pipistrello e la civetta e di questi specialmente il capo, il cuore e 
gli occhi. Chi porta seco il cuore d’un corvo, non può dormire; la testa del 
pipistrello, attaccata al braccio destro, produce lo stesso effetto; la rana e il 
gufo fanno parlare molto, soprattutto ove se ne usi la lingua o il cuore, e la 
lingua di una rana, collocata sotto il capo d’un dormente, lo la sognare e 
parlare nel sogno. Si dice pure che il cuore d’un gufo, collocato sulla mammella 
sinistra d’una donna addormentata, le faccia rivelare tutti i suoi segreti e che lo 
stesso risultato si ottenga con il cuore d’una civetto o con grasso di lepre 
applicati sul petto della dormente. Gli animali di lunga vita contribuiscono a far 
vivere lungamente e tutte le cose che racchiudono in se la virtù di rinnovarsi 
contribuiscono a rinnovare i nostri corpi e a ringiovanirli, cosa evidente nei 
confronti della vipera e in generale dei serpenti e nessuno ignora come il 
cibarsi di serpi valga a ringiovanire i corvi. Ugualmente la fenice si fa rinascere 
dalle proprie ceneri e dalla zampa destra d’un pellicano, tenuta immersa per 
tre mesi in letame caldo, si genera un pellicano. I medici sfruttano tali poteri e 
con misture di carni di tali animali e elleboro sanno restituire talora a un corpo 
la stessa giovinezza promessa e procacciata da Medea alla vecchia Pelia. Si è 
infine anche opinato, che il suggere il sangue caldo che sgorga da una ferita

[PAG 21]
inferta a un orso, possa accrescere le forze, dato che tale animale è assai 
vigoroso. 
  
  
  
CAPITOLO XVI. 
  
  
In qual modo i differenti poteri si trasfondano dall’una alla altra cosa e 
s’influenzino reciprocamente. 
  
Le cose naturali hanno tanto potere, che non solo lo esercitano verso le cose 
con cui vengono a contatto, ma comunicano addirittura a queste cose il loro 
steso potere. Così la calamita non solo attira gli anelli e le catene di ferro, ma li 
rende capaci di attrarre a loro volta altri oggetti di ferro. Perciò si dice che una 
donna pubblica infetti della sua impudenza quanti le si avvicinano e che 
indossandone le vesti o la camicia o specchiandosi in uno specchio in cui sia 
solita rimirarsi, si divenga arditi impudenti e lussuriosi. Così pure un sudario 
funebre sarà impregnato di qualità saturniane e la corda dell’impiccato ha 
proprietà meravigliose. Plinio assicura che, ricoprendo di terra una lucertola 
verde dopo averle crepato gli occhi e mettendo insieme in un recipiente di 
vetro alcuni anelli o catene con ferro o oro, allorché la lucertola abbia 
ricuperato la vista, si possano efficacemente adoperare gli anelli o le catene a 
guarire le cisposità degli occhi o a preservarne. La stessa cosa si pratica con la 
donnola. Dopo averle cavato gli occhi, si collocano per un certo tempo gli anelli 
in nidi di passeri o di rondini e dopo si impiegano a suscitare l’amore o la 
benevolenza. 
  
  
  
CAPITOLO XVII. 
  
  
Come si possano conoscere e sperimentare i poteri delle cose mercé la loro 
concordanza e la loro contrarietà. 
  
Ci resta da connotare come tutte le cose abbiano tra loro simpatie e 
contrarietà, così che non v’ha nulla che non abbia da temere alcuna cosa, la 
quale le è ostile e nociva, e al contrario non abbia qualche altra cosa che le è 
gradita e giovevole. Tra gli elementi il fuoco è contrario all’acqua, l’aria alla 
terra e son tra loro d’accordo. Tra i corpi celesti Mercurio, Giove, il Sole e la 
Luna sono amici di Saturno e Marte e Venere gli sono contrari; tutti i pianeti, 
Marte eccettuato, sono amici di Giove e ugualmente tutti odiano Marte, eccetto 
Venere; Giove e Venere amano il Sole; Marte Mercurio e la Luna gli sono 
contrari; tutti amano Venere, salvo Saturno; amici di Mercurio sono Giove 
Venere e Saturno, nemici il Sole la Luna e Marte; della Luna sono amici Giove 
Venere e Saturno e Marte e Mercurio sono nemici. Un’altra inimicizia o 
contrarietà fra i pianeti si riscontra quando abbiano domicili opposti, come tra 
Saturno e il Sole e la Luna, tra Giove e Mercurio, tra Marte e Venere e la

[PAG 22]
contrarietà è tanto più grande, quanto più i pianeti hanno opposte le 
esaltazioni, come Saturno e il Sole, Giove e Marte, Venere e Mercurio. Invece 
l’amicizia è tanto più grande, quanto più i pianeti abbiano la stessa natura, 
qualità, sostanza, potenza, o virtù, come tra Marte e il Sole, tra Venere e la 
Luna, tra Giove e Venere. Così dicasi dei pianeti che abbiano la loro esaltazione 
nel domicilio di un altro, come Saturno e Venere, Giove e la Luna, Marte e 
Saturno, il Sole e Marte, la Luna e Venere. Le amicizie e le contrarietà dei corpi 
superiori si riverberano identiche sui corpi inferiori loro soggetti. 
Tali amicizie e inimicizie non sono altro che certe inclinazioni che le cose 
hanno mutuamente l’una per l’altra, desiderio reciproco che non si appaga che 
pel possesso, ovvero antipatia per la cosa contraria, che è abborrita e accanto 
alla quale non è possibile trovar riposo. 
Basandosi su tale concezione, Eraclito ha preteso che tutte le operazioni Si 
compiano per contrarietà e per simpatia. Le inclinazioni dei corpi vegetali e 
minerali sono della natura di quelle nutrite dalla calamita pel ferro, dallo 
smeraldo per la ricchezza, dal diaspro per la produzione e per la generazione, 
dall’agata per l’eloquenza. Così la nafta attrae il fuoco e vi si precipita dentro 
quando esso le si avvicina; la radice dell’erba aproxis, come la nafta, attrae il 
fuoco da lungi; la palma maschio e la palma femmina si desiderano tanto, che 
non appena un ramo dell’una sfiora un ramo dell’altro, si piegano e si 
allacciano e l’albero femmina non dà frutto senza dell’albero maschio e 
l’amigdale solitaria è meno feconda. L’olmo e l’oppio amano la vite; l’olivo e il 
mirto, il fico e l’olivo si amano reciprocamente. Negli animali si riscontra 
simpatia tra il merlo e il tordo, tra la cornacchia e lo stornello, tra il pavone e il 
colombo, tra la tortora e il pappagallo, come documenta Saffo nei suoi versi a 
Faone: 
e le bianche colombe si dilettano spesso dei pavoni variopinti e il pappagallo 
verde ama la nera tortorella. 
Anche l’arsella e la balena sono amiche, ne l’amicizia si riscontra solo tra 
animali, ma altresì tra i metalli e i corpi vegetanti. Le gatte amano tanto il 
puleggio selvatico, che lo strofinarsi contro una tal pianta vale a farle 
concepire, anche senza l’intervento del maschio. E le cavalle di Cappadocia 
s’espongono al soffio del vento, che le alletta tanto da fecondarle. Le rane, i 
rospi, i serpi e ogni sorta d’animali e d’insetti striscianti, amano un’erba 
chiamata sedano del riso, che i medici dicono faccia morire ridendo chi se ne 
sia cibato. La tartaruga morsicata da un serpente, si guarisce cibandosi 
d’origano; la cicogna che abbia mangiato qualche serpe, trova nell’origano un 
efficace contravveleno; la donnola, prima di assalire il reattino, si pasce di 
ruta. Ciò ci indica che l’origano e la ruta possiedono virtù contro i veleni e che 
certi animali hanno una capacità istintiva che li aiuta a scoprire i rimedi 
salutiferi. Il rospo, per esempio, morso o avvelenato da qualche altra bestia, 
va a cercare la ruta o la salvia con cui stropiccia la ferita. 
Stolti rimedi sono stati così rivelati all’uomo dalle bestie. Le rondini ci hanno 
fatto conoscere che la celidonia è efficace per le malattie dell’occhio, 
servendosene esse per guarire gli occhi dei propri piccoli e quando la gazza si 
sente male, si cura con una foglia di lauro che porta nel suo nido. Anche i 
colombi selvatici, le gazze, le pernici e i merli fanno uso delle foglie di lauro per 
combattere gli acciacchi degli anni e i corvi le usano per neutralizzare il veleno

[PAG 23]
del camaleonte. Il leone che ha la febbre, si guarisce divorando una scimmia; 
l’upupa incomodata dall’essersi cibata di uva, si ristabilisce con l’adianta o 
capelvenere. Il cervo e le capre di Candia ci hanno insegnato che il dittamo è 
atto a far uscire i dardi dalle ferite, liberandosene col cibarsi di tale erba. Le 
cerve, prima di partorire, si purgano con la sassifraga; coloro che sono stati 
morsi dalla tarantola, si curano mangiando gamberi e le troie morsicate da un 
serpe usano lo stesso rimedio; i corvi che si sentono avvelenati, vanno in cerca 
di foglie di quercia; gli elefanti usano le foglie d’olivo dopo avere ingoiato un 
camaleonte; gli orsi incomodati dalla mandragora, si pascono di formiche; Le 
oche le anitre e gli altri uccelli acquatici si curano con l’erba siderite. I piccioni, 
le tortore e le galline non usano altro rimedio che l’erba parietaria, le gru si 
servono del giunco, le pantere degli escrementi umani per guarire dal veleno 
dell’aconito, i cinghiali dell’edera, le cerve del carciofo. 
  
  
  
CAPITOLO XVIII. 
  
  
Delle inclinazioni negative. 
  
V’hanno invece inclinazioni negative, che creano uno stato di vera inimicizia 
e di avversione fra l’una e l’altra cosa e le spingono a fuggirsi reciprocamente. 
Tali sono le inclinazioni del rabarbaro contro il colera, della teriaca contro il 
veleno, dello zaffiro contro il carbonchio le febbri e le affezioni dell’occhio, 
dell’ametista contro l’ubriachezza, del diaspro contro i flussi sanguigni e i 
fantasmi notturni, dello smeraldo e dell’agnocasto contro la libidine, dell’agata, 
contro il veleno, della peonia contro l’epilessia, del corallo contro le illusioni 
della bile nera e i dolori di stomaco, del topazio contro l’avarizia la lussuria e 
ogni sorta di eccessi passionali, delle formiche contro l’origano le ali del 
pipistrello e il cuore della upupa, di cui evitano l’incontro e al cospetto dei quali 
fuggono. L’origano è anche contrario alla salamandra e fra tale erba e il cavolo 
esiste tanta antipatia, che si struggono mutuamente. La zucca odia tanto l’olio, 
che si contorce al suo contatto e si dice che il fiele del corvo allontani l’uomo 
dai luoghi ove sia stato nascosto. Così pure il diamante è tanto contrario alla 
calamita, da impedirle di attrarre il ferro e le pecore fuggono il sedano ranino 
come mortifero, avendo la natura perfino improntato il segno di tale morte nel 
loro fegato. Le capre abborrono tanto dal grano saraceno, che non v’ha nulla 
che sia loro più pernicioso. 
Tra gli animali, i topi e le donnole si odiano così, che, si dice, basta 
stropicciare i formaggi con cervello di donnola, perché i topi se ne tengano 
lontani. Lo stellione, bestiola malefica simile alla lucertola, trema alla vista 
dello scorpione, cade tramortito e suda freddo e anche tra gli scorpioni e i topi 
regna grande antipatia, così che l’applicazione di un topo basta a guarire dal 
morso d’uno scorpione. Scorpioni, stalabori, aspidi e cavie sono tra loro nemici 
e contrari. Si dice pure che non esistano animali che più s’avversino dei 
gamberi e dei serpenti; che il maiale morsicato da un serpe, si curi mangiando 
un granchio; che quando il sole si trova nel segno del Cancro, i serpenti si 
torcano. Lo scorpione e il coccodrillo si combattono l’un l’altro e se si tocca un

[PAG 24]
coccodrillo con una penna d’un certo uccello d’Egitto detto uccello del Sole, o 
ibis, il quale si pasce di serpenti, esso s’immobilizza. L’ottarda s’invola alla 
vista del cavallo e il cervo fugge scorgendo il montone e la vipera. L’elefante 
ha paura udendo grugnire un maiale, come il leone in presenza del gallo, e la 
pantera non osa toccare chi si sia stropicciato con brodo di gallina, 
specialmente se aromatizzato con aglio. Tra le volpi, i cigni, i tori e le 
cornacchie esiste scambievole antipatia e tra gli animali che si fanno guerra 
continua possiamo annoverare: il nibbio e il corso, il clorius e la tortora, il 
gheppio e l’aquila, il cervo e il drago, il delfino e la balena, la murena e il 
congro. L’aragosta ha tanta paura del polipo, da morire al solo suo accostarsi; 
la pantera teme la iena, così da non poterle resistere e da non osare toccarla e 
basta unire le pelli dei due animali per far cadere il pelo della pantera. Orus 
Apollo dice che indossando la pelle di una iena, si può passare impunemente 
attraverso un’armata nemica. L’agnello non va mai d’accordo col lupo, lo ha in 
orrore, lo fugge e lo teme e si dice che le pecore si rattristino e non mangino 
più se sì sospende nella stalla la coda, la testa o la pelle d’un lupo. Plinio narra 
che l’esalòn, che è un uccelletto che si pasce delle uova del corvo, quando 
scorge la volpe insidiare i piccoli del corvo, gli presta soccorso come contro un 
nemico comune. Il cardellino, uccelletto che vive tra i rovi, odia l’asino che se 
ne ciba e tale odio è diviso da un altro uccelletto, chiamato egythus. 
Fra l’olivo e una donna scostumata regna tanta antipatia, che se questa ne 
pianta alcuno, non dà frutto o secca. Il leone teme sopra ogni Cosa le faci 
accese e si crede che lo si possa domare con tal mezzo. Il lupo non teme le 
armi, ma la pietra, che può produrgli una piaga verminosa; il cavallo paventa il 
cammello così da non poterlo guardare; l’elefante irato si placa alla vista d’un 
ariete; il colubro teme l’uomo nudo e lo persegue quando è vestito. Si doma 
l’impetuosità del toro incollerito, legandolo a un fico; l’ambra attrae ogni cosa, 
tranne l’erba detta confetto di cavallo e ciò che sia stato untato d’olio, pel 
quale nutre una naturale avversione. 
  
  
  
CAPITOLO XIX. 
  
  
In qual modo sia dato conoscere e sperimentare nelle cose i poteri dovuti a 
tutta la specie, o connaturati a qualche cosa per dono particolare individuale. 
  
Bisogna inoltre considerare che in certe cose v’hanno proprietà che sono 
comuni a tutta la Specie, come l’ardire e il coraggio nel leone e nel gallo, la 
timidità nella lepre e nell’agnello, la rapacia nel lupo, l’astuzia nella volpe, 
l’adulazione nel cane, l’avarizia nel corvo e nella cornacchia, l’alterezza nel 
cavallo, la ferocia nella tigre e nel cinghiale, la melanconia nel gatto, la libidine 
nel passero e così via. Infatti la massima parte delle virtù naturali si 
accompagna alla specie. 
Altre proprietà sono nelle cose secondo l’individuo, come di qualche uomo 
che nutre avversione pel gatto, avversione che non si riscontra in lui secondo 
la specie umana. Avicenna narra di un uomo su cui il veleno non aveva alcun 
potere, per lo che i morsi delle bestie velenose non lo incomodavano affatto e

[PAG 25]
Alberto riferisce di aver conosciuto a Colonia una ragazza, che si cibava di 
ragni e veniva su assai robusta. Così si può riscontrare la sfrontatezza in una 
libertina e la timidità in un ladro e perciò i filosofi dicono che un corpo che non 
sia stato mai attaccato dal male, contribuisce molto a combattere qualunque 
malattia, in modo che la bocca di un uomo morto che non abbia mai avuto 
febbre, applicata a un malato, vale a liberarlo dalla quartana. 
Gli individui possiedono altresì molti altri poteri singolari prodigati loro dagli 
astri, come più sopra mostrammo. 
  
  
  
CAPITOLO XX. 
  
  
Dei poteri naturali che Si riscontrano in tutta la sostanza, d’un individuo e 
solo in qualche singola parte di altri individui. 
  
Bisogna anche considerare che in alcuni individui i poteri naturali sono infusi 
in tutta la sua sostanza, o in tutte le sue parti. Così la remora non impedisce 
alle navi di avanzare in virtù d’una sola parte del suo corpo, ma dell’intera sua 
sostanza e la iena ha il potere di far tacere i cani che scorgono la sua ombra 
con tutta la sua sostanza. Egualmente la celidonia guarisce le malattie 
dell’occhio non per mezzo di speciali sue parti, ma indifferentemente sia con la 
radice, che con le foglie i fiori e i semi. 
Invece v’hanno poteri riscontrabili solo in singole parti delle cose. Gli occhi 
del basilisco e del catablepo hanno il potere di uccidere l’uomo su cui si 
soffermano e una virtù simigliante si riscontra nella iena, che con lo sguardo 
immobilizza e stordisce qualunque animale. Così dicasi dell’occhio di qualche 
lupo, che è capace di togliere l’uso della voce a coloro che li fissano, come dice 
Virgilio: Moeris ha perduto la voce, perché i lupi l’hanno guardato. 
In Tartaria, in Illiria e presso i Triballi, v’erano donne che facevano morire 
coloro su cui fissavano gli sguardi corrucciati. Anche i Telchini, abitatori di 
Rodi, recavano nocumento con gli occhi e perciò Giove li sommerse. Gli 
stregoni, a suscitare passioni similari, impiegano pei loro colliri gli occhi di 
alcuni animali. 
La formica fugge innanzi al cuore di una upupa e non davanti al suo capo, 
alle sue zampe, o ai suoi occhi; il fiele d’una specie di ragno velenoso, diluito 
con acqua, attrae la donnola e non già la sua coda o la sua testa; il fiele della 
capra, chiuso in un recipiente di rame e sotterrato, fa accorrere le rane e il 
fegato di capra è contrario alle farfalle e alle tignuole; i cani fuggono chi porta 
un cuore di cane; le volpi non azzannano il pollame pasciuto con fegato di 
volpe. 
Così le varie cose possiedono facoltà diverse sparse differentemente in parti 
differenti, come vengono loro infuse dall’alto a seconda della differenza dei 
soggetti che le ricevono, come per esempio nel corpo umano gli occhi non 
ricevono che la vista e le orecchie l’udito. 
Nel corpo umano si trova un certo osso minuscolo, chiamato luz dagli ebrei, 
grosso come un cece mondato, che non è soggetto ad alcuna corruzione, che 
non è vinto dal fuoco, ma si conserva sempre illeso, dal quale, come dicono,

[PAG 26]
come una pianta da un seme, nella risurrezione dei morti il nostro corpo 
umano ripullula e queste virtù non si dichiarano col ragionamento ma con la 
esperienza. 
  
  
  
CAPITOLO XXI. 
  
  
Dei poteri posseduti dalle cose viventi e di quelli che permangono in esse 
dopo la morte. 
  
Bisogna ancora conoscere che certe proprietà delle cose non durano che 
mentre queste sono in vita ed altre permangono anche dopo la loro morte. 
Così la remora arresta le navi e il basilisco e il catablepo uccidono con lo 
sguardo solo mentre sono viventi e una volta morti sono innocui; così si dice 
che un’oca viva applicata su un ventre malato lo guarisce e che l’oca ne muoia. 
Archita dice anche che l’applicazione del cuore d’un animale, strappato appena 
dal corpo e ancora caldo e palpitante, guarisce la febbre quartana. Ugualmente 
il cuore d’una upupa o d’una rondine, d’una donnola o d’una talpa, mangiati 
palpitanti, contribuisce a fortificare la memoria l’immaginazione e l’intelligenza 
e fa acquistare la facoltà divinatoria. 
Si può enunciare pertanto che quanto si prende dagli animali, siano pietre, 
membra, escrementi, peli, unghie, o altro, occorra prenderlo da animali ancora 
vivi e da lasciarsi viventi anche dopo, se possibile. Perciò si prescrive di lasciar 
libera in acqua la rana, dopo averle tolto la lingua e di non uccidere il lupo a 
cui si sia strappato un dente o un occhio e così via. 
Democrito ci ha insegnato a collocare la lingua d’una rana, lasciata viva e 
rigettata in acqua, sul cuore d’una donna addormentata, per far sì che essa 
risponda nel sonno a ogni nostra domanda. Si assicura pure che gli occhi d’una 
rana, applicati a un malato avanti che sorga il sole, valgano a guarire dalla 
febbre terzana e che gli stessi, uniti a carne di usignuolo dentro una pelle di 
cervo, impediscano di dormire. La spina del pesce pastinaca, toltagli vivente, 
applicata sull’ombelico, dopo aver rigettato in mare il pesce, facilita i parti. 
L’applicazione dell’occhio destro d’un serpente lasciato vivo guarisce le 
flussioni; l’occhio tratto da un pesce o serpente marino chiamato myra, legato 
sulla fronte d’un sofferente, guarisce l’oftalmia ed al pesce rinasce l’occhio, ma 
l’ammalato non ha libera la vista se non lascia in vita l’animale. Tutti i denti 
tolti a un serpente vivo guariscono la febbre quartana; tutti i denti d’una talpa 
viva guariscono i mali dei denti; i cani non abbaiano dietro colui che porti una 
coda di donnola lasciata vivente. E Democrito dice che la lingua strappata a un 
camaleonte vivo serve ad assicurarsi sentenze favorevoli e a facilitare gli 
sgravi, se collocata nelle vicinanze dell’abitazione, ma bisogna gnardarsi dal 
portarla in casa, perché riuscirebbe perniciosa. 
Altre proprietà non scompaiono con la morte e i platonici dicono che ciò che 
v’ha d’immortale in un corpo non cessa di operare in esso cose mirabili. Così 
ogni vigore permane nelle erbe e nelle piante, pur dopo averle colte e seccate, 
e le virtù infuse in esse producono pur sempre i loro effetti, dal che deriva che 
come l’aquila in vita primeggiò sopra tutti gli uccelli, così pur quando è morta

[PAG 27]
le sue penne e le sue ali corrodono e distruggono le penne e le ali di tutti gli 
altri uccelli. Così pure la pelle del leone logora tutte le altre pelli, quella della 
iena distrugge quella del lupo e la pelle del lupo quella dell’agnello. Un tamburo 
di pelle di lupo, percosso, ha la virtù di impedire il rullo di un altro tamburo di 
pelle d’agnello e così pure un tamburo fatto con la pelle d’un riccio di mare fa 
scappare tutti gli animali che strisciano col suo suono. Infine se in uno 
strumento a corda, liuto chitarra o altro, si uniscono intestini di lupo e intestini 
di pecora, sarà impossibile trarne alcuna consonanza. 
  
  
  
CAPITOLO XXII. 
  
  
Come le cose inferiori siano sottoposte ai corpi celesti e come i corpi umani 
e quanto altro Si riferisce all’uomo provengano dalla distribuzione dei pianeti e 
dei segni. 
  
E’ certo che le cose inferiori sono sottoposte alle superiori e che in un certo 
modo, come dice Proclo, le une si ritrovino nelle altre, così che le cose terrestri 
si riscontrano nel cielo, ma in un modo celeste, e quelle celesti Si possono 
trovare in terra, ma in un modo terrestre. Vale a dire a seconda dei loro effetti. 
Perciò noi diciamo esservi quaggiù esseri solari e lunari, nei quali il Sole e la 
Luna hanno improntato alcunché dei loro poteri e in tal guisa le cose ricevono 
alcune proprietà dalle stelle a cui sono sottoposte e dai loro aspetti. 
Noi sappiamo che tutto ciò che è solare agisce sul cuore e sulla testa, 
perché il domicilio o la cosa del Sole è il Leone e l’Ariete ne è l’esaltazione. Così 
pure i segni di Marte dominano la testa e i testicoli, a causa dell’Ariete e dello 
Scorpione e perciò l’immergere in acqua fredda i testicoli di un uomo preso dai 
fumi del vino e vacillante e il lavarli con aceto costituisce un pronto rimedio. 
E’ assai utile il conoscere in che modo le varie parti del corpo umano Siano 
attribuite ai pianeti e ai segni zodiacali. Seguendo le tradizioni degli Arabi, il 
Sole domina il cervello, il cuore, le coscie, le midolla, l’occhio destro e lo spirito 
vitale. Mercurio la lingua, la bocca e gli altri organi dei sensi così interni che 
esterni, le mani, le gambe, i nervi, la fantasia; 
Saturno la milza, il fegato, lo stomaco, la vescica, la matrice, l’orecchio 
destro e la facoltà ricettiva; Giove il fegato e la parte più carnosa dello 
stomaco, il ventre e l’ombelico (e perciò gli antichi hanno posto l’immagine 
d’un ombelico nel tempio di Giove Ammone), le costole, il petto, gl’intestini, il 
sangue, le braccia, la mano destra, l’orecchio sinistro e la virtù naturale; Marte 
il sangue, le vene, le reni, il chilo, il fiele, le narici, il dorso, l’effusione dello 
sperma e le virtù irascibili o passioni; Venere le reni, i testicoli, la Vulva, la 
matrice, la virtù seminale, la concupiscenza, la carne, il grasso, il ventre, il 
pube, l’ombelico e tutto ciò che serve all’atto venereo, come l’osso sacro, la 
spina dorsale, i lombi, la testa e la bocca per cui si prodigano i baci; la Luna 
infine, a cui s’attribuisce l’intero corpo e tutte le membra, per la gran varietà 
dei segni, domina purtuttavia specialmente il cervello, i polmoni, il midollo 
spinale, lo stomaco, i mestrui, gli escrementi, l’occhio sinistro e la potenza di 
crescere.

[PAG 28]
Ermete dice che la testa d’un animale ha sette fori, distribuiti ai sette 
pianeti, cioè: l’orecchia destra a Saturo la sinistra a Giove, la narice destra a 
Marte, la sinistra a Venere l’occhio destro al Sole, il sinistro alla Luna e la bocca 
a Mercurio. 
Così pure ogni segno zodiacale ha un predominio particolare. L’Ariete 
governa la testa e il viso, il Toro il collo, I Gemelli le braccia e gli omeri, il 
Cancro il petto i polmoni lo stomaco e i muscoli delle braccia, il Leone il cuore 
lo stomaco il fegato e la schiena, la Vergine gl’intestini e l’interno dello 
stomaco, la Bilancia le reni il femore e le narici, lo Scorpione i genitali, il 
Sagittario l’esterno delle coscie la parte inferiore delle unghie e gl’intestini, il 
Capricorno le ginocchia, l’Acquario gli stinchi e le tibie, i Pesci i piedi. Siccome 
questi ultimi tre segni sono in concordanza tra i corpi celesti, concordano 
altresì tra le membra, cosa che si dimostra per l’esperienza, poiché il freddo ai 
piedi incomoda il ventre e il petto, il che fa si che apportando rimedio agli uni 
si guariscano anche gli altri e riscaldando i piedi cessi il mal di ventre. 
Le cose che sono sottomesse ad alcuno dei pianeti hanno perciò relazione 
con le membra, influenzate dallo stesso pianeta, soprattutto quando questo si 
trovi nel suo domicilio e nella sua esaltazione, giacché le altre dignità, come le 
terne i termini e gli aspetti, sotto tal riguardo non hanno importanza. Così la 
peonia che ha il colore del limone, il chiodo di garofano, le bucce del limone, la 
maggiorana, il doricnio, la cannella, lo zafferano, l’aloe, l’incenso, l’ambra, il 
muschio e in parte la mirra sono rimedi efficaci per la testa e per il cuore a 
causa del Sole dell’Ariete e del Leone. Così la piantaggine, erba di Marte, è 
efficace al capo e ai testicoli a causa dell’Ariete e dello Scorpione. 
Inoltre i segni di Saturno contribuiscono alla tristezza e alla melanconia, 
quelli di Giove alla gioia e agli onori, quelli di Marte all’ardimento alle lotte e 
all’ira, quelli del Sole alla gloria alla vittoria e al coraggio, quelli di Venere 
all’amore alla voluttà e alla concupiscenza, quelli di Mercurio all’eloquenza, 
quelli della Luna alla vita volgare; e i costumi e le occupazioni umane sono 
distribuiti e ripartiti in corrispondenza coi pianeti. Perché Saturno governa i 
vecchi e i monaci, le melanconie, i tesori nascosti e quelli che Si conquistano 
con difficoltà e mercé lunghi viaggi; Giove domina gli uomini pii, i prelati, i re, i 
nobili e i capi, i beni acquistati lecitamente e onestamente; Marte governa i 
barbieri, i chirurghi, gli uomini d’arme, i carnefici, i macellai, i panettieri, i 
pasticcieri. In modo simile le altre stelle manifestano la loro azione, come è 
descritto nei libri di Astrologia. 
  
  
  
CAPITOLO XXIII. 
  
  
In che modo si possa conoscere da quali astri dipendono le cose naturali e 
quali cose sieno sottoposte al Sole. 
  
E’ assai difficile riconoscere da quale pianeta o segno dipenda una data 
cosa. Pure può conoscersi con la imitazione dei raggi, coi moti o figure delle 
cose superiori; per alcune anche coi colori e gli odori; in altre ancora con gli 
effetti delle loro operazioni consonanti a certe stelle.

[PAG 29]
Ciò premesso, sono solari: tra gli elementi il fuoco e la fiamma, tra gli umori 
il sangue e lo spirito vitale; tra i sapori quelli violenti, o acri, o forti temperati 
di dolcezza; tra i metalli l’oro pel suo colore e pel suo splendore; tra le pietre 
quelle che imitano i raggi del sole per lo scintillio dorato, come l’aetite che 
guarisce l’epilessia e debella il veleno e l’occhio di sole, simile a una pupilla 
raggiante, che fortifica il cervello e arrobustisce la vista. Il brillante, che riluce 
fra le tenebre, preserva dalle infezioni e dai vapori pestilenti; il crisolito, di 
colore verde pallido e rilucente e che esposto al sole sembra una stella d’oro, 
fortifica lo Spirito, combatte l’asma e, forato nel mezzo riempito il foro con pelo 
d’asino e attaccato al braccio sinistro, fa dileguare le visioni, i fantasmi, i sogni 
e la pazzia. L’iride, simile al cristallo e spesso esagonale come questo, esposto 
ai raggi del Sole, li assorbe e nel proiettarli per riflessione fa apparire 
l’arcobaleno sul muro opposto. L’eliotropo o girasole, che è verde e screziato di 
rosso ed è una specie di diaspro o di smeraldo, rende glorioso reputato e 
longevo chi lo porta e strofinato con la pianta dello stesso nome immerso in un 
recipiente pieno d’acqua ed esposto al sole, fa apparire l’acqua del colore del 
sangue. Di più, cosa ancora più meravigliosa, rende invisibile chi lo porti 
insieme alla pianta chiamata anch’essa girasole e Alberto il Grande e Guglielmo 
di Parigi confermano queste virtù. Anche il giacinto riceve dal sole virtù contro i 
veleni e le esalazioni pestilenziali; di più rende gradito e simpatico chi lo porti, 
procaccia ricchezze, arrobustisce il cuore e tenuto in bocca rallieta lo spirito. La 
pietra pyrophilos, che è di un rosso brizzolato e di cui parla Esculapio nel libro 
delle sue Epistole a Ottavio Augusto, secondo la testimonianza d’Alberto, è un 
tossico tanto freddo che impedisce al cuore d’un uomo morto di carbonizzarsi, 
così che esponendolo all’azione del fuoco per qualche tempo, si converte in 
pietra. Questa pietra possiede una virtù mirabile contro tutti i veleni e rende 
glorioso e temuto chi la porti. La pantaura (smeraldo), che è la pietra solare 
per eccellenza, scoperta, si dice, da Apollonio, attira a se le altre pietre come la 
calamita il ferro. E’ efficacissima contro ogni sorta di veleni e si chiama anche 
panthera o pantocrhas, perché è screziata di mille colori. Aaron la chiatta 
evanthum. Fra le altre pietre solari v’hanno il topazio, il crisopraso, il rubino e, 
come l’orpimento, parecchi altri minerali sono solari e in generale quelli che 
hanno il colore e il fulgore dell’oro. 
Tra le piante sono solari tutte quelle che si volgono verso il sole, come il 
girasole, e che ripiegano o chiudono le foglie al tramontare del sole per 
riaprirle al suo 