=== LA FIGLIA DELLA LUNA (Aleister Crowley).pdf — CHUNK 1/14 ===
Chars: 44,331 | Offset: 0

[PAG 2]
INTRODUZIONE 
 
  
"Figlia della Luna" (Moonchild) è la storia della produzione di uno speciale 
tipo di homunculus. Il suo titolo originalmente era Il Retino della Farfalla, 
essendo la farfalla un simbolo antico dell'anima, in particolare tra i Cinesi. Il 
retino è il mezzo di irretire l'anima di una entità non umana: questo è 
l'argomento di "Figlia della Luna". 
Crowley fu ispirato a scrivere questo romanzo nel vecchio quartiere di New 
Orleans durante il 1917. Rimase inedito fino al 1929 quando la Mandrake 
Press - una editrice privata - lo mise alle stampe in una piccola edizione. 
Nelle sue Confessioni Crowley dice di questo romanzo: "Ho dato una 
elaborata descrizione delle moderne teorie e pratiche magiche. La maggior 
parte dei caratteri sono persone reali che io ho conosciuto e molti degli 
incidenti sono stati presi dall'esperienza". 
Crowley frequentemente diede un numero alle sue scritture magiche, sia 
che esse fossero in forma di romanzi, commedie, poemi o trattati tecnici 
sull'occultismo. La chiave di Figlia della Luna è ottantuno, il numero della 
parola Ebraica ALIM che, secondo Crowley, è la formula della 
Stregoneria[1]. Questa è la ragione del perché l'eroina - Lisa La Giuffria - 
prende il nome magico Iliel la cui somma è ottantuno. La stregoneria opera 
sul piano dell'illusione, dell'inganno e della malia, il Piano Astrale, il cui 
aspetto 
infernale 
è 
presieduto 
dalla 
divinità 
lunare 
Ecate. 
Figlia della Luna non è solo la storia di una concezione e una nascita magica 
ma anche di un ingegnoso inganno del lettore che alcune volte rende 
difficile seguire il romanzo. 
 
Nel suo inedito Diario Esoterico dell'Operazione di Parigi Crowley descrive 
alcuni dei metodi impiegati per incarnare un "bambino della luna", o un 
essere extraterrestre, attraverso una nascita umana: "Questa è stata la 
grande idea dei maghi di tutti i tempi: ottenere un Messia attraverso una

[PAG 3]
qualche adattamento del processo sessuale. In Assiria provarono con 
l'incesto; anche in Egitto gli Egiziani provarono tra fratelli e sorelle; gli 
Assiri tra madri e figli; i Fenici con padri e figlie; i Greci e i Siriani 
principalmente con la bestialità. Questa idea proveniva dall'India. Gli Ebrei 
tentarono di fare ciò attraverso i metodi dell'invocazione, e anche con la 
paedicatio feminarum. I Musulmani provarono l'omosessualità; i filosofi 
medioevali cercarono di produrre homunculi compiendo esperimenti magici 
con il seme. Ma l'idea alla base è che qualunque forma di procreazione che 
è diversa da quella normale è adatta a produrre risultati di un carattere 
magico. Sia che il padre di un bambino debba essere un simbolo del sole o 
la madre un simbolo della luna". 
 
Né queste pratiche sono confinate all'antichità. Crowley cita il costume di 
certe tribù del Terai che "a un dato momento mandano ogni anno le loro 
donne nella giungla e qualunque essere mezza-scimmia ne esce fuori esso 
viene adorato nei loro templi". 
 
Nel grimorio di istruzioni segrete che Crowley compose nel 1914 per i più 
alti iniziati dell'Ordo Templi Orientis (OTO) l'homunculus è definito come "un 
essere umano che nella forma rassomiglia all'uomo, possedendo quelle 
qualità dell'uomo che lo distinguono dalle bestie, vale a dire l'intelletto e 
l'uso della parola, ma né generato né nato nel modo di una generazione 
umana né abitato da un'anima umana". Crowley, d'altro canto, varia la 
procedura in  Figlia della Luna introducendo l'elemento sessuale così che 
l'impregnazione 
e 
la 
nascita 
hanno 
luogo 
in 
modo 
naturale. 
Il punto di vista tradizionale riguardo alla gestazione umana è che per circa 
tre mesi dopo il concepimento il feto rimane senza una anima dimorante in 
esso. Dopo questo tempo esso attrae un Ego in armonia con le circostanze 
generali nelle quali egli rinascerà. Crowley scrisse: "Se non viene trovato un 
conveniente abitatore il risultato è un aborto, una nascita di un feto morto 
oppure la nascita di un idiota". "Nell'ultimo caso, il feto è stato 
ossessionato da qualche spirito ottuso non umano o da qualche spirito di 
qualità eccezionali".

[PAG 4]
Crowley procede sostenendo che è possibile che un mago "possa trovare 
mezzi per 1) sbarrare la porta a qualunque ego umano e 2) causare 
l'incarnazione di qualche essere non umano, tale come un elementare o uno 
spirito planetario, di una natura corrispondente a qualche fine desiderato". 
É significativo che il carattere della donna scelta per l'esperimento in Figlia 
della Luna - Lisa la Giuffria - era basato su una delle più voluttuose ed in 
definitiva lunari delle partners magiche di Crowley, Mary d'Estes Sturges, 
che egli descrive nelle Confessioni come "un magnifico esemplare di sangue 
misto Italiano ed Irlandese", possedendo "una personalità ancora più 
potente e un terrificante magnetismo che istantaneamente mi attrasse". Lei 
assistette Crowley nella scrittura di due piccoli libri, uno sul Misticismo, 
l'altro sulla Magick[2], che sono ora valutati come classici del loro genere. 
Fu Mary d'Estes Sturges che vide in chiaroveggenza, ed in seguito trovò, la 
Villa Caldarazzo, vicino Napoli, dove questi due volumi furono alla fine 
scritti. Essi furono pubblicati come Libro Quattro, Parte I & II. 
A quel tempo (1911) l'affezione di Crowley ondeggiava tra due donne. Esse 
adempirono entrambi - in vari momenti - al ruolo della 'Donna Scarlatta' o 
'Oracolo degli Dei', attraverso cui egli contattò gli abitanti di mondi 
invisibili con l'aiuto delle droghe e della magia sessuale. Queste donne 
erano mediums o oracoli di un tipo associato con i riti pagani dell'antichità. 
Una era Mary d'Estes Sturges, il tipo femminile tipicamente romantico 
ritratto in Figlia della Luna come Lisa. L'altra era una musicista chiamata 
Leila Waddell, fantasiosa, sensibile e introversa: appare nel romanzo come 
Soror Cibele. Crowley favorì Leila, sebbene egli disprezzò se stesso per 
aver formato quella che egli considerò una affezione sentimentale e 
idealistica. Come mago Crowley credeva che la magick aveva la possibilità 
di avere più successo quando veniva eseguita con l'assistenza di donne 
robuste, sanguigne, libere da preoccupazioni mentali. La semplice relazione 
animale, d'altro canto, non trionfa in Figlia della Luna perché è Soror Cybele 
(Leila) la donna scelta per giocare il ruolo più importante anche se ciò non 
è immediante apparente. 
 
Le teorie di Crowley che riguardano il partner impiegato nella magia 
sessuale furono suggerite quasi interamente da considerazioni sulla quantità

[PAG 5]
di vitalità animale disponibile in una qualunque donna considerata. I suoi 
Diari Magici brulicano di esempi di magick intrapresi con prostitute del più 
basso rango; in esse egli sembra di aver trovato la mera esuberanza fisica 
richiesta per le sue operazioni. Non vi erano richieste intellettuali o 
emozionali tali da causare un corto circuito nelle energie sessuali. Le 
prostitute, specialmente se erano donne di razze primitive, gli fornivano la 
vitalità necessaria per il suo lavoro. Egli fu probabilmente in questo senso, 
sebbene solo in questo senso, vampirico. 
 
Il grimorio già citato contiene il piano essenziale di Crowley della campagna 
per generare un bambino della luna. In esso egli dice "Prendi una donna 
adatta che vuole aiutarti in questa operazione. Spiegagli  completamente le 
precauzioni che deve prendere e lo stile di vita necessario. Fai si che il suo 
oroscopo, se possibile, si adatti alla natura dell'homunculus prefissato". 
"Prendi ora un uomo adatto; se conveniente, te stesso o qualche altro 
Fratello Iniziato alla Gnosi, e per quanto possa essere possibile, fa sì che il 
suo oroscopo si armonizzi anch'esso con la natura dell'operazione". 
"Fa che l'uomo e la donna copulino continuamente (ma in special modo in 
momenti astrologicamente favorevoli alla tua operazione) ed in una 
maniera cerimoniale in un tempio preparato, la cui particolare sistemazione 
e decorazione sia anch'essa adatta alla tua operazione. E fa sì che loro 
vogliano ardentemente e costantemente il successo della tua operazione. 
Fai sì che si proceda in questo modo fino ai risultati dell'impregnamento". 
Varie ulteriori cerimonie magiche sono continuamente eseguite e lo spirito 
desiderato viene continuamente evocato. La donna è segregata e posta in 
un Triangolo Magico tracciato sul pavimento del suo ritiro mentre 
l'Operatore, posto nel Grande Cerchio adiacente, esegue le sue evocazioni 
e crea un canale di ingresso verso cui lo spirito viene assorbito dal potente 
vortice formato dalla sua evocazione. Secondo il grimorio questa grande 
evocazione deve essere ripetuta due volte al giorno, una volta quando la 
donna è sveglia ed una mentre dorme. Una evocazione di una natura lunare 
tale come questa, eseguita mentre la medium è dormiente,  è estremamente 
potente perché la sua coscienza sta in quel momento funzionando quasi 
esclusivamente sul piano astrale ed è quindi aperta alla sottili influenze che 
la pervadono.

[PAG 6]
Crowley considerava che vi fossero immensi vantaggi da guadagnare 
eseguendo con successo questa Operazione ed "il bambino - nato - deve 
essere dedicato, purificato, consacrato, secondo la formula del pianeta, 
elemento o segno, del quale è l'incarnazione". 
 
"Ora quindi hai un essere di perfetta forma umana, con tutti i poteri e i 
privilegi dell'umanità ma con l'essenza di una forza particolare scelta e con 
tutta la conoscenza e grandezza della sua sfera; e questo essere è la tua 
creazione e dipendente da te; per lui tu sei il solo Dio e Signore e ti deve 
servire". 
 
In altre parole, l'homunculus è una specie di spirito glorificato familiare, 
infinitamente potente, utilizzato per soddisfare la volontà del mago dentro 
la speciale sfera della sua attività. "Quindi l'intero complesso di quella parte 
della Natura a cui egli appartiene è in tuo dominio e te sei un Magister 
Octinomos [Maestro Mago]". Il grimorio conclude con le parole "Ottenere 
grano una volta da un seme così sottile è una grande cosa; raggiungerlo due 
volte era il marchio di una energia primordiale così meravigliosa che Noi 
dubitiamo che possa esistere un uomo nato in diecimila volte diecimila anni 
che abbia tale potere meraviglioso". 
 
Anche se Crowley stesso non eseguì questa Operazione, o la descrive in 
Figlia della Luna esattamente "secondo il libro", egli generò un 'bambino' 
attraverso mezzi magici la cui conseguenza fu la nascita - nella coscienza di 
un'altra persona - di qualità spirtuali esaltate che superano l'operazione 
piuttosto letterale e materialistica descritta in questo romanzo: ma questa è 
un'altra storia[3]. 
 
Senza dubbio la preoccupazione di Crowley di produrre un figlio o erede 
magico deriva dal Libro della Legge che egli ricevette da una Intelligenza 
extraterrestre nel 1904. Queso Essere, che chiamò se stesso Aiwaz, rimase -

[PAG 7]
per quel che riguardò Crowley - una sottile Presenza che si manifestava 
fugacemente in persona in certi momenti quando l'occasione lo richiedeva. 
Fu il sogno di Crowley - e ne divenne quasi una ossessione - che un raggio, 
una scintilla di questa vasta Intelligenza, avrebbe dovuto manifestarsi in un 
bambino generato da lui stesso con la 'Donna Scarlatta' debitamente 
designata come sua compagna nel Libro della Legge, dove egli era 
profetizzato e descritto come "un bambino più grande di tutti i re della 
terra". 
Che Crowley non sarebbe stato sorpreso dall'idea di un 'bambino in 
provetta' è evidente da un passaggio in Magick in Teoria e Pratica p. 94 
[edizione inglese]. Egli dice: "Che sia impossibile creare una elevata vita 
organica è scientificamente impensabile e il Maestro Therion (Crowley) 
crede che sarà questione di pochi anni prima che ciò avvenga in 
laboratorio". Queste parole furono scritte nel 1921 a Cefalú e molti di noi 
possono vivere per vederle realizzate. 
 
Diversamente dal bambino in provetta, d'altro canto, che è una 
proposizione generale e quindi, forse, una degradazione della reale idea 
della creazione, Figlia della Luna descrive un tentativo di incarnare un tipo di 
coscienza trascendentale capace, nel tempo, di innalzare la coscienza della 
razza umana alla sommità della realizzazione spirituale. Questa è 
indiscutibilmente la prima e principale implicazione di Figlia della Luna. 
Cyril Grey e Simon Iff - i principali protagonisti - formano i due poli in 
conflitto e tuttavia alla fine riconciliabili della magick e del misticismo. In 
un nota marginale olografa in un altro suo romanzo, Il Diario di un 
Tossicodipendente, Crowley descrive Simon Iff come "una mia raffigurazione 
come un uomo anziano". Iff riflette le aspirazioni intense degli anni 
giovanili di Crowley verso la più grande meta rappresentata dalla metafisica 
del Taosimo. In contrasto con Simon Iff il Maestro sublime Cyril Grey - il 
Mago - è un semplice bambino. 
 
La maggior parte dei protagonisti nel romanzo erano vecchi amici o nemici 
di Crowley, membri dell'Alba Dorata, l'Ordine Ermetico che fiorì alla fine 
del secolo scorso - Samuel Liddell MacGregor Mathers (Douglas), il Dott.

[PAG 8]
W. Wynn Westcott (Vesquit), Arthur Edward Waite (Arthwait). W. B. 
Yeats è anche lui parodiato. Cremers è il vero nome della fidanzata della 
ben conosciuta Teosofista, Mabel Colins, autrice di Luce sul Sentiero e Il Fiore 
e il Frutto. Crowley, nelle sue Confessioni, attribuisce a Cremers una storia 
molto più sinistra di quella che egli racconta su di lei in Figlia della Luna, 
dicendo 
che 
era 
associata 
con 
Jack 
lo 
Squartatore. 
'Balloch' un altro fratello del periodo dell'Alba Dorata era il Dott. E. W. 
Berridge. Secondo Crowley era legato ad una forma di vampirismo 
sessuale. 
 
Altri romanzieri, di certo, usarono Crowley allo stesso modo. Egli fu per 
esempio, 'Oliver Haddo' l'eroe del romanzo di Somerset Maughan Il Mago; 
'Oscar Slade' negli Esili di Warwick Deeping; 'Hugo Astley' nel Toro Alato 
di Dion Fortune; il Satanista 'Canon Copel-Syle' in Al Diavolo - Una figlia di 
Dennis Wheatley; 'Oscar Clinton' nella storia di H. R. Wakefield, "Egli venne 
e passò oltre". 
 
Crowley sarà certamente usato da futuri scrittori come un veicolo per idee 
rivoluzionarie. Figlia della Luna era in anticipo rispetto ai suoi tempi; la sua 
idea centrale - la creazione magica di un ordine differenti di esseri - viene 
solo ora considerata seriamente come una possibilità scientifica. 
 
 Kenneth Grant 
 
[1] Vedi Magick in Teoria e Pratica, capitolo IV. 
[2] Crowley di solito scriveva Magick con una 'k' per distinguere il suo 
particolare ramo, che era di una natura sessuale, dal tipo tradizionale e 
cerimoniale. 
[3] Vedi Il Risveglio della Magia, di Kenneth Grant.

[PAG 9]
Aleister Crowley, attraverso questo suo romanzo, ha la possibilità di tramandarci quegli 
insegnamenti magici che altrimenti sarebbe stato difficile inserire in un testo non 
romanzato. In generale il racconto è basato sulle operazioni necessarie per creare e 
indirizzare un homunculus in un corpo fisico nascente e portarlo alla vita. 
Si sa che Crowley non è un romanziere, quindi dal punto di vista letterario il testo può 
risultare un po’ noioso, anche se i “colpi di scena” certamente non mancano. 
Il racconto è basato su un’operazione magica della massima importanza che prevede la 
creazione di un homuculus e la sua incarnazione in un nascituro. Attraverso una 
particolare predisposizione, Lisa La Giuffria viene prescelta da Cyril Grey come madre 
della bambina-homunculus. Lisa, incosciente e ignorante del mondo magico, viene 
iniziata in modo veloce agli antichi misteri da Simon Iff e lo stesso Cyril, per poi divenire 
degna e capace di accogliere la bambina. Il processo è abbastanza lungo e Crowley 
descrive in modo particolare le precauzioni che vanno prese in questi tipi di operazione 
magica e coglie l’occasione per spiegare anche alcuni errori che attribuisce agli 
appartenenti alla Loggia Nera. 
Il racconto va studiato nei contenuti, va scisso in ogni parte e vanno estratti gli 
insegnamenti che altrimenti Crowley non avrebbe potuto inserire in altri testi, soprattutto 
a riguardo di certi “trucchetti” magici o di operazioni molto interessanti e altamente 
pratiche. 
 
Il tutto è stupendamente trascinato dalla sua instancabile e inimitabile ironia: «Non si è 
ancora scoperto un metodo per far qualcosa che non possa venire rovinato da un inetto»

[PAG 10]
LA FIGLIA DELLA LUNA 
CAPITOLO I 
UN DIO CINESE 
Londra, Inghilterra, capitale dell'Impero Britannico, sorge sulle rive del 
Tamigi. E' improbabile che questo fosse ignoto a James Abbott McNeill 
Whistler, gentiluomo scozzese nato in America e residente a Parigi; ma è 
certo che non lo apprezzava. Perciò si accinse tranquillamente a scoprire un 
fatto che nessuno aveva osservato in precedenza: e cioè che era bellissima 
di notte. Era un uomo avvezzo alle fantasie degli Highlands, e scopriva 
Londra avvolta in una tenera foschia di bellezza mistica, come una fiaba 
ricca di delicatezza e di malinconia. 
E qui i Fati si mostrarono parziali: perché Londra avrebbe meritato 
piuttosto di essere dipinta da Goya. E' una città mostruosa e deforme; il 
suo mistero non è una cupa meditazione, ma una congiura. E queste verità 
sono evidenti per coloro che riconoscono in Charing Cross il cuore di 
Londra. 
Infatti, il vecchio Cross che è, anche tecnicamente, il centro della città, lo è 
anche secondo la più razionale geografia morale. 
Lo Strand procede ruggendo verso Fleet Street, e poi verso Ludgate Hill, 
coronata dalla cattedrale di San Paolo; Whitehall discende verso l'Abbazia 
di Westminster ed i Palazzi del Parlamento. Trafalgar Square, che monta la 
guardia al terzo angolo, in una certa misura lo protegge dalle banalità 
moderne di Piccadilly e del Pali Mali, di semplici stucchi georgiani che 
neppure rivaleggiano con la imponenza storica dei grandi monumenti 
religiosi, perché Trafalgar fece veramente la storia; ma bisogna osservare

[PAG 11]
che Nelson, dal suo monumento, sta molto attento a volgere lo sguardo sul 
Tamigi. Perché qui a la vera vita della città, l'aorta del grande cuore di cui 
Londra e Westminster sono i ventricoli. La Stazione di Charing Cross, 
inoltre, è l'unico vero capolinea metropolitano.  
Quelle di Euston, St. Pancras e King's Cross portano semplicemente in 
provincia, o addirittura nella selvaggia Scozia, oggi nuda e spoglia come al 
tempo del dottor Johnson; quelle di Victoria e Paddington sembrano 
servire i vizi di Brighton e di Bournemouth durante l'inverno, di 
Maidenhead e di Henley durante l'estate. Liverpool Street e Fenchurch 
Street sono soltanto fogne suburbane; Waterloo è l'anticamera funerea di 
Woking; la Great Centrai è una "nozione" importata, con il nome e tutto, 
da Broadway, ad opera di un intraprendente Barnum ferroviario chiamato 
Yerkes; nessuno ci va mai, se non per giocare a golf a Sandy Lodge.  
Se ci sono altre stazioni di testa a Londra, le ho dimenticate: prova evidente 
della loro insignificanza. 
Ma Chàring Cross risale a tempi antecedenti alla conquista normarina. Qui 
Cesare respinge le seduzioni di Boadicea, che era venuta a riceverlo alla 
stazione; e qui Sant'Agostino proferì il suo detto famoso: "Non Angli, sed 
angeli". 
Un momento: non è necessario esagerare. Sinceramente, Chàring Cross è il 
vero anello di congiunzione con l'Europa, e quindi con la storia. E' conscia 
della sua dignità e del suo destino; i funzionar! della stazione non 
dimenticano mai l'episodio di rè Alfredo e delle focacce, e sono troppo 
presi dai loro impegni — chissà quali? — per prestare attenzione alle 
esigenze degli aspiranti viaggiatori. La velocità dei treni è regolata su quello 
delle legioni romane: cinque chilometri orari. E sono sempre in ritardo, in 
onore dell'Immortale Fabio "qui cunctando restituii rem"2. 
Questa stazione è avvolta in un'oscurità risalente a tempi immemorabili; fu 
in una delle sue sale d'aspetto che James Rhomson concepì l'idèa della sua 
City of Dreadfui Night\ ma è pur sempre il cuore di Londra, e pulsa con 
un'evidente nostalgia per Parigi.

[PAG 12]
Un uomo che va a Parigi partendo dalla stazione Victoria, non la 
raggiungerà mai! Troverà soltanto la città della demi-mondaine e del turista. 
Non fu in considerazione di questi fatti, e non fu neppure per istinto che 
Lavinia King3 decise di arrivare a Chàring Cross. Nella sua maniera 
particolare ed esoterica, era la danzatrice più famosa del mondo; e stava per 
mettere il piedino squisito a Londra, eseguendo una piroetta, per balzare 
poi a Pietro burgo. No, la ragione per cui scese a Chàring Cross non era 
per nulla collegata a tutti i fatti esposti più sopra: se l'aveste domandato a 
lei, avrebbe risposto Con il suo eccezionale sorriso, assicurato per 
settantacinquemila dollari, che in tal modo era più comoda per arrivare al 
Savoy Hotel. 
Così, in quella notte d'ottobre in cui Londra quasi gridava di pietà e terrore 
al poeta, lei si limitò ad aprire le finestre del suo appartamento perché 
faceva eccezionalmente caldo. Non le importava che si affacciassero sugli 
storici Temple Gardens; ne che il ponte preferito dai suicidi di Londra 
incombesse tenebroso accanto al tratto illuminato della ferrovia. 
Era semplicemente irritata con la sua amica e compagna. Lisa La Giuffria4, 
che stava celebrando incessantemente il suo compleanno da ventitré ore, 
quando il Big Ben suonò le undici. 
Lisa si stava facendo predire la sorte per l'ottava volta in quel giorno da una 
donna così robusta e così stretta nel busto che qualunque esperto di 
esplosivi avrebbe provato la tentazione di scagliarla nei Temple Gardens 
per sottrarsi al pericolo, e così inebriata che valeva certamente il suo peso 
in succo di Bacco per ogni predicatore della Temperanza. 
Questa signora si chiamava Amy Brough5, e leggeva le carte con irresistibile 
reiterazione. "Riceverà certamente tredici regali di compleanno", disse, per 
la centrotredicesima volta. "E questo preannuncia una morte in famiglia. 
Poi c'è una lettera che parla di un viaggio; e c'è qualcosa che riguarda un 
uomo bruno, connesso a un grande edificio. E' molto alto, e credo che sia 
imminente un viaggio... qualcosa a proposito di una lettera. Sì: nove e tré, 
dodici, e uno tredici; sicuramente riceverà tredici doni".

[PAG 13]
"Ne ho ricevuti soltanto dodici", fece Lisa, che era stanca, annoiata e 
stizzita. 
"Oh, lascia stare!" scattò Lavinia King, che era accanto alla finestra. "Del 
resto, ti manca ancora un'ora!". 
"Vedo qualcosa che riguarda un grande edifìcio", insistette Amy Brough. 
"Credo significhi Notizie Improvvise". 
"E' straordinario!" esclamò Lisa, svegliandosi di colpo. "E' quello che 
secondo Bunyip significava il mio sogno di ieri notte! E' assolutamente 
meraviglioso! E pensare che c'è gente che non crede alla chiaroveggenza!". 
Da una poltrona si levò un sospiro d'infinita tristezza. "Datemi una pesca!". 
Aspra e cavernosa, la voce usciva dalla bocca di un americano con il mento 
aguzzo e le guance bluastre. Era assurdamente abbigliato alla greca, con i 
sandali.  
E' difficile trovare una ragione filosofica per rifiutare la combinazione di 
questo costume con un accento di Chicago: tuttavia è detestabile. Era il 
fratello di Lavinia6 e portava quel costume a fini pubblicitari: faceva parte 
del gioco di famiglia. Come spiegava lui stesso confidenzialmente, induceva 
gli altri a giudicarlo uno sciocco, e questo gli permetteva di vuotar loro le 
tasche mentre erano immersi in tale amabile illusione. 
"Chi ha parlato di pesche?" chiese un secondo dormiente, un giovane 
artista ebreo7 dotato di strani, acuti poteri di osservazione. 
Lavinia King andò dalla finestra alla tavola, su cui stavano quattro enormi 
bacili d'argento. Tré contenevano i fiori più splendidi che fosse possibile 
acquistare a Londra, omaggio degli indigeni al suo talento; il quarto 
traboccava di pesche da quattro scellini l'una. Ne gettò una al fratello e una 
al Cavaliere della Punta d'Argento. 
"Non riesco a spiegare questo Fante di Fiori", continuò Amy Brough. 
"Riguarda un grande edificio!". 
Blaustein, l'artista, affondò nella pesca la faccia e i pesanti occhiali.

[PAG 14]
"Sì, cara", continuò Amy, con un singulto. "C'è un viaggio, a proposito di 
una lettera. E nove e uno fa dieci, e tré, tredici. Riceverà un altro regalo, 
cara, come sono sicura di stare seduta qui". 
"Davvero?" chiese Lisa, sbadigliando. 
"Che io non possa più staccare la mano da questo tavolo!". 
"Oh, finitela!" esclamò Lavinia. "Io vado a letto". 
"Se vai a letto la sera del mio compleanno non ti rivolgerò mai più la 
parola! ". 
"Ah, non possiamo fare qualcosa?" chiese Blaustein, che del resto non 
faceva mai altro che disegnare. 
"Canta allora!" disse il fratello di Lavinia, gettando via il nocciolo della 
pesca e assestandosi di nuovo per riaddormentarsi. Il Big Ben scandì la 
mezz'ora. Il Big Ben è troppo grande per badare alle cose terrene. Un 
cambiamento di dinastia è una cosa da nulla, nella sua giovane esistenza. 
"Avanti, santo ciclo!" esclamò Lavinia King. Il suo udito finissimo aveva 
sentito il lieve bussare alla porta. 
Aveva sperato qualcosa di emozionante, ma era soltanto il suo docile 
pianista privato, un individuo cadaverico con i modi di un impresario di 
pompe funebri impazzito, la morale di un piccione da richiamo, e che si 
credeva un vescovo8. 
"Ero venuto ad augurarle molti felici ritorni", disse a Lisa, dopo aver 
salutata la compagnia in generale. "E desideravo presentare il mio amico 
Cyril Grey"9. 
Tutti rimasero sbalorditi. Si accorsero che un altro uomo era entrato nella 
stanza senza farsi vedere o udire. Era alto e magro quasi quanto il pianista; 
ma aveva la particolare caratteristica di non attirare l'attenzione. Quando lo 
videro, si comportò nel modo più convenzionale; un sorriso, un inchino, 
una stretta di mano formale, ed un'esatta parola di saluto. Ma nel momento

[PAG 15]
in cui la presentazione si concluse, apparentemente svanì! La conversazione 
divenne generale; Amy Brough si addormentò; Blaustein si 
6 
congedò; Arnold King lo seguì; il pianista si alzò con la stessa intenzione e 
si guardò intorno per cercare l'amico. Solo allora si accorsero che era 
seduto sul pavimento a gambe incrociate, del tutto indifferente al resto 
della compagnia. 
L'effetto della scoperta fu ipnotico. Mentre prima non era nulla, nella 
stanza, divenne tutto. Persino Lavinia King, che s'era stancata del mondo a 
trent'anni, e adesso ne aveva quarantatré, si avvide che lì c'era qualcosa di 
nuovo per lei. Guardò quel volto impassibile. La mascella era squadrata, i 
piani del viso stranamente piatti. La bocca era piccola, un petalo di 
papavero vermiglio, intensamente sensuale. Il naso era piccolo e 
arrotondato, ma ben fatto, e la vitalità del volto sembrava concentrata nelle 
narici. Gli occhi erano minuscoli e obliqui, con strane sopracciglia 
atteggiate a sfida. Un ciuffetto indomabile di capelli, sulla fronte, si ergeva 
come un pino solitario sul pendio di una montagna: a parte questo, l'uomo 
era completamente calvo; o meglio, era rasato, perché il cuoio capelluto era 
grigio. Il cranio era straordinariamente sottile e allungato. 
Guardò di nuovo quegli occhi. Erano paralleli, fissi sull'infinito. Le "pupille 
sembravano capocchie di spillo. Era chiaro che l'uomo non vedeva nulla, 
nella stanza. La vanità della danzatrice giunse in suo soccorso; si portò 
davanti alla figura immota, ed eseguì un'ironica riverenza. Ma fu come se si 
fosse rivolta ad una statua di pietra. 
Con suo stupore, sentì la mano di Lisa posarsi sulla sua spalla. Negli occhi 
dell'amica c'era un'espressione per metà scandalizzata e per metà pia. Si 
sentì spingere bruscamente da parte. Voltandosi, scorse Lisa accosciata sul 
pavimento di fronte al visitatore, con gli occhi fissi in quelli di lui. L'uomo 
parve restare inconsapevole di quello che stava succedendo. 
Lavinia King si sentì invadere da un'improvvisa collera immotivata. Prese 
per il braccio il suo pianista, e lo attirò verso il sedile accanto alla finestra.

[PAG 16]
Correva voce che vi fosse un'eccessiva intimità tra Lavinia e il musicista; e 
non sempre le dicerie mentono. Approfittò della situazione per 
accarezzarlo. Monet-Knott10 , poiché si chiamava così, accettò quel gesto 
come se fosse normalissimo. La passione di lei soddisfaceva tanto la sua 
borsa quanto la sua vanità; e poiché era privo di temperamento — era il 
tipo ben curato del lacchè — lui andava benissimo alla danzatrice, che 
sarebbe stata impacciata da un amante più autoritario. Quell'essere non 
poteva neppure suscitare la gelosia del ricco fabbricante d'automobili che la 
finanziava. 
Ma quella sera non riusciva a concentrare su di lui i suoi pensieri: tornavano 
continuamente all'uomo seduto sul pavimento. 
"Chi è?" bisbigliò, piuttosto rabbiosamente. "Come hai detto che si 
chiama?" 
"Cyril Grey", rispose con indifferenza Monet-Knott. "Probabilmente è 
l'uomo più grande d'Inghilterra, nella sua arte". 
"E che arte è?". 
"Nessuno lo sa", fu la sorprendente risposta. "Non fa mai vedere nulla. E' 
il più grande mistero di Londra". 
"Non ho mai sentito una sciocchezza simile", ribattè irritata la danzatrice. 
"Comunque, io vengo dal Missouri!". Il pianista sbarrò gli occhi. "Voglio 
dire, devi mostrarmelo, spiegò. "A me sembra un grosso bluff!" Monet-
Knott scrollò le spalle: preferiva non continuare la discussione. 
All'improvviso, il Big Ben suonò mezzanotte, riportando la stanza alla 
normalità. Cyril Grey si snodò come un serpente dopo un sonno di sei 
mesi; ma in un attimo ridiventò un compito gentiluomo, tutto sorrisi ed 
inchini. Ringraziò la signorina King per la piacevolissima serata; disse che 
se ne andava solo perché s'era ormai fatto molto tardi... 
"Torni ancora!" disse sarcastica Lavinia. "Non capita spesso di godere 
d'una conversazione così deliziosa".

[PAG 17]
"Il mio compleanno è passato", gemette Lisa dal pavimento. "E non ho 
ricevuto il tredicesimo dono". 
Amy Brough si svegliò a mezzo. "Ha qualcosa a che fare con un grande 
edificio", incominciò... e s'interruppe improvvisamente, vergognosa, senza 
sapere perché. 
"Io sono sempre in casa all'ora del tè", disse improvvisamente Lisa a Cyril. 
L'uomo si piegò cerimoniosamente sulla mano di lei. Prima che gli altri se 
ne rendessero conto, era uscito dalla stanza con un profondo inchino. 
Le tré donne si guardarono. All'improvviso, Lavinia King scoppiò a ridere. 
Era una risata aspra e forzata; e la sua amica, inspiegabilmente, se ne irritò. 
Andò tempestosamente nella sua camera, sbattendo la porta. 
Lavinia, quasi altrettanto stizzita, andò nella stanza di fronte e chiamò la 
sua cameriera. Dopo mezz'ora era addormentata. La mattina dopo, andò 
dalla sua amica. La trovò distesa sul letto, ancora vestita, con gli occhi rossi 
e l'aria stralunata. Non aveva dormito tutta la notte. Amy Brough, al 
contrario, era ancora addormentata su una poltrona. Quando la 
svegliarono, si limitò a borbottare: "Qualcosa a proposito di un viaggio in 
una lettera". Poi all'improvviso si scosse e, senza aggiungere una parola, 
andò nella sua sede di Bond Street. Infatti, era la rappresentante di una 
grande sartoria parigina. 
Lavinia King non seppe mai come fosse avvenuto; anzi, non si accorse 
neppure che era avvenuto; ma quel pomeriggio si trovò inestricabilmente 
impegnata con il suo magnate delle automobili. 
Perciò Lisa era sola nell'appartamento. Era seduta sul divano, con i grandi 
occhi neri e vivaci fissi sull'eternità. I capelli neri erano intrecciati e raccolti 
sulla testa; la pelle scura era radiosa; la bocca carnosa si muoveva 
continuamente. 
Non fu sorpresa quando la porta si aprì all'improvviso. Cyril Grey la chiuse 
dietro di sé, con rapidità furtiva. Lei era affascinata; non riuscì ad alzarsi per 
accoglierlo. Lui si avvicinò, le prese la gola tra le mani, le piegò la testa

[PAG 18]
ali'indietro e, stringendole le labbra tra i denti, le morse... le morse fin quasi 
a trapassarle11. Fu un atto compiuto lentamente: subito la lasciò, sedette sul 
divano accanto a lei, e fece qualche banale commento sul tempo. Lisa lo 
guardava inorridita e sbalordita. Lui non vi fece caso; continuò a parlare del 
più e del meno... teatro, politica, letteratura, le ultime novità aristiche... 
Alla fine. Lisa si riprese abbastanza per ordinare il té, quando la cameriera 
bussò. 
Dopo il tè — un altro tormento a base di chiacchiere — lei si decise. O 
meglio, era divenuta conscia di se stessa. Sapeva di appartenere a 
quell'uomo, corpo ed anima. Ogni ombra di vergogna si era dileguata; era 
stata bruciata dal fuoco che la consumava. Gli offriva mille occasioni; si 
sforzava di volgere i suoi discorsi verso argomenti seri. Cyril la sconcertava 
con il suo sorriso superficiale e la lingua pronta, volgendo tutti gli 
argomenti in banalità. Alle sei, lei era moralmente in ginocchio davanti a lui; 
lo implorò di restare a cena. Lui rifiutò. Aveva appuntamento con una certa 
signorina Badger 2 in Cheyne Walk: forse le avrebbe telefonato più tardi, se 
fosse riuscito a liberarsi presto. Lisa lo supplicò di trovare un pretesto per 
non andare; lui rispose — parlando per la prima volta in tono serio — che 
non veniva mai meno alla sua parola. 
Alla fine, si alzò per andarsene. Lei gli si aggrappò. Cyril si finse 
semplicemente imbarazzato. Lisa divenne una trigre; lui si finse ignaro, con 
quello sciocco sorriso superficiale. 
Guardò l'orologio, e all'improvviso i suoi modi cambiarono in un lampo. 
"Telefonerò più tardi, se potrò", disse con una sorta di serica ferocia, e la 
scostò violentemente, gettandola sul sofà. 
Se ne andò. Lisa restò distesa sui cuscini, s singhiozzò da spezzarsi il cuore. 
La sera fu un incubo per lei... e anche per Lavinia King. 
Il pianista, che aveva fatto capolino con l'idea di restare a cena, venne 
buttato fuori con varie imprecazioni. Perché aveva portato quel bruto, quel 
pazzo? Amy Brough venne afferrata per i polsi grassi e costretta a fare le

[PAG 19]
carte; ma la prima volta che disse "grande edificio", fu scaraventata 
letteralmente fuori dall'appartamento. Finalmente, Lavinia restò sbalordita 
quando Lisa le disse che non sarebbe andata a vederla danzare... e quella 
era la sua unica rappresentazione a Londra, per l'intera stagione! Era 
incredibile. Ma quando se ne fu andata, un po' stizzita, Lisa si vesti per 
seguirla; poi cambiò idea prima di essere arrivata a metà del corridoio. 
La serata, per lei, fu una tempesta d'indecisioni. Quando il Big Ben suonò 
le undici, lei giaceva accasciata sul pavimento. Un attimo dopo squillò il 
telefono. Era Cyril Grey... naturalmente... naturalmente... come poteva 
essere un altro? 
"Quando la troverò?" stava chiedendo lui. Lisa immaginava il suo lieve 
sorriso odioso, come se lo conoscesse da tutta la vita. "Mai!" rispose. 
"Parto per Parigi domani con il primo treno". "Allora farò bene a venire 
subito". La voce era noncurante come la morte... altrimenti lei avrebbe 
riappeso il ricevitore. "Non può venire adesso, sono spogliata!". "Allora 
quando posso venire?". Era terribile, quell'antinomia d'insistenza e di 
sbadigli soffocati! Le mancò il cuore. "Quando vuole", mormorò. Il 
ricevitore le cadde dalla mano; ma captò una parola... la parola "tassi". 
Al mattino dopo Lisa si svegliò: era quasi un cadavere. Lui era venuto e se 
n'era andato... non aveva pronunciato una sola parola, non aveva neppure 
lasciato capire che sarebbe ritornato. Lisa disse alla cameriera di fare i 
bagagli per partire per Parigi; 
ma non se la senti di andare. Invece si senti male. L'isteria diventò 
neurastenia; eppure sapeva che una sola parola avrebbe potuto guarirla. 
Ma la parola non arrivò. Venne a sapere, per puro caso, che Cyril Grey 
stava giocando a golf a Hoylake; e lei provò un impulso folle, andare a 
cercarlo; e un altro, uccidersi. 
Ma Lavinia King, rendendosi conto dopo molti giorni che qualcosa non 
andava — dopo molti giorni, perché i suoi pensieri raramente si 
spingevano oltre la contemplazione del suo talento e dei divertimenti — se

[PAG 20]
la portò a Parigi. Del resto aveva bisogno di lei perché facesse la parte della 
padrona di casa. 
Ma tré giorni dopo il loro arrivo, Lisa ricevette una cartolina. 
Non portava altro che un indirizzo ed un punto interrogativo. Non c'era 
firma; lei non aveva mai visto quella grafia; ma sapeva. Prese il cappello e la 
pelliccia, e corse al pian terreno. La sua macchina era alla porta; dieci minuti 
dopo, stava bussando alla porta dello studio di Cyril.

[PAG 21]
CAPITOLO II 
 
UNA DISQUISIZIONE FILOSOFICA SULLA NATURA DELL'ANIMA 
 
C'è ben poca differenza, se si esclude la nostra sottigliezza occidentale, tra 
la filosofìa cinese e quella inglese", osservò Cyril Grey. "I cinesi 
seppelliscono vivo un uomo in un formicaio; gli inglesi lo presentano ad 
una donna". 
Quelle parole sbigottirono Lisa La Giuffria e la ricondussero alla normalità. 
Non erano state pronunciate per scherzo. E cominciò a notare tutto ciò 
che le stava intorno. Lo stesso Cyril Grey era cambiato radicalmente. Nella 
Londra elegante aveva portato un abito color vino di Borgogna, con 
un'enorme cravatta a farfalla, grigia, che nascondeva il colletto floscio di 
seta. Nella Parigi bohemienne il suo abbigliamento era diabolicamente 
formale. Una marsina strettamente abbottonata gli scendeva fino alle 
ginocchia; il taglio era austero e distinto; i calzoni erano di un grigio sobrio. 
Una grande cravatta nera era allacciata intorno al colletto alto e severo e 
fermata da uno zaffiro a cabochon, cosi scuro che si scorgeva appena. Un 
monocolo senza montatura era incastrato nell'orbita destra. E i suoi modi 
erano mutati in armonia con l'abbigliamento1. L'aria arrogante era sparita; 
era sparito il sorriso. Avrebbe potuto essere un diplomatico in un momento 
di crisi d'un impero; ma soprattutto, sembrava un duellante. 
Lo studio in cui si trovava Lisa era situato in Boulevard Arago, oltre la 
prigione della Sante. Dalla strada, vi si arrivava passando sotto un voltone 
che dava su un giardino rettangolare. In fondo, si annidava una fila di studi; 
e dietro gli studi c'erano altri giardini, uno per ogni studio, i cui cancelli 
davano su un sentiero strettissimo. Non era soltanto intimo ... era rurale. 
Sembrava di essere a dieci chilometri dai confini della città.

[PAG 22]
Lo studio aveva un'eleganza severa ... simplex munditiis\ le pareti erano 
nascoste da tappezzerie scure. Al centro c'era un tavolo quadrato d'ebano 
scolpito, in stile con una credenza sul lato Ovest, e una scrivania ad Est. 
Quattro sedie dalle alte spalliere gotiche stavano intorno al tavolo; sul lato 
Nord c'erano un divano, coperto da una pelle d'orso polare. C'erano altre 
pelli sul pavimento, ma di orsi neri dell'Hi-malaya. Sul tavolo stava un 
drago birmano di bronzo verdescuro: 
dalla bocca uscivano volute d'incenso. 
Ma l'oggetto più strano in quella strana stanza era Simon Iff. Lisa aveva 
sentito parlare di lui, naturalmente; era famoso per i suoi scritti sul 
misticismo, e da molto tempo aveva reputazione di eccentrico. Ma negli 
ultimi anni aveva deciso di servirsi delle sue facoltà in modi comprensibili 
all'uomo medio: era stato lui a salvare il professor Briggs, e incidentalmente 
anche l'Inghilterra, quando quel genio era stato accusato d'omicidio e 
condannato a morte, ma troppo preso dalla teoria della sua nuova 
macchina volante non si era neppure accorto che i suoi simili si 
accingevano ad impiccarlo. Ed era stato lui a risolvere un'altra dozzina di 
delitti misteriori, senza far ricorso ad altro, apparentemente, che alla 
capacità di analizzare le menti degli uomini. Perciò la gente aveva 
incominciato a cambiare idea sul suo conto; aveva persino comin" ciato a 
leggere i suoi libri. Ma l'uomo restava indicibilmente enigmatico. Aveva 
l'abitudine di sparire per lunghi periodi, e correva voce che conoscesse il 
segreto dell'Elisir della Vita. Infatti, benché fosse noto che aveva superato 
l'ottantina, la sua lucidità e la sua attività avrebbero fatto onore a un uomo 
di quarant'anni; e la vitalità della sua persona, il fuoco dei suoi occhi, la 
rapida concisione della sua mente, attestavano un'energia inferiore quasi 
sovrumana. 
Era un ometto piccolo, vestito in modo trasandato, con un abito di tela blu 
ed una cravatta rossoscura. I capelli grigioferro erano ricciuti, indomabili; la 
carnagione, sebbene grinzosa, era chiara e sana; la bocca minuta era una 
ghirlanda mobile di sorrisi; e tutto il suo essere irradiava un'intensa, 
contagiosa felicità.

[PAG 23]
Il saluto che aveva rivolto a Lisa era stato più che cordiale; 
nell'udire il commento di Cyril la prese amichevolmente per il braccio e la 
fece accomodare sul divano. "Sono certo che lei fuma", disse. "Non faccia 
caso a Cyril! Provi una di queste: provengono dal fornitore del Khedivé". 
Estrasse dalla tasca un portasigari enorme: da una parte era pieno di lunghi 
Partagas, dall'altro di sigarette. "Quelle scure sono profumate al muschio; 
quelle giallognole all'ambra grigia; e quelle 
bianche e sottili sono aromatizzate con Vattar di rosa." Lisa esitò; 
poi scelse una sigaretta all'ambra grigia. Il vecchio rise, contento: 
"La scelta migliore: la Via di Mezzo! Adesso so che diventeremo amici." 
Accese la sigaretta a lei, poi un sigaro per sé. "So quello che pensa, mia cara 
signora: sta pensando che in due ci si fa compagnia e in tré no; e sono 
d'accordo; ma sistemeremo tutto invitando Fratello Cyril a studiare per un 
po' la sua Cabala; perché prima di lasciarlo nel formicaio — lui ha 
veramente una mentalità scandalosa — voglio chiacchierare un po' con lei. 
Vede, adesso lei è dei Nostri, mia cara." 
"Non capisco," ribattè la giovane donna, piuttosto irritata, mentre Cyril 
andava obbediente alla scrivania, ne estraeva un grosso volume squadrato e 
s'immergeva nella lettura. 
"Fratello Cyril mi ha parlato dei suoi tré incontri con lui, ed io sono in 
grado di fare una descrizione della sua mente. Gode di una salute robusta, 
tuttavia è isterica; è affascinata e incantata da tutte le cose bizzarre e 
insolite, sebbene di fronte al mondo si mostri altera, orgogliosa e 
appassionata. Ha bisogno d'amore, è vero; conosce se stessa almeno fino a 
questo punto; e sa anche che un amore comune non l'attrae; ha bisogno del 
sensazionale, di qualcosa di bizzarro, di unico. Ma forse non comprende 
cosa c'è alla radice di quella passione. Gielo dirò io. Lei è dominata dalle 
aspirazioni dell'anima; disprezza la terra e le sue illusioni; ed aspira 
inconsciamente ad una vita superiore a quella che può offrire il nostro 
pianeta.

[PAG 24]
"Le dirò qualcosa che forse la convincerà del mio diritto a parlarle così. Lei 
è nata l'undici ottobre; così mi ha detto Fratello Cyril. Ma non mi ha detto 
l'ora; lei non gliel'ha rivelata; è stato un poco prima del levar del sole." 
Lisa restò sbalordita; il mistico aveva indovinato esattamente. 
"L'ordine2 cui appartengo," proseguì Simon Iff, "non crede a nulla; sa, o 
dubita, a seconda dei casi; e cerca sempre di accrescere la conoscenza 
umana mediante il metodo scientifico, cioè per mezzo dell'osservazione e 
della sperimentazione. Perciò non deve aspettarsi che io soddisfi la sua 
aspirazione rispondendo a domande circa l'esistenza dell'Anima; ma le dirò 
quel che io so e che posso provare; inoltre, le esporrò le ipotesi che 
sembrano degne di considerazione; infine, gli esperimenti che si 
dovrebbero tentare. Perché in quest'ultimo caso lei può aiutarci; ed è 
pensando a questo che sono venuto apposta da St.Jean de Luz per vederla." 
Gli occhi di Liza brillarono di piacere. "Sa?" esclamò. "Lei è il primo uomo 
che mi abbia mai compresa." 
"Mi lasci vedere se la comprendo completamente. So pochissimo della sua 
vita. E' per metà italiana, evidentemente; e per l'altra metà è probabilmente 
irlandese." 
"Esatto." 
"Discende da un ceppo contadino, ma è cresciuta in un ambiente raffinato, 
e la sua indole si è evoluta, senza freno, secondo le migliori direttrici. Si è 
sposata giovane." 
"Si: ma vi furono difficoltà. Divorziai da mio marito, e mi risposai due anni 
dopo." 
"Con il marchese La Giuffria?"- 
"Si." 
"Bene, lei l'ha abbandonato, sebbene fosse un buon marito, molto devoto, 
per seguire Lavinia King."