=== La Forza del Cervello Quantico - Dawson Church.pdf — CHUNK 7/14 ===
Chars: 44,855 | Offset: 266,557

do la
consumiamo non la notiamo quasi più.
Uno stato di picco è diverso: è come un menu da gourmet i cui ingredienti
sono onde cerebrali di qualità elevatissima. Basta aggiungere onde delta per

[PAG 164]
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
sentirsi in comunione con l’universo e onde theta per provare un’ondata di
guarigione. Se aumenta l’ampiezza delle alfa, la mente conscia e quella
inconscia iniziano a comunicare tra loro.
Forse le tua ricetta quotidiana personale, espressa in microvolt, è la
seguente:
beta: 20
alfa: 25
theta: 30
delta: 100.
Sono valori abbastanza normali che non hanno nulla di strano; il cervello
della maggioranza delle persone è più o meno in questo stato ogni giorno.
Quando si ha un’esperienza di picco, le cifre cambiano e la ricetta del
cervello è diversa: le alfa aumentano dai soliti 25 ai 60 µV, le beta generate
dalle preoccupazioni si riducono dai 20 ai 5 µV, le theta e le delta volano
rispettivamente a 50 e a 200 µV. Si vive una profonda esperienza interiore di
connessione con il campo infinito e ci sente in comunione con tutti gli esseri.
Questo può essere innescato da una o più delle seguenti esperienze:
il primo giorno di primavera;
un film motivante;
la propria canzone preferita;
un bambino che ci afferra un dito;
un massaggio ai piedi;
un momento di tenerezza con un amico;
un discorso che ispira;
correre;
ricevere un applauso dopo un discorso;
un caffè fatto alla perfezione;
il nuovo libro del proprio autore preferito;
portare a termine un compito a lungo procrastinato;
contemplare lo spazio vuoto dopo essersi liberati dalle scartoffie;
il sorriso di uno sconosciuto;
fare canestro;
assistere alla nascita in un cucciolo;
un tramonto meraviglioso;
innamorarsi;

[PAG 165]
•
•
•
•
•
una passeggiata sulla spiaggia.
Se ti è capitato di avere una nuova ricetta cerebrale, innescata
accidentalmente da uno stimolo esterno, avrai notato che è una sensazione
bellissima. E se in quel momento di esperienza di picco io ti avessi collegato
a un elettroencefalografo, la ricetta del tuo cervello potrebbe essere stata la
seguente:
beta: 5
alfa: 60
theta: 50
delta: 200.
Nota come sono diversi i valori rispetto alla ricetta quotidiana: le beta
provocate da un elevato grado di stress sono quasi tutte scomparse, le alfa si
sono impennate, così come le theta e le delta. La proporzione fra onde
cerebrali è completamente diversa perché il cervello elabora le informazioni
in modo nuovo.
Quando assaggiamo un boccone di un piatto raffinato, il nostro palato
resta colpito dal gusto squisito del cibo, per cui lo assaporiamo fino in fondo.
La ricetta è nuova e diversa. Neanche la proporzione fra le onde cerebrali in
uno stato di picco ci è familiare, perché è una cosa speciale.
Possiamo descrivere quest’esperienza in tanti modi: essere in uno stato
trascendente, di flusso, di elevazione, di alterazione, ma anche canalizzare
un essere incorporeo, innamorarsi, ricevere la visita di un angelo, sentirsi
euforici, toccare il cielo con un dito, vivere un momento magico, vedere uno
spirito guida. Qualunque etichetta le diamo, ci rendiamo conto che quella
nuova esperienza è speciale. Degustiamo un piatto che è molto più buono
delle nostre normali pietanze. Non ci sentiamo noi stessi, ecco perché
potremmo pensare che si tratti di una visita divina o di un essere diverso da
noi.
Eppure è stato il nostro cervello a elaborare quella ricetta, anche se solo
per un breve momento. Il cervello che ha prodotto quella particolare
proporzione di onde cerebrali, è in grado di rifarlo e può imparare a farlo
volontariamente.

[PAG 166]
La ricetta abituale di onde cerebrali dei partecipanti al seminario presenta abbondanza di
beta provocate dalla paura, poche theta e delta e solo un piccolo ponte alfa.

[PAG 167]
Dopo il trattamento si osservano grandi emissioni che formano un ponte alfa, theta e delta
ampliate e la scomparsa di beta ad ampiezza alta.
Durante 
i 
nostri 
laboratori 
colleghiamo 
i 
partecipanti 
a
elettroencefalografi per vedere le combinazioni di onde cerebrali che
rappresentano le loro ricette personali. Spesso le persone sono stressate e
ansiose, per cui presentano abbondanza di onde beta ad alta frequenza e
poche alfa, theta o delta. Senza un ponte alfa, è normale sentirsi tagliati fuori
dal proprio inconscio e dall’universo.
Dopo il trattamento il modo in cui il loro cervello elabora le informazioni
cambia totalmente: è come se avessero gustato una ricetta nuova e l’avessero
molto apprezzata. Presentano perciò un grande ponte alfa che collega la loro
mente conscia a quella inconscia e sono in contatto con le frequenze di
guarigione delle theta e le frequenze trascendenti delle delta.
Se riuscissimo a convincerli a farne una pratica costante, in modo che il
loro cervello degusti ogni giorno la nuova ricetta di onde cerebrali, si
abituerebbero a sentirsi bene e quello diventerebbe il loro nuovo stato
normale. Con il passare del tempo i loro standard si innalzerebbero e il piatto

[PAG 168]
da gourmet diventerebbe il loro cibo di base. Il loro corpo sarebbe immerso
quotidianamente nei campi di guarigione.
Di seguito un esempio di un partecipante a un laboratorio che ha avuto
un’illuminazione quando il suo cervello è entrato in questo stato elevato.
Sentire le onde frangersi sulla spiaggia lontana
Harold, un alto funzionario dell’ONU di 52 anni, era in preda a una crisi profonda.
Tre mesi prima, nel bel mezzo di una trattativa per uno scambio di ostaggi, aveva
perso i sensi ed era caduto a terra. I medici gli dissero che era stressato, ma non gli
diagnosticarono alcuna malattia specifica, per cui gli prescrissero riposo e di imparare
a meditare. L’uomo si riprese completamente, a parte l’udito che aveva perso quando
era caduto: secondo i test l’udito dell’orecchio sinistro era compromesso all’80 per
cento.
A un certo punto decise di iscriversi a un mio corso di formazione di una settimana
che avrei tenuto presso l’Esalen Institute a Big Sur, in California. Harold conosceva
l’Esalen da quindici anni perché aveva già seguito vari corsi, e il connubio fra
massaggi, acque termali, alimentazione naturale e panorami sull’oceano di solito lo
rinvigoriva.
Quando lo conobbi rimasi ammirato dalla sua intelligenza, dal suo senso
dell’umorismo e dalle sue larghe vedute. Aveva un rapporto di coppia soddisfacente e
di lunga durata, un figlio realizzato, una carriera di successo, aveva scritto un libro che
vendeva bene e godeva di numerosi agi materiali. Ciò nonostante era ossessionato
dalla logorante sensazione di aver compiuto una scelta sbagliata a un certo punto
della vita. Aveva bisogno di un aiuto esperto per decidere se andare in pensione
prematuramente dal suo stressante lavoro e per elaborare un buon programma per la
propria salute.
Per attuare i cambiamenti che auspicava, Harold si offrì come cavia per una
dimostrazione di coaching psicologico davanti al gruppo.
Prima di cominciare la formazione, utilizzammo una serie di test per valutare il
grado di benessere dei partecipanti e quindi anche di Harold. I test comprendevano
una valutazione psicologica della depressione, dell’ansia, della sofferenza, della felicità
e del disturbo da stress post-traumatico (PTSD). Le analisi comprendevano
misurazioni cortisolo (il principale ormone dello stress), immunoglobulina A salivare
(un marker fondamentale del sistema immunitario) e del ritmo cardiaco a riposo.
Quando fu il suo turno, collegammo Harold a un elettroencefalografo per monitorare le
sue onde cerebrali.
Davanti a tutto il gruppo, l’uomo parlò della sua paura d’invecchiare, di ammalarsi,
di perdere importanza. Raccontò dello shock subito quando perse improvvisamente i
sensi durante una trattativa per gli ostaggi. Aveva accettato la perdita dell’udito, ma
aveva paura che fosse l’inizio di un degrado fisico progressivo.
Mentre lavoravo con lui, Harold cominciò a rilassarsi e a entrare in sintonia con le
proprie emozioni. La respirazione rallentò e i muscoli si rilassarono. Il tracciato EEG
mostrò picchi di onde theta e delta, un aumento delle frequenze alfa e una riduzione
delle onde beta. Tutto ciò indicava che stava abbandonando la sua ansiosa mente

[PAG 169]
scimmia e si stava risintonizzando sull’intuito e sulle sensazioni fisiche. Man mano che
la sua mente cambiava, anche le funzioni cerebrali si modificavano.
Lavorammo sulle paure e sulle delusioni, ma anche sui precisi obiettivi che avrebbe
potuto raggiungere se avesse unito il rilassamento alla creatività. La psicologia
energetica lo aiutò e superare tutte le emozioni confuse derivanti dalla sua crisi di
salute, mentre il coaching psicologico gli chiarì le opportunità che gli si presentavano e
i nuovi obiettivi che avrebbe potuto stabilire.
Alla fine gli chiesi: “Come va la perdita dell’udito dell’80 per cento nell’orecchio
sinistro?”. Stupito, mi rispose: “È quasi sparita, forse si è ridotta al 15 per cento.”
“Ma come fa a sapere che è una perdita dell’udito dell’80 per cento?” gli domandai.
“Me l’ha detto il medico. È una diagnosi clinica.”
“Lavoriamo su questa convinzione” gli suggerii io.
Ci concentrammo su convinzioni come: “È una diagnosi clinica” e “Me l’ha detto il
medico, quindi dev’essere vero.”
Dopo averlo accompagnato lungo un percorso che metteva in dubbio tali
convinzioni, gli chiesi nuovamente dell’orecchio sinistro. Lui chiuse gli occhi e si
concentrò intensamente sull’udito. Poi di colpo spalancò gli occhi e, quasi gridando,
esclamò: “Riesco a sentire le onde che si frangono sulla spiaggia. È da quindici anni
che vengo all’Esalen e non ero mai riuscito a sentire l’oceano. Adesso lo sento!”.
LA PRATICA ABITUA IL CERVELLO A UN NUOVA NORMALITÀ
Durante i ritiri di ecomeditazione, la prima mattina insegniamo ai
partecipanti a raggiungere quegli stati di picco. Se si dà al corpo la giusta
combinazione di segnali, non è difficile. All’inizio ci vogliono quattro
minuti per immergersi nella “ricetta”, nel pomeriggio i partecipanti sono in
grado di farlo in 90 secondi.
Tutti si sentono magnificamente e pensano di andare in paradiso ogni
volta che chiudono gli occhi e cominciano a meditare; eppure lo stato delle
onde cerebrali è solo l’inizio. Poi insegniamo a evocare la magica ricetta
tenendo gli occhi aperti, dapprima nella sala della meditazione. Quando
raggiungono uno stato stabile di ecomeditazione in un ambiente protetto,
cominciamo a mandarli all’esterno.
I partecipanti passeggiano lungo i sentieri o attraverso il giardino
imparando a mantenere quello stato, poi ritornano nella sala della
meditazione e chiudono gli occhi, aumentando la quantità di alfa, quindi
escono di nuovo all’esterno. Alterniamo ripetutamente dentro e fuori, occhi
chiusi e occhi aperti.
Passato il terzo giorno, di solito sono in grado di mantenere il nuovo stato
fuori della sala con gli occhi aperti. Arrivati in quella fase, il loro “settaggio”
comincia a cambiare perché in essi si stabilisce una nuova normalità. Il

[PAG 170]
medico Susan Albers descrive il processo con queste parole: “La mattina
dopo il corso è stata la prima volta in cui sono riuscita veramente a meditare
in tutta la mia vita. E ho 52 anni. Sono una che non è mai tranquilla e invece
in quel momento ero calma. Che rivelazione!”.
Un’altra partecipante, Maaike Linnenkamp, racconta: “L’ecomeditazione
mi rende più calma, più rilassata e più lucida. Rinunciare ai miei vecchi
processi mentali e prendere le distanze dai ricordi dolorosi nei quali mi
crogiolavo mi ha aiutata moltissimo. Per la prima volta in vita mia non mi
sono fatta prendere dall’ansia ricordando certi eventi negativi. In seguito,
mentre spiegavo a un’amica che non ero più ansiosa, non riuscivo a crederci.
Sono molto riconoscente e applicherò questa tecnica regolarmente.”
Partecipanti a un laboratorio di ecomeditazione presso l’Esalen Institute in California.
Susan, Maaike e i loro amici hanno imparato a usare la nuova ricetta delle
onde cerebrali e ad applicarla ogni giorno. Hanno insegnato al loro cervello
a cucinare continuamente quella squisita pietanza. Bere un vino scadente
dopo aver degustato un prodotto di alta qualità, indossare tessuti ruvidi dopo
aver provato morbide fibre confortevoli o accontentarsi di un cellulare
obsoleto dopo aver provato l’ultimissimo modello è sgradevole come
ritornare alla ricetta di un tempo. Lo stato cerebrale precedente è diventato
un estraneo, perché il cervello si è aggiornato.
GLI STATI CEREBRALI COERENTI INNESCANO L’ESPRESSIONE
GENICA
Ho fatto da ricercatore capo in numerosi studi che evidenziano gli effetti
della guarigione emozionale su sintomi sia fisici sia psicologici. Nel mio

[PAG 171]
ultimo lavoro ho analizzato gli effetti epigenetici della riduzione dello stress:
il numero e l’importanza dei geni interessati è strabiliante.
Quando da Iraq e Afghanistan cominciarono a ritornare i primi gruppi di
veterani, gli psicoterapeuti mi riferirono di essere assediati da pazienti che
soffrivano di PTSD, il disturbo da stress post-traumatico. Linda Geronilla,
psicologa clinica e ricercatrice della Facoltà di medicina della Marshall
University (Virginia), mi raccontò che in pochissime sedute di tapping EFT i
sintomi tipici del PTSD, fra cui incubi, flashback e ipervigilanza, sparivano.
Linda e io progettammo uno studio per stabilire se l’EFT fosse efficace
nel PTSD. Il nostro studio pilota si basava su soli sette veterani, ma ebbe un
tale successo che raggiunse una significatività statistica del 5 per cento: vale
a dire che esiste una sola possibilità su venti che i risultati siano attribuibili
al caso (Church, Geronilla & Dinter, 2009). Quando questo si verifica su un
campione molto limitato, significa che il trattamento è molto efficace.
Successivamente con un gruppo di colleghi avviai un esperimento di
controllo randomizzato su scala nazionale, in cui confrontammo un gruppo
di veterani curati secondo il protocollo standard presso ospedali dedicati, con
un secondo gruppo trattato con lo stesso protocollo ma insieme all’EFT.
Ci vollero parecchi anni per completare lo studio ma i risultati furono
identici: i sintomi del PTSD si ridussero di oltre il 60 per cento (Church et
al., 2013). Dopo la pubblicazione, Geronilla condusse uno studio analogo
ottenendo praticamente gli stessi risultati (Geronilla et al., 2016).
Volevo sapere che cosa accadesse nell’organismo di quei veterani
soprattutto a livello del genoma, così nel 2009 avviai uno studio
sull’espressione genica in veterani che avevano partecipato a dieci sedute di
EFT. Dopo i sei anni occorsi per completare la ricerca, alla fine si osservò
che erano stati regolati sei geni dello stress e che le infiammazioni si erano
ridotte anche quando il sistema immunitario era iperstimolato (Church,
Yount et al., 2016).
L’EFT PRODUCE CAMBIAMENTI GENETICI ENORMI
Beth Maharaj, una psicoterapeuta molto creativa mia amica, progettò uno
studio all’avanguardia per la tesi di dottorato scoprendo così un nuovo test
genetico. Nei precedenti esperimenti clinici i veterani dovevano consegnare
alcuni campioni di sangue al laboratorio, mentre il nuovo test si basava sulla

[PAG 172]
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
saliva. I soggetti dovevano soltanto sputare in un contenitore per permetterci
di misurare l’espressione di centinaia o addirittura migliaia di geni.
Maharaj somministrò una seduta placebo di un’ora a quattro soggetti
seguita, una settimana dopo, da una seduta di un’ora di EFT, quindi
confrontò i campioni di saliva prima e dopo ogni seduta. Dai risultati emerse
che l’EFT innescava la regolazione di ben 72 geni (Maharaj, 2016) dalle
funzioni interessantissime. Di seguito ne elenco alcune:
soppressione dei tumori maligni;
protezione contro la radiazione solare ultravioletta;
insulino-resistenza al diabete di tipo 2;
immunizzazione contro infezioni opportunistiche;
attività antivirale;
connettività sinaptica fra neuroni;
generazione di globuli bianchi e rossi;
aumento della fertilità maschile;
costruzione di materia cerebrale bianca;
regolazione del metabolismo;
aumento della plasticità neuronale;
rafforzamento delle membrane cellulari;
riduzione dello stress ossidativo.
Tali alterazioni nell’espressione genica erano di grande portata e il giorno
dopo, quando Maharaj riesaminò i soggetti, gli effetti erano ancora presenti
al 50 per cento circa. Era un risultato enorme per una sola ora di terapia.
LA MEDITAZIONE REGOLA I GENI DEL CANCRO
Motivato dal successo di Maharaj, Joe Dispenza decise di sottoporre al
test i partecipanti di uno dei suoi laboratori avanzati. Quando arrivarono i
risultati ottenuti sui campioni di saliva di trenta individui, osservammo che
in otto geni era avvenuto un significativo aumento dell’espressione durante i
quattro giorni di meditazione.
Con un gruppo di ricercatori esaminai i dati ottenuti da oltre cento EEG
provenienti da un altro laboratorio di Dispenza: dopo quattro giorni di
pratica, i partecipanti entravano in stato meditativo con una velocità
maggiore del 18 per cento e il rapporto fra onde beta responsabili dell’ansia

[PAG 173]
e onde delta che attivano processi integrativi migliorava del 62 per cento
(Church, Yang et al., 2016).
Le efficaci pratiche di meditazione di Dispenza regolavano il cervello
degli individui, ma trasformavano anche i loro geni. Le funzioni degli otto
geni regolati testimoniavano un cambiamento fisiologico. Tali geni prendono
parte alla neurogenesi, ossia lo sviluppo di nuovi neuroni in reazione a
nuove esperienze e insegnamenti, inoltre sono implicati nella difesa
dell’organismo contro i fattori d’invecchiamento delle cellule.
Molti di essi regolano la riparazione cellulare, fra cui la capacità di far
migrare cellule staminali nei punti dell’organismo dove occorre riparare
tessuti danneggiati o invecchiati. Tali geni sono però implicati anche nella
costruzione di strutture cellulari, in particolare del citoscheletro, ossia
l’impalcatura di molecole rigide che determina la forma delle cellule.
Tre degli otto geni aiutano l’organismo a identificare ed eliminare le
cellule tumorali, inibendo lo sviluppo dei tumori maligni. Di seguito le
definizioni e le funzioni di quegli otto geni.
CHAC1: regola il bilancio ossidativo delle cellule. Il glutatione è cruciale
per ridurre i radicali liberi, e il CHAC1 contribuisce al controllo dei livelli di
quest’ormone nelle cellule (Park et al., 2016). Il CHAC1 ha numerose altre
funzioni, partecipa alla formazione e allo sviluppo ottimale delle cellule
nervose (Cantagrel et al., 2010), ma si ritiene anche che coadiuvi la corretta
formazione delle molecole proteiche che regolano l’ossidazione e la
formazione dei neuroni.
CTGF (fattore di crescita del tessuto connettivo): svolge un ruolo
importante in numerosi processi biologici (Hall-Glenn & Lyons, 2011), dalla
cicatrizzazione allo sviluppo osseo, alla rigenerazione delle cartilagini e di
altri tessuti connettivi. Il CTGF regola lo sviluppo di nuove cellule, le induce
a migrare nei siti delle ferite e delle lesioni e a stabilire legami durante il
processo di cicatrizzazione. L’espressione ridotta di questo gene è associata a
tumori e a malattie autoimmuni come la fibromialgia.
TUFT1: svolge una serie di funzioni nella riparazione e nel risanamento
delle cellule (Deutsch et al., 2002) e regola la funzione di una classe di
cellule staminali. Durante lo sviluppo dei denti nell’infanzia, il TUFT1
innesca il processo di mineralizzazione dello smalto. Si ritiene anche che sia
coinvolto nella regolazione dell’ossigenazione delle cellule e nella
differenziazione dei neuroni.

[PAG 174]
DIO2: è importante per le funzioni relative a molti tipi di tessuti cerebrali
ed endocrini (Salvatore et al., 1996). Oltre a prevalere nel tessuto tiroideo, è
ampiamente espresso anche in altri tessuti, in quanto sincronizza le cellule
locali con la funzione tiroidea. Aiuta inoltre a regolare il metabolismo
riducendo l’insulino-resistenza, che a sua volta limita il rischio di contrarre
malattie metaboliche (Akarsu et al., 2016) e svolge un ruolo nelle
dipendenze e nelle voglie impellenti. Infine aiuta a regolare l’umore,
soprattutto nella depressione.
C5orf66-AS1: questo gene è associato alla soppressione dei tumori (Wei
et al., 2015), in quanto codifica un tipo di RNA che identifica ed elimina le
cellule cancerose dall’organismo.
KRT24: codifica la sintesi di una molecola proteica che determina la
struttura delle cellule, aiuta le cellule a organizzarsi in insiemi regolari
(Omary et al., 2009) e sopprime determinati tipi di cellule cancerose come
quelle dei tumori del colon-retto (Hong et al., 2007).
ALS2CL: fa parte della classe di geni che sopprimono i tumori, in
particolare quelli che contribuiscono al carcinoma alle cellule squamose del
capo e del collo (Lee et al., 2010).
RND1: coadiuva lo sviluppo delle cellule e organizza le molecole che
formano la loro struttura rigida; catalizza la crescita delle parti delle cellule
neurali che si allungano per connettersi ad altri neuroni; sopprime alcuni tipi
di cellule cancerose come quelle dei tumori alla laringe e alla mammella
(Xiang et al., 2016).
Nuove tecnologie ci consentono di sbirciare nei nuclei delle cellule e nel
flusso d’informazioni nel cervello per capire che cosa accada durante l’EFT,
la meditazione e altre pratiche volte a ridurre lo stress. Stiamo scoprendo che
i cambiamenti prodotti da questi metodi non sono affatto banali. Il concetto
emergente è che i cambiamenti mentali producono modifiche profonde nella
materia che costituisce il nostro organismo.
Bryce Rogow, ex medico dei marines che ha prestato servizio in quattro
interventi militari in Iraq, era presente durante alcuni combattimenti
violentissimi e ha assistito a veri e propri massacri. Dopo essere stato
congedato perché affetto da PTSD è andato alla ricerca dell’autoguarigione.
Di seguito la sua storia.
Dalla guerra alla pace interiore

[PAG 175]
di Bryce Rogow
Molti miei amici dicono che sono pieno di contraddizioni. Da un lato sono in cerca di
spiritualità: ho studiato meditazione in uno monastero zen in Giappone, sono un
istruttore di yoga e sto apprendendo la medicina mente-corpo da alcuni dei più
autorevoli guaritori del mondo. Dall’altro sono reduce da quattro operazioni militari in
Iraq in qualità di medico e ausiliario del corpo sanitario dei marines.
Una volta lasciato l’esercito, mi diagnosticarono il PTSD. Mi sentivo completamente
disorientato e inutile, per cui m’imbarcai in un viaggio alla scoperta di me stesso e del
risanamento basato sull’apprendimento delle tecniche più efficaci per alleviare la
sofferenza psicofisica.
Nel novembre 2004, durante il mio primo dislocamento con un battaglione di
ricognizione, presi parte alla seconda battaglia di Fallujah, un assalto massiccio contro
una città, che è stato descritto come il combattimento urbano più aspro dell’esercito
americano dai tempi di Hue, in Vietnam.
Tutti noi conserviamo immagini indelebili di quell’assalto, immagini con cui
dobbiamo imparare a convivere.
Per me, una di quelle immagini è la morte del mio primo compagno causata da una
delle innumerevoli mine artigianali sepolte dai ribelli nei campi e a lato delle strade.
Il mio metodo per mantenermi sano di mente, oltre a imbottirmi degli analgesici a cui
noi medici e ausiliari avevamo accesso, era accettare il fatto che ero già morto, perciò
mi ripetevo continuamente che nulla poteva più toccarmi proprio perché ero già morto.
Nel 2008, quando fui congedato con onore dall’esercito, mi meravigliai di essere
sopravvissuto alla guerra. Mi sarei aspettato un’enorme ondata di sollievo sapendo
che non sarei più stato in prima linea, ma non provai nulla. Camminavo e guidavo per
le città degli Stati Uniti in preda alla stessa tensione di paura che avevo provato in Iraq.
A lungo mi stordii con alcol e farmaci, fra cui il clonazepam, una benzodiazepina
prescritta da uno psichiatra di buone intenzioni del dipartimento che si occupava degli
ex combattenti. Diventai farmacodipendente e adottai comportamenti pericolosi.
Quando ne uscii mi resi conto che dovevo fare da solo e decisi di imparare a
meditare da un autentico maestro asiatico. Così andai in Giappone, in un monastero
zen tradizionale chiamato Sogenji, nella città di Okayama. Rimanere per ore nella
posizione del mezzo loto mi ricordava le “posizioni di stress” che usavamo durante gli
interrogatori dopo che la tortura dell’acqua fu proibita.
Sono profondamente grato a Shodo Harada-Roshi, un vero maestro di zen moderno
per avermi aiutato a fare quell’esperienza. Una volta lasciato il monastero compresi
però che non sarei mai riuscito a mantenere quel livello di meditazione per conto mio,
ma avrei avuto bisogno di sistemi più facili e veloci e avrei dovuto comprendere meglio
la mente e il corpo per trarre beneficio dalla pratica meditativa nella vita quotidiana.
Perciò rimasi davvero stupito il giorno in cui, mentre cercavo in internet, m’imbattei
in Dawson Church, il quale aveva già elaborato un metodo del genere, una
“meditazione delle meditazioni” che lui chiama ecomeditazione.
La prima volta che la provai mi limitai a seguire le istruzioni online e nel giro di due
minuti mi accorsi di aver attivato tutte le risorse di risanamento e di essere entrato in
uno stato di profondo rilassamento e benessere al quale prima accedevo dopo ore, per
non dire giorni o addirittura settimane, di meditazione.
Rogow è diventato un acceso sostenitore dell’uso dell’ecomeditazione nel
Dipartimento degli affari dei veterani, in quanto è convinto che tutti gli ex

[PAG 176]
combattenti dovrebbero potersi avvalere di metodi di autoaiuto semplici e
poco costosi.
Ormai sono migliaia le persone che seguono i sette semplici passi
delineati in EcoMeditation.com e che vivono la stessa esperienza di pace
profonda e immediata vissuta da Rogow. Esaminando i loro cambiamenti
fisici, notiamo che il cortisolo cala e il battito cardiaco rallenta (Groesbeck et
al., 2016), mentre aumentano gli ormoni legati al sistema immunitario e al
benessere. Si riducono considerevolmente anche l’ansia, la depressione e la
sofferenza. La pace interiore abbassa lo stress e produce cambiamenti
benefici nell’organismo, persino a livello dell’espressione genica.
IL TUO STATO INTERIORE È LA TUA REALTÀ GENETICA
Oggi le analisi genetiche individuali sono ampiamente diffuse, in molti
sanno quali sono i loro geni e a quali specifiche malattie potrebbero essere
esposti in base al loro profilo genetico. Nei seminari mi sento spesso
chiedere: “Io possiedo il gene XYZ. Significa che sono destinato ad
ammalarmi di XYZ?”.
La gente si preoccupa tantissimo per gli esiti dei test genetici, eppure,
come avrai letto nell’elenco precedente, molti geni si possono modificare
radicalmente con il tapping e la meditazione.
A determinare il tuo destino non sono tanto i geni che hai quanto ciò che
ne fai. Se sottoponi l’organismo a stress elevato per lunghi periodi, regoli
verso l’alto l’espressione dei geni del cancro.
Ma se fai tapping e mediti quotidianamente, riduci lo stress e regoli verso
il basso l’espressione di quei geni. Se le 810.000 cellule che si generano ogni
secondo nascono in un campo energetico d’amore e bontà, quello stesso
campo ne regola l’espressione genica.
L’impatto della mente sulla materia non è un concetto filosofico astratto,
ma un fatto fisico e concreto come il corpo nel quale abitiamo. Pensiero
dopo pensiero, momento dopo momento, la mente crea i campi energetici in
cui si riproducono le cellule. I pensieri positivi garantiscono alle cellule
un’ambiente energetico in cui prosperano e i pensieri che nutrono le cellule
mentre si rigenerano diventano materia molecolare sana. L’energia è
epigenetica, in quanto regola i processi della vita e della guarigione. Se
innalziamo la coscienza verso l’infinito, generando nel cervello la ricetta

[PAG 177]
•
•
•
•
•
•
•
energetica dell’incandescenza, le nostre cellule prendono la forma del
modello energetico elevato che forniamo loro.
DALLE IDEE ALLA PRATICA
Le attività di questa settimana:
pratica l’altruismo:
oggi sorridi agli sconosciuti,
ringrazia i commessi dei negozi,
fai una cosa carina e inaspettata per una persona amica;
scrivi e invia una breve lettera o un’email a una persona a cui vuoi
bene;
ascolta l’ecomeditazione sul cellulare mentre cammini, corri o fai
ginnastica.
La versione online di questo capitolo comprende:
video di scansioni cerebrali;
il database delle ricerche sulla guarigione energetica;
interviste audio a esperti di neurofeedback con EEG;
altre storie personali e approfondimenti.
Per accedere alla versione online, vai su:
MindToMatter.club/Chapter4

[PAG 178]
CAPITOLO 5
IL POTERE DELLA MENTE
COERENTE
Sono sdraiato su una spiaggia alle Hawaii. È una giornata stupenda, senza
una nuvola e con una lieve brezza che increspa l’oceano. Intorno a me giocano
tanti bambini e in acqua ci sono numerosi vacanzieri che si divertono. C’è chi
fa snorkeling e ammira la colonia di tartarughe nella barriera corallina e chi in
kayak solca la baia avanti e indietro.
Sono venuto a rifugiarmi qui per garantirmi la tranquillità necessaria per
finire il mio libro, visto che la data di consegna è pericolosamente vicina.
Dopo aver scritto tutta la mattina, ho deciso di concedermi una pausa.
Mentre lavoravo al computer, ogni tanto davo un’occhiata alla gente felice e al
panorama e mi dicevo: “Sei alle Hawaii. Perché te ne stai rinchiuso in questo
residence buio invece di goderti il mare?”.
Alla fine ho ceduto a quei pensieri e mi sono diretto alla spiaggia.
Ora che sono sdraiato sulla sabbia calda, la mia mente ha ripreso il suo
chiacchiericcio. “Ma che ci fai in spiaggia? Sei venuto alle Hawaii per finire il
libro, e invece di scrivere te ne stai sdraiato a oziare. ”
Riconosco che è proprio vero, arrotolo l’asciugamano sospirando e ritorno
al residence.
Questo è un esempio delle contraddizioni che ci tormentano. Il nostro critico
interiore ci rimprovera qualunque cosa facciamo. Quando ero nel residence a
scrivere, il mio critico interiore mi tormentava perché non ero in spiaggia, ma
non appena sono uscito mi ha sgridato perché non stavo scrivendo. Non c’è
mai niente che gli vada bene. Siamo in tanti a essere intrappolati in un circolo
vizioso analogo fatto di pensieri negativi, ripetitivi e interminabili.
I PENSIERI NEGATIVI ASSEDIANO LA MENTE

[PAG 179]
Da uno studio su individui psicologicamente equilibrati è emerso che ogni
giorno formulavano circa quattromila pensieri distinti: una quota compresa tra
il 22 e il 31 per cento erano pensieri indesiderati, incontrollabili e fastidiosi
mentre per il 96 per cento erano pensieri ripetitivi riguardanti le attività
quotidiane (Klinger, 1996). Secondo il programma per il benessere della
Cleveland Clinic, il 95 per cento dei nostri pensieri sarebbe di tipo ripetitivo e
l’80 per cento di tipo negativo.
Duemila anni fa il Buddha individuò nella mente la fonte delle nostre
sofferenze. Nella Bhagavad Gita, Arjuna si lamenta così: “La mente è davvero
molto capricciosa, o Krishna, turbolenta, forte e ostinata.” Purtroppo siamo
quasi tutti intrappolati nel circolo dei pensieri negativi senza sapere come
uscirne. Ma perché il nostro enorme e complesso cervello si è evoluto per
funzionare in questo modo?
IL VALORE IN TERMINI EVOLUTIVI DEI PENSIERI NEGATIVI
I pensieri ripetitivi e negativi hanno una loro logica nella prospettiva della
biologia evolutiva. Per i nostri lontani antenati, i pensieri ripetitivi gestivano gli
abituali compiti quotidiani, mentre i pensieri negativi insistenti si focalizzavano
sulle possibili minacce ambientali, migliorando così le probabilità di
sopravvivenza.
Il cervello è programmato in modo da generare automaticamente onde beta
quando la sopravvivenza è a rischio. Le beta sono le onde tipiche della paura,
l’emozione che manteneva in vita i nostri antenati. Il loro grado di allarme
ipervigile e paranoico era direttamente proporzionale al tasso di sopravvivenza.
Se per colpa di un solo istante di disattenzione non ti accorgevi della tigre in
agguato, finivi divorato.
Ora ti racconto la storiella di due sorelle adolescenti vissute centomila anni
fa e che chiamerò Hug e Gug.
Hug è una ragazza felicissima che canta di gioia mentre trasporta ogni
giorno l’acqua dal ruscello al villaggio. Si attarda ad annusare il profumo dei
fiori gialli, ad ascoltare le risate dei bambini, osserva con meraviglia le tinte
aranciate del sole che sorge e vede qualcosa di bello in ogni abitante del
villaggio.
La sorella Gug è l’esatto contrario. Sospettosa e paranoica, si guarda sempre
attorno malfidente. Vede solo il lato negativo delle cose, scova problemi
ovunque e nota tutti i difetti dei compaesani. Quando trasporta l’acqua dal

[PAG 180]
ruscello al villaggio, gli altri la evitano tranne Hug, che trova qualcosa di bello
anche nella sorella.
Un giorno le due ragazze vengono avvistate da una tigre affamata nascosta
fra l’erba alta. Gug, sempre in allerta, intravede l’animale una frazione di
secondo prima di Hug, perciò urla e si mette a correre un nanosecondo prima
che la sorella la veda e scappi anche lei.
Hug viene sbranata e non raggiunge mai la pubertà. Gug si riproduce
trasmettendo i suoi geni dell’individuazione delle minacce alla generazione
successiva.
Ora moltiplica per mille generazioni, ciascuna delle quali ha migliorato un
po’ la capacità di percepire le cose negative. Grazie alla selezione naturale
questa abilità è diventata una vera e propria arte. E così arriviamo a noi e a
oggi. Anche quando non c’è alcun pericolo, il cervello da cavernicoli che
abbiamo ereditato da Gug perlustra diligentemente l’orizzonte in cerca di
minacce.
I nostri lontani antenati potevano commettere due gravi errori: il primo era
pensare che non ci fosse alcuna tigre in agguato quando c’era, e il secondo era
pensare che ci fosse una tigre in agguato quando non c’era. È quanto spiega lo
psicologo Rick Hanson in Hardwiring happiness: The practical science of
reshaping your brain and your life [Predisporsi alla felicità: la scienza pratica
di riplasmare il proprio cervello e la propria vita].
Il secondo tipo di errore non ha immediate ripercussioni negative in termini
evolutivi. Percepire le minacce ed essere sempre alla ricerca di cose negative ci
rende antipatici e insopportabili come Gug, ma ci garantisce la sopravvivenza.

[PAG 181]
Grazie all’evoluzione il nostro cervello è diventato estremamente ricettivo nei confronti dei
segnali ambientali di pericolo.
Il primo tipo di errore è una condanna a morte. È sufficiente non vedere la
tigre una sola volta per essere sbranati. Il patrimonio genetico degli individui
come Hug, che non hanno la capacità di concentrarsi continuamente sulle
minacce, viene scartato.
Se mi avesse osservato sulla spiaggia alle Hawaii, Madre Natura mi avrebbe
dato la medaglia d’oro per la mia capacità sopraffina di scovare negatività
ovunque. Sfortunatamente al mio cervello da cavernicolo non importa nulla
della mia felicità: qualunque cosa io decida, il mio critico interiore mi fa a
pezzi.
Il commesso che non voleva duplicare le chiavi
Un giorno mi recai in un punto vendita di una grande catena di articoli da ferramenta
per duplicare la chiave della mia vecchia Ford. L’addetto all’apposita macchina era al suo
posto e io gli mostrai la chiave.
Questi la prese come se fosse stata una siringa infetta, scosse il capo e disse che non
tenevano quel tipo di chiave. Gli feci notare che la Ford aveva fabbricato circa tre milioni

[PAG 182]
di auto di quel modello, quindi non potevano certo essere chiavi rare. L’addetto aggiunse
dubbioso: “È una chiave a doppia mappa” come se rappresentasse una difficoltà
insormontabile.
Al che risposi speranzoso: “Mi ha duplicato la stessa chiave la settimana scorsa.”
L’uomo inserì la chiave nel lettore laser, ma dopo la scansione si accese una spia
rossa.
“No” mi disse mestamente “questa non la teniamo.”
“Non potrebbe riprovare?” lo pregai.
Il commesso premette nuovamente il pulsante, il laser scansionò la chiave e questa
volta si accese una spia verde.
“Siamo veramente a corto di matrici” mi disse a quel punto scuotendo la testa.
“Le spiacerebbe controllare?” gli chiesi educatamente.
Lui frugò fra le scorte, trovò la matrice e mi duplicò la chiave, il tutto con un’aria di
delusione come se il mondo l’avesse abbandonato. Il suo superpotere era riuscito
addirittura a far sbagliare il laser.
Impaziente come sono avrei voluto afferrarlo per le spalle, tirarlo su di morale,
regalargli una copia di Il potere del pensiero positivo, dargli un pass gratuito per uno dei
miei seminari e fargli uno dei miei tipici discorsi motivazionali.
La mia parte comprensiva provò tuttavia a mettersi nei suoi panni. Come si vive
quando si ha una mente che vede difficoltà anche quando non ce ne sono, quando il tuo
modo di pensare ti fa rinunciare anche all’impresa più semplice prima ancora di provare,
quando hai una mente predisposta al fallimento?
IL CERVELLO CAVERNICOLO
I nostri antenati abbandonarono le savane migliaia di anni fa, eppure la
maggior parte delle persone cerca cose negative con più ostinazione del
necessario.
La mattina, quando ci svegliamo, il cervello è appena uscito dagli stati del
sonno theta e delta, poi entriamo in alfa e ci sentiamo come se fossimo sospesi
finché il cervello non si sveglia completamente. Quando sopraggiungono le
beta cominciamo a pensare e a preoccuparci, il meccanismo evolutivo di
avvistamento delle tigri si attiva e la nostra mente è sommersa da un branco di
predatori immaginari. A questo punto formuliamo pensieri tipo:
“È oggi o è la settimana prossima che devo consegnare il rapporto al
capufficio?”.
“Che cosa posso mangiare che non faccia ingrassare?”.
“Ho sentito mio marito russare la notte scorsa?”.
“Di che umore saranno i miei figli oggi? Mi faranno diventare matta?”.
“Mi sa che le scarpe che volevo mettere oggi non stanno bene con questo
completo.”
“Abbiamo terminato il caffè?”.

[PAG 183]
“Vorrei sapere qualcosa di più sul disastro di cui hanno parlato ieri sera al
telegiornale.”
“Che tempo farà oggi?”.
“Se la mia amica non ha commentato il mio post su Facebook mi arrabbio.”
“Quanti ingorghi prevede per stamattina il navigatore di Google?”.
Una volta svegli, il cervello ci sommerge di preoccupazioni, ma è proprio
così che si è evoluto. Quando si svegliava, Gug aveva la necessità di essere
attentissima in un ambiente ostile, dall’istante stesso in cui apriva gli occhi:
dopo tutto, una tigre poteva essersi intrufolata nella caverna mentre lei
dormiva. I neandertaliani che si svegliavano scontrosi, sospettosi e paranoici
sopravvivevano. La ragazza che si svegliava felice, pacifica e soddisfatta,
ignorava bellamente i minuscoli indizi che facevano la differenza tra la vita e la
morte.
Oggi, in assenza di predatori, quando ci svegliamo continuiamo ugualmente
a preoccuparci fin da subito. I pensieri ci inondano il cervello, si aprono le
cateratte e la mente si agita in un torrente d’ansia. Prima ancora di uscire dalla
porta e di cominciare la giornata, siamo già in preda a pensieri ansiogeni.
Il cervello cavernicolo per molti versi è oggi una zavorra. Grazie a uno
studio su oltre 68.000 adulti, durato otto anni e pubblicato sul “British Medical
Journal”, alcuni ricercatori hanno scoperto che anche l’ansia lieve fa aumentare
del 20 per cento il rischio di morte (Russ et al., 2012). La stessa capacità che
salvava i nostri antenati − cercare pericoli ovunque e ignorare gli aspetti
positivi − oggi ci uccide. La mente è diventata una grave minaccia per la
sopravvivenza. Il cervello cavernicolo è una malattia letale.

[PAG 184]
Le due domande fondamentali per la sopravvivenza sono: “Posso mangiarlo?” e “Mi
mangerà?”.
Trasportare una donna per un giorno intero
Ecco una simpatica storiella su due monaci che stavano compiendo un lungo viaggio.
Una mattina si trovarono davanti a un fiume gonfio d’acqua, e sulla riva c’era una giovane
donna che non riusciva ad attraversarlo. Il più anziano dei due monaci la issò sulle
proprie spalle e la trasportò sulla sponda opposta. Dopo averlo ringraziato, la donna
riprese la propria strada.
I due camminarono in silenzio fino al tramonto, ma la tensione era palpabile e a un
certo punto il monaco più giovane non riuscì più a trattenersi ed esclamò: “I nostri voti ci
proibiscono di toccare le donne. Come hai potuto farlo?”.
“Figliolo” rispose l’anziano, “questa mattina io l’ho sollevata e poi l’ho posata a terra.
Invece tu te la sei portata dietro tutto il giorno.”
Le rabbiose ruminazioni interiori avevano fatto aumentare il livello di stress del giovane
monaco anche dopo la conclusione dell’episodio. È ciò che facciamo quando siamo
ossessionati dal passato o temiamo il futuro. Usando il sistema che Madre Natura ha
progettato solo per il pericolo concreto, con il pensiero inviamo al corpo segnali di stress
che compromettono la nostra capacità di rigenerarci e risanarci.
Ho effettuato uno studio su addetti del settore sanitario in collaborazione
con Audrey Brooks, psicologa e ricercatrice presso l’Università dell’Arizona. I

[PAG 185]
soggetti erano chiropratici, infermieri, psicoterapeuti, medici e praticanti di
terapie alternative. Abbiamo misurato il loro disagio psicologico prima e dopo
un laboratorio di tapping EFT di una giornata. Lo studio finale comprendeva
216 partecipanti divisi in cinque laboratori (Church & Brooks, 2010).
Gli addetti al settore sanitario facevano tapping in gruppo.
Notammo che i sintomi dell’ansia, della depressione e di altri disturbi
mentali erano diminuiti in media del 45 per cento nel corso della giornata. Sei
mesi dopo riesaminammo i soggetti e notammo che coloro che avevano
continuato a fare tapping erano meno stressati.
La cosa che ci colpì maggiormente fu però vedere quanto erano stressati i
lavoratori del settore sanitario. In base alla scala usata nello studio, un
punteggio pari a 60 rappresenta ansia e depressione talmente gravi da
richiedere una terapia: il loro punteggio iniziale medio era 59, appena un punto
in meno rispetto alla soglia patologica. E quella era la media: molti di loro
erano più stressati dei propri pazienti. Se ne deduce che lavorare nella sanità
non mette al riparo dal cervello cavernicolo.
Il vortice della depressione

[PAG 186]
di Naomi Janzen, istruttrice di EFT Universe
Al termine di un rapporto di coppia molto negativo, andai in depressione per 18 mesi.
Feci di tutto per uscirne, ma invano. Mi sentivo intrappolata in un ciclo interminabile di
rabbia e dispiacere e trascinata in un vortice di pensieri e sensazioni negativi.
Se mi capitava di leggere in qualche pubblicazione sulla depressione che, in pratica,
“basta tirarsi fuori”, ero esasperata.
Eppure avevo numerosi strumenti e se c’era qualcuno in grado di “tirarsi fuori” quella
ero io. In realtà mi svegliavo tutte le notti alle 3:11, quando le mie difese erano abbassate,
e non riuscivo a non pensare all’uomo che mi aveva fatto soffrire. Il ciclo ricominciava, ero
ossessionata dall’idea che non avrei mai avuto giustizia e mi lasciavo trascinare da quel
vortice di pensieri ripetitivi.
Se per caso hai un amico che continua a parlare di una rottura avvenuta vent’anni
prima senza mai aggiungere nulla di nuovo, abbi pietà di lui perché è caduto nel vortice
della rabbia e della sofferenza.
L’EFT mi ha salvata dal quel ciclo interminabile e mi ha riportata alla realtà. Ora mi
sento in dovere di aiutare altri a uscire dai loro vortici personali.
Il vortice descritto da Naomi Janzen, per cui la mente formula ciclicamente
una serie di pensieri negativi, garantiva la sopravvivenza dei nostri antenati, e
oggi non è solo inutile ma addirittura nocivo. Quegli schemi ci privano della
pace mentale, fanno impennare il cortisolo e sottraggono all’organismo le
risorse di cui hanno bisogno per rigenerarsi e risanarsi. Spesso anche persone
intelligenti come Naomi si rendono conto che non sono in grado di tirarsi fuori
dal vortice e sono frustrate. Per interrompere gli schemi mentali del cervello
cavernicolo occorre uno strumento psicospirituale efficace come l’EFT.
ORMONI DELLO STRESS AD AZIONE LENTA E AD AZIONE
VELOCE
Conclusa la ricerca sui lavoratori della sanità, decisi di studiare i tempi di
liberazione dallo stress con l’EFT. Come mezzo per misurare i cambiamenti
organici pensai di usare il cortisolo.
Come ho già spiegato, il cortisolo è uno dei due principali ormoni dello
stress, l’altro è l’adrenalina (o epinefrina). Quest’ultima può essere considerata
come l’ormone istantaneo della reazione di attacco o fuga: quando siamo
stressati, entra in circolo immediatamente e in meno di tre secondi fa accelerare
il battito cardiaco, contrarre i vasi sanguigni e dilatare i polmoni. Per il nostro
cavernicolo era l’aiuto fisico di cui aveva bisogno per sfuggire ai pericoli.
Il cortisolo è un ormone ad azione prolungata: aumenta e diminuisce
ciclicamente durante il giorno seguendo una curva lenta. S’impenna al mattino
per rinvigorirci e prepararci per una giornata attiva e tocca il minimo verso le 4