=== La filosofia occulta o la magia (1972) (Cornelio Agrippa Von Nettesheim).pdf — CHUNK 14/21 ===
Chars: 45,000 | Offset: 576,148

enza, la piena sua 
immagine e il perfetto esemplare del mondo. Ciò insomma che il nostro 
Giovanni ed Ermete chiamano verbo o parola, Platone il figlio di Dio padre, 
Orfeo Pallade uscita dalla testa di Giove, vale a dire la saggezza. E’ l’altissima 
immagine di Dio padre che nell’Ecclesiaste, parlando di sé, dice:

[PAG 201]
Son io che son uscito dalla bocca dell’Altissimo, creatura primogenita innanzi 
a tutte. Giamblico dice che il figlio s’identifica col padre, formando 
essenzialmente un solo Iddio, padre e figlio di sé stesso. Ermete nel suo 
Asclepius afferma: Il mio Signore e padre mio ha generato un altro pensiero 
costruttivo; e nel Pimandro, ove sembra profetizzare la legge della grazia e il 
mistero della rigenerazione dice: l’uomo figlio di Dio è l’autore della 
rigenerazione per volontà dell’unico Dio. E lo chiama altresì il Dio ricolmo della 
fecondità di entrambi i sessi così come i teologi indiani sentenziano che il 
mondo è in parte maschio e femmina. Anche Orfeo chiama la natura del 
mondo e il Giove mondano maschio e femina, perché ambo i sessi sono raccolti 
nella divinità. Apuleio, seguendo la teologia orfica, ha sentenziato: Giove, che 
ignora la morte, è maschio e femina. Virgilio canta di Venere: Io discendo e 
Iddio mi guida e altrove, intendendo parlare di Giunone o Alecto: Iddio non mi 
è mai venuto meno quando, nella prece, ho steso a lui la destra. Tibullo dice: 
io che ho violato con la mia parola la divinità del possente Venere. E l’istoria 
narra che il popolo di Carena onorò grandemente il Dio Lunus. 
La piena comprensione della somma fecondità genera l’amore che fonde 
l’intelletto Con la mente e questo tanto più ampliamente, quanto più Con una 
proporzione immensa gli è più intima di ogni altra prole coi suoi genitori; 
mente che è la terza persona, cioè lo Spirito Santo. Giamblico riporta anche gli 
oracoli dei Caldei, che prestano a Dio una possanza paterna, l’emanazione 
dell’intelletto provenendo dal padre e l’amore ardente dal padre e dal figlio. 
Troviamo perciò in Plutarco la descrizione di Dio lasciataci dagli antichi, i quali 
dicevano essere egli uno spirito intellettuale e igneo, che è privo di forme, ma 
che si trasforma in tutto quanto egli voglia e si rende simile a ogni cosa. Il 
Deuteronomio dice che Dio è un fuoco divorante. Zoroastro asserisce che ogni 
cosa è stata generata dal fuoco e la medesima asserzione ci è stata fatta da 
Eraclito d’Efeso. Platone sostiene che Dio vive entro un’essenza ignea, 
intendendo l’inenarrabile splendore di Dio in sé stesso e l’amore circa sé 
stesso. In Omero troviamo che l’etere è il reame di Giove: 
Giove oscura le nubi e regna nell’etere. 
E altrove: 
Il cielo è l’appannaggio di Giove; il suo trono è fra le nuvole ovunque l’etere 
si estende. 
Ora, aether, secondo la grammatica greca, deriva da aetho, che in latino 
significa ardeo, brucio, e da aer, che in latino significa spiritus, spirito, e perciò 
aether significa spiritus ardens, spirito ardente. Il che ha valso a far dare da 
Orfeo all’etere il nome di pyripnon, cioè soffio di fuoco. 
Perciò il Padre il Figlio e lo Spirito di amore, ossia di fuoco, sono chiamate 
dai teologhi le tre persone, che Orfeo nei suoi scongiuri invoca così: Io ti 
scongiuro cielo, opera sapiente del Signore grande. Io ti scongiuro, voce del 
Padre, che ha parlato per primo, quando ha stabilito il mondo universale sulla 
saggezza dei suoi consigli. 
Anche Esiodo riconosce le tre persone divine nella sua Teogonia sotto i nomi 
di Giove, di Minerva e di Bule, enunciando con queste parole il duplice parto di 
Giove: La prima figlia, in effetti, Tritonia dagli occhi glauchi, è tanto possente 
quanto il padre suo il saggio Bule, cioè il consiglio.

[PAG 202]
Lo stesso Agostino, nel quarto libro della Città di Dio, dice che Porfirio, 
seguendo la dottrina di Platone, ha collocato tre persone in Dio: la prima che 
chiama il padre dell’universo; la seconda che chiama la mente, detta da 
Macrobio il figlio; la terza che chiama l’anima del mondo e che Virgilio chiama 
invece lo spirito, seguendo Platone e dicendo: 
Spiritus intus alit, totamque infusa per artus mens agitat molem... 
E’ dunque Iddio, come dice Paolo, da cui procedono tutte le cose, in cui sono 
tutte le cose, per cui esistono tutte le cose. Perché dal Padre, come da una 
prima sorgente, emanano tutte le cose; nel Figlio, come in una piscina sono 
collocate tutte le cose; nello Spirito Santo, ciascuna secondo il proprio grado, 
tutte le cose sono esplicate e distribuite. 
  
  
  
CAPITOLO IX. 
  
  
Cosa sia la vera fede ortodossa nei riguardi di Dio e della Santissima Trinità. 
  
I dottori cattolici e il popolo eletto hanno ordinato di credere e riconoscere 
che non v’ha che un solo e vero Dio, increato, infinito Onnipossente, eterno; il 
Padre, il Figliuolo, lo Spirito Santo, tre persone tutte e tre eterne e eguali fra 
loro, che nondimeno sono formate d’un’unica essenza e sostanza e hanno 
natura assolutamente semplice. La fede cattolica, la religione ortodossa, la 
verità del cristianesimo vogliono che si adori un Dio nella Trinità e la Trinità 
nell’Unità senza confondere le persone e senza scindere la sostanza. Il Padre, 
dall’eternità ha generato il Figlio e gli ha ceduto la sua sostanza, pur 
ritenendola. Similmente il Figlio, nel nascere, ha ricevuto la sostanza del Padre, 
senza assumere tuttavia la personalità del Padre, che questi non ha nemmeno 
trasmesso al Figlio, giacché entrambi son fatti d’una sola e identica sostanza, 
pur essendo due distinte persone. Il Figlio, bench’ eterno come il padre e 
generato dalla sostanza paterna sin da prima dei secoli, è nondimeno nato nel 
tempo dalla sostanza d’una vergine ed è stato chiamato Gesù Dio e uomo 
perfetto, prendendo la sussistenza dall’anima razionale e dalla carne umana e 
avendo tutto ciò che ha l’uomo, salvo il peccato. Dobbiamo dunque credere che 
nostro Signore Gesù Cristo, figliuolo di Dio, è Dio e uomo, una persona e due 
nature; che è un Dio generato senza madre prima dei secoli; che nel tempo fu 
fatto uomo senza padre, da una vergine pura prima e dopo il parto; che 
avendo sofferto in croce è morto, ma che sulla croce ha restaurato la vita e 
distrutto la morte con la morte; che fu seppellito e discese all’inferno, 
liberandone le anime dei patriarchi e risuscitando nel terzo giorno per sua 
proprio virtù: che è asceso ai cieli, da dove ha inviato lo Spirito Santo; che 
verrà a giudicare i vivi e i morti e che alla sua venuta tutti gli uomini 
risusciteranno nella loro carne e renderanno conto delle proprie azioni. Ecco la 
vera fede. 
Se alcuno non crede, se alcuno dubita, costui sarà privato della speranza 
della vita e della salvezza eterna.

[PAG 203]
CAPITOLO X. 
  
  
Delle emanazioni divine chiamate numerazioni dagli Ebrei, attributi da altri, 
Dei dai pagani, dei direi Sefiroti e dei dieci sacratissimi nomi di Dio che ad essi 
presiedono e della loro interpretazione. 
  
Quantunque Dio stesso sia d’una essenza unitissima in tre persone, 
nondimeno non dubitiamo che non v’abbiano in lui numerose emanazioni, che i 
filosofi pagani hanno chiamate Dei, i dottori ebrei numerazioni e noi attribuiti; 
come la saggezza, che Orfeo chiama Pallade: l’intelligenza, che chiama 
Mercurio; la produzione della forma, che chiama Saturno; la forza procreatrice, 
che chiama Nettuno; la natura segreta delle cose, che chiama Giunone; 
l’amore, che chiama Venere; la vita lucida, che chiama Sole, o Apollo; la 
ragione del mondo universale, che chiama Pane; e l’anima la canta, sotto i tre 
nomi di Mare di Nettuno e d’Oceano, come capace di produrre le creature 
mortali, di contemplare gli esseri superiori e di ritornare poi in sé stessa. E 
dice: 
Giove, Pluto, Febo, Dionisio non sono che uno, perché, in tutti non v’ha che 
un solo Dio. 
E Valerio Sorano ha detto: 
Giove onnipotente è egli stesso il sovrano dei re ed è Nume, il generatore e 
la generatrice degli Dei ed e l’unico Iddio e a un tempo tutti gli Dei. 
Il che dimostra che i teologi pagani onoravano anch’essi un solo Iddio sotto 
nomi differenti e Sotto entrambi i sessi. 
I mortali, dice Plinio, sovraccarichi di angustie e di lavoro, hanno voluto da 
una sola divinità trarne parecchie, in modo da riceverne da ciascuna in 
particolare determinati favori. Così chi aveva bisogno di fede, invocava Giove; 
s’invocava Apollo, abbisognando di previdenza; Minerva, ove avesse difettato 
la saggezza; e così via si chiedevano le altre cose sotto altri nomi particolari 
della divinità. Tuttavia non v’ha che un Dio, dispensatore sovrano di tratte le 
grazie e di tutte le cose. 
Apuleio, nel suo libro del Mondo, rivolto a Faustino, così parla: 
Non v’ha che un Dio, che una divinità sola, a cui si danno più nomi per la 
moltitudine degli aspetti che assume sotto forme diverse. 
E Marco Varrone, nel libro del Culto divino, dice: 
Come tutte le anime vengono a ridursi in fondo all’unica anima del mondo, 
così tutti gli Dei si riferiscono a Giove unico, che ovunque è lo stesso nume, 
pur essendo onorato sotto il nome di differenti divinità. 
Bisogna dunque sapere intellettualizzare esattamente le proprietà sensibili a 
mezzo d’una analogia nascosta e colui che intenderà a fondo gli inni orfici e 
quegli degli antichi magi, non li troverà differenti nello spirito dagli arcani 
cabalistici e dalle tradizioni ortodosse.Ä Perché le divinità che Orfeo chiama 
Cureti e intemerati, Dionigi le chiama potenze. I cabalisti li appropriano alla 
numerazione pahad, vale a dire al timore divino e ciò che in Cabala si chiama

[PAG 204]
ensoph, Orfeo lo chiama noctem, notte. Tifone in Orfeo è lo stesso che Zamael 
nella Cabala. 
Ma i mecubali ebraici hanno ricevuto dieci nomi divini principali, specie di 
divinità, o parti della divinità, le quali, attraverso dieci numerazioni chiamate 
Sefiroti, come attraverso abiti o istrumenti o esemplari dell’archetipo, 
influiscono e agiscono su tutte le creature, a cominciare dalle superiori. Perché 
tali nomi divini influiscono in primo luogo e immediatamente sui nove ordini 
angelici e sul coro delle anime beate, indi, attraverso questi, sulle sfere celesti 
sui pianeti e sugli uomini e infine sulle cose, di cui ciascuna ne riceve il potere 
e le virtù. 
Il primo di questi nomi è Eheie, il nome dell’essenza divina. La sua 
numerazione assume l’appellativo Keter, che si traduce corona o diadema. 
Significa l’essere semplicissimo della divinità e si chiama ciò che l’occhio non 
ha visto, attribuendosi a Dio Padre e influenzando attraverso l’ordine dei 
Serafini, o come dicono gli Ebrei, Haioth Hacadosch vale a dire animalia 
sanctitatis, animali di santità. Poi, attraverso il Primo Mobile, prodiga la virtù di 
essere a tutte le cose riempiendo lo stesso universo per tutta la circonferenza e 
il centro. La sua particolare intelligenza si chiama Metattron, vale a dire 
principe degli aspetti, e compie l’ufficio d’introdurre alla presenza del principe. 
Il Signore parlò a Mosè pel suo tramite. 
Il secondo nome è Iod, o Tetragrammaton Unito a Iod. La sua numerazione 
è Hochma, vale a dire sapientia. Significa. divinità delle idee e prima generata 
e s’attribuisce al Figlio. Influisce attraverso l’ordine dei Cherubini, ordine che 
gli Ebrei chiamano Ophanim, forme o ruote, anzitutto sul cielo delle stelle, 
creandovi tante immagini per quante idee contiene in sé e districando il caos o 
confusione delle creature col ministerio di Raziel, che è la sua intelligenza 
particolare e che fu il vigilatore d’Adamo. 
Il terzo nome è Tetragrammaton Elohim; la sua numerazione è Binah, vale a 
dire 
providentia 
o 
intelligentia; 
significa 
giubileo, 
remissione, 
riposo, 
conversione penitenziale, tromba, riscatto o redenzione del mondo, vita del 
secolo da venire. S’applica allo Spirito Santo e influisce attraverso l’ordine dei 
Troni, o Aralim in ebraico, vale a dire angeli grandi forti e robusti, prima sulla 
sfera di Saturno, approntando la forma della materia fluida. La sua intelligenza 
particolare è Zaphkiel, vigilatore di Noè e possiede una seconda intelligenza, 
Iophiel, vigilatore di Sem. 
Queste sono le tre numerazioni maggiori e sovrane, che rappresentano 
quasi i troni della divinità e che dispongono tutti gli eventi umani, messi in 
esecuzione poi dalle altre sette numerazioni, chiamate perciò operative. 
Il quarto nome è El; la sua numerazione è Haesed, ossia clementia; e 
significa grazia, misericordia, pietà, magnificenza, scettro, mano destra. 
Influisce mercè l’ordine delle Dominazioni, chiamate in ebraico Hasmalim, sulla 
sfera di Giove e forma le immagini dei corpi a cui largheggia la clemenza e la 
giustizia pacifica. La sua intelligenza particolare è Zadkiel, vigilatore di 
Abramo. 
Il quinto nome è Eloim Gibor, ossia Deus robustus, puniens culpas 
improborum, Iddio forte punitore delle colpe dei reprobi. La sua numerazione si 
chiama Geburah, vale a dire potenza, gravità, giudizio, castigatore con la 
devastazione e con la guerra e si riferisce al tribunale divino, alla cintura, alla

[PAG 205]
spada e al braccio sinistro, chiamandola altresì Pachad, timore. Influisce mercè 
l’ordine delle Potenze, che gli Ebrei chiamano Seraphim, sulla sfera di Marte, 
da cui dipendono la forza, la guerra, le afflizioni, il sovvertimento degli 
elementi. La sua intelligenza particolare è Camael, vigilatore di Sansone. 
Il sesto nome è Eloha, o nome di quattro lettere, unito a Vadahat, e la sua 
numerazione è Tiphereth, ossia ornamento, bellezza, gloria, piacere. Significa il 
legno della vita e influisce mercè l’ordine delle Virtù, che gli Ebrei chiamano 
Malachim, vale a dire angioli, sulla sfera del Sole, cui comunica lo splendore e 
la vita, producendo i metalli. La sua intelligenza particolare è Raphael, 
vigilatore d’Isacco e di Tobia, unitamente all’angelo Peliel, vigilatore di 
Giacobbe. 
Il settimo nome è Tetragrammaton Sabaoth O Adonai Sabaoth, vale a dire il 
dio Degli eserciti. La sua numerazione è Nezah, ossia trionfo e vittoria. Gli si 
attribuisce la colonna destra e significa eternità e giustizia del Dio vendicatore. 
Influisce con l’ordine dei Principati che gli Ebrei chiamano Elohim, vale a dire 
Dei, sulla sfera di Venere, che rappresenta lo zelo e l’amore della giustizia 
producendo i vegetali. La sua intelligenza è Haniel, l’angelo suo Cerviel, 
vigilatore di David. 
L’ottavo nome è Elohim Sabaoth, vale a dire nume delle armate e non della 
guerra e della giustizia, ma della pietà e della concordia poiché ciascuno di 
questi due nomi, questo e il precedente, ha il suo esercito. La sua numerazione 
è detta Hod, che vuol dire lusinga, confessione, benessere e rinomanza e gli si 
attribuisce la colonna sinistra. Influisce mercè l’ordine degli Arcangeli, che gli 
Ebrei chiamano Bne Elohim, ossia figli di Dio, sulla sfera di Mercurio che 
rappresenta il fulgore e la convenienza dell’ornamento, producendo gli animali. 
La sua intelligenza è Michael, che fu vigilatore di Salomone. 
Il nono nome è Sadai, vale a dire onnipossente, nonché Elhai, che significa 
Dio vivente. La sua numerazione è Iesod, ossia fondamento e significa 
intendimento, alleanza, reazione e riposo. Influisce mercè l’ordine degli Angeli 
che gli Ebrei chiamano Cherubim, sulla sfera della Luna, che indica 
l’accrescimento e il declinare d’ogni cosa e presiede alle attitudini degli uomini, 
ai quali ripartisce gli angeli custodi. La sua intelligenza è Gabriel, vigilatore di 
Giuseppe, di Giosuè e di Daniele. 
Il decimo nome è Adonai Melech, vale a dire signore e re. La sua 
numerazione è Malchuth, ossia impero e significa chiesa, tempio di Dio, porta. 
Influisce mercè l’ordine Animastico delle anime beate, che gli Ebrei chiamano 
Issim, vale a dire nobili eroi e principi, ordine meno elevato di quello delle 
Gerarchie, prodigando la conoscenza ai figli degli uomini, la scienza, l’industria 
e il dono della profezia. 
L’ordine è presieduto da Messiha, o, come altri dicono dall’intelligenza 
Metattron, prima creatura o anima del mondo e vigilatore di Mosè. 
  
CAPITOLO XI. 
  
Dei nomi divini e del loro potere e virtù. 
  
Iddio ha più nomi, che non indicano essenze o divinità differenti, ma certe 
proprietà da lui emananti; per i quali nomi, come attraverso canali, fa scorrere

[PAG 206]
su noi e sulle cose create copia di benefici di doni e di grazie. Oltre i dieci già 
citati nel capitolo precedente, che sono stati enumerati anche da Girolamo a 
Mascel1a, Dionigi ne ha raccolto altri quarantacinque, tanto del Dio Padre che 
del Cristo. I mecubali, o dottori ebraici, traggono da un testo dell’esodo 
settantadue nomi, tanto di Dio che degli angeli, che indicano come il nome 
dalle settantadue lettere, o Schemhamphoras, vale a dire espositorio. Altri 
ancora, spingendosi più avanti, traggono da ogni passo della Scrittura 
altrettanti nomi divini, di cui ignoriamo affatto il Numero e il significato. 
Citiamone qualcuno. Oltre quelli già riportati, v’è il nome della divina 
essenza Eheie che Platone traduce on e da esso alcuni chiamano Dio Tò-dn, 
altri D-on. Un altro nome, Hu, rivelato a Isaia, che significa abisso di divinità, 
viene interpretato dai Greci Tauton e dai Latini idemipsum, l’identico. Un altro 
nome è Esch ricevuto da Mosè e che significa Fuoco. Un altro è Na colui che 
occorre invocare negli sconvolgimenti e nel dolore. V’hanno ancora i nomi Iah, 
Elion, Macom, Caphu, Iunon, e Emeth che è interpretato verità ed è il sigillo di 
Dio. Infine Zur e Aben che significano entrambi pietra solida e il secondo il 
Padre col Figlio. Omettiamo quelli già riportati nelle scale dei numeri nel 
secondo libro di quest’opera. 
Molti nomi ancora, così di Dio che degli angeli, vengono tratti dai versetti 
delle Sacre Scritture, mercè le arti cabalistica, calcolatoria, notariaca e 
ghimetrian, impiegando certe loro lettere o unendo insieme le lettere iniziali di 
ogni parola di dati versetti. Il nome Agla per esempio, è tratto dal versetto tu 
sei il Dio forte nell’eternità; il nome Iaia dal versetto Dio, nostro Dio, un Dio; il 
nome Iava dal versetto che la luce sia fatta e la luce fu; il nome Araritha dal 
versetto un principio della sua unità singolarità e vicissitudine, il nome Hacaba 
dal versetto santo e benedetto egli stesso (sanctus benedictus ipse); il nome 
Iesu dai due versetti sino alla venuta del Messia (quo usque veniat Messiah) e 
il suo nome dimora in eterno (permanet nomen ejus); il nome Amen dal 
versetto signore re fedele (dominus rex fidelis). Talora questa specie di nomi si 
estraggono dalla terminazione delle parole, come ad esempio lo stesso nome 
Amen dalle finali del versetto non è così degli empi (non sic impii). Così nelle 
finali del versetto per me cui il suo nome è la causa (mihi quid nomen ejus 
quid) si trova il Tetragrammaton, il nome di quattro lettere. Nel mettere 
insieme tali nomi, le lettere si estraggono dalla locuzione, o dal principio, o 
dalla fine o dal posto che piùsi reputi acconcio; talora anche si compongono da 
tutte le lettere in particolare, nel modo con cui si estraggono i settantadue 
nomi divini da quei tre versetti dell’esodo che cominciano con le parole 
[LETTERE EBRAICHE] scrivendo il primo e l’ultimo versetto da destra a sinistra 
e quello di mezzo da sinistra a destra, come faremo vedere in seguito (1); 
ovvero una locuzione si trae da un’altra locuzione, o un nome da un altro 
nome, per trasposizione delle lettere, come Messiah da Jisma e Michael da 
Malachi o anche per cambiamento d’alfabeto, che i cabalisti chiamano Ziruph, 
come dal nome Tetragrammaton i nomi Mazpaz e Kuzu. Qualche volta infine si 
cambiano i nomi a mezzo dell’eguaglianza del numero, come Metattron per 
Sadai che entrambi fanno 314, e Iiai che equivale al nome El pel numero 31, 
che è comune a entrambi. 
Nota:

[PAG 207]
(1) Sono i tre versetti 19, 20 e 21 dell’Esodo, cap. XIV. Detto capitolo ha 
tutti i versetti che cominciano con una vau; i versetti 19, 20 e 21 oltre a 
questa particolarità hanno quella di contenere 72 lettere ognuno. Con essi si 
formano i 72 nomi di Dio nel modo indicato dalla tavola dei 72 Angeli 
Schemamforas. 
Fine nota. 
  
  
Ma questi sono secreti assai profondi ed è ben difficile darne una perfetta 
conoscenza, non potendo essere rivelati e compresi senza la padronanza della 
lingua ebraica. Ma siccome i nomi di Dio, come dice Platone nel Cratilo, sono in 
possesso dei barbari, che li han ricevuti da Dio senza la cui assistenza nessuno 
può comprendere le parole ed i veri nomi con cui Dio si chiama, noi non 
possiamo dire di più di quanto Iddio non abbia voluto nella sua bontà 
rivelarcene; perché essi sono il sacramento e il veicolo dell’onnipotenza divina 
e sono stati istituiti non dagli uomini né dagli angeli, ma dal Signore stesso in 
un certo modo, secondo il numero e l’immagine immutabile dei loro caratteri e 
della loro eterna stabilità, così da effondere l’armonia della divinità e da essere 
santificati dall’assistenza divina. Perciò le potenze celesti li temono, l’inferno ne 
trema, gli angeli li adorano, i demoni se ne atterriscono, tutte le creature li 
riveriscono, tutte le religioni li venerano. L’invocarli piamente e religiosamente 
con sacro timore, ci mette in comunicazione con la divinità e ci dà il potere di 
operare sulla natura in modo mirabile. Non è dunque lecito il cambiarli in alcun 
modo e per alcun motivo e Origene ordina di conservarli nella loro integrità e 
nei caratteri originali, come ordina altresì Zoroastro. Platone dice nel Cratilo: 
Tutti i nomi divini ci sono stati comunicati o dagli Dei stessi, o dagli avi, o dai 
barbari. E Giamblico dissuade dal tradurli in lingua diversa dalla loro originale, 
perché non avrebbero più significato. 
I nomi divini sono adunque un mezzo assai efficace e potente per conciliare 
e unire l’uomo alla divinità come leggiamo nell’esodo: Ovunque tu avrai il 
ricordo del mio nome, io verrò a te e ti benedirò. E nel libro dei Numeri, il 
Signore dice: Che il mio nome sia collocato sui figliuoli d’Israel e io sarò largo 
della mia benedizione. Perciò il divino Platone nel Cratilo e nel Filebo, ordina di 
avere più rispetto pei nomi divini che pei templi e per le immagini divine, 
giacché l’immagine e la virtù di Dio ha maggiore espressione nell’ufficio della 
mente, specialmente di quella che ha l’afflato divino, che non sia conservata 
nelle opere manuali. 
Né le parole sacre hanno potere di per se stesse sulle labbra dei magi ma 
solo mercè l’influsso occulto delle divinità, il quale opera a mezzo di esse negli 
spiriti di coloro che sono animati dalla fede. La virtù segreta di Dio, per tali 
nomi divini, si trasferisce in coloro che hanno orecchie per udire, che sono 
divenuti l’altare e la casa del Signore, che la fede ha mondati mercè la purezza 
dei costumi e che si son resi meritevoli di ricevere le emanazioni della divinità. 
Chiunque, dunque, metta in pratica, secondo il rito, queste parole e nomi 
divini con quella purità della mente, in quel modo e con quella legge con cui 
sono tramandati tradizionalmente, farà quantità di operazioni meravigliose 
come quelle che si leggono di Medea, che sapeva indurre placidi sonni, calmare 
le tempeste del mare ed arrestare il corso dei fiumi:

[PAG 208]
Ella profferì tre volte parole che facevano addormentare, che placavano le 
onde tempestose, che arrestavano il corso dei fiumi. 
I dottori Ebrei si sono distinti sopra tutti nel far uso del ministerio delle 
parole e i seguaci di Pitagora hanno effettuato con esse guarigioni miracolose 
delle malattie corporali e spirituali. Con tal mezzo Orfeo, che faceva parte della 
spedizione degli Argonauti, dissipò una terribile tempesta. Filostrato narra che 
Apollonio risuscitò con alcune parole proferite in segreto a Roma una fanciulla 
morta e con altre fece apparire i mani d’Achille. Pausania ci parla di due templi 
consacrati alla dea Persica che sorgevano nelle città lidie di Eliocesarea e 
d’Hypepia, nei quali il mago prima d’incominciare il servizio divino, accatastava 
sull’altare alcuni ramoscelli secchi, che prendevano fuoco da soli in virtù 
d’alcuni inni da lui cantati e di certe parole barbare profferite. Sereno di Samo, 
fra i suoi precetti medici, ci ha insegnato la virtù del nome abracadabra, da 
scriversi nel modo seguente su pergamena e da sospendersi al collo per la 
guarigione d’ogni specie di febbri. 
  
TABELLA: 
| a | b | r | a | c | a | d | a | b | r | a | 
| a | b | r | a | c | a | d | a | b | r | 
| a | b | r | a | c | a | d | a | b | 
| a | b | r | a | c |a | d | a | 
| a | b | r | a | c |a | d | 
| a | b | r | a | c |a | 
| a | b | r | a | c | 
| a | b | r | a | 
| a | b | r | 
| a | b | 
| a | 
  
  
  
Il rabbino Hama, nel suo libro Della Speculazione, ci parla d’un talismano 
ben più possente a guarire l’uomo da ogni sorta d’infermità. Il lato anteriore 
porta i quattro nomi quadrati di Dio, disposti in quadrato l’uno sotto l’altro, in 
modo che letti dall’alto in basso risultino similmente quattro altri nomi o sigilli 
sacratissimi della divinità, di cui l’intenzione è scritta sul cerchio che limita 
esteriormente la circonferenza della medaglia. Il lato posteriore porta nel 
centro il nome di sette lettere Ararita e la relativa interpretazione, ossia il 
versetto da cui è tratto, è scritta intorno al margine estremo del talismano. 
  
   
FIGURA DEL TALISMANO 
   
PARTE ANTERIORE PARTE POSTERIORE. 
  
Le lettere vanno incise su un disco d’oro puro, ovvero su pergamena vergine 
in quanto sincera monda e immacolata, o anche in un causto formato 
appositamente dal sommo di un cero sacro, o di incenso e acqua santa, e le

[PAG 209]
operazioni acconce vanno eseguite da un’artista purificato e senza peccato, 
animato da speranza incrollabile e da ferma fede e che abbia lo spirito rivolto 
al Dio Altissimo. 
Per assicurarsi contro le malizie degli spiriti maligni e degli uomini malvagi, 
nonché contro tutti i pericoli dei viaggi terrestri e marittimi, si può preparare 
un altro talismano, che abbia sulle due facce inciso l’inizio e la fine dei primi 
cinque versetti della Genesi, simbolo di tutta la creazione del mondo. Il 
talismano va portato sempre addosso con ferma fede nel Dio creatore 
dell’universo. 
  
Figura del talismano 
  
Ne bisogna stupire, o stentare a credere, che le sacre parole adoperate da 
Dio a creare il cielo e la terra, abbiano tanto potere, quando, come assicura 
Rab Costa Ben Luca, il dito d’un aborto, sospeso al collo d’una donna, le 
impedisce di concepire. 
Zoroastro, Giamblico, Orfeo, Sinesio e Alkindus ci assicurano d’altra parte 
dell’efficacia di certe parole sacre e dei nomi divini e Artefio, mago e filosofo, 
ha scritto un libro speciale sulle virtù delle parole e dei caratteri. Origene, che 
non ha minore autorità degli altri filosofi, ha sostenuto anch’esso contro Celso 
le virtù mirabili racchiuse in certe parole divine; e il Signore dice nel Libro dei 
Giudici: Il mio nome che è Pele è interpretato fra noi operatore di miracoli, o 
produttore di meraviglie. 
Ma tanto gli uomini che gli angeli non conoscono il vero nome dell’Eterno, 
cognito solo a lui, il quale, come dicono le Scritture, sarà rivelato allorch’ tutte 
le cose saranno pienamente e interamente disposte a ricevere Iddio. 
Nondimeno tra gli angeli e tra gli uomini Dio ha ancora altri vocaboli. 
Come dice Mosè l’Egiziano, noi non conosciamo nomi di Dio che non sieno 
derivati dalle sue opere, salvo il nome Tetragrammaton, che è santo e che 
significa la sostanza del Creatore in significato affatto puro in cui nessun’altra 
cosa partecipa con la divinità creatrice. Perciò è detto il nome separato, che si 
scrive e non si legge, che invochiamo soltanto e che significa, secondo il 
linguaggio del cielo, ciò che appartiene a Dio e forse anche agli angeli. 
Gli angeli possiedono nomi speciali nel loro linguaggio particolare, chiamato 
da San Paolo lingua angelica, dei quali pochissimi soltanto ci sono cogniti. Gli 
altri nomi che noi diamo loro, sono attributi del loro ufficio e delle loro opere e 
non possiedono la stessa efficacia; perciò i magi li invocano coi loro veri nomi, 
quelli cioè che portano in cielo e che sono contenuti nelle Sacre Scritture. 
  
  
CAPITOLO XII 
   
Dell’influsso del potere dei nomi divini sulle cose di quaggiù a mezzo di 
speciali mediatori. 
  
Quantunque il supremo Creatore e causa prima governi e disponga tutte le 
cose, nondimeno egli affida l’esecuzione dei suoi ordini ai diversi ministri, così 
benefici che malefici, che Giovanni nell’Apocalisse chiama angeli di favore e

[PAG 210]
angeli di rigore. Il profeta parla appunto di tali angeli: L’angelo del Signore 
vigila intorno a coloro che lo temono, per salvarli. E altrove elenca gli ordini di 
cui Dio affida l’esecuzione agli angeli cattivi. 
Lo stesso è stato disposto da Dio nei riguardi del cielo e delle stelle, in modo 
che tutte le cose create lavorino insieme in suo servigio e così ogni parte del 
cielo e ogni stella ha il governo di date contrade e forma il tempo la specie e 
l’individuo in particolare, ricollegandosi la forza influente dell’angelo particolare 
a tale contrada e della stella agli stessi luoghi tempi e specie. Il che fa dire ad 
Agostino nel Libro delle Questioni: Ogni cosa visibile è governata in questo 
mondo da una potenza angelica che ad essa è preposta. E Origene, nel suo 
commentario del Libro dei Numeri, afferma: Il mondo ha bisogno d’angeli che 
presiedano alle armate, ai reami, alle provincie, agli uomini, alle bestie, alla 
germinazione e all’accrescimento degli alberi e delle piante e che infondano in 
tutte le cose quella virtù che si dice esservi infusa da una proprietà occulta. 
Molto maggior bisogno vi è dell’assistenza degli angeli che presiedono alle 
opere sante alle virtù e agli uomini, poiché essi, che vedono sempre la faccia 
del sommo padre, possono con la loro retta guida condurre gli uomini e 
similmente ogni cosa per quanto minima al suo luogo, come parti concertate di 
questo mondo dove Dio, come precipuo Antistes, disponendo soavissimamente 
tutte le cose, abita non contenuto o circoscritto, ma contenendo tutte le cose; 
come Giovanni descrive quella famosa città celeste, che ha dodici porte vigilate 
da dodici angeli, i quali fanno fluire traverso di esse le influenze ricevute dal 
nome divino e dai nomi dei dodici apostoli e dell’Agnello, scolpiti nelle 
fondamenta della città. Perché come i nomi delle tribù d’Israel erano scritti 
sulle gemme dell’ephod nella legge di Mosè, nonché sulle fondamenta della 
santa città descritta da Ezechiello, ed erano governati dal nome di quattro 
lettere; così nell’Evangelo, sulle fondamenta della città celeste sono scritti i 
nomi degli apostoli, che rappresentano nella Chiesa le tribù d’Israel, sui quali il 
nome dell’Agnello, Iesv, che ha l’identica virtùdel nome di quattro lettere, 
rispande il suo potere, dato che il Padre gli ha conferito potestà su tutte le 
cose. 
I cieli ricevono dunque gl’influssi dagli angeli e questi dal gran nome di Dio e 
di Iesv. La virtù è prima in Dio, poi si rispande sui dodici e sui sette angeli, che 
la trasmettono ai dodici segni e ai sette pianeti e da questi si riverbera sugli 
altri minori strumenti divini, penetrando successivamente sino alle cose più 
infime. Perciò Cristo ha detto: Ciò che chiederete a mio Padre in mio nome, voi 
l’otterrete. E nel risuscitare: Per la virtù del mio nome, essi scacceranno i 
demoni dal corpo dei posseduti. 
Per conseguenza non è più indispensabile ricorrere al nome di quattro 
lettere di cui tutta la virtù è stata trasmessa al nome Iesv e i miracoli possono 
compiersi con questo nome e non vi è altro nome che questo, come dice 
Pietro, che è stato dato dal cielo agli uomini, in cui occorra salvarci. Non 
bisogna però credere che il miracolo possa compiersi pronunziando il nome con 
labbra impure, come se fosse il nome di un uomo qualunque, ma occorre avere 
lo spirito purificato e grande fervore e soprattutto possedere la perfetta 
comprensione, senza di che non vi è esaudimento, perché il Profeta dice: Io 
l’esaudirò, poiché ha conosciuto il mio nome.

[PAG 211]
Al presente pertanto nulla possiamo noi ricevere dal cielo, senza l’autorità il 
favore e il consenso del nome Iesv, il che fa si che i cabalisti ebrei piùversati 
nella conoscenza dei nomi divini, dopo la venuta del Cristo, nulla possono più 
compiere di portentoso in virtù degli antichi nomi come facevano i loro 
antenati. E’ un fatto costante e giustificato dall’esperienza che non v’è demone 
o potenza infernale che possa resistere alla potenza di questo nome ed anzi 
sono forzati a genuflettersi ed obbedire, quando si proponga loro con la debita 
pronuncia il venerando nome di Iesus; e non solo temono il nome, ma anche la 
croce suo segnacolo; e non soltanto si genuflettono le potenze terrestri celesti 
e infernali, ma lo riveriscono anche quelle insensibili ed al suo accenno tutte le 
cose tremano, quando da un cuore fedele e da una bocca veridica sia 
pronunciato questo nome Iesus e quando mani innocenti facciano il segno 
salvatore della croce. Non invano il Cristo ha detto ai suoi discepoli che 
avrebbero scacciati i demoni in virtù del suo nome, se una certa virtù non foste 
espressa in quel nome sopra i demoni e gl’inferni, i Serpenti e i veleni, le 
lingue, ecc., questa virtù trovandosi in quel nome sia pel potere di Dio 
istituente, sia per virtù di colui che con questo nome viene espresso, sia per 
una forza insita nella parola stessa. E perfino talora anche gli uomini malvagi e 
corrotti, purché abbiano fede nella sua efficacia, possono farsi obbedire dai 
demoni con tal nome e realizzare opere importanti. 
 
  
CAPITOLO XIII. 
  
  
Delle membra divine e del loro influsso sulle membra umane. 
  
Diversi passi delle Sacre Scritture menzionano le membra e i paramenti 
della divinità, intendendosi per membra determinate forze permanenti in Dio e 
distinte da nomi sacri e per paramenti gli abiti e gli ornamenti che 
costituiscono altrettanti canali, attraverso i quali i suoi benefici si rispandono 
sulle sue creature. Le quante volte il nostro pensiero avrà sfiorato i lembi dei 
suoi abiti, altrettante volte una virtù divina fluirà su noi dalle membra divine, 
come Gesù esclamò a proposito della donna che aveva flusso di sangue: 
Qualcuno mi ha toccato, poiché ho inteso una virtù venir fuori da me. 
In Dio le membra sono simili alle nostre, ma costituiscono gli esemplari su 
cui sono state modellate le nostre membra e rendendo ritualmente conformi le 
nostre membra a tali esemplari, allora, cangiati a immagine sua stessa, 
diveniamo veramente simili a Dio e possiamo operare a simiglianza sua. 
Molti passi delle Scritture concernono le membra divine. Nei Cantici si legge: 
Il tuo capo è simile al Carmelo, la tua chioma eguaglia la porpora regale. 
Dove il Carmelo non indica la montagna situata sulle coste della Siria, ma un 
piccolo verme che produce la Porpora. Nei Salmi: Gli occhi del Signore sono 
aperti sui giusti e sui miseri, le sue orecchie odono le loro preci, le sue labbra 
interrogano i figli degli uomini. In Isaia è detto: Voi non avete interrogato la 
mia bocca. E nei Cantici ancora: La tua gola è come il miglior vino. Il vino che 
berrà il mio diletto è degno di lui, come il nutrimento che passerà per le sue 
labbra. Egli possiede narici con le quali, come è detto nella Legge, respira gli

[PAG 212]
aromi dei sacrifici. Leggiamo in Isaia: Il principato è stato fondato sulle sue 
spalle. Chi conosce la potenza del braccio del Signore? Il Profeta canta: Le tue 
mani, Signore, m’hanno formato e m’hanno plasmato. E ancora: Contemplerò i 
tuoi cieli, che sono opera delle tue dita. E il Salmista: Il Signore ha detto al mio 
signore di assidersi alla sua destra. 
Mentre gli Evangeli parlano della sua sinistra, dove collocherà coloro che 
saranno condannati nel giorno del Giudizio. Si legge nel libro dei Re, che Dio ha 
trovato in David un uomo secondo il suo cuore. Nell’Evangelo è menzionato il 
suo petto su cui, riposando, il discepolo prediletto ricev’ i divini arcani e il 
Salmista descrive il suo dorso simile a oro pallido. Egli stesso dice in Geremia: 
Nel giorno della loro perdizione, non mostrerò loro il mio volto ma il dorso. E 
dice a Mosè: Videbis posteriora mea. Il Salmista indica che: la notte è sotto i 
suoi piedi; e nella Genesi è detto ch’egli cammina in sul mezzodì. 
Troviamo altresì nelle Scritture menzionati gli ornamenti e gli abiti della 
divinità, nel Salmista, per esempio, con queste parole: Il Signore ha regnato. 
Egli s’è rivestito di bellezza e s’è coperto di dice, come d’un abito. E altrove: 
L’abisso gli serve d’abito e di mantello. In Ezechiello Dio parla così: Ho disteso 
su di te il mio mantello e ho celato il tuo obbrobrio. Nel Salmista è anche 
detto: La tua verga e il tuo bastone m’hanno anch’essi consolato.... la sua 
verità vi coprirà del suo scudo. E nel Deuteronomio è menzionata la spada 
della sua gloria. 
Molte altre simili cose sono menzionate dagli oracoli sacri ed è certo che le 
nostre membra, i nostri abiti, i nostri ornamenti e tutto ciò che è su noi e 
intorno a noi è retto, conservato, governato e giudicato dalle membra e dagli 
ornamenti divini, secondo l’asserzione del Profeta: Egli ha posato i miei piedi 
sulla pietra e ha diretto i miei passi. E altrove: Benedetto sia l’Eterno Iddio 
mio, che guida la mia mano nella pugna. E parlando della propria bocca dice: 
Egli mi ha messo in bocca un cantico nuovo. Gesù dice altrove: Io vi darò e la 
bocca e la saggezza. E dei capelli: Non un capello della vostra testa sarà 
perduto.... i vostri capelli sono contati. 
Perché lo stesso Onnipotente Iddio, avendo voluto che noi fossimo fatti a 
sua immagine, sostrusse le nostre membra e i nostri volti a somiglianza dello 
sue virtù nascoste conservando l’ordine e la proporzione che sono in lui stesso. 
Ciò ha fatto dire ai mecubali ebrei, che se l’uomo, capace di ricevere l’influsso 
divino, mantiene mondo e purificato un membro o un organo qualsiasi del 
corpo, esso diviene il ricettacolo del membro o dell’organo corrispondente di 
Dio, che vi si annida come sotto un velo; in modo che, occorrendo alcuna cosa 
in favore di esso, basterà invocare la divinità per essere esauditi, secondo 
questo passaggio della Scrittura: Io l’esaudirò, perché ha conosciuto il mio 
nome. 
Ma son questi misteri troppo gelosi, di cui non è possibile parlare 
piùdiffusamente in pubblico. 
   
CAPITOLO XIV 
  
Delle divinità pagane delle anime dei corpi celesti e dei luoghi anticamente 
consacrati a ciascuna divinità.

[PAG 213]
Come abbiamo mostrato avanti, i filosofi hanno opinato essere i cieli e le 
stelle animali divini con anime dotate d’intendimento e partecipanti del 
pensiero divino, affermando altresì che altre anime presiedono ad essi e che 
sotto di esse si sono sostanze separate che li governano e che vengono 
chiamate intelligenze e demoni. Platone però ha detto che le anime celesti non 
sono, come le nostre, imprigionate nei corpi ma sono libere di spostarsi a 
piacimento, di gioire della presenza di Dio, di governare senza pena i loro corpi 
nonché le cose sottoposte di questo mondo. Perciò tali anime erano state 
assurte a onori divini e a loro venivano indirizzate preghiere e resi sacrifici. E 
questi sono gli dei che tutti i popoli han riconosciuto e di cui dice Mosè nel 
Deuteronomio: Il Signore Tetragrammaton ci ha assistiti e liberati dalla fornace 
egiziana, per avere per se un popolo ereditario, perché voi, alzando gli occhi al 
cielo, non contemplaste il Sole la Luna e le stelle e non adoraste tali bellezze 
celesti a cui sono dati tutti i popoli raccolti sotto il cielo universale. E nello 
stesso libro, al capitolo 17, chiama Dei il Sole la Luna e gli astri. I dottori 
ebraici, intorno al passo della Genesi che riferisce che Abramo dette ai figliuoli 
nati dalle sue concubine doni e shemoth steltoma, vale a dire nomi stranieri, 
ma fece Isacco erede dei suoi beni, commentano che i figliuoli delle concubine 
non furono ammessi a godere del Dio 
Tetragrammaton e supremo Fattore con la benedizione d’Abramo, ma 
lasciati sotto il dominio delle divinità straniere, mentre Isacco e i suoi 
discendenti furono assegnati al Dio Onnipossente Tetragrammaton e non 
dovevano essere in alcun modo soggetti al potere degli Dei stranieri. Perciò nel 
Deuteronomio è dato loro colpa d’essersi abbandonati al culto di divinità 
sconosciute, a cui non erano stati assegnati. E Gesù Nave, dopo aver messo il 
popolo in possesso della Terra Promessa, invita alla scelta d’un Dio a cui 
rendere omaggio, dicendo: Voi potete oggi eleggervi a piacimento un Dio, sia 
fra quelli che i vostri padri hanno servito in Mesopotamia, sia fra quelli degli 
Amorrei di cui possedete ora le terre. E il popolo rispose: 
Noi serviremo il Dio Tetragrammaton e lo riconosceremo come nostro nume. 
Replicò ancora Gesù: Voi non lo potrete, perché il Signore Tetragrammaton è 
un Dio santo forte e geloso della sua gloria. E perseverando il popolo nella sua 
scelta, Gesù disse: Poich’ avete scelto voi stessi il vostro Signore, liberate dalle 
divinità straniere che avete portato con voi e abbandonate i vostri cuori al Dio 
d’Israel. E drizzando una pietra di mole considerevole, concluse: 
Questa pietra testimoni della vostra sommissione e del vostro impegno, 
affinch’ in avvenire non possiate disdirvi e dichiarare falsamente al Signore di 
non averlo scelto a vostro Dio con l’obbligo di servirlo. 
V’erano dunque altri numi onorati dagli altri popoli della terra, ed erano il 
Sole, la Luna, i dodici segni e gli altri corpi celesti, onorati non come corpi 
materiali, ma come corpi animati. Inoltre v’era la milizia celeste e ciò che 
Geremia chiama regina del cielo, vale a dire la virtù che regge il cielo, ossia 
l’anima del mondo, dicendo: I figli ammucchiano la legna, i padri vi appiccano 
il fuoco e le donne cospargono il grasso, per approntare le focacce in onore 
della regina del cielo. N’ era vietato a quei popoli d’onorare tale regina e le 
altre anime celesti col culto di dulia (1), vietandosi solo di render loro il culto di 
latria (2), che non appartiene che al vero Dio.

[PAG 214]
Note 1 e 2: 
(1) Voce greca da douleia, servitù, e doulos, schiavo. Teologicamente è il 
culto che Si rende alle divinità inferiori (angeli, santi), allorch’ le si invocano e 
si tributano loro onori diversi e che appunto è rivolto a esseri che si possono 
considerare in istato di servitù rispetto alla divinità suprema (N d. T.) 
(1) Dal greco latreia, servigio, da latris, servo. In opposizione al culto di 
dulia, esso è riservato unicamente alla divinità assoluta. (Nota del T. ) 
  
Fine note. 
  
Nei capitoli precedenti abbiamo citato i nomi di queste anime o divinità e per 
saperne di più sarà utile consultare specialmente Origene, Tertulliano, Apuleio 
e Diodoro. 
Tutti i popoli dunque hanno avuto divinità speciali. I Beoti hanno adorato 
Anfiarao, gli Afri Mopso, gli Egiziani Osiride e Iside, gli Etiopi che abitano Meroe 
Giove e Bacco, gli Arabi Bacco e Venere, gli Sciti Minerva, i Naucratiti Serapide, 
i Siriaci Atargate, gli Arabi Diafaren, gli Afri Celestio, i Norni Tibelenus. In Italia 
Delventino era il dio dei Crustumensi, Viridianus dei Narniensi, Aucharia degli 
Osculani, Nursia dei Volsiniensi, Valentia degli Otricolani, Nortia dei Sutrii, 
Curis dei Falisci. I Latini hanno onorato assai Marte, gli Egiziani Iside, i Mauri 
Giuba, i Macedoni Cabiro, i Punici Urano, i Latini Fauno, i Romani Quirino, i 
Sabini Sangus, gli Ateniesi Minerva, gli abitanti di Samo Giunone, di Pafo 
Venere, di Lemno Vulcano, di Naxo Libero, di Delfo Apollo. Ovidio canta nei 
suoi Fasti: 
Pallada Cecropidae; Minoia Creta Dianam; 
Vulcanum tellus Hypsipylaea colit; 
Junonem Spartae; Pelopeiadesque Mycenae 
Pinnigerum; Fauni Menalis ora caput; 
Mars Latio venerandus erat, quia praesidet armis. 
  
I Cartaginesi e i Leucadi onoravano Saturno; Creta, Pireo, Ida, Elis, la Libia, 
dov’era il suo oracolo, l’Epiro, il Lazio, Gnido, la Licia e Pisa di Macedonia 
onoravano Giove; i Termodonti, gli Sciti, i Traci onoravano Marte. Gli Sciti 
onoravano altresì un Dio supremo, che era il Sole, a cui sacrificavano il cavallo; 
gli Eliopoliti e gli Assiri onoravano pure il Sole come lo onoravano sotto il nome 
di Apollo gli abitanti di Rodi gli Iperborei e i Milesiani. Il Sole era anche il nume 
del Parnaso, di Phasella, di Cinzia, del monte Soracte, delle isole Claros, 
Tenedo e Delo, di Mallos nell’isola di Lesbo, del bosco o forte Grineo e delle 
città di Patrasso, Ghisa, Tarapnas, Cyrrha, Delfi, Atefnia, Entrosi e Tegira. Gli 
erano anche state dedicate, sotto il nome di Bacco e di Dionisio, Tebe e l’isola 
di Naxo, Nisa nell’Arabia, Callichoros, fiume della Paflagonia, il Parnaso e i 
monti Citera nella Beozia, dove si celebravano ogni due anni feste in onore di 
Bacco. Anche i popoli di Thamarita, confinanti con gl’Ircani, onoravano Bacco 
con speciali sacrif