=== La filosofia occulta o la magia (1972) (Cornelio Agrippa Von Nettesheim).pdf — CHUNK 19/21 ===
Chars: 45,000 | Offset: 799,639

te i loro sensi 
dall’oggetto presente. Ma ciò non è da tutti ed è solo privilegio di coloro che 
hanno virtù immaginativa e cogitativa fortissima, che giunga al fine della 
speculazione. Un uomo da tanto è capace di concepire e d’annunciare tutto

[PAG 269]
mercè lo splendore della virtù universale, o intelligenza o apprensione, che è al 
di sopra delle sue forze naturali e ogni uomo che ricerca la verità deve seguire 
questa necessaria virtù e renderle obbedienza. 
Se dunque il potere dell’immaginazione è tanto grande da potersi insinuare 
ovunque, senza esserne impedito da lontananza di luogo o di tempo, 
trascinando perfino seco talora il corpo pesante là dove esso concepisce, è 
indubitabile che la potenza della mente sarà maggiore quando realizzerà la 
propria natura, quando non sarà più appesantita dai legami dei sensi e quando 
si manterrà incorruttibile e simile a sé stessa. Allora le anime si riempiono 
d’abbondante luce a simiglianza degli astri, la quale s’irradia ai corpi. Ed ecco 
perché il volto di Mosè era tanto luminoso, che il popolo d’Israel non lo poteva 
contemplare; ecco perché Socrate, nella sua trasfigurazione, era circondato da 
un fulgore paragonabile a quello del sole; ecco perché nella sua ascensione il 
corpo di Zoroastro sfolgorava tanto; ecco perché Elia ed Enoch ascesero al 
cielo su un carro di fuoco e Paolo fu trasportato sino al terzo cielo; ecco perché 
quei corpi che saranno glorificati dopo il giudizio finale, verranno similmente 
rapiti e risplenderanno come il sole e la luna. E che ciò possa accadere e sia 
stato operato, ci è dimostrato da Avicebron, da Avicenna, da Ippocrate di Cos e 
da tutta la scuola caldea. Alessandro il grande, trovandosi una volta in India in 
estremo pericolo, fu infiammato da tale coraggio, che apparve ai barbari tutto 
circonfuso di luce; si dice anche che il padre di Teodorico gettasse scintille da 
tutto il corpo e un certo savio ha riferito di sé di essersi visto sfuggire dal corpo 
fiamme crepitanti. Anche nei bruti si sono riscontrati a volte fenomeni simili e il 
cavallo di Tiberio fu visto vomitare fiamme dalle fauci. 
Quanto alla mente, è al di sopra del fato nella provvidenza e perciò non 
risente le influente dei corpi celesti, né le qualità delle cose naturali. Ma 
l’eidolon dell’anima è nel fato al di sopra della natura, la quale è in qualche 
modo il nodo dell’anima e del corpo, sotto il fato e sopra il corpo, e per questa 
ragione non subisce cambiamenti a causa degli influssi dei corpi celesti e delle 
qualità delle cose naturali e corporee. Io chiamo eidolon dell’anima questa 
potenza che vivifica e regge il corpo, la quale è origine dei sensi e per mezzo 
della quale l’anima stessa esplica in questo corpo le forze dei sensi. Essa sente 
le cose corporee per mezzo del corpo, muove il corpo nello spazio, lo regge 
nello spazio e lo nutre nel torpore. In questo eidolon dominano due 
potentissime virtù: la prima si chiama fantasia o virtùimmaginativa e cogitativa 
e ne abbiamo già indicato l’efficacia nel parlare delle passioni dell’anima; l’altra 
si chiama il senso della natura, di cui abbiamo parlato nel capitolo degli 
aruspici. 
L’uomo dunque, per la natura del corpo è sottoposto al fato; l’anima 
dell’uomo, per mezzo del suo eidolon, muove la natura nel fato, ma per mezzo 
della mente essa è al di sopra del fato nell’ordine della provvidenza; la ragione 
poi è libera per suo diritto. L’anima pertanto, per mezzo della ragione, ascende 
alla mente dove si riempie di luce divina; talora discende nel suo eidolon, dove 
è affetta dalle influenze dei corpi celesti e dalle qualità delle cose naturali ed è 
distratta dalle passioni e dalle occorrenze degli oggetti sensibili; talora si 
ripiega tutta nella ragione, sia indagando con l’argomentare le altre cose, sia 
contemplando sé stessa. Poich’ è possibile che la parte razionale dell’anima, 
che i peripatetici chiamano intelletto possibile, pervenga al punto di potere

[PAG 270]
discorrere e operare liberamente, senza bisogno di ricorrere all’operato della 
fantasia. Infine il potere della ragione è tanto grande, che le quante volte 
alcunché venga a sottoporsi tanto al pensiero che all’eidolon alla natura e al 
corpo, esso non possa penetrare nell’anima che attraverso all’esame della 
ragione. Di talch’ l’anima non può vedere, ne intendere, ne sentire, ne soffrire 
cosa alcuna, che in precedenza non sia stato percepito dalla ragione 
cogitatrice, né questa è in grado di percepire se sia assorbita da altra cosa, 
come è manifesto in coloro che non scorgono una cosa che pure hanno 
davanti, quando la loro attenzione è concentrata altrove. 
Sappiate dunque che ne le influenze superiori, ne le affezioni naturali, ne le 
sensazioni, ne le passioni tanto del corpo che dello spirito, ne alcun oggetto 
sensibile possono agire sull’anima o penetrarla fuorch’ pel mediatore della 
stessa ragione. E lo spirito può essere colpito o turbato solo per la sua azione e 
non per violenza alcuna esteriore, cosa provata da innumerevoli martiri. Perciò 
Anassarco, filosofo d’Abdera, essendo stato imprigionato dentro un sasso 
concavo per ordine di Nicocreonte, tiranno di Cipro, sdegnando la pena 
corporale, mentre lo si percuoteva a gran colpi di martelli di ferro, esclamava: 
Percuoti, percuoti; tu non farai sgomentare il vero Anassarco. E quando fu dato 
ordine di tagliargli la lingua, egli stesso se la mozzò coi denti e la sputò in viso 
al tiranno. 
  
  
  
CAPITOLO XLIV. 
  
  
Dei gradi delle anime e della loro morte o immortalità. 
  
La mente, poichéé viene da Dio ossia dal mondo intelligibile, è immortale o 
eterna; la ragione celeste è longeva per il beneficio della sua origine celeste; 
ma l’eidolon, che esce dal grembo della materia e dalla natura sublunare, è 
soggetto alla morte e alla corruzione. L’anima dunque è immortale per la sua 
mente, longeva per la ragione nel SUO veicolo etereo, ma risolvibile a meno di 
essere restaurata nel circuito d’un nuovo corpo. Essa non è dunque immortale 
senza l’unione con la mente immortale. Ugualmente l’eidolon dell’anima, sia 
l’anima sensibile e animale, essendo tratto dal grembo della materia, perisce 
assieme al corpo quando questo si risolve, oppure resta non lungo tempo nei 
vapori del suo corpo disciolto e non partecipa affatto della immortalità, a meno 
che anch’esso non si unisca alla più sublime potenza. Questa anima dunque 
che è unita al pensiero si chiama anima stabile e non caduca. Ma non tutti gli 
uomini sono pervenuti alla mente, poichéé, come dice Ermete, Dio padre ha 
voluto proporla come travaglio e premio delle anime e coloro che degnano di 
combattere, privati della mente, schiavi dei sensi corporali, fatti simili ad 
animali irragionevoli, periscono come questi, come dice l’Ecclesiaste: La morte 
è sì mite per l’uomo e per gli animali; come esso muore, così essi muoiono. 
Tutti respirano nello stesso modo e l’uomo non ha nulla di più della bestia. 
Perciò la maggior parte dei teologhi stimano che questa specie di anime non 
sieno affatto immortali dopo la morte e che non abbiano altra speranza che

[PAG 271]
quella della resurrezione che ristabilirà tutti gli uomini. Agostino riferisce che 
questa appunto era l’eresia degli arabi, i quali sostenevano che l’anima muore 
col corpo, per resuscitare col corpo nel giorno del giudizio. 
Ma coloro che per la grazia di Dio hanno acquisito la mente, divengono, 
come dice Ermete, immortali secondo le loro opere, avendo con l’intelligenza 
abbracciato tutto ciò che è in terra, in mare, in cielo e sopra i cieli, sino ad 
assurgere alla contemplazione del bene istesso. Coloro invece che hanno 
vissuto mediocremente, senza avere ottenuto la divina intelligenza ma solo 
una specie d’immagine razionale di essa, sono relegati dopo la morte con le 
anime in luoghi appartati, in cui, dominati ancora dalle forze sensibili e 
compiendo ad cosa alcune specie di atti, godono o soffrono eccessivamente 
con l’immaginazione e con le virtù irascibili e concupiscibili. Opinione suffragata 
dal divino Agostino nel suo libro Dello spirito e dell’anima. I savi dell’India, 
della Persia, dell’Egitto e della Caldea, dicono che tale anima viva a lungo dopo 
il corpo, pur non divenendo subito immortale, ma passando prima attraverso 
altri corpi. I nostri teologhi dicono invece che, pur avendo tutte comune 
l’origine, le anime sono state distinte tra loro dall’Artefice per gradi, non solo 
accidentali ma intrinseci e radicati nell’essenza, così che ciascuna anima 
differisce dall’altra per sue peculiari proprietà. Giovanni Scot è di tale opinione 
e i teologhi di Parigi la hanno anzi elevata a dogma. Da essa deriva il detto del 
Savio: Io era un ragazzo ingegnoso, cui era stata assegnata un’anima buona, 
vale a dire migliore di molte altre. 
Secondo tale diversità, ogni anima è capace della funzione ricevuta in dono 
da Dio, come è detto nel Vangelo: Egli ha largito all’uno cinque talenti, all’altro 
due, all’altro uno, secondo la rispettiva virtù. E l’Apostolo aggiunge: Agli uni 
Egli ha conferito il dono dell’apostolato, agli altri quello della profezia, ad altri 
ancora quello dell’evangelo e del dottorato, sino alla consumazione dei santi, 
nell’opera del ministero, nell’edificazione del corpo di Cristo. Perché, come dice 
Origene, v’hanno, si crede, certe virtùinvisibili alle quali sono state sottoposte 
le cose terrene, distinte fra loro da non lievi differenze, come è precipuamente 
dell’uomo. L’uno perciò raggiunge il grado supremo della saggezza o della 
dignità, l’altro differisce poco dalle bestie e facendo pascere le bestie si 
abbrutisce a mezzo; l’uno abbonda di virtù e di beni di fortuna, l’altro nulla 
possiede o ben poco e spesso anche il poco gli è tolto per accrescere i beni di 
chi già vive nell’abbondanza. E tale è la giustizia divina nel distribuire i doni, 
ch’essi corrispondono alla virtù di ciascuno di coloro che li ricevono, ai quali 
sono anche accordate ricompense secondo le loro opere, in modo che la 
proporzione dei doni ai doni e dei meriti ai meriti sia eguale a quella delle 
ricompense alle ricompense. 
Bisogna infine sapere che ogni anima nobile ha quattro specie di operazioni. 
Una divina per l’immagine della divina proprietà, la seconda intellettuale per la 
formalità della sua partecipazione con le intelligenze, la terza razionale per la 
perfezione della essenzialità propria e la quarta animale o naturale per la sua 
comunione col corpo e con le cose di quaggiù. Così che non v’ha al mondo 
opera, per quanto mirabile eccellente e portentosa possa essere, che l’anima 
umana, la quale contiene nel suo complesso quell’immagine della divinità che i 
maghi chiamano anima stante e non cadente, non possa portare a compimento

[PAG 272]
per virtù propria e senza soccorso esteriore. La forma dunque della intera virtù 
magica proviene da quest’anima stante e non cadente. 
  
  
  
CAPITOLO XLV. 
  
  
Della vaticinazione e del furore. 
  
La vaticinazione è quel movimento che sospinge il sacerdote, o altra 
persona, a scorgere le cause delle cose, nonché gli eventi futuri e ciò quando le 
divinità o i demoni fanno discendere sopra di lui gli oracoli o gli inviano alcuni 
spiriti. I platonici chiamano ciò penetrazione nei nostri spiriti degli spiriti 
superiori; Mercurio senso dei demoni e spiriti dei demoni. Tali specie di spiriti 
furono chiamati euridei e pitoni dagli antichi, che ritennero s’introducessero nei 
corpi umani e si servissero delle loro voci e del loro linguaggio per predire le 
cose future. Plutarco ne ha parlato nel suo dialogo sulle cause della sparizione 
degli oracoli. Cicerone però, dividendo il parere degli Stoici, assicura che la 
predizione dell’avvenire appartiene solo agli dei e Tolomeo dice: Solo chi è 
ispirato dalla divinità può profetare. L’apostolo Pietro è dello stesso 
sentimento: La profezia non è possibile all’uomo quando voglia e i santi 
seguaci di Dio hanno parlato solo per ispirazione dello Spirito Santo. Isaia 
afferma che il vaticinare è la risultante della penetrazione divina: Rivelateci 
quanto deve accadere e noi vi proclameremo dei. 
Questa specie di penetrazione non avviene quando l’anima è interamente 
occupata nella considerazione d’un’altra cosa, ma solo quando essa è affatto 
vuota. V’hanno tre generi di trasporto, ossia il furore il rapimento e il sogno e 
di ciascuno di essi parleremo ordinatamente. 
  
  
  
CAPITOLO XLVI. 
  
  
Della prima specie di furore proveniente dalle Muse. 
  
Il furore è una illuminazione dell’anima causata dalle divinità o dai demoni, 
come indica il distico d’Ovidio: In noi v’ha un dio ed esistono comunicazioni 
celesti, che ci provengono dalle dimore eteree. Platone lo definisce un 
alienamento e un nesso, giacché se alcuno si ritrae da ciò che eccita i sensi 
corporali si separa dall’uomo animale e aderisce alla divinità, che gli conferisce 
quanto non può cercare con le sue sole forze. Allorch’ lo spirito è affatto libero, 
così da sottrarsi completamente ai vincoli delle membra, e le briglie del colpo 
sono rallentate, sospinto dai suoi stessi stimoli, eccitato dallo spirito divino, 
comprende tutto e prevede il futuro.

[PAG 273]
Vi sono quattro specie di furori divini, ciascuno dei quali è originato da una 
propria divinità: quello proveniente dalle Muse, quello proveniente da Dionisio, 
quello proveniente da Apollo e quello proveniente da Venere. 
Il primo furore, che è suscitato dalle Muse, desta e tempera lo spirito e lo 
rende divino, attirando a mezzo delle cose naturali le cose superiori verso 
quelle inferiori. Le Muse sono le anime delle sfere celesti, secondo le quali si 
trova ciascun grado per cui si compie l’attrazione delle cose superiori verso le 
inferiori. Il più basso di tali gradi, che rappresenta la sfera della Luna, governa 
ciò che deriva dal mondo vegetale, come le piante, le frutta, le radici e le cose 
provenienti dalle materie più dure, pietre e metalli, con le loro leghe e 
sospensioni. Così si assicura che la pietra lunare (selenite) e la pietra d’iena 
(agata) presiedono alla divinazione e la verbena e l’erba theangelide 
presiedono alla vaticinazione, come abbiamo indicato prima. 
Il secolo grado, che rappresenta Mercurio, governa ciò che si riferisce agli 
animali e alle mescolanze di diverse cose naturali, cibi e bevande. Così si dice 
che il cuore d’una talpa, divorato caldo e palpitante, fa divinare e contribuisce 
alla buona riuscita di ciò che s’imprende a fare. Il rabbino Mosè Cusense 
riferisce nei commentari sul Levitico che v’ha un animale, o Iedua, dalla forma 
umana, che emette dall’ombelico un cordone col quale si fissa nella terra come 
una zucca, divorando e distruggendo quanto gli sta vicino, ne è possibile 
impadronirsene, essendo invisibile, se prima non si riesce a reciderne il 
cordone con un dardo. Solo così perisce e la persona che si applicherà sulla 
bocca in un certo modo le sue ossa, sarà invasata da furore e renderà oracoli 
su quanto le si chiederà. 
Il terzo grado di furore corrisponde alla sfera di Venere e governa le polveri 
impalpabili, i vapori, gli odori e gli unguenti e i profumi che ne derivano. 
Il quarto grado appartiene alla sfera del Sole e governa la voce, le parole, i 
canti e i suoni armoniosi che scacciano dall’anima ogni discordanza turbatrice e 
tonificano il coraggio. Dal che proviene che Ermete Pitagora e Platone 
prescrivano il canto come calmante ed eccitante spirituale. Per ciò si dice che 
Timoteo facesse entrare in furore Alessandro con certi suoni e, come riferisce 
Aurelio Agostino, mercè una certa armonia melanconica, il prete Calamensis 
usciva fuor di se stesso nel rapimento e nell’estasi. Noi abbiamo parlato prima 
anche di queste cose. 
Il quinto grado conviene a Marte e possiede le immaginazioni, le passioni, le 
concezioni e i moti più violenti dello Spirito. 
Il sesto grado dipende da Giove e governa i ragionamenti, le deliberazioni, 
le consultazioni e le assoluzioni morali, le ammirazioni e le venerazioni, di cui 
lo stupore cattura tanto talora l’immaginazione e la ragione da far porre in 
dimenticanza ogni altra cosa. Dal che sussegue che la stessa mente libera, 
esposta al solo nume, sia a qualche dio sia a qualche demone, concepisce 
quegl’influssi superiori e divini che si era proposto ottenere. In tal modo, 
leggiamo, le Sibille e i sacerdoti della Pizia ottenevano gli oracoli negli antri di 
Giove e d’Apollo. 
Il settimo grado rappresenta Saturno e governa le intelligenze più riposte e 
le contemplazioni tranquille della mente, intendendo io per contemplazione 
quella libera chiaroveggenza della mente che s’indugia ammirata sugli 
spettacoli della saggezza, perché la escogitazione che si effettua per enimmi o

[PAG 274]
immagini è una specie di speculazione o ragionamento proprio di Giove e non 
una contemplazione. 
L’ottavo grado che rappresenta il cielo stellato, concerne la situazione, il 
moto, i raggi e la luce dei corpi celesti e ad esso sono sottoposti le immagini gli 
anelli e simili secondo il rito delle cose celesti. 
Il nono grado corrisponde al primo mobile, vale a dire alla nona sfera o 
all’universo stesso, detiene le cose più formali, quali i numeri, le figure, i 
caratteri e concerne le influenze occulte delle intelligenze del cielo e gli altri 
misteri, i quali, perché portano l’effige delle divinità e degli spiriti invocati, le 
attirano senza stenti, le obbligano a venire come costretti da una necessità di 
conformità, e le ritengono agevolmente. Di esse noi leggiamo negli oracoli di 
Porfirio: Cessate infine, non parlate più, allentate la benda, abbandonate gli 
antichi aspetti, distruggete i grossolani involucri. E più oltre: Liberate i piedi da 
quelle ghirlande e immergeteli nelle vaghe acque cristalline, allontanate con la 
nano quei lauri verdeggianti, che ogni linea e ogni carattere siano distrutti. 
Di tutte queste cose ne abbiamo parlato a lungo più sopra e ancora ne 
parleremo più sotto. 
  
  
  
CAPITOLO XLVII. 
  
  
Della seconda specie di furore proveniente da Dionisio. 
  
Il secondo furore procede da Dionisio e con espiazioni esteriori e interiori, 
con 
esorcismi, 
con 
sacramenti, 
con 
solennità, 
con 
cerimonie, 
con 
consacrazioni, con osservanze, conduce l’anima verso la mente, sua parte 
suprema, e la rende come un tempio non polluto e degno della preferenza 
degli dei. L’anima allora ha a compagni nella vita gli spiriti divini ed è riempita 
dalla loro presenza di felicità, di saggezza, d’oracoli, non per segni impronte o 
congetture, ma per una certa concitazione dell’animo e per un moto affatto 
indipendente e libero. In tal modo Bacco rendeva gli oracoli in Beozia, 
Epimenide a Cos e la Sibilla Erythrea a Troia. 
Questo furore agisce talora con nitida visione, tal’altra con voce espressa e 
in tal modo Socrate era guidato dal suo demone, di cui udiva la voce 
mormorargli nell’orecchio, di cui spesso vedeva l’immagine e di cui seguiva 
scrupolosamente i consigli. Perché gli spiriti fatidici si presentano anche 
visibilmente agli animi ben purificati e le Sacre Scritture ci sottopongono gli 
esempi di Abramo e della sua ancella Agar, di Giacobbe, di Gedeone, di Elia, di 
Tobia, di Daniele. Così Adamo ebbe legami familiari con l’angelo Raziel; Sem, 
figlio di Noè, con Iophiel; Abramo con Zadkiel; Isacco e Giacobbe con Peliel; 
Giuseppe Giosuè e Daniele con Gabriel; Mosè con Metattron; Elia con Mattiel; 
Tobia il giovane con Raphael; 
David con Cerniel; Manna con Phadael; Cenez con Cernel; Ezechiello con 
Hasmael; Esdra con Uriel; Salomone con Michael. 
Qualche volta questi spiriti s’introducono in un corpo animato e organico, 
così d’animale che d’uomo, e se ne impadroniscono e servendosi allora della

[PAG 275]
sua anima come di una base, producono parole mercè gli organi corporali, 
come è provato indubbiamente dall’asino di Balaam e da Saul, in cui 
s’introdusse lo spirito del Signore che lo faceva profetare. Apollo parla così di 
queste cose nelle risposte, secondo Porfirio: Il balenare di Febo, attratto 
dall’incantazione, defluì dall’alto, guidato silenziosamente attraverso l’aria 
pura; esso cadde nel cuore innocente alitando un soffio sonoro, invase la 
mente innocente capace di divinità santa e generò la parola in una gola 
mortale. 
  
  
  
CAPITOLO XLVIII. 
  
  
Della terza specie di furore proveniente da Apollo. 
  
Il terzo furore è generato da Apollo, ossia dalla mente del mondo, e con 
santi misteri, con voti, con sacrifici, con adorazioni, con invocazioni, con certi 
artifici sacri e arcane composizioni in cui le divinità hanno versato la virtùdel 
loro spirito, fa ascendere l’animo verso la mente e lo congiunge alle divinità e 
ai demoni. Perciò leggiamo che l’indossare l’efod facesse profetare e leggiamo 
del rabbino Ismael, nel libro dei Senatori, capitolo d’Eleazaro, il quale 
preparava certi pasticcini che, consacrati con la iscrizione di speciali nomi divini 
e angelici e trangugiati con fede, speranza e carità, procacciavano lo spirito 
profetico di saggezza. Nello stesso capitolo leggiamo che il rabbino Johenan, 
figlio di Jochahidi, illuminò la mente d’un rozzo contadino a nome Eleazaro, 
sprovvisto affatto di cultura, il quale subitamente, in mezzo all’assemblea degli 
anziani, circonfuso di splendore, imprese a spiegare così profondi misteri da 
sbalordire tutti i convenuti. Si è conservato anche il ricordo dell’egiziano 
Heraisco, il quale, solo scorgendo il simulacro di alcuna divinità, era subito 
invasato da furore divino. Lo spirito del Signore cadde su Saul, che se ne stava 
tra i profeti, e Saul profetò e andatosene dall’assemblea, cessò di profetare; e i 
littori inviati dallo stesso Saul a impadronirsi di David, introdotti al cospetto 
dell’assemblea dei profeti presieduta da Samuele, invasati dallo spirito del 
Signore, anch’essi profetarono. 
Spesso i profeti accesi dal furore divino, sono così saturi di luce da 
riverberarla su coloro che li avvicinano e non è perciò incredibile che alcuno da 
ignorante non possa d’improvviso tramutarsi in sapiente, per ricadere ancora 
nella sua ignoranza. E v’ha una certa arte, conosciuta solo da pochissime 
persone, per istruire abbellire e rischiarare lo spirito puro dell’uomo, in modo 
da trarlo fuori dalle tenebre dell’ignoranza ed elevarlo subitamente alle più 
sfolgoranti luci della saggezza e della scienza; e al contrario v’ha modo, con 
processi parimente arcani, di spogliare gl’immondi e gl’increduli d’ogni 
saggezza e d’ogni dottrina e di respingerli verso la originaria ignoranza. Lo 
spirito umano può anche, secondo Apuleio, specie se semplice e puro, mercè 
l’avocazione e il lenimento prodotti da certe cose sacre, assopirsi e pervenire 
all’oblio delle cose presenti, così che, perdendo il ricordo del suo corpo, può 
ritornare nella sua natura divina e, illuminato dalla luce divina, con l’afflato del

[PAG 276]
furore divino, può prevedere l’avvenire e acquisire il potere di operare certi 
effetti meravigliosi. Il che fa dire a Giamblico: Gl’indovini insufflati dallo spirito 
di Dio nulla temono, ne nulla può ritenerli; essi vanno dove alcuno non 
potrebbe andare, essi camminano sul fuoco impunemente e attraversano i 
fiumi. 
Poi leggiamo pure di certi antri, come quello di Apollo e di Trofonio, di 
tripodi, di caverne, di fontane, di laghi e simili, consacrati agli dei, o allestiti in 
modo che i sacerdoti potessero attingervi lo spirito di profezia, come dice 
Giamblico nello scrivere a Porfirio: La Sibilla riceveva a Delfo la divinità in due 
modi: attraverso uno spirito tenue e un fuoco che si sprigionava dalla bocca 
dell’antro, ovvero restando nel santuario seduta su un tripode di rame 
consacrato alla divinità. Nell’un modo o nell’altro, era infiammata dallo spirito 
divino e rendeva gli oracoli. Talora un gran fuoco sfuggiva dall’antro, 
circondando d’ogni lato la sibilla e riempiendola della sua divinità; tal’altra, 
immobile sul sacro sgabello attraverso cui il nume la inspirava, profferiva 
d’improvviso il vaticinio. V’era anche la sacerdotessa fatidica seduta tra un 
cumulo di verzure, o munita d’una sacra verga, o intenta a bagnare nelle sacre 
onde i piedi o il lembo della veste, o a estrarre dall’acque lo spirito del fuoco. 
Tutto ciò valeva a saturarla di divino splendore e ad eccitarla agli oracoli. 
In Tracia esisteva un tempo un santuario dedicato a Liberus, in cui i 
sacerdoti rendevano oracoli dopo avere bevuto abbondantemente. Presso i 
Clari, ove era il tempio di Apollo Clario, coloro che erano abilitati a vaticinare, 
sacrificavano dopo aver bevuto acqua. V’era anche la fonte fatidica d’Acaia, 
collocata davanti al tempio di Cerere. Coloro che venivano a consultarla intorno 
alla salute degli infermi, facevano discendere poco a poco sino in fondo 
all’acqua uno specchio trattenuto da una cordicella e dopo speciali suppliche e 
dopo aver bruciato qualche profumo, il vaticinio si rendeva visibile nello 
specchio. 
Non lungi da Epidauro, città della Laconia, si stendeva uno stagno profondo 
detto l’acqua di Giunone, in cui si usava gettare pasticcini di farina di frumento. 
Se le acque non li rendevano, il responso dell’oracolo era lieto, ma se 
ritornavano a galla, se ne ritraeva cattivo presagio. Lo stesso si è detto 
dell’Etna, in cui si costumava gettare monete d’argento o vittime, traendone 
presagi fausti o infausti a seconda che il vulcano riteneva l’offerta o la 
restituiva. Dione, nella sua storia di Roma, menziona un luogo detto Nympheo, 
in cui, versando incenso sulle fiamme, si ottenevano oracoli su quanto si 
desiderava conoscere, eccetto ciò che riguardava la morte e il matrimonio. 
Aristotile ci narra le meraviglie della fonte Palisca in Sicilia, eletta a sanzionare 
i giuramenti. Colui che giurava, incideva sulle usuali tavolette tutto quello che 
desiderava affermare, indi le immergeva nella fontana. Se aveva affermato il 
vero, le tavolette restavano a galla, altrimenti affondavano e in tal cado un 
fuoco divorante si sprigionava d’improvviso dalle acque e inceneriva lo 
spergiuro. Nella città di Dodona sorgeva una quercia, che si agitava e 
sprigionava un certo suono, allorch’ alcuno le si accostava a interrogarla. Nello 
stesso luogo v’era una statua munita d’una verga con che percuoteva un 
bacino di metallo che le stava accanto, rispondendo alle interrogazioni mercè 
colpi convenzionali, come è menzionato nell’epistola di Ausonio a Paolino.

[PAG 277]
CAPITOLO XLIX. 
  
  
Della quarta specie di furore proveniente da Venere. 
  
La quarta specie di furore proviene da Venere e converte e transmuta lo 
spirito umano nella divinità con l’ardore dell’amore, rendendolo affatto simile a 
Dio. Il che fa dire a Ermete: O Asclepio, quanto mirabile è l’uomo. Egli assume 
la natura di Dio, e diviene dio egli stesso; egli ha conosciuto la razza dei 
demoni e sa di essere uscito da una stessa scaturigine; egli contempla in sé la 
sua parte di natura umana, arrobustita dalla divinità dell’altra sua parte. 
L’anima dunque, convertita e divenuta simile a Dio, riceve da Dio tanta 
perfezione da giungere alla conoscenza d’ogni cosa mercè un certo contatto 
essenziale della divinità, che la eleva sopra ogni intelletto. Perciò Orfeo 
descrive l’amore privo d’occhi, essendo al disopra dell’intendimento. Così 
cangiata in Dio dall’amore ed elevata sopra la sfera intellettuale, l’anima, oltre 
ad acquisire con la purezza della sua virtù lo spirito di vaticinio, compie talvolta 
opere più grandi e più meravigliose di quelle prodotte dalla natura del mondo e 
tali opere si chiamano miracoli. Perché come il cielo col suo aspetto, con la sua 
luce e col suo calore compie cose che la forza del fuoco non può compiere con 
la sua qualità naturale (il che è dimostrato dalle operazioni alchimistiche e 
dall’esperienza stessa), così pure Iddio, con la sua immagine e con la sua luce, 
compie ciò che il mondo non può fare col suo potere naturale. Ora l’uomo è 
l’immagine di Dio, l’uomo almeno che, già simile a Dio mercè il furore di 
Venere, vive nella sola mente e con tutto il petto capisce Giove. Secondo i 
dottori ebrei, l’anima dell’uomo è uno splendore divino, creata a immagine del 
verbo primo esemplare della causa delle cause, una sostanza di Dio, 
improntata da un suggello che ha per carattere il verbo eterno. Ciò 
considerando, Ermete afferma che tale uomo è superiore agli abitatori del 
cielo, o almeno non è loro inferiore. 
  
  
  
CAPITOLO L. 
  
  
Dell’estasi e dei vaticini degli epilettici di coloro che hanno smarrito i sensi e 
degli agonizzanti. 
  
Il rapimento è un’astrazione un’alienazione e una illuminazione dell’anima 
proveniente da Dio, il quale per essa ritrae l’anima dalla terra dove l’aveva 
inviata dall’alto, per assurgerla ancora in alto da dove era discesa. L’estasi è 
causata dalla perpetua contemplazione delle cose più sublimi, la quale, nel 
congiungere lo spirito alla saggezza incorporea mercè una profonda tensione 
della mente lo separa a un tempo dagli oggetti sensibili e dal corpo a mezzo 
d’agitazioni più profonde e, come dice Platone, in modo tale ch’esso talora 
abbandona il corpo e sembra essersene separato affatto. E’ quanto Aurelio 
Agostino riferisce del sacerdote Calamensis, di cui abbiamo già parlato, che

[PAG 278]
giaceva come morto senza respirare e senza risentire più l’azione del fuoco e 
del ferro. Allorch’ l’anima conseguisce lo stato di natura, senza lasciarsi 
appesantire dalle attrazioni dei sensi, il suo impero è tanto grande da potere 
ascendere per virtù propria, non solo restando nel corpo che l’alberga, ma 
spezzando anche talora le sue catene e involandosi sino al cielo, ove, affatto 
vicina al Dio e affatto simile a lui, divenuta ricettacolo dei suoi doni, riceve 
nella luce divina la pienezza degli oracoli. Zoroastro dice in proposito: Occorre 
che ascendiate alla luce istessa, ai raggi del padre, che vi ha largito un’anima 
rivestita della pienezza della mente. E Trismegisto: Vi abbisognerà salire più in 
alto dei cieli e lasciare ben lontani i cori dei demoni. E Pitagora: Se, 
abbandonando il corpo, trasmigrate nel libero etere, sarete come numi 
immortali. In tal modo Socrate, Xenocrate, Platone, Plotino, Eraclito, Pitagora e 
Zoroastro, solevano essere rapiti nell’estasi e apprendevano la vera saggezza. 
Leggiamo in Erodoto d’un dotto filosofo di Proconneso a nome Atheo, di cui 
l’anima usciva talora dal corpo, rientrandovi dopo lunghi viaggi più dotta di 
prima. Plinio narra lo stesso di Harmon di Clazomene di cui l’anima lasciato il 
corpo era solita vagare ed anche annunciare molte cose vere e lontane; e 
ancor oggi, presso i Norvegesi, v’hanno persone che abbandonano i loro corpi 
durante tre giorni e che nel ritornare in sé narrano le meraviglie dei lontani 
paesi visitati in ispirito. Durante tale periodo di tempo occorre però vigilare 
acch’ i corpi abbandonati non vengano offesi dagli animali, altrimenti le anime 
non potrebbero reintegrarli. 
Secondo la dottrina egiziana, l’anima, che è una certa luce spirituale, 
quando è separata dal corpo, può penetrare in ogni luogo e in ogni tempo e, 
come una fiammella imprigionata in una lanterna, può diffondersi su tutte le 
cose senza disparire, perché è ovunque e sempre. Cicerone, nel libro della 
Divinazione, dice: Lo spirito umano non presagisce, se non gode di tanta 
libertà da non aver più che pochi o punti legami col corpo. Raggiunto tale 
stato, che è il grado supremo di perfezione contemplativa, si distacca da tutte 
le cose create e comprende, non mercè le specie acquisite, ma con l’indagine 
ideale e conosce tutto nella luce delle idee. Platone assicura però che pochi 
uomini possono partecipare di tale luce in questa vita, luce riservata a tutte le 
divinità. 
La sincope e il rapimento dovuto al morbo epilettico imitano sino a un certo 
punto l’estasi e spesso da essa provengono vaticini e in effetti sappiamo che 
Ercole e molti arabi si sono distinti in tale specie di vaticinazione. V’hanno 
anche vaticini che occupano un posto di mezzo tra le divinazioni naturali e gli 
oracoli soprannaturali, vale a dire quelli che nell’eccesso di qualche passione, 
amore, tristezza, pianto, o nell’agonia della morte, predicono il futuro. Così, a 
proposito della madre d’Achille, leggiamo in Stazio: 
Nec vana parentum 
expiavit vitreo sub gurgite remos. 
  
Effettivamente il nostro spirito contiene una certa forza penetrante capace di 
comprendere tutto, ma dispersa fra le tenebre corporali e impacciata dal 
fardello della mortalità. Dopo la morte, avendo acquisito l’immortalità ed 
essendosi liberato del corpo, giunge a possedere la conoscenza piena e 
completa. Perciò talora qualche raggio di luce inconsueta arriva a penetrare in

[PAG 279]
coloro che sono vicini a morire e sono debilitati dalla vecchiezza appunto 
perché l’anima è allora meno inceppata dai sensi e meglio può comprendere e i 
suoi legami sono alquanto allentati, così che, essendo piùvicina per così dire al 
luogo verso cui si accinge a emigrare, può meglio percepire le rivelazioni che 
nell’agonia le giungono da tali luoghi. Ambrogio dice in proposito nel libro della 
Resurrezione: L’anima nostra è ben contenta di uscire dalla prigione del corpo 
e si agita nella libertà dell’aria, senza sapere donde venga ne dove vada. 
Nondimeno noi sappiamo ch’essa sopravvive alla morte del corpo e che, 
liberata dall’impaccio dei sensi, può contemplare liberamente ciò che non 
poteva vedere quand’era imprigionata nel corpo. Della qual cosa ci è dato 
giudicare sull’esempio offerto da coloro che dormono, gli spiriti dei quali, come 
riposando durante l’insensibilità della carne, guadagnano le grandi altezze e 
riportano ai corpi le visioni delle cose lontane e perfino delle cose celesti. 
  
  
  
CAPITOLO LI. 
  
  
Del sogno profetico. 
  
Intendo parlare di quella specie di sogno che, nella purezza e nella 
tranquillità della mente, procede dallo spirito fantastico e dall’intelletto riuniti 
insieme, o per illuminazione dell’intelletto agente sull’anima nostra, ovvero per 
vera rivelazione di qualche divinità L’anima nostra riceve allora veridici oracoli 
e ci fornisce copiosi vaticini; noi ci vediamo intenti a interrogare, ad 
apprendere, a leggere, a scoprire; interrogazioni, consigli, cose sconosciute a 
cui non si pensava e non si era mai pensato, si affacciano sulla soglia 
dell’anima; luoghi ignorati si rendono visibili, così come i simulacri dei vivi e dei 
morti; ci vengono predetti gli eventi futuri e rivelati quegli eventi che si stanno 
compiendo in luoghi lontani e di cui non avevano ancora notizia; e questi sogni 
non hanno bisogno di alcuna interpretazione, a simiglianza di quelli di cui 
abbiamo parlato nel primo libro che derivano dalla divinazione e non dalla 
prescienza. Accade però che coloro che hanno visto non arrivino a 
comprendere, perché, come dice l’arabo Abdala, la visione del sogno dipende 
dalla forza dell’immaginazione e il comprenderli dalla capacità dell’intelletto. 
Chi ha l’intelletto intorpidito dal troppo commercio con la carne, o chi ha lo 
spirito immaginativo o fantastico tanto ottuso e imperfetto da non poter 
ricevere le immagini trasmesse dall’intelletto, o da non poterle trattenere 
avendole ricevute, non può ritrarre vaticinio alcuno dai sogni. Colui dunque che 
vuol ricevere sogni veridici, deve conservare puro calmo e senza turbamenti lo 
spirito fantastico e disporlo in modo da renderlo degno di servire e di 
conoscere la mente e l’intelletto. Sinesio assicura che uno spirito siffatto, 
attissimo a vaticinare, è uno specchio limpidissimo di tutti gli eidolon 
disseminati ovunque dalle cose. 
Quando godiamo di perfetta salute corporea e di tranquillità spirituale, 
quando non siamo appesantiti da eccesso di nutrimento o di bevanda, ne 
impacciati dall’indigenza; quando non ci turba alcuna concupiscenza e alcuna

[PAG 280]
ira e ci addormentiamo castamente; allora la nostra anima, pura e divina, 
sbarazzata da ogni malvagia cogitazione, resa libera dal sonno, appoggiata a 
quello Spirito divino di cui si serve come d’un istrumento, riceve in se stessa i 
raggi e le immagini sfolgoranti che sprizzano dalle menti divine e li contempla 
come in uno specchio atto a divinizzarli, in cui li scorge in modo più efficace più 
certo e più chiaro di quanto non farebbe con la ricerca ordinaria dell’intelletto e 
il lavorio della ragione. Le potenze divine che hanno eletto questa anima a 
beneficiare della loro compagnia, la istruiscono col favore della solitudine 
notturna e la divinità propizia non l’abbandonerà nemmeno durante la veglia e 
ne guiderà le azioni. Chiunque serbi puro lo spirito mediante una meditazione 
tranquilla e religiosa e un regime di vita moderato e naturale, potrà servirsi di 
tale spirito ben preparato per divinizzarsi e acquistare il sapere. Al contrario, 
chi abbia debole e infermo lo spirito fantastico, non potrà avere visioni chiare e 
nitide, ma, come avviene d’un occhio losco, nella sua debolezza non potrà 
scorgere che immagini confuse e indistinte. Così pure quando siamo ripieni di 
crapula e di vino, lo spirito, oppresso da esalazioni nocive, s’inganna e 
s’indebolisce. Per questa ragione il profeta Amfiarao, come leggiamo in 
Filostrato, prescrisse a un uomo che voleva ricevere gli oracoli di digiunare un 
intero giorno e di non bere vino durante tre giorni consecutivi, perché l’anima 
non è atta al vaticinio se non è liberata dal vino e dal cibo. Gli dei non 
concedono il dono della preveggenza che agli spiriti sobri pii e religiosi e Orfeo 
esclama: O grandissimo vaticinatore! O annunziatore delle cose future! Tu ti 
avvicini alle anime cullate dal dolce riposo del sonno e, parlando loro, tu ne 
ridesti la mente. A mezzo dei sogni tu largisci le sentenze degli spiriti beati e 
col silenzio tu riveli le cose da venire alle anime silenziose, a quelle anime che 
obbligano la mente a servirsi rettamente del culto divino. 
Era pertanto costume un tempo di praticare espiazioni e sacrifici 
nell’accingersi a ricevere alcuna risposta superiore, e, compiuto il rito, si usava 
coricarsi piamente in una stanza consacrata, o almeno sulle pelli degli animali 
immolati, come ricorda Virgilio: Nel dubbio essi chiedono consiglio agli dei. Il 
sacerdote ha recato le offerte, egli s’è disteso sulle pelli degli immolati agnelli e 
nella notte silenziosa ecco ha atteso i sogni. 
E più oltre: 
Hic et tum pater ipse petens responsa Latinus, 
centum lanigeras mactabat rite bidentes, 
atque horum effultis tergo stratisque jacebat 
velleribus. 
  
Cicerone asserisce che i governanti Lacedemoni usavano coricarsi nel 
Santuario di Pasifae per ricevervi i sogni. Lo stesso costume era praticato nel 
tempio d’Esculapio, che godeva fama d’ispirare sogni veridici. I contadini 
Calabresi consultavano Podalirio, figlio d’Esculapio, addormentandosi su pelli 
d’agnello vicino alla sua tomba; e così ciascuno riceveva in sogno 
ammonimento su quello che desiderava conoscere. 
Il tempo più propizio ai sogni è la notte, allorch’ i sensi sono liberati 
dall’ondeggiare delle percezioni dagli errori meridiani e dai vani affetti, lo 
spirito non è agitato dal timore, non ondeggia per la cogitazione e la mente 
può perseverare non distratta nell’attaccamento alla divinità. Il rabbino

[PAG 281]
Iohenan, nel libro dei Senatori, menziona quattro specie di sogni veritieri. Il 
primo si produce al mattino tra il sonno e la veglia, il secondo è quello in cui si 
ha la visione di quanto accade a un altro; il terzo è quello di cui 
l’interpretazione è manifestata al sognatore dalla sua stessa visione notturna; 
il quarto è quello che si replica più volte al sognatore stesso, secondo quanto 
Giuseppe disse a Faraone: Il vostro sogno che si è ripetuto una seconda volta 
con gli stessi particolari, è indizio di certezza. Il sogno più sicuro però è quello 
che concerne ciò che si era pensato prima di coricarsi, secondo quanto è 
scritto: O re, tu hai cominciato a pensare nel tuo letto ciò che doveva avvenire. 
Colui che vuole interpretare i sogni degli altri, deve possedere la scienza di 
discernere le similitudini di tutte le cose e conoscere i costumi di tutti i popoli, 
secondo le leggi rispettivamente ricevute dalle divinità e dagli angeli. Deve 
altresì conoscere che non v’ha sogno che non contenga alcuna cosa d’inutile, 
come non v’ha grano che non contenga paglia, il che è provato dal sogno di 
Giuseppe il patriarca, interpretato da Giuseppe padre: Questo vostro sogno che 
significa se non che io e vostra madre e i vostri fratelli vi adoreremo sulla 
terra? Sogno che non ebbe intero l’effetto, perché la madre morì poco 
appresso. Tale opinione è condivisa dal rabbino Iohenan già menzionato e dal 
rabbino Levi, che assicura che ogni sogno profetico non può non realizzarsi 
entro non oltre ventidue anni. Giuseppe, per eempio, s’ebbe un sogno quando 
aveva diciassette anni, il quale si realizzò quando ebbe raggiunto i trentanove 
anni. 
Ricapitolando, colui che vorrà ricevere sogni divini, dovrà essere ben 
dislocato corporalmente, non avere il cervello soggetto ai vapori, ne lo spirito 
alle passioni, digiunare nel giorno precedente, non bere nulla di capace di 
inebriarlo, avere una stanza assai netta ed anche esorcizzata e consacrata, 
bruciarvi entro profumi, ungersi le tempia, infilare alle dita gli anelli dei sogni, 
collocare sotto il guanciale una immagine celeste e una carta sacra, invocare la 
divinità con sacre orazioni e coricarsi con lo spirito rivolto a ciò che bramerà 
conoscere. In tal modo si avranno sogni veridici mercè una reale illuminazione 
dell’intelletto. 
Chiunque pertanto saprà riunire quello che in proposito abbiamo detto in 
qua e in là in questi libri, otterrà facilmente il dono dei sogni e degli oracoli. 
  
  
  
CAPITOLO LII. 
  
  
Della sorte e degli indizi che possiedono una certa virtù di oracolo. 
  
Alcuni sorti racchiudono una virtù divina come di oracoli escono come le 
impronte del giudizio divino, che si manifesta in seguito ad ardenti preghiere, 
imposte talora da Dio stesso, come leggiamo nel Levitico a proposito del 
caprone che doveva essergli offerto e del capro espiatorio nel libro dei Numeri 
intorno alle verghe delle tribù d’Israel. D’altra parte Mosè e Giosuè divisero a 
sorte in presenza del Signore le terre e le possessioni del retaggio alle tribù 
d’Israel nel modo ordinato dal Signore. Gli apostoli di Cristo, dopo aver

[PAG 282]
pregato, scelsero a sorte Mattia per colmare il vuoto lasciato dal traditore 
Giuda. I marinai che trasportavano a Tarsia il profeta Giona che fuggiva la 
presenza del Signore, si accorsero consultando la sorte come la sua presenza 
sulla nave fosse causa dell’orribile tempesta che minacciava sommergerli e 
avendolo gettato in mare l’ira dei flutti si placò. Cesare riferisce che, essendo 
Marco Valerio Procillo caduto in potere dei nemici, fu consultata per tre volte la 
sorte per decidere intorno alla sua morte immediata e che la sorte si pronunciò 
pel differimento del supplizio. risparmiandogli così la vita. A Bura, città d’Acaia, 
esisteva anticamente un oracolo d’Ercole, costituito da alcuni dadi e da una 
scacchiera. Il consultante, dopo aver pregato il nume, gettava i dadi e, 
considerandone la situazione e le immagini, l’indovino trovava indicata sulla 
scacchiera la risposta alla domanda. I dadi erano ricavati dagli ossami delle 
vittime immolate. 
E’ opportuno rimarcare che non si soleva interrogare il destino per cose di 
scarsa importanza, ma solo in caso di necessità e di utilità reale e con fede 
viva, reverenza, benedizioni, digiuni, purificazioni, invocazioni, voti, sacrifizi e 
altri cerimoniali mistici. L’iniziare le opere coi riti sacri richiesti vale ad attrarre 
poderosamente la volontà e la benevolenza divine e a provocare l’intervento 
degli spiriti superiori, dimodoch’ la sorte, diretta da essi, ci dà quella veridica 
risposta che sollecitiamo. Bisogna dunque che lo spirito dell’interrogante sia 
ben preparato, spoglio di turbamento e di distrazione, animato da grande 
desiderio e dal fermo proposito di conoscere quanto lo può interessare, che sia 
reso forte al cospetto di Dio e degli spiriti celesti dalla purezza della carità e 
dalla santità, e che preghi con speranza incrollabile con ferma fede e con 
acconce orazioni per rendersi degno che gli spiriti divini, congregandosi, gli 
facciano conoscere la volontà divina. Preparati e disposti in tal modo, i più 
grandi segreti per virtù delle sorti vi saranno resi manifesti e diverrete idonei a 
rivelare a chi vi interrogherà le verità del passato del presente e del futuro. 
Quanto abbiamo già detto, deve essere anche osservato nell’augurio dei 
presagi e dei segni, come quando con timore, e a un tempo con ferma 
speranza, presagiamo certi segni che sono per noi causa di vaticinino, o 
quando chiediamo segni tangibili della rivelazione divina, come quelli apparsi a 
Eleazaro servo d’Abramo e a Gedeone giudice in Israel. Anticament