=== LA FIGLIA DELLA LUNA (Aleister Crowley).pdf — CHUNK 10/14 ===
Chars: 43,601 | Offset: 398,107



[PAG 211]
Lo spazio in cui si compiva la visione aveva una caratteristica stranissima; 
innumerevoli esseri potevano occuparlo contemporaneamente, sebbene 
ognuno rimanesse distinto dagli altri, quando l'attenzione si concentrava su 
di esso. Ma non vi era una dissolvenza; ogni anima era egualmente presente 
in ogni momento. 
C'era uno scarso attaccamento con la maggior parte dei volti; 
poco più di una vaga ghirlanda di vapori che turbinava senza scopo intorno 
a loro. Altri, però, erano più sviluppati; sembrava che avessero assunto 
forme più o meno definite, a integrazione delle personalità originali. Nel 
caso di uomini che Iliel ricordava grazie alla storia, c'era già una 
rappresentazione simbolica o iconografica della natura dell'individuo, e 
della tendenza della sua vita. Potè vedere l'infelice Massimiliano, un tempo 
imperatore del Mes-sico, una cosa fragile in lotta in un ambiente troppo 
intenso. Era soffocato nella sua stessa rete, e sembrava aver paura tanto di 
restare dov'era quanto di avvicinarsi al cono. 
Meno impacciato, ma quasi altrettanto dominato dall'esitazione e 
dall'indecisione, era il generale Boulanger, il cui cavallo bianco si lanciava di 
continuo nello spazio verso il cono, e ogni volta veniva trattenuto da uno 
strattone rapido e nervoso alle redini. 
Accanto a lui, una graziosa figura di fanciulla2 era al centro di ondate 
scintillanti di musica multicolore; tuttavia, era facile vedere che non 
provenivano da lei, ma solo per suo tramite. Un uomo3 di bassa statura, 
pallido in volto, stava davanti a lei ed e-manava radiazioni assai simili; 
tuttavia erano più fredde e più opa-che, meno limpide ed energiche. 
Poi tutti lasciarono posto a una figura estremamente enigmatica4. Il volto e 
la forma erano insignificanti; tuttavia i suoi attributi riempivano tutto il 
cielo. Nella sua sfera vi era innanzi tutto una nebbia che Iliel, 
istintivamente, riconobbe come malarica; ed ebbe un'impressione, più che 
una visione, di un immenso fiume fangoso che scorreva rapido tra le 
paludi. E poi vide

[PAG 212]
che dal cervello di quell'uomo uscivano fantasmi, come colombi. Non 
erano pellirosse ne israeliti, eppure avevano qualcosa degli uni e degli altri; e 
scaturivano come fumo dalla testa di quell'uomo. In mano reggeva un libro, 
e lo teneva levato in alto, al di sopra del capo. Il libro era vigilato da una 
figura angelica il cui volto, straordinariamente severo, era privo di bellezza; 
e tuttavia dispensava a piene mani la ricchezza della vita, figli, granturco ed 
oro. E dietro queste cose c'era una grande moltitudine, e sopra le folle 
c'erano le forme simboliche dell'esilio, della morte e di ogni persecuzione, e 
la risata odiosa dei nemici trionfanti. Tutto ciò pareva opprimere il piccolo 
uomo che l'aveva creato; Iliel pensò che cercasse di reincarnarsi solo per 
dimenticarlo. Eppure la luce nei suoi occhi era così pura e nobile e 
magnetica da indurre a credere che vedesse in una nuova nascita l'occasione 
di riparare al suo errore. 
Poi la sua attenzione venne attratta da una forma ancora più nobile e 
fantastica5. Era una figura regale, e i suoi occhi sfolgoravano di un 
entusiasmo quasi sfumato di follia. Le sue creazioni, come quelle della 
figura precedente, erano vaghe e immateriali. Mancavano4 di chiarezza e di 
precisione; ma compensavano questa carenza con la stravaganza e lo 
splendore. Era un affascinante gioco onirico; eppure Iliel poteva rendersi 
conto che era soltanto un sogno. 
Per ultima veniva una donna6; fiera, malinconica e dolce. Il suo viso era 
nobile e intelligente; ma c'era una linea rossa intorno alla sua gola, e gli 
occhi erano soffusi d'orrore, e intorno a lei ondeggiavano pesanti nebbie di 
sangue. E poi il corteo più grandioso si spiegò come la ruota di un pavone. 
In quel grande gruppo non soltanto gli uomini ma anche le loro sfere erano 
nitidi e radiosi; perché li era presente la creazione diretta, non più il gioco 
derivato della fantasia da temi preesistenti. Per primo veniva uno7 "con la 
fronte marchiata e insanguinata": una figura poderosa, sebbene avesse un 
piede deforme; 
virile, erculea, intensa, ma alenata da un'ardente tristezza. Giunse con lo 
scroscio e il rombo di molte acque, e intorno aveva una grande schiera di 
uomini e donne, reali quasi quanto lui. E le onde (che Iliel riconosceva

[PAG 213]
come musica) si gonfiavano intorno come un mare in tempesta, e c'erano 
lampi e tuoni e desolazioni! 
Dietro di lui veniva un altro, non dissimile, ma meno veemente; e al posto 
della musica c'erano dolci raggi di luce, rosei ed armoniosi; teneva le braccia 
incrociate sul cuore e la testa china: 
era evidente che intendeva la sua azione come un sacramento. 
Veniva quindi un uomo8 stranamente paradossale... violenza suprema ed 
estrema gentilezza. Un uomo in guerra con se stesso! 
E nella sua estasi di furore popolava lo spazio di migliala di fantasmi 
splendenti e vigorosi. Erano più reali di quelli di tutti gli altri, perché li 
nutriva costantemente con il proprio sangue. Severità selvaggia, e genialità 
altera, crudeltà atroce e meschinità inesplicabile, bellezza e follia e santità, e 
bontà affettuosa lo seguivano gridando a gran voce con l'esultanza e la 
passione della pienezza della vita. 
Subito dopo veniva uno9 che era tutto musica, ardente, selvaggio, mistico, e 
immensamente malinconico. Le onde della sua musica erano come i pini di 
una grande foresta, come le increspature delle steppe gelate; ma il suo volto 
irradiava un calmo splendore venato di pietà. 
Dietro di lui, con la fronte aggrondata, veniva uno gnomo scimmiesco e 
convulso1 °. Ma al suo seguito c'era molta gente di tutti i climi, molli indù, 
fieri malesi e Pathan e Sikh, orgogliosi normanni, umili sassoni, e molte 
fragili figure di donna. Tendevano troppo ad imporsi, pensò Iliel, per essere 
reali come le immagini dell'altro uomo; e lui stesso era forzato, persino 
nell'orgoglio. 
Poi veniva una persona meravigliosa1 i... quasi un dio, pensò Iliel. Intorno a 
lui c'era una moltitudine di ossa che costruivano continuamente le forme 
viventi più incantevoli, e queste si trasformavano l'una nell'altra, crescendo 
sempre in statura e gloria. E sulla sua ampia fronte lei lesse la conoscenza 
dell'Unità delle Cose, e negli occhi la gioia ineffabile donata da quella 
conoscenza. Eppure erano insaziabili come la morte; Iliel vedeva che ogni

[PAG 214]
goccia della forza colossale di quell'uomo era protesa verso nuove 
conquiste. 
Quindi veniva un altro figlio della musica12. Ma le onde di costui erano 
fiamme ardenti, come serpi contorti e terribili. Ad Iliel parve che i cieli 
venissero squarciati da quella violenza. Ogni onda lottava con un'altra 
onda, e la battaglia veniva assorbita da nuove lame di fuoco che 
prorompevano da lui mentre faceva avanzare quelle legioni con una collera 
nuova. E le onde erano popolate da figure tragiche e immense; Iliel 
credette di riconoscere Elettra e Salomé, la figlia di Erodiade. 
Quindi, in un coro d'angeli che portavano trombe d'argento, venne uno 
dalla fronte alta, e gli occhi lampeggianti ed aurei. In lui tutto il cielo 
vibrava di musica armoniosa, e forme indistinte si plasmavano tra le onde, 
come Venere nata dalla spuma dell'oceano. Non avevano sostanza, come 
molte altre che Iliel aveva veduto; 
erano troppo grandi e troppo divine per essere umane. Non ve ne era una 
sola di cui si potesse dire: "Metà donna fatta con metà dio". E quelle figure 
enormi e tragiche, fiammeggianti, con ali e sandali di pura luce, lo 
circondavano e lo corteggiavano. 
L'ultimo di quella schiera — qui sono ricordate solo alcune tra le tante 
visioni — era il più grande. Il suo volto era brusco e veemente; ma un velo 
celava il fulgore degli occhi, e una fitta sciarpa simile a una nube gli copriva 
la bocca, affinchè il suo tuonare non annientasse l'udito degli uomini. Era 
così immane che la sua statura eguagliava il cielo; e le creature che si 
muovevano intorno a lui erano tutte divine... immensamente più grandi 
degli umani. Eppure erano umane; ma cosi patriarcali ed intense che Iliel si 
sentiva quasi sopraffatta. Non osò guardare l'uomo: egli aveva il dono di 
rendere ogni cosa mille volte più grande del naturale. Udì una sua parola, 
come il richiamo per una bestiola domestica: "Tigre! Tigre!?? Ma la belva che 
eruppe tra i labirinti del cielo era cosi immensa che i suoi artigli coprivano 
lo spazio fra stella e stella. Ed egli sorrise, e un milione di bimbi appena nati 
fiori davanti a lui, come una distesa di corolle in boccio. E quest'uomo si

[PAG 215]
animò quando giunse vicino ad Iliel: sembrava comprendere perfettamente 
la natura del Grande Esperimento. 
Ma ogni anima di quella fulgida coorte d'immortali, appena toccava il cono, 
veniva trascinata via vorticosamente, come una sferetta gettata su un 
volano in movimento. E poco dopo, Iliel ne comprese la causa. 
La punta del cono era inguauiata d'argento. E il rivestimento era così 
bianco e così scintillante di calore, e così potente era il pulsare della 
vibrazione che lei aveva creduto facesse parte del cono. Comprese che 
quella era la formula del cerchio, e con una grande sofferenza dapprima, e 
poi con ira improvvisa si accorse che questo le avrebbe impedito di 
ottenere ciò che avrebbe potuto essere la sua fortuna: l'acquisizione della 
tutela di uno Chopin o di Paul Verlaine. 
Ma il volto di Artemide esprimeva la gaiezza del trionfo. L'ultima anima si 
allontanò volteggiando nell'oscurità. L'umanità aveva tentato e fallito; aveva 
il diritto di tentare; era destinata all'insuccesso; ed ora veniva la volta degli 
spiriti eletti, degni di entrare nella fortezza. 
Vennero sulla Terrazza, a legioni, fiere come Valchirie nelle armature 
argentee, o come sacerdotesse dalle vesti bianche, le chiome raccolte sulla 
fronte, o come regine dei boschi, pronte alla caccia, con i capelli sciolti e gli 
occhi luminosi, o come bimbe timide e aggraziate. 
Ma tra quelle schiere c'erano le forme cupe e orrende di megere curve e 
grinzose; e queste fuggirono immediatamente, atterrite dalla vista del cono 
sfolgorante. Vi erano molte forme ammali; 
ma queste, vedendo il cono, si allontanarono indifferenti, come se non 
comprendessero. Rimasero soltanto le forme umane più elette; e 
apparivano sconcertate. Deviavano continuamente gli sguardi da Artemide 
al cono, e da questo ad Artemide. Iliel percepiva il loro pensiero: era uno 
stupore infantile. "Ma non capisci? Questo è un luogo molto pericoloso. 
Perché ci hai condotte qui? Tu sai che toccare il cono è per noi morte 
certa."

[PAG 216]
Iliel comprese. Le anime umane erano divenute da molto tempo perfette, 
vere immagini del cosmo, accettando la formula dell'Amore e della Morte; 
avevano compiuto più e più volte il grande sacrificio; erano veterane della 
guerra spirituale, e non chiedevano altro che ritornare in trincea. Ma queste 
erano anime parziali; non avevano ancora raggiunto l'umanità; non avevano 
compreso che per evolversi ci si deve assimilare ad un altro essere, nella 
morte di due per creare la vita di uno, nel quale i due rivivono, trasmutati e 
glorificati, poiché il corruttibile diviene incorruttibile. Per loro 
l'incarnazione era morte; e non sapevano che la morte era vita. Non erano 
pronte per la grande avventura. 
Perciò stavano come gigli svettanti intorno al cono di Luce corrusca, 
stupite, dubitando e piegandosi. Ma alla fine ne venne una più alta delle 
altre, e più mesta e più incantevole; le sue vesti erano macchiate, come dal 
contatto con altri colori. Artemide si ritrasse, con ripugnanza. 
Per la prima volta, la vergine dea parlò. 
"Qual è il tuo nome?" gridò. 
"Io sono Malkah, della tribù delle Falci." 
"E il tuo delitto?" 
"Amo un mortale." 
Artemide si ritrasse ancora. 
"Anche tu hai amato," disse Malkah. 
"Io attiravo intorno a me i miei innamorati umani; non contaminavo la mia 
vita con la loro; io sono vergine al cospetto di Pan!" 
"Anch'io sono vergine; perché colui che amavo è morto. Egli15 era un 
poeta, e amava tè, al di sopra di tutte le donne. "E forse la Luna Sovrana è 
sul suo trono, circondata da tutte le sue fate stellanti"; io ero una di queste, 
e amavo colui che amava Tè! Ma egli morì nella città di Marte e della Lupa, 
prima che potessi indurlo ad accorgersi di me. Sono venuta qui a cercare

[PAG 217]
l'immolazione; sono stanca della pallida bellezza di Levanah; lo cercherò a 
prezzo della morte. Io rinnego la nostra vita; mi crocifiggo per il Dio che 
non osiamo nominare. Io vado. Addio!" 
Levò di scatto il braccio in un gesto selvaggio di rinuncia, e si avvicinò al 
Cono. Non si affrettò, perché il suo atto non apparisse soltanto un 
impulso; accostò il seno al Cono. Poi, con uno slancio ardente, perché un 
sol colpo fosse la fine, si gettò con veemenza sulla punta sfolgorante. 
In quel momento Iliel svenne. Sentiva che le era accaduto qualcosa, 
qualcosa d'immane; e la sua mente turbinò, come accecata dalla follia. Ma 
mentre perdeva conoscenza, era conscia dell'ultima fase della visione; il 
sacrificio di Malkah aveva creato un vuoto tra le file dell'esercito di 
Amazzoni della Luna; e vide queste e la nebbia azzurra lambite e avvolte 
dal gorgo del vortice. Tutte le forze invocate vennero aspirate in lei mentre 
Malkah, nella sua agonia, s'impossessava di quella base di materializzazione. 
Un gesto eroico... e presuntuoso; perché possedeva tutte le qualità che 
costituiscono l'umanità, tranne una, e per il resto sarebbe stata > costretta 
ad accettare le imposizioni dell'ereditarietà. In mezzo all'umanità sarebbe 
stata un'estranea, un essere privo dell'esperienza razziale conscia, esposto a 
tutti gli errori causati da una visione parziale della vita. Guai ad una simile 
creatura, se è priva della protezione dei grandi iniziati! Sarebbe spettato a 
Cyril Grey tenerla celata al mondo, per utilizzare i poteri di cui era dotata 
grazie alla sua eredità nella bianca sfera di Levanah! 
Quando Sorella darà venne a chiamare Iliel, la trovò ancora svenuta. La 
portarono nella sua stanza. A mezzogiorno riprese conoscenza. 
Cyril Grey era seduto accanto al letto. Con grande sorpresa di Iliel, 
indossava un abito mondano, elegantissimo, azzurro lavanda. 
"Hai visto i giornali?" esclamò lui, gaiamente. "Entomologi napoletani 
catturano una rara farfalla, genere Schedbarshamoth Scharthathan, specie 
Malkah be-Tharshishim ve-Ruachoth ha-Schehalim!" 
"Non dire sciocchezze, Cyril," rispose lei, pigra, non del tutto convinta che 
quell'apparizione inaspettata non fosse un sogno.

[PAG 218]
"Non dico affatto sciocchezze, ti assicuro, piccola mia. Il trucco è riuscito. 
Abbiamo catturato la nostra Farfalla!" 
"Si, sì," mormorò lei. "Ma come l'hai saputo?" 
"Ma usa i tuoi occhi!" esclamò Cyril. "Usa il tuo cerv... dovrei dire i tuoi 
organi dei sensi! Guarda!" 
Indicò la finestra, e Iliel seguì pigramente quel gesto con lo sguardo. 
Non era possibile ingannarsi. Il giardino era normale. Ogni traccia della 
forza magica era scomparsa. 
"Non poteva andar meglio," disse lui. "Non sappiamo dove stiamo 
andando, ma sappiamo d'essere sulla strada. E qualunque cosa abbiamo, 
l'abbiamo presa." 
All'improvviso, la mente di lei ritornò alla visione. 
"Dov'eri questa notte, Cyril?" 
Lui la guardò per un momento, prima di rispondere. 
"Ero dove sono sempre," disse lentamente. 
"Ti ho cercato in tutta la casa e in tutto il giardino." 
"Ah! Avresti dovuto cercarmi nella Casa di mio Padre." 
"Tuo padre?" 
"Colonnello Sir Grani Ponsonby Grey, K.C.M.G., K.C.SI., G.C.I.E. Nato 
nel 1846 alla Round Tower, contea di Cork; educato a Winchester e Ballici; 
tenente della Reale Artiglieria, 1868; 
dipartimento Politico Indiana, 1873; nel 1881 sposa Adelaide,, unica figlia 
del defunto Onorevole Lord Ashiey Lovell, P.C.; un figlio, Cyril St. John, 
q.v. Residenza; Round Tower, contea di Cork; Bartiand Barrows, Wilthire; 
93, Arlington Street, W. Club:

[PAG 219]
Carlton, Athenaeum, Travellers', Hernlock, ecc. Svaghi preferiti. caccia, 
discussioni di lavoro." 
"Caro, incorreggibile ragazzo!" 
Cyril le prese la mano e gliela baciò. 
"E adesso ti vedrò?" 
"Oh, d'ora innanzi saremo semplici umani. Si tratta soltanto di difenderti 
dalla malvagità di Douglas e soci; un compito assai più semplice che 
escludere i nove decimi dell'Universo! A parte questo, siamo soltanto una 
gaia brigata di amici; solo, ti vedrò meno di chiunque altro, naturalmente." 
"Naturalmente!" 
"Sì, naturalmente. Bisogna proteggerti da ogni preoccupazione e da ogni 
fastidio; e se c'è una cosa al mondo più noiosa e preoccupante di una 
moglie, è un marito! Con gli altri, non hai motivo di litigare; e se ci provi 
con Fratello Onofrio, in particolare, lui mette in moto una corrente di 
volontà mortale e ostile che ti farà crollare morta o paralizzata, come fossi 
colpita dal fulmine! Click!" 
Iliel rise; e poi apparve Sorella darà con il resto della guarnigione, i ragazzi e 
le ragazze carichi del materiale per la colazione: 
perché quello era un giorno di festa e di trionfo. 
Ma quando lui le strinse la mano, Iliel scoprì, con sua immensa sorpresa, di 
odiare Fratello Onofrio1 6.

[PAG 220]
CAPITOLO XVII 
DEL RAPPORTO CHE EDWIN ARTHWAIT FECE 
AL SUO CAPO, E DELLE SUSSEGUENTI 
DELIBERAZIONI DELLA LOGGIA NERA; 
E DELLE COSPIRAZIONI CONCERTATE; 
CON UN DISCORSO SULLA STREGONERIA 
"Exordiumaticamente, deponente preca otità oriente esaudiente, assunta 
limosina basilicale. Pragmatiche, ex Ventro Genesiaco, ad umbilicum 
Apocalypticum, determinano i punti nodali della logomacoepia, 
genetliacamente 
benedetti, 
escatologicamente 
cacoglafirotopici! 
Ergomoiretico 
dischiusosi 
paternorodo-dattilico, 
colofonato 
tanatosciancomorfico!" 
Traduzione: 
Exordiumaticamente: Per prima cosa, 
deponente preca: chiedo 
otità: ascolto  
oriente : sempre più  
esaudiente: favorevole,  
assunta: 
nella 
speranza  
limosina basilicale: un dono reale.

[PAG 221]
Pragmatiche: I fatti  
ex ventro Genesiaco ad umbilicum Apocalypticum: dal principio alla fine 
determinano: segnano  
i punti nodali: i limiti  
della logomachepia: del mio racconto  
genetliacamente: in principio  
benedetti: fortunati  
escatologicamente:più tardi 
cacoglafìrotopici: finiti male. 
Ergomoiretico: L'opera fatale 
dischiusosi: apertasi 
partenorododattilico : come le rosee dita d'una vergine 
colofonato: chiusasi 
tanatosciancomorfico: nella forma della valle dell'ombra della 
morte. 
Con queste parole sensazionali incominciava il Rapporto ufficiale del capo-
missione di Douglas. Sarebbe tedioso riportare integralmente le 488 pagine 
in-folio. Neppure Douglas le lesse; la trascrizione che Vesquit aveva fatto 
dell'"ispirazione" di Abdui Bey, con alcune domande pratiche rivolte a 
quest'ultimo, gli diceva tutto ciò che aveva bisogno di sapere. 
Al termine dell'udienza, congedò Arthwait ed il suo compagno con l'ordine 
di tenersi pronti per una nuova missione.

[PAG 222]
Douglas viveva molti momenti di amara contemplazione; il suo odio per 
Cyril Grey si nutriva dell'insuccesso; ed era evidente che i suoi collaboratori 
s'erano scontrati con forze più potenti. Avrebbe dovuto agire di persona... 
eppure temeva di esporsi in una battaglia aperta. Fino a quel momento, si 
era limitato a prezzolare o a raggirare alcuni giornalisti sciacalli di Londra 
perché lo attaccassero; ma Grey non si era neppure dato la pena di 
intentare causa per diffamazione. 
Douglas non intendeva arrendersi. Studiò attentamente gli appunti di 
Vesquit. Era indeciso. Non sapeva fino a che punto doveva fidarsi 
dell'oracolo, e non comprendeva come fosse morto Vesquit, poiché a 
questo proposito persino Arthwait aveva taciuto. I dèmoni che consultò 
erano decisamente favorevoli al documento, ma non spiegavano in che 
modo la fortezza doveva venire espugnata dall'interno. 
Ormai aveva compreso la natura dell'operazione di Grey; si rendeva 
perfettamente conto che la stessa Lisa era il punto debole; ma non sapeva 
come arrivare a lei. 
Rimase di pessimo umore fino alle ore piccole; poi venne interrotto dalla 
moglie, di ritorno dalla squallida passeggiata notturna. Appena entrata, lei 
mise due franchi sul tavolo, senza pronunciare una parola. 
"Tutto qui?" ringhiò Douglas. "Dovresti aver guadagnato cinque volte di 
più, ora che viene la primavera. Anche se non sei più graziosa come un 
tempo." 
Condì quell'accoglienza con l'aglio di volgari insulti. Raramente, con gli 
altri, ricorreva ad imprecazioni, anche blande; ostentava un atteggiamento 
grandioso; ma sapeva che il linguaggio osceno 
accentuava la degradazione di sua moglie. Non aveva bisogno del denaro 
immondo che lei guadagnava; aveva mille altri modi migliori per pagarsi il 
whisky, ma la buttava sulla strada come non avrebbe osato farlo un 
protettore professionista. Per un'estrema raffinatezza di crudeltà, non la 
picchiava e non la prendeva a calci, perché lei non pensasse che l'amava.

[PAG 223]
Per Douglas, lei era un giocattolo; un mezzo per sfogare la sua passione per 
la tortura; per 
lei, lui era l'uomo amato. 
Pateticamente, la moglie protestò che la fredda pioggia della notte — era 
bagnata fradicia — aveva spinto tutta Parigi ad abbandonare il boulevard per 
il caffè; e aggiunse una giustificazione per il suo scarso fascino che avrebbe 
spinto suo marito a prendere la pistola e spararsi, se fosse stata viva in lui 
una scintilla di u-manità, o la memoria di sua madre. 
Invece, promise di cambiare tutto la prossima volta che il dottor Balloch 
fosse venuto a Parigi. 
Douglas l'aveva degradata e umiliata sistematicamente, l'aveva corrotta e 
marchiata d'infamia per molti anni; eppure in lei c'era ancora un moto di 
rivolta contro il crimine. Ma quando fece un gesto di ripugnanza, Douglas 
balzò in piedi, con gli occhi brucianti della luce dell'inferno. "Ci sono!" 
urlò. "Vattene a cuccia, sgualdrina puzzolente. E puoi ringraziare le tue 
stelle perché, se non puoi essere decorativa, sarai almeno utile." 
Venne l'alba prima che Douglas andasse a letto, perché la sua grande idea 
aveva portato con sé un torrente d'immaginazione, e un milione di 
problemi di dettaglio. La serva si era già vestita per incominciare il suo 
lavoro; e lui le ordinò di portargli un ultimo whisky prima di addormentarsi. 
Si svegliò nel tardo pomeriggio, e mandò la Cremers, che aveva trasformato 
nella sua sguattera, a telegrafare a Balloch per convocarlo, e a portargli il 
suo amico Butcher. 
In precedenza, Douglas aveva rifiutato di vedere quell'uomo, che era un 
mezzo duro di Chicago. In America dirigeva una falsa Società 
Rosacrociana, e pensava che Douglas potesse conferirgli il potere 
necessario per arraffare i dollari che gli sfuggivano. Ma Douglas non aveva 
saputo che farsene di lui; pretendeva che i suoi neofiti fossero rispettabili; 
solo ai gradi superiori si incontravano i personaggi malfamati. Era una 
politica ovvia. Ma adesso Douglas aveva ricordato un particolare sul conto

[PAG 224]
di quell'individuo; e s'inquadrava cosi perfettamente nella Grande Idea che 
la sua presenza a Parigi sembrava quasi l'esaudimento d'una preghiera. 
Era un privilegio raro, anche se discutibile, far visita a Douglas in casa sua. 
Riceveva esclusivamente coloro che erano ammessi alla sua confidenza; 
non era un luogo che potesse ispirare una duchessa incuriosita. 
Aveva altre due residenze a Parigi, e se ne serviva per due tipi di visitatori 
diversi; perché, sebbene cercasse di non far conoscere la sua autorità nella 
Loggia Nera, si dava molto da fare per pescare di persona i nuovi gonzi, 
soprattutto tra la 
gente ricca e altolocata, perché i suoi subordinati avevano le mani lunghe. 
Una di queste residenze era un appartamento molto discreto, nel miglior 
quartiere di Parigi. Lì lui era il Nobile Scozzese della Vecchia Scuola. Le 
decorazioni erano ricche, ma non sgargianti; 
non c'era neppure un eccesso di antenati. Il posto d'onore era occupato 
dalla presunta spada di Rob Roy, l'eroe scozzese. Tra le altre cose, 
affermava che il Cateran dei Highiands fosse un suo antenato, per via di 
una relazione con una fata. Inoltre, sosteneva di essere Giacomo IV di 
Scozia; sopravvissuto alla battaglia di Flodden Field, era divenuto un 
adepto immortale. Sebbene ad una mente profana le due leggende 
potessero apparire incompatibili -— per non parlare della loro 
improbabilità — venivano bevute avidamente dai teosofi del suo seguito. 
In quell'appartamento Douglas riceveva la gente credula che si lascia 
impressionare dal rango; e nessuno sapeva darsi un'aria maestosa meglio di 
quel vecchio reprobo. 
L'altra residenza era del tipo cella da eremita, una minuscola casetta con un 
giardino ben curato, come se ne trovano a Parigi nei posti più impensati. 
Aveva fatto veramente colpo sulla vecchietta che gli teneva in ordine la 
casa. Li lui era il vecchio semplice e santo, il recluso solitario, il venerando 
anacoreta, che si nutriva solo d'erbe e di legumi, e si dissetava solo con la

[PAG 225]
bevanda del Padre Adamo. Le lunghe assenze da quella santa dimora 
venivano spiegate con le estasi, cui diceva di abbandonarsi nel sotterraneo. 
In realtà, naturalmente, si recava in quel luogo solo quando doveva ricevere 
un certo tipo di visitatore, il tipo che possiede rango e ricchezza e sa che 
non sono necessarie alla ricerca della Verità, e rimane colpito dalla 
semplicità e dalla santità. 
Il conte ricevette il signor Butcher al primo indirizzo. Vestiva un abito 
severo e raffinato, con la rosetta della Legion d'Onore — cui aveva ben 
diritto — all'occhiello. In presenza di tanto splendore, l'americano si 
sentiva a disagio; ma Douglas sapeva 
come conquistare un uomo dandogli un buon concetto di se stesso. 
"Sono fiero di conoscerla, signor Butcher," esordì affabilmente. "Posso 
pregarla di prendersi il disturbo di accomodarsi? La poltrona è degna di 
lei," aggiunse con un sorriso. "Apparte 
neva a Federico il Grande." 
Il servitore, che era vestito come un gillie dei Highiands in costume di gala, 
offrì sigari e whisky. 
"Ehi, questo sì che l'è whisky, conte! L'è proprio qui che qualche volta ci 
casco, John. Stia a vedere la media delle mie battute!" commentò il signor 
Butcher, sedendosi e mettendo i piedi sul tavolo. 
"Proviene dalla riserva privata del duca d'Argyll," rispose 
Douglas, "E lei, signor Butcher? Ho conosciuto un conte Butcher, molti 
anni fa. E' un suo parente?" 
Butcher aveva un'idea molto vaga dei suoi antenati. Sua madre era crollata, 
durante un contro interrogatorio al riguardo. 
"E chi lo sa?" rispose, staccando con un morso la punta del sigaro e 
sputandola. "Noi rosacrociani andiamo a caccia della Droga del Club dei

[PAG 226]
Centenari, e della Pietra Verde: dovremmo preoccuparci. Nell'Illinois siamo 
a corto di antenati." 
"Ma sono cose importantissime, in magia," insistette Douglas. 
"L'ereditarietà conta molto. Sarei veramente lieto di sapere che lei è uno dei 
Butcher del Dorsetshire, per esempio, o magari del ramo dello Shropshire. 
In entrambe le famiglie, la doppia vista 
è un dono naturale." 
A questo punto la conversazione venne interrotta dal gillie. "Imploro il suo 
perdono, my lord," disse inchinandosi. "Ma Sua Grazia il Duca di Hants è 
alla porta, e invoca il suo aiuto per una questione urgentissima riguardante 
l'onore della sua famiglia." 
"Sono occupato," rispose Douglas. "Può scrivermi." Il servo 
si ritirò con un solenne inchino. 
"Le chiedo scusa di questa interruzione," continuò Douglas. "Certi clienti 
sono eccessivamente importuni. E' una delle nostre afflizioni. Immagino 
che anche lei sarà non meno assediato." 
Butcher avrebbe voluto vantarsi che il famoso banchiere J.P. Morgan 
cercava sempre di farsi prestare denaro da lui, ma non osò tentare il bluff 
con il suo ospite. E non sospettava che proprio Douglas fosse impegnato 
in quel passatempo divertente e 
redditizio. 
"Veniamo a noi," continuò Douglas, scrutando attentamente 
l'ospite e assicurandosi che il suo piano aveva dato i frutti desiderati. "Che 
cosa desidera da me? Sinceramente, lei mi è simpatico; 
e da molto tempo ammiro la sua nobile carriera. Tutto ciò che posso fare 
per lei... onorevolmente ... lo consideri già fatto!"

[PAG 227]
"Oh, conte," disse Butcher, sputando sul pavimento. "But-tinsky in 
Kalamazoo. Ma per venire al sodo, credo proprio che mi 
faceva piacere prender parte al gioco." 
"La prego di scusarmi," rispose Douglas, "ma il lungo soggiorno a Parigi mi 
ha quasi fatto dimenticare la mia lingua madre. Potrebbe spiegarsi meglio?" 
"Mah... quel coso della Loggia Nera, conte. Sì, lo so che l'è 
un favore dell'accidente, ma ci fiuto puzza di dollari, e U vecchio Doc 
Butcher piglia un biglietto di sola andata." 
Douglas assunse un'aria solenne. "E' conscio di quel che chiede?" tuonò. 
"Si rende conto che l'ineffabile e sacrosanto Arcano non deve essere 
toccato da mani profane? Devo informarla che Coloro i quali non possono 
essere nominati stanno alla Porta dell'Abisso, affilando le zanne sulla Pietra 
Cubica dell'Indicibile? Oh voi, ministri magistrati del Sacrario 
dell'Innominabile Abominazione! Udite voi il Verbo Blasfemo?" Parlò 
rapidamente, farfugliando, in una lingua ignota a Butcher, che si allarmò al 
punto di 
togliere le gambe dal tavolo. 
"Ehi!" gridò quello. "Abbia cuore! Stia mica a far così, conte! La mia l'È 
una proposta onesta, giuro a Dio!" 
"Conosco già la sua sincerità," rispose l'altro. "Ma è indispensabile un 
coraggio infinito per affrontare le formidabili Entità che tendono agguati al 
ricercatore già alla prima Porta della Scala 
Discendente!" 
"Oh, conosco il Vecchio Cane Cerbero. Ish Kabibble. Mi dia 
la piazza nella Premiata Ditta Chiwawgo, Saint Lewis e Inferno. Mi 
capisce, Steve?"

[PAG 228]
"Mi pare di capire che insiste nella sua richiesta." 
"Sicuro, Andrew P. Satana per me." "Sarò lieto di proporre il suo nome ai 
Guardini della Porta." 
"Cosa devo cacciare?" 
"Cacciare? Non ho afferrato la sua domanda." "Grana. Quanta grana devo 
cacciare? Quanto mi verrà a costare?" 
"La tariffa per l'iniziazione è di mille franchi." "Credo proprio che ce la 
faccio a scucirli senza dover andare 
a mangiare dai frati." 
"Consegnerà l'ammontare al Tesoriere della mia Cassa Privata. Ecco 
l'indirizzo. E ora abbia la bontà di firmare il modulo della richiesta 
preliminare." 
Si accostarono al bureau (Douglas era pronto a dichiarare che 
proveniva dalla biblioteca di Luigi XIV) su cui stava una lettera personale 
del Kaiser, se si poteva credere allo stemma e all'indirizzo litografati, ed un 
biglietto che invitava a cena il Presidente Poincaré "in tutta semplicità, mio 
caro amico", che Butcher non potè fare a meno di vedere. Il modulo della 
richiesta preliminare era un documento che avrebbe potuto servire per un 
trattato estremamente solenne. Ma Douglas non era tanto ciarlatano da pre 
tendere una firma tracciata con il sangue. Butcher firmò con una 
normale stilografica. 
"Ed ora, signor Butcher," fece Douglas, "la pregherò a mia volta di farmi 
un piccolo favore." 
"Sputi l'osso!" disse Butcher. "Sono pronto a comprare un'Edizione 
Illustrata di P. Henry in diciannove volumi."

[PAG 229]
Douglas non sapeva che gli americani temono i venditori di libri più dei 
serpenti a sonagli; ma dedusse dalla risposta che il suo ospite sarebbe stato 
disposto ad accondiscendere a qualunque richiesta ragionevole. 
"Mi risulta che lei è, o era, un prete della Chiesa cattolica romana." 
"Il mio secondo nome è Pietro," ammise il "rosacrociano". "E mica 
scherzo." 
"Ma, lasciando per il momento da parte le questioni di nomenclatura, se 
non le spiace... lei è un prete della Chiesa cattolica." 
"Già già. Ci avevo provato con quel dago di Papa Benedetto. Ma è un 
bidone: io sono del Missouri. Tutti mercanti all'ingrosso! Mi creda, uffa 
roba! L'è stato come giocare tré giorni fra i barboni. Quei micchi 
m'avevano scocciato sul serio, cocco. Mica no!" 
"E lei fu interdetto in conseguenza di un certo scandalo?" 
"Avevo messo su una casa di sport come attività secondaria, e credo che è 
stato per questo che mi hanno dato la polvere." 
"Il suo vescovo si era adombrato per una sua attività d'affari che giudicava 
incompatibile con i suoi voti?" 
"Sì, Kelly se l'era presa." 
"Oh, il Vescovo Kelly. Troppo intransigente in fatto di disciplina, secondo 
il mio giudizio. Ma lei è ancora un prete? La sua ordinazione è ancora 
valida? Un battesimo o un matrimonio celebrato da lei sarebbe regolare?" 
"A bagno d'olio. Compagnia Fondi d'Investimento Alleluia, San Paolo. 
Uffici nel Palazzo James D. Athanasius." 
"Allora, signore, la prego di tenersi pronto a battezzare due persone alle 
nove di sera in punto, dopodomani. La cerimonia sarà seguita da un'altra, 
con la quale le sposerà."

[PAG 230]
"Mi venga un colpo." 
"Posso contare sui suoi buoni uffici?" 
"Ci verrò in carriola." 
"Scelga pure il mezzo di trasporto che preferisce, signor Butcher; ma la 
prego di essere puntuale, e di presentarsi con i paramenti necessari." 
"Tirerò fuori la berretta dalla ghiacciaia." 
Dopo un altro scambio di cortesie, il nuovo discepolo si accommiatò. 
Quella stessa serata vide un colloquio ben diverso. 
Lord Antony Bowling era stato invitato a cena da Simon Iff, e la loro 
conversazione finì inevitabilmente per orientarsi sull'argomento preferito 
dal vecchio mistico ... la Via del Tao. 
"Tenendo conto di ciò che lei ha detto circa la necessità di affrontare i 
medium sul loro terreno/' commentò Simon Iff, "mi permetta di ricordarle 
un paradosso della magia. Ricorda quel capitolo della Bibbia dove si 
afferma, in versetti consecutivi, prima a rispondere ad un folle secondo la 
sua follia, e poi a non rispon-dergli affatto? E' la versione scritturale di una 
verità che noi formuliamo altrimenti. Vi sono due modi di comportarsi con 
un avversario: uno consiste nel batterlo sul proprio terreno, l'altro nel 
ritirarsi su un piano più elevato. Si può combattere il fuoco con il fuoco, 
oppure lo si può combattere con l'acqua. 
"Approssimativamente parlando, è magia lecita risolvere una difficoltà in 
uno di questi due modi. Modificarla, o ritirarsi su un terreno più alto. Il 
mago nero o stregone, come io preferisco chiamarlo, perché non bisogna 
profanare la parola magia, si ritira invariabilmente su piani inferiori. 
Cerchiamo un'analogia nel caso perfettamente concreto del cassiere di 
banca. 
"Questo signore, presumiamo, giudica lo stipendio inadeguato al suo 
tenore di vita. Può economizzare, cioè ritirarsi in un tipo di vita che non

[PAG 231]
richiede più tanto denaro, oppure può dedicarsi giorno e notte al lavoro, 
aumentando cosi le entrate. Ma non ci sono altre strade aperte per un 
uomo che si rispetti. Il tipo dello stregone, per procurarsi il denaro, si 
rivolge ai livelli inferiori. Incomincia giocando d'azzardo; poiché perde, 
ricorre al metodo ancora più spregevole dell'appropriazione indebita; e 
magari, alla fine, cerca di coprire gli ammanchi assassinando la madre per 
incassare l'assicurazione. 
"Osservi come, via via che scende più in basso, le sue paure ingigantiscono. 
All'inizio, il nostro uomo è soltanto infastidito dai creditori; nello stadio 
successivo, teme di essere raggirato dai compagni di gioco; poi è 
ossessionato dalla paura della polizia; e alla fine è l'ombra lugubre del boia a 
minacciarlo." 
"Sembra un'incisione di Hogarth," disse Lord Antony. "E questo mi 
ricorda come l'abitudine di mentire degenera nella stupidità inintelligibile. Il 
mese scorso ne abbiamo avuto un caso al Ministero della Guerra, per la 
fornitura di certe pelli. Come lei sa, la pelliccia di foca è pregiatissima. 
Molto meno pregiata, anche se superficialmente simile, è quella del 
coniglio. In commercio, a quanto sembra, non è buona politica dire 
coniglio, che suona scadente e volgare; perciò si usa il termine francese 
lapin, unendo così l'erudizione al guadagno. Dopo aver preso il suo lapin, lei 
incomincia a cucinarlo, fino a quando sembra foca. Allora ottiene una pelle 
di coniglio tinta, e la chiama foca-lapin. Ma vi sono viottoli che si 
allontanano ancora di più dalla stretta via della verità. La domanda 
crescente di conigli ha ridotto i profitti sulla foca-lapin, e si rende 
consigliabile trovare un surrogato meno costoso. Dimentichi della 
sensibilità degli antichi egizi, lo si trova in quel rappresentante 
addommesticato della famiglia del leone che consola le nostre zitelle. Dopo 
aver cammuffato la pelle per quanto è possibile, bisogna mimetizzare il 
nome; bisogna indurre i compratori a pagare il prezzo della foca-lapin, e far 
loro credere che è appunto ciò che ottengono; e così "gatto" diventa foca-
lapin commerciale"... ed a meno che uno sappia l'intera storia, non c'è 
possibilità di capire come stanno le cose. La menzogna è diventata un 
semplice nome inesatto."

[PAG 232]
"E' il tipico caso dell'ipocrisia anglosassone," rispose Simon Iff. "L'altro 
giorno ne ho avuto un esempio divertente in un articolo che ho scritto per 
la Review ... una redazione piuttosto pudibonda. Il mio piccolo saggio 
terminava così: "Quindi la Scienza offre la sua testa vergine alla carezza 
della Magia". Il direttore pensava che "vergine" fosse una parola troppo 
"allusiva", e l'ha sostituita con "casta"." 
"Questo mi ricorda un curato che c'era a Grimthorpe Am-brose. Da molti 
anni, "gamba" era una parola sconveniente; quando sorgeva la terribile 
necessità di nominarla, quell'educatissimo somaro la sostituiva con "arto". 
"La sensibilità raffinata del nostro curato si rendeva conto dell'indelicatezza 
di dire "arto", perché tutti sapevano che significava "gamba"; perciò 
l'avviluppò nella pudica oscurità della lingua latina, ed un pomeriggio rifiutò 
di giocare a croquet, spiegando che il giorno prima, nel far visita alla vecchia 
signora Postleth-waite, si era procurato un doloroso stiramento al 
membro." 
"I perversi cadono nella fossa che loro stessi hanno scavato," commentò 
Iff. "E tutto questo vale anche per la magia. E' la svalutazione della moneta. 
Ho una grande simpatia per gli asceti dell'India, e per gli imitatori che li 
scimmiottano in Europa. Essi sostenevano che i doni spirituali hanno un 
valore supremo, e dedicavano i loro poteri inferiori allo sviluppo di quelli 
superiori. Naturalmente, commettevano errori; il principio veniva spinto 
troppo avanti; erano così sciocchi da menomare i poteri inferiori con 
assurdi digiuni, flagellazioni e persino mutilazioni. Avevano la falsa idea che 
il corpo fosse un nemico, mentre è un servitore... l'unico servitore 
disponibile. Ma l'idea fondamentale era giusta: volevano scambiare le scorie 
con l'oro. Invece lo stregone offre il suo oro per le scorie, tenta di 
scambiare i suoi poteri superiori con il denaro o la soddisfazione 
dell'invidia o della vendetta. Lo Scienziato Cristiano, come viene 
assurdamente chiamato, è uno stregone del tipo infimo, perché usa tutta la 
ricchezza della religione per assicurarsi la salute fisica. Ed è una 
stupidaggine, poiché afferma insistentemente che il corpo è soltanto 
un'illusione!"

[PAG 233]
"Ed io ho ragione di sostenere che la vita normale è una via di mezzo tra 
questi estremi, che l'uomo d'animo nobile usa la sua ricchezza materiale per 
fini elevati, il progresso della scienza o dell'arte, o qualche altro vero ideale; 
e che l'uomo d'animo vile fa il contrario, usando tutte le sue capacità per 
ammassare ricchezze?" 
"Esattamente; è la vera distinzione tra l'artista ed il borghese; 
oppure, se preferisce, tra il gentiluomo e lo zotico. Il denaro, e le cose che il 
denaro può comprare, non hanno valore, perché qui non si tratta di 
creazione, ma soltanto di scambio. Le case, le terre, l'oro, i gioielli, persino 
le opere d'arte esistenti, possono passare da una mano all'altra; e cosi 
avviene infatti di continuo. Ma ne lei ne io sappiamo scrivere un sonetto; e 
ciò che possediamo, l'apprezzamento dell'arte, non l'abbiamo comprato. 
Ne abbiamo ereditato il germe, e l'abbiamo ereditato con il sudore della 
fronte. Il possesso del denaro ci ha aiutati, ma solo in quanto ci ha dato il 
tempo, l'occasione e i mezzi per viaggiare. Comunque, il principio è chiaro: 
bisogna sacrificare l'inferiore al superiore; e come facevano i greci con i 
loro buoi, bisogna ingrassare e adornare ciò che è infimo, affinché diventi 
l'offerta più degna." 
"E cosa succede quando si prende un'altra strada?" 
"Quando si scambia oro con peltro, ci si riduce in miseria. Lo stregone 
vende la sua anima per denaro; spende il denaro, e si accorge di non aver 
nient'altro da vendere. Ha notato che difficilmente gli Scienziati Cristiani 
godono di buona salute? Hanno rinunciato alle loro forze spirituali per un 
criterio di benessere del tutto immaginario; e le forze che sostenevano 
benissimo il corpo senza la loro stupida interferenza, si debilitano e si 
disperdono. Io prego tutti i giorni perché scoppi una grande guerra, che 
sradichi la vile paura della morte e della miseria dalle menti di questi 
sciagurati. La morte, come nel Medio Evo, e soprattutto nei tempi pagani, 
dovrebbe essere una degna ricompensa, il culmine di u-na vita ben spesa 
rischiandola per nobili cause; e la povertà dovrebbe essere uno stato santo 
e benedetto, degno delle menti più elette e più felici, e di loro soltanto.

[PAG 234]
"Per tornare alla nostra pecora... voglio dire, al nostro stregone. All'inizio 
non ha molto contro di lui: ma decide di cedere la sua spada in cambio di 
oro. Il barbaro, avendo la spada, naturalmente se ne serve per riprendersi 
l'oro. In altre parole, il diavolo, dopo aver comprato l'anima, si riprende il 
prezzo, perché lo stregone lo spende al servizio del diavolo stesso. Nella 
fase successiva, lo stregone ricorre al crimine, dichiara guerra a tutta 
l'umanità. Usa mezzi volgari per conseguire i suoi fini, ed il prezzo può 
essere la sua stessa libertà. Alla fine, può perdere addirittura la vita in un 
ultimo sforzo disperato di riprendersi tutto d'un colpo. Quando ero 
giovane e meno esperto, ho avuto molti scontri con strego-ni; e la fine della 
lotta veniva sempre quando lo stregone violava la legge. Non combatteva 
più me, bensì la volontà collettiva dell'umanità; e non aveva tempo di 
attaccare me, perché era troppo occupato ad alzare i propri argini. 
"E questo mi ricorda una cosa. C'è un nostro giovane amico ... con la 
peggiore muta di dèmoni di questo mondo sguinzagliata contro di lui. Mi 
domando se non ho fatto male a lasciarlo così a se stesso. Ma volevo che 
quel ragazzo si guadagnasse tutti gli allori; è abbastanza giovane per 
gradirli." 
"Credo di aver capito a chi si riferisce," disse Lord Antony con un sorriso. 
"E non penso che abbia motivo di spaventarsi. Non ho mai conosciuto 
nessuno altrettanto capace di badare a se stesso." 
"Eppure, in questo momento è in pericolo. E' incappato nel rischio più 
grave: ha conquistato una vittoria. Ma è stato soltanto una scaramuccia fra 
truppe avanzate; il nemico sta arrivando in forze, adesso, a piedi e a cavallo 
e con l'artiglieria, e la sete di vendetta e la paura disperata infiammano il suo 
odio; e purtroppo, quel ragazzo ha commesso alcuni errori fondamentali 
nei suoi 
piani di battaglia." 
"Oh, beh, li commise anche Napoleone. Jena fu il risultato dei suoi calcoli 
sbagliati; e in una certa misura lo fu anche Austerlitz. Non si agiti! Più sono 
grandi, e più fanno chiasso cadendo, come diceva sempre il pugile preferito 
da mio padre. E adesso devo scappare; c'è una séance con una signora che

[PAG 235]
materializza lumache de-moniache. Non dimentichi d'iscrivere il mio nome 
tra i martiri!"