=== La Forza del Cervello Quantico - Dawson Church.pdf — CHUNK 12/14 ===
Chars: 43,613 | Offset: 488,772

 Stato, George Schultz, aveva proclamato alla televisione che il raduno non
avrebbe minimamente modificato la politica statunitense.

[PAG 286]
Il raduno per la pace del 12 giugno 1982.
Alcuni mesi dopo Ronald Reagan fece un dietrofront incredibile. Il più falco fra tutti i
presidenti sbalordì il mondo proponendo i colloqui START per trattare la riduzione delle
armi nucleari. Il 12 giugno di ogni anno ricordo il giorno in cui, grazie a un atto collettivo
della mente di gruppo, decidemmo di non far saltare in aria il Pianeta e noi con lui.
Infine, proprio l’ultimo giorno disponibile per concludere il libro, mi recai a far colazione
in un bar del quartiere. Vicino alla cassa c’era l’ultimo inserto speciale della rivista “Time”
intitolato “La scienza delle emozioni”. Lo aprii a caso e lessi il titolo di un articolo sulle
sincronicità, in cui si spiegava che sono prevedibili e non semplici coincidenze fortuite. In
quel pezzo trovai indicazioni per i quattro ultimi studi di cui avevo bisogno per concludere
il capitolo sulla sincronicità.
Inizio ogni giorno con la sintonizzazione perché so che se entro in risonanza
con i campi della paura e della povertà che sono presenti nella psicosfera c’è il
rischio che assorbano tutta la mia attenzione. Preferisco allineare
deliberatamente la mia mente con le possibilità più nobili per me e per il
Pianeta.
Possiamo scegliere di sintonizzarci sui campi dell’amore, della pace e della
gioia così come scegliamo le stazioni radio che vogliamo ascoltare. Possiamo
permettere allo strumento costituito dal nostro cervello e dal nostro corpo di

[PAG 287]
suonare le melodie della bellezza e della meraviglia che risuonano con il
campo planetario. Questi campi, quando ci allineiamo con essi, risuonano
attraverso i nostri mondi collegandoci sincronicamente con le possibilità più
nobili del nostro destino.
L’ATTENZIONE COSTRUISCE IL CERVELLO
Le ricerche sul cervello di individui in uno stato spirituale elevato rivelano
che questi elaborano le informazioni in modo molto diverso rispetto alla
normale coscienza. La proporzione di onde delta, beta, alfa, theta e gamma
cambia drasticamente quando il cervello funziona in maniera radicalmente
diversa. Quando gli schemi di attivazione neuronale vengono modificati con
regolarità, essi costruiscono rapidamente nuove connessioni sinaptiche. Il
volume delle varie parti del cervello cambia man mano che la materia cerebrale
si riconfigura per sostenere la mente creativa.
Il cervello impara così a trasmettere meglio quei segnali. Se ci sono più
connessioni neurali per trasportare il flusso di informazioni, il cervello capta
più facilmente i segnali del campo universale. È più sintonizzato sui messaggi
del campo perché un volume maggiore di circuiti neuronali agevola la
sincronia.
Uno studio condotto da ricercatori dell’Università di Zurigo ha confrontato
vari soggetti che dovevano decidere quanto essere generosi. All’inizio
dell’esperimento a cinquanta di loro era stata promessa una somma di denaro:
venticinque s’impegnarono a spendere i soldi per se stessi e gli altri a spenderli
per qualcun altro. Poi tutti dovevano prendere una serie di decisioni che
corrispondevano a un comportamento generoso.
I ricercatori si avvalsero della risonanza magnetica per misurare l’attività
cerebrale durante e dopo il processo decisionale e scoprirono che i soggetti che
volevano comportarsi più generosamente avevano anche mostrato cambiamenti
maggiori nelle regioni cerebrali associate alla felicità. Era incredibile come la
semplice intenzione di spendere soldi per qualcun altro, prima ancora di
compiere l’atto di generosità, fosse sufficiente a innescare cambiamenti negli
schemi neuronali (Park et al., 2017).

[PAG 288]
A quale delle scelte a nostra disposizione in ogni istante rivolgiamo la nostra attenzione?
In ogni momento ci troviamo a scegliere dove rivolgere la nostra
consapevolezza. Dobbiamo concentrarci sulle sofferenze con cui i media
cercano di catturare la nostra attenzione o piuttosto rivolgerla all’eterno
presente? Dobbiamo farci risucchiare dai meschini drammi della condizione
umana o allineare i nostri pensieri con la saggezza della mente universale?
Ogni scelta plasma il nostro cervello. Scegliendo con coerenza per mesi e anni,
costruiamo letteralmente un cervello in sincronia con la mente non locale.
John Eccles, vincitore del premio Nobel per il lavoro sulle sinapsi, nel libro
scritto a quattro mani con il filosofo Karl Popper, L’io e il suo cervello ,
afferma: “Dobbiamo riconoscere che siamo esseri spirituali con un’anima che
esiste in un mondo spirituale, oltre che esseri materiali con un corpo e un
cervello che esiste nel mondo materiale.” Se viviamo come se fossimo esseri
spirituali con corpi materiali e usiamo la nostra coscienza ogni giorno in quel
modo, allora la materia che creiamo con la nostra mente è molto diversa.
ALIMENTARE LE SINCRONICITÀ
La sincronicità è casuale o la si può favorire? È un fenomeno che si verifica
ogni tanto oppure è possibile accedere a una realtà in cui la sincronicità è
frequente?
Ho scoperto che, invece di essere accidentale e occasionale, la sincronicità è
uno stato che si può coltivare. Possiamo deliberatamente correlare la nostra

[PAG 289]
mente locale con la coscienza non locale dell’universo, in cui la coordinazione
spontanea della natura è sempre presente. Con la pratica, vivere in sincronia e
in armonia con gli schemi in evoluzione dell’universo diventa un’abitudine
mentale radicata.
Da quando ho iniziato a contrassegnare con una S tutte le coincidenze che
annoto sul mio diario, ho l’impressione che mi capitino più spesso. Il fatto di
osservarle mi mette in sintonia con loro. Esattamente come accade quando ci si
allena a fare qualcosa di nuovo, sto costruendo i percorsi neurali che
trasportano quel tipo di informazioni. Sfrutto l’effetto osservatore in maniera
consapevole, facendo collassare l’onda delle possibilità nelle probabilità che
desidero.
Questo non significa che sono in grado di creare per magia tutto ciò che
voglio, come un prestigiatore che estrae un coniglio dal cilindro. È piuttosto un
processo di lieve e costante spostamento della realtà che non la manifestazione
immediata di qualcosa dal nulla. È l’utilizzo dei principi della natura, non la
resistenza a essi.
Per esempio, vorrei imparare qualche frase di francese per i miei frequenti
viaggi in Francia. Far collassare l’onda delle possibilità non significa imparare
il francese all’istante: devo comunque acquistare un corso online, esercitarmi
con la pronuncia e imparare qualche vocabolo.
Poi capitano eventi banali a beneficio della mia intenzione: un amico mi
parla di un libro che contiene adesivi con vocaboli francesi da attaccare agli
oggetti domestici. Vedere l’oggetto e la parola in francese tutti i giorni aiuta a
consolidare rapidamente il vocabolario.

[PAG 290]
Adesivi in francese attaccati a oggetti d’uso comune nella mia casa.
Poi comincio a notare le analogie fra parole spagnole che conosco e parole
francesi che non conosco. Un giorno conosco un francese a un mercato
agricolo e scambio due parole in francese. Un altro amico mi dice che si
possono mettere i sottotitoli in francese quando si guarda un film o metterli in
inglese se il film è doppiato in francese. Io e mia moglie di tanto in tanto
ceniamo con il tablet di fianco aperto su un vocabolario online e ci esercitiamo
a conversare in francese. E così via. Una volta deciso di imparare il francese,
sembra che tutto l’universo collabori per farmi raggiungere l’obiettivo.
PENSIERO DOPO PENSIERO, NEURONE DOPO NEURONE
La sincronicità si coltiva con pensieri formulati coerentemente. Supponiamo
che tu stia preparando la cena e ti accorga che ti manca il pepe bianco,
essenziale per quella ricetta. Il minimarket più vicino è a tre chilometri di
distanza. Sali in auto, accendi il motore, percorri i tre chilometri, entri nel
negozio e compri il pepe bianco. Non passi direttamente dalla tua cucina al

[PAG 291]
reparto spezie del minimarket, ma superi varie tappe. È in questo senso che i
pensieri formulati coerentemente producono cose.
Alcuni ricercatori dell’Università di New York hanno scoperto che gli
studenti in cerca dell’anima gemella e convinti di trovarla hanno molte più
probabilità di ottenere un appuntamento con una ragazza. Se a un giocatore di
golf viene detto che sta giocando con una pallina fortunata, quel giocatore
centra più buche. Nelle estrazioni a sorte gli ottimisti vincono più premi dei
pessimisti. Chi vede gli aspetti positivi delle cose e rielabora positivamente gli
eventi negativi, disattiva l’amigdala, la struttura del mesencefalo che elabora la
paura. Secondo lo psicologo Richard Wiseman queste persone “si aspettano gli
esiti migliori e le loro aspettative diventano profezie che si autoavverano”
(Rockwood, 2017). Lo scrittore Tim Ferriss, autore di Tribe of mentors: Short
life advice from the best in the world [La tribù dei maestri: piccoli consigli
dalle persone più influenti del mondo], dice: “Le persone più efficienti e
realizzate che conosca − creativi, miliardari, leader di pensiero di fama
mondiale − vedono il percorso della propria vita come una ricerca di se stessi
per il 25 per cento e come una creazione di se stessi al 75 per cento”.
Un’équipe diretta dal dottor Robert Gramling, dell’Università di Rochester
(USA), ha seguito per quindici anni 2.816 adulti di età compresa fra i 35 e i 75
anni, allo scopo di identificare i soggetti a rischio di cardiopatie. I risultati
hanno evidenziato che le convinzioni hanno un impatto fortissimo sulla salute.
Chi credeva di essere a basso rischio ha avuto un’incidenza di ictus e infarti
pari a un terzo rispetto a chi riteneva di essere ad alto rischio, anche tenendo
conto di variabili come i livelli di colesterolo, il fumo, la pressione alta, la
familiarità e altri fattori di rischio (Gramling et al., 2008). La convinzione (e la
paura) di avere problemi al cuore è associata a malattie cardiovascolari.
È così che la mente diventa materia. Pensiero dopo pensiero, si attivano
certi percorsi neuronali. Se si nutre una convinzione sul proprio cuore e si
coltiva quel pensiero nella propria mente anno dopo anno, si costruiscono
nuovi neuroni, uno dopo l’altro. Non sto dicendo che basta formulare un solo
pensiero negativo sul proprio cuore per morire all’istante e nemmeno che basta
formulare un solo pensiero positivo per essere sani per sempre, esattamente
come non basta desiderare il pepe bianco per ritrovarsi nel reparto spezie del
minimarket. Bisogna percorrere delle tappe, in quanto le convinzioni vanno
reiterate affinché i pensieri diventino cose e i neuroni plasmino l’organismo.
Per creare le condizioni biologiche e ambientali favorevoli a un certo evento,
occorre mantenere quel pensiero costantemente.

[PAG 292]
•
•
•
•
•
I CAMPI DI PENSIERO E L’INCONSCIO COLLETTIVO
Nei miei laboratori dal vivo ho notato che, generalmente, le persone
riescono a gestire senza sforzo almeno un aspetto della propria vita. Noi
lavoriamo su cinque ambiti:
lavoro (carriera e pensione compresi);
amore (tutti i rapporti affettivi);
denaro;
salute (peso, dieta e attività fisica inclusi);
spiritualità.
Di solito, le persone non hanno alcun problema in almeno uno di questi
cinque ambiti. Alcuni, per esempio, sanno gestire benissimo la carriera e hanno
successo fin dall’adolescenza. Altri seguono rigorosamente pratiche spirituali
che fanno parte integrante della loro vita. Altri ancora, come mia moglie,
costruiscono automaticamente matrimoni solidissimi e stretti rapporti affettivi
con figli e parenti.
Il mio amico Phil Town è bravissimo con i soldi, tanto che è uno dei gestori
di fondi d’investimento più capace che conosca. Inoltre, ha scritto due best
seller su come amministrare le proprie finanze. Il denaro è il suo cavallo di
battaglia e lui parla, pensa e agisce senza alcuna difficoltà in quello specifico
campo.
Un altro mio amico, Andrew Vidich, è un maestro spirituale e medita tutti i
giorni da quando aveva dieci anni. Ogni mattina sta in meditazione per oltre
un’ora: il suo sguardo e il suo essere emanano gioia e bontà. È all’interno del
campo energetico della spiritualità, per cui gli altri si sentono trasformati in sua
presenza senza che nessuno apra bocca. Leggendo i suoi libri si entra in
comunione con il suo campo energetico e ci si sente più leggeri.
Ciò nonostante, si può essere bravissimi in uno di questi cinque ambiti e
avere grosse difficoltà in un altro. Alla fine degli anni Ottanta un mio amico ha
avviato un’attività di successo che proponeva tecniche di crescita personale e
che l’ha fatto diventare ricchissimo negli anni Duemila. Per giunta è sano come
un pesce e in grado di godere pienamente di ciò che ha realizzato. Eppure dopo
due bicchieri di vino durante una seduta di gruppo mi ha confidato che gli
affari di cuore gli andavano malissimo. Aveva appena divorziato dalla sua terza
moglie ed era stato costretto a vendere l’aereo della società per liquidarla.
Nelle sue parole: “So benissimo perché mi ha lasciato […]. Sono un cretino, ho

[PAG 293]
rovinato tutte le relazioni sentimentali della mia vita.” Avere successo in un
ambito della vita non significa necessariamente averlo anche in un altro.
Uno dei pionieri dell’agopressione, lo psicologo Roger Callahan, ha
elaborato un metodo chiamato “terapia del campo di pensiero”. La definizione
“campo di pensiero” deriva dalla convinzione di Callahan che tutti noi abbiamo
schemi di coscienza abituali, ossia campi di pensiero. Quando facciamo parte
di un campo di pensiero, ci immergiamo nell’energia di quel campo e
percepiamo il mondo materiale da quel punto di vista.
I campi di pensiero possono anche essere di ampia portata, un po’ come
l’inconscio collettivo di Jung, per il quale quasi tutti i nostri comportamenti
sono dettati dall’inconscio. La parte della mente di cui siamo consapevoli è
solo la punta dell’iceberg che emerge dal mare. Noi crediamo che sia tutto lì, in
realtà il nostro comportamento è dettato dai campi di pensiero collettivi che
stanno sotto la superficie e di cui non siamo consapevoli.
L’inconscio collettivo è come un iceberg. Noi vediamo solo la punta, ossia i processi di pensiero
consapevoli sopra la superficie. Sotto ci sono i comportamenti dettati dall’inconscio collettivo.
I tipi d’energia dell’inconscio collettivo possono formare campi di pensiero
semplici e innocui, come quelli associati con l’hobby di confezionare trapunte,
giusto per fare un esempio. Una volta ho partecipato a un laboratorio presso un

[PAG 294]
grande centro conferenze che ospitava molti altri gruppi, uno dei quali era
costituito da appassionati di trapunte.
Quando ho varcato la soglia della sala non sapevo nulla di quell’hobby, però
ho pranzato un paio di volte al tavolo di quel gruppo e, quando mi sono
immerso nel loro campo di pensiero e sono entrato in risonanza con il loro
entusiasmo, confezionare trapunte mi è sembrata l’attività più interessante del
mondo.
Chi ha il pieno controllo di uno dei cinque ambiti della vita è immerso in
quello specifico campo di pensiero. Due investitori che s’incontrano e si
scambiano opinioni sugli investimenti entrano in risonanza tra loro. Lo stesso
vale per due meditatori che, interagendo, rafforzano il campo di pensiero della
meditazione.
Altri campi di pensiero sono meno positivi. A stare con tossicodipendenti e
alcolisti si percepiscono i campi di pensiero che li incatenano alle loro
dipendenze. Gli individui che hanno interessi comuni entrano in risonanza tra
loro. Ecco perché è impossibile che i tossicodipendenti si liberino dalla
dipendenza se continuano a frequentare persone come loro: sono abituati a
essere in risonanza con quel campo di pensiero che li risucchia quando i loro
simili sono nelle vicinanze.
Se si è in uno stato mentale di paura, la paura alimenta la paura. Quel campo
di pensiero va a caccia di stimoli esterni da temere. La mente impaurita fa
collassare le probabilità più temute dalle potenzialità infinite dell’onda delle
possibilità. In questi casi l’individuo potrebbe pensare che il problema sia
esterno, che derivi dall’ambiente, da altri, dal lavoro, dal governo o da eventi
casuali. In realtà quell’individuo è immerso in un campo di pensiero che
plasma lo spazio materiale che lo circonda. La mente può diventare materia sia
in senso positivo sia in senso negativo. Il biblico Giobbe si rammarica così:
“Mi è capitato addosso ciò che temevo.”
ENTRARE IN RISONANZA CON I CAMPI DEI MAESTRI
Quando si partecipa a un laboratorio con Andrew Vidich, meditare sembra
facile. All’interno del suo campo di pensiero si condivide la sua incrollabile
armonia con il campo dell’esperienza spirituale, perciò nell’individuo si
attivano frequenze simili. Tali frequenze risuonano con frequenze simili del
campo locale di Vidich e, attraverso di lui, con le stesse frequenze del campo
non locale. Quando si è connessi con i campi prodotti dalla meditazione grazie
a schemi di risonanza efficaci, ci si immerge in quell’energia.

[PAG 295]
Ho vissuto un’esperienza analoga durante il laboratorio sul denaro condotto
da Phil Town. Una volta entrati nel campo della gestione del denaro da lui
generato, le sue spiegazioni sembrano chiare e semplici; man mano che la
propria coscienza si allinea con il campo di Phil Town, si comprendono
all’improvviso i rendiconti finanziari e azionari. Quando si è in una sala con
altre duecento persone tutte sintonizzate sulla stessa frequenza del denaro, la
mente e il cervello entrano in risonanza con loro.
Non appena si esce dal laboratorio di meditazione o dal seminario sul
denaro, ben presto i concetti ridiventano confusi. Se non ci si esercita, si
comincia a dimenticare quanto si è appreso o lo stato raggiunto. Se invece ci si
esercita a sintonizzarsi su quei campi di pensiero leggendo libri, guardando
video e informandosi maggiormente, si mantiene la risonanza con quel campo,
e presto si costruiscono i percorsi neuronali e gli stati cerebrali tipici di quegli
specifici campi di pensiero. Dal contatto con il campo si passa all’integrazione
del campo e si è sulla strada giusta per acquisirne la padronanza.
Quando si entra in risonanza con il campo locale di un gruppo di meditazione, meditare è facile.
Usando la mente in questo modo condizioniamo la materia. Se decidiamo
consapevolmente di acquisire la padronanza di un certo campo, attiviamo la
risonanza con tutti gli elementi di quel campo, alcuni dei quali possono essere

[PAG 296]
locali e presenti nel luogo in cui ci troviamo e altri non locali, cioè lontani nel
tempo e nello spazio. La nostra intenzione riempie la nostra coscienza e ci apre
alle sincronicità. Opportunità e collegamenti compaiono apparentemente dal
nulla, ma in realtà sono generati dalla nostra immersione in quello specifico
campo di pensiero.
Come scrittore e formatore, ho la fortuna di stare a contatto con leader
motivazionali, i quali generano individualmente campi energetici che sono
d’ispirazione. Quando si radunano, l’effetto risulta amplificato. La loro
presenza condiziona il mio modo di pensare e la mia energia perché entro in
risonanza con loro. Circondarsi di persone che ispirano e motivano è una delle
cose migliori che si possano fare per il proprio benessere psicofisico.
La storia che segue mi è stata raccontata da uno di quei leader e parla di una
manifestazione notevole. Chi non ha mai sognato di entrare in possesso di una
forte somma di denaro? È un’aspirazione che sembra impossibile da realizzare.
Eppure Goethe nel 1887 esclamò:
“Qualunque cosa tu possa fare o sognare di fare, incominciala.
Il coraggio ha in sé genio, potere e magia” (Faust ).
Manifestare un milione di dollari
di Raymond Aaron
Quando conduco ritiri di trasformazione, all’inizio di ciascun evento propongo questo
esercizio: ognuno deve dire che cosa gli piacerebbe maggiormente realizzare nel corso
del laboratorio.
Le risposte sono più o meno le stesse in tutti i gruppi: c’è chi vorrebbe dormire meglio,
chi riuscire a decidersi fra diversi percorsi professionali e chi vorrebbe evitare di entrare in
conflitto con il partner durante il seminario.
Un tizio però disse che desiderava un milione di dollari. Aveva fondato una società che
impiegava una nuova e sofisticatissima tecnologia per coltivare cellule staminali e il suo
scopo era avere i mezzi economici per realizzare i suoi sogni.
Non commentai ad alta voce, ma tra me e me pensai che era un obiettivo decisamente
ambizioso.
Il partecipante successivo decise di emulare quello che aveva appena parlato e disse
che anche lui voleva un milione di dollari.
Sempre senza parlare pensai che due uomini che volevano entrambi un milione di
dollari sembrava una cosa irrealizzabile.
Tre giorni dopo i due, in preda all’entusiasmo, raccontarono la novità al gruppo. Il
secondo aveva parlato con il padre, titolare di una banca d’investimenti, della società di
biotecnologie del primo e aveva fissato un appuntamento fra i due. Il padre aveva colto
immediatamente le potenzialità della startup e aveva detto al primo uomo che avrebbe
potuto procurargli non uno, ma cento milioni di dollari.

[PAG 297]
Il secondo aggiunse: “E io prendo una commissione dell’1 per cento, ossia un milione
di dollari.”
SINTONIZZARE LA MENTE SULLO STATO PIÙ ELEVATO
POSSIBILE
La sincronicità non è così semplice come sembra, ossia una serie di eventi
che coincidono misteriosamente producendo un risultato significativo.
In realtà la sincronicità rappresenta la coordinazione della vita nella sua
globalità, dalle profondità non locali dello spazio all’ambito locale dei nostri
pensieri più intimi. Tutto è sincronizzato tramite campi in risonanza: quando
compiamo una scelta mentale, creiamo schemi di risonanza che si estendono
all’infinito.
I nostri pensieri sono profondamente creativi: quando ce ne rendiamo conto
possiamo indirizzarli consapevolmente e fare il necessario per sintonizzare il
funzionamento della nostra mente con le possibilità più ambiziose. Usiamo il
nostro potere creativo deliberatamente. Nelle parole di Goethe: “Tutti
possediamo interiormente determinati poteri elettrici e magnetici e noi stessi
esercitiamo una forza di attrazione e repulsione” (citato da Jung nella
Dinamica dell’inconscio ). La comprensione della forza creativa dei nostri
pensieri ci dà il potere di usarli in modo proficuo e deliberato, sintonizzandoci
sui campi dell’amore, della bontà e della creatività.
La mia priorità, quando mi sveglio la mattina, è ricentrarmi. La mente è
confusa e la mia attenzione è rivolta ai problemi e agli aspetti negativi della
giornata che sta per iniziare. Nel mio cervello passano a caso brandelli di
incubi e immagini inquietanti viste alla televisione.
Se dovessi cominciare la giornata così, porterei quel campo di pensieri
disordinati, vorticosi e negativi nella mia realtà materiale e la influenzerei
negativamente con l’energia di quel campo disarmonico.
Perciò per prima cosa sintonizzo i miei pensieri sullo stato più elevato
possibile. Con il tapping allontano le preoccupazioni e lo stress e mi siedo a
meditare con calma. So che cosa prova il corpo quando sono in armonia con
l’infinito: il mio cervello produce onde alfa, theta e delta in abbondanza e io
entro in contatto con quelle frequenze. Una volta raggiunto quello stato, mi
immergo a lungo in esso e i miei pensieri escono dal vortice confuso del
momento del risveglio.
Provo una felicità e un ottimismo che si sprigionano con l’esuberanza di una
giornata di primavera. Godo di quella sensazione meravigliosa e faccio ancora

[PAG 298]
tapping per ancorarla nella mente e nel corpo. Se nelle vicinanze c’è un prato,
cammino sull’erba bagnata di rugiada a piedi nudi e affondo nelle frequenze
della Terra. Per dare una direzione ai miei pensieri, a volte ascolto un audio
motivante. Se sono a casa guardo la mia vision board e riaffermo i miei
obiettivi, poi annoto sul mio diario le intenzioni positive del mio percorso di
vita. Mi riempio la mente di gratitudine per tutto ciò che di bello mi dà la vita e
pregusto le sincronicità che si verificheranno nelle ore successive. Poi,
ricentrato e ispirato, inizio la mia giornata.
Ricentrarsi ogni giorno appena svegli condiziona il proprio campo locale.
Fallo tutti i giorni per un mese e la tua vita inizierà a cambiare. Usa la mente
in modo mirato e la materia si modificherà. Attirerai verso di te le sincronicità.
Che le tue difficoltà riguardino il denaro, la salute, l’amore, il lavoro o la
spiritualità, ti accorgerai ben presto che stai acquisendo una maggiore
padronanza nell’ambito che t’interessa perché stai usando la mente per creare
consapevolmente. Sintonizzati su quei campi energetici e la materia si adeguerà
subito. Sarai attorniato da sincronicità e vivrai una vita in armonia con la
musica delle sfere.
Talvolta, nel bel mezzo di una normalissima giornata, rimango sbalordito
dalla bellezza della vita. Di colpo mi fermo sopraffatto dall’emozione,

[PAG 299]
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
commosso e quasi incapace di interiorizzare ciò che vedo. Allora lascio che
quella sensazione si espanda e spalanco il più possibile il cuore per cogliere
appieno la portata di ciò che mi è stato donato.
Assaporo quei momenti e amplio il mio senso del Sé per apprezzare
totalmente la bellezza e la perfezione della vita. Una vita vissuta in sincronia
consapevole con l’universo è una vita vissuta bene.
DALLE IDEE ALLA PRATICA
Le attività di questa settimana:
mattina 
e 
sera, 
quando 
pratichi 
l’ecomeditazione, 
soffermati
sull’intenzione di riempire la tua vita di sincronicità;
nota i fenomeni emergenti che si presentano nel tuo mondo personale. Li
puoi osservare:
nelle colonie d’insetti,
negli stormi di uccelli,
nei banchi di pesci,
nei flussi del traffico urbano;
annota sul diario tre o più grandi eventi sincronici che si sono verificati
nella tua vita;
sempre sul tuo diario, fai un breve riepilogo dei fenomeni emergenti che
hai osservato negli ultimi giorni.
La versione online di questo capitolo comprende:
il video e il resoconto completo del volo di Mathias Rust;
la spiegazione di come i fenomeni emergenti permeano la nostra vita
quotidiana;
il video sulla sincronizzazione dei metronomi;
“Hawaii Aloha” cantata da IZ, su YouTube;
la straordinaria storia della guarigione del sopravvissuto ai campi di
concentramento Jack Schwarz;
la storia di dieci persone famose scampate alla morte l’11 settembre.
Per accedere alla versione online, vai su:
MindToMatter.club/Chapter6

[PAG 300]
CAPITOLO 7
PENSARE OLTRE LA MENTE
LOCALE
Il Muir Woods National Monument è uno dei luoghi più belli della
California. Si tratta di una foresta protetta che trae il nome dall’ambientalista
John Muir, il quale all’età di 11 anni emigrò con la famiglia dalla Scozia agli
Stati Uniti. Innamorato della natura e dei grandi spazi aperti, esplorò l’intero
continente e poco prima del suo trentesimo compleanno percorse a piedi i
milleseicento chilometri che separano Indianapolis dal golfo del Messico.
Alla fine si stabilì in California, dove scrisse una serie di autorevoli
articoli intitolati “Studies in the Sierra” [Studi nella Sierra] e pubblicò dieci
libri che illustravano la sua filosofia naturalistica. Il suo testo del 1901, Our
National Parks [I nostri parchi nazionali], gli attirò le attenzioni del
presidente Theodore Roosevelt, il quale nel 1903 lo andò a trovare nella
valle di Yosemite. La vita di Muir fu un tributo alla comunione con la natura.
La foresta del parco è primordiale e le sequoie sempreverdi che superano
i cento metri sono gli esseri viventi più alti del Pianeta. Gli alberi viventi più
antichi erano arboscelli all’epoca in cui visse Gesù e alcune sequoie tuttora
vive avevano già mille anni quando Cristoforo Colombo attraversò
l’Atlantico. Esistono fossili che dimostrano l’esistenza di questa specie da
oltre duecento milioni di anni.
Il terreno su cui sorge il Muir Woods fu acquistato nel 1905 dagli
ambientalisti William ed Elizabeth Kent. Convinti che il luogo fosse sacro, i
due volevano proteggere le sequoie giganti dai taglialegna, ma furono
costretti ad accendere un mutuo bancario per comprare la proprietà.
Elizabeth aveva paura d’indebitarsi e William le disse: “Se perdessimo tutti i
soldi che abbiamo e salvassimo questi alberi, ne varrebbe la pena, non
credi?”. Nel 1908 il presidente Theodore Roosevelt istituì il Muir Woods
National Monument.

[PAG 301]
Le sequoie giganti hanno una presenza imponente.
Nella storica primavera dopo la fine della Seconda guerra mondiale, i
delegati di tutte le principali nazioni s’incontrarono a San Francisco per
redigere la Carta delle Nazioni Unite. Poco prima dell’inizio della
conferenza Roosevelt morì, e il 19 maggio 1945 i delegati tennero in suo
onore una cerimonia nel Muir Woods’ Cathedral Grove. Oggi circa un
milione di persone all’anno visita il parco per ammirare alberi che esistono
da prima che la storia umana fosse documentata.
QUANDO L’UNIVERSO SUGGERISCE UN’INVERSIONE A “U”
Un pomeriggio, mentre stavamo andando a trovare un amico, Christine e
io passammo per caso dal Muir Woods National Monument perché avevamo
sbagliato strada a un incrocio pochi chilometri prima.
Era il weekend del Memorial Day, la festa dei caduti americani, ma anche
l’inizio ufficiale dell’estate negli Stati Uniti. Il parco era gremito e c’erano
code d’auto prima e dopo l’ingresso. Tutti i parcheggi erano strapieni e
anche i lati della stretta strada erano costeggiati di vetture per oltre un

[PAG 302]
chilometro. C’era gente che camminava dappertutto in un andirivieni
continuo.
Anche noi avremmo voluto visitare il parco ma decidemmo di rimandare
a un periodo meno affollato.
Ci godemmo una piacevole serata in compagnia dei nostri amici e
pernottammo da loro. Partimmo il mattino dopo, diretti verso casa.
Improvvisamente Christine esclamò: “Siamo vicinissimi al Muir Woods,
perché non ci andiamo adesso?”. Facemmo rapidamente inversione a U e
ritornammo verso il parco.
Erano le 7:45 e il parcheggio era quasi vuoto. Camminammo lungo il
sentiero che conduce a Cathedral Grove, il cuore della foresta, lasciandoci
sommergere dalla bellezza degli alberi, dall’aria, dal canto degli uccelli,
dallo squittio degli scoiattoli e dal fruscio del ruscello. Christine propose di
considerare quella passeggiata come una meditazione e così camminammo
in silenzio.
I tronchi delle sequoie attirano lo sguardo verso l’alto.
Percorremmo quasi due chilometri seguendo il circuito consigliato
all’interno di Cathedral Grove. Ci mettemmo un’ora, fermandoci spesso a

[PAG 303]
fissare quegli alberi maestosi.
Lungo il percorso non incontrammo nessuno. Al ritorno ci dirigemmo
verso l’ingresso del parco con l’anima profondamente arricchita e in
comunione con la natura e il grande campo universale.
Quando raggiungemmo il parcheggio, al parco stava affluendo la folla del
mattino. Quattro pullman avevano riversato centinaia di persone e la calca
all’ingresso era tale che fummo costretti a sgomitare per uscire.
Per fortuna, tra un’invasione e l’altra, eravamo riusciti ad avere il parco
tutto per noi, a goderci la sacralità della natura da soli. Seguendo
semplicemente l’intuito, senza aver programmato nulla, lasciandoci portare
dal flusso, avevamo realizzato il desiderio di fare quella visita in totale
tranquillità proprio nel weekend più affollato dell’anno.
ENTRARE NEL FLUSSO DELLA MENTE NON LOCALE
L’allineamento con il flusso universale innesca l’allineamento con la
sincronicità, l’eleganza, la bellezza e la saggezza dell’universo stesso. Se tu,
come individuo e come mente locale, entri in allineamento con la grande
mente non locale − la mente che governa tutte le menti e che dà origine alla
coscienza −, se ti fondi e diventi una cosa sola con quella mente, la tua
mente locale individuale smette di funzionare come un frammento isolato,
separato e solitario, scisso dal tutto a causa dell’illusione della separatezza.
Allora il flusso della mente non locale è in te e tu sei nel flusso, non sei
più una coscienza locale ma la coscienza universale. Sei passato dalla
posizione di chi subisce l’azione alla prospettiva di chi agisce.
Ti si spalancano orizzonti di creatività, visioni di possibilità inondano la
tua consapevolezza. Tu stesso sai di essere in comunione con la sapienza, il
potere, l’intelligenza e l’amore universali. E con quel tipo di coscienza puoi
vivere una vita piena di saggezza, intelligenza e amore. Non hai più bisogno
di chiedere amore o di desiderarlo, perché tu sei amore. Non devi più
invocare saggezza, perché tu sei saggezza. Non devi più cercare la pace
interiore perché la tua stessa natura è pace. Da quella condizione hai accesso
a tutta la sapienza, la pace e l’amore dell’universo.
Questo è lo stato trascendente vissuto e descritto dai mistici nel corso dei
secoli. È lo stato di flusso in cui s’immergono i grandi atleti nei momenti del
massimo rendimento sportivo e gli artisti quando creano le loro opere più
ispirate. È lo stato naturale dei bambini quando si perdono nel gioco.

[PAG 304]
È lo stato nel quale dovremmo vivere sempre. Un tempo era considerato
un’eccezione particolare e sporadica alla routine della vita quotidiana, invece
dovrebbe essere il modo con cui iniziamo e terminiamo ogni nostra giornata,
che dovrebbe scorrere in una successione di possibilità sincroniche.
Quando i partecipanti ai miei seminari mi raccontano la storia della loro
vita resto colpito dalle loro sofferenze, ma anche dal fatto che continuano ad
accumulare sofferenze giorno dopo giorno. Eppure non sono nati per
soffrire. Da bambini sapevano ridere, amare e giocare, poi hanno avuto
esperienze negative e sono passati gradualmente dall’età infantile piena di
gioia e spontaneità all’età adulta piena di preoccupazioni, stress, delusioni.
METTERE IN PRATICA IL FLUSSO
Come invertire il processo? Questa potrebbe essere la domanda più
importante della nostra vita. Possiamo imparare a essere proattivi, ossia fare
consapevolmente e concretamente le cose capaci di rimetterci in sincronia
con l’universo. Possiamo imparare ad andare oltre le sofferenze e
ricominciare a giocare. Possiamo rivivere gli stati di coscienza che
conoscevamo da bambini e trasformare la nostra vita adulta in un ambito
gioioso, giocoso e ricco di possibilità.
Mettere in pratica questo stile di vita è semplice.
La mattina, appena sveglio, allinea la tua coscienza con la frequenza più
alta che ti è possibile. Mettiti comodo, leggi le parole che ti motivano
maggiormente ed entra in uno stato contemplativo. Prima di iniziare la
giornata, prima ancora di cominciare a pensare o a creare, ricentrati.
Allineati con la frequenza vibrazionale più alta che conosci e con il campo
energetico più elevato di cui sei conscio.

[PAG 305]
Il primo atto consapevole della giornata è allinearsi con il campo universale non locale.
Usa il dono della coscienza per allinearti costantemente con il campo
energetico più elevato possibile all’inizio di ogni giornata. Presto percepirai
un cambiamento nel corpo. Proverai la sensazione fisica di accedere a un
nuovo livello, di entrare in uno stato alterato.
La sensazione fisica di essere allineati con il campo universale, di essere
un tutt’uno con la mente non locale è molto diversa dall’esperienza fisica
generata dall’illusione di essere una mente locale separata e divisa
dall’amore, dalla sapienza, dalla genialità e dalle nobili prospettive della
grande intelligenza non locale.
Nello spazio che ti creerai ogni mattina, in comunione con l’universo, i
pensieri che formulerai e le azioni che compirai saranno diversi, così come
le tue aspirazioni e le aspettative. Anche le tue supposizioni saranno un’altra
cosa rispetto a quelle che facevi nello stato isolato della mente locale. La tua
visione del mondo, della vita e della creazione si amplieranno. E i campi
delle possibilità che percepirai saranno infiniti. Il tuo stesso senso d’identità,
del tuo essere umano, si modificherà radicalmente.

[PAG 306]
VIVERE IN SINTONIA CON IL CAMPO UNIVERSALE
Un Io che vive in sintonia con il campo universale ha un senso del Sé
completamente diverso rispetto a un Io che vive come isolato nella mente
locale. Percepire se stessi come un tutt’uno con questo universo
sincronizzato dona alla giornata un senso di serenità d’animo, di forza, pace,
gioia, amore ed esuberanza. Ci si allinea con il genio creativo e si plasma il
mondo esterno basandosi su una visione elevata tratta dal campo della realtà
della mente universale.
Di colpo non si è più individui isolati che s’imbattono in questo o quel
problema o ostacolo, ma si è parte di un’orchestra che suona in perfetto
accordo. Quando si è in comunione con l’universo lo si è anche con tutti
coloro che condividono la percezione di non separatezza, si è in comunione
con ogni forza e fenomeno della natura. Si danza al ritmo delle armoniche
naturali della creazione.
Quando siamo in risonanza con il campo universale, entriamo in sincronia con chiunque sia
in risonanza con quel campo.

[PAG 307]
LA SINFONIA RISONANTE DI TUTTA LA MENTE
Quando ti allinei con l’universo la tua mente individuale si sincronizza
automaticamente con tutte le altre menti sincronizzate con l’universo. Le
uniche menti con le quali non sarai in armonia saranno quelle di coloro che
non sono in sintonia con l’universo.
Le amerai, le apprezzerai e con la tua sintonia le stimolerai a sintonizzarsi
a loro volta. Non puoi aiutare le persone che ami uscendo dal tuo stato di
sintonia per raggiungerle nel loro stato di non sintonia, puoi aiutarle
unicamente se sei intensamente sintonizzato con il Sé universale. Di
conseguenza, tu sei un faro che le illumina e le invita a unirsi a te nella
danza dell’armonia.
Se si uniscono a te, si sintonizzeranno naturalmente e senza sforzo su di
te, ma se decidono di fare diversamente, augura loro ogni bene ed evita di
insistere o cercare di convincerle: si uniranno alla danza quando saranno
pronte. Lasciale andare. Scoprirai che esistono migliaia, per non dire milioni
o addirittura miliardi di persone pronte a unirsi alla tua danza in sintonia con
la vita.
L’universo auspica per te che tu trovi questa sintonia e la mantenga, che
tu cominci la tua giornata armonizzandoti con il campo universale,
liberandoti dall’illusione di essere un’entità locale in difficoltà e accettando
la realtà che sei in comunione con tutto ciò che esiste. Questo è quanto
l’universo desidera maggiormente per te.
RINUNCIARE ALL’ILLUSIONE DELLA LOCALITÀ
L’universo sa che, una volta abbandonata l’illusione di essere un’entità
locale e isolata e una volta accettata la realtà che sei in comunione con la
mente universale, di colpo sarai nel flusso e danzerai in sincronia con ogni
essere che partecipa alla danza universale. La tua vita scorrerà con facilità e
naturalezza. Ogni attrito e qualunque interferenza che hai vissuto a livello
della mente locale svaniranno e la tua vita sarà semplice, felice e
naturalmente creativa. Ti sentirai parte di questa realtà universale di
comunione. La vita costruita in quest’ottica è radicalmente diversa dalla vita
che ci si costruisce nell’ottica del Sé locale e isolato.

[PAG 308]
Attraversiamo la vita in allineamento consapevole con il campo universale.
Compiere giorno dopo giorno la scelta di allinearti ogni mattina farà
prendere alla tua vita una direzione del tutto nuova, ricca di possibilità, piena
di gioia, vitalità ed entusiasmo.
Adesso sei a un bivio, di fronte a una scelta decisiva: o accetti la realtà
che sei una cosa sola con un universo benevolo o continui nell’illusione che
non lo sei. Devi affrontare questa decisione in questo momento, anzi in ogni
momento.
LA DECISIONE PIÙ IMPORTANTE DELLA TUA VITA
Questa sarà la scelta più importante di tutta la tua vita: essere allineato o
non allineato. E se la fai adesso, se ti allinei fra un istante, e poi l’istante
dopo, e il giorno dopo, la settimana dopo, il mese dopo, se prendi questa
decisione un numero infinito di volte, non sarà più una scelta ma una realtà
di fatto, uno stile di vita. E quando questo sarà lo stato normale e abituale
della tua coscienza, comincerai a posare le strutture neuronali che lo

[PAG 309]
•
•
•
•
•
•
•
•
ancoreranno alla materia. La materia del tuo corpo non sarà più il veicolo
della tua mente locale, bensì della mente non locale.
Quest’ultima, regolando i circuiti neuronali del cervello e dell’organismo,
creerà una nuova mente e un nuovo corpo, costruirà cellule, rigenererà il
DNA, stabilirà un campo di connessioni, genererà coerenza nei tuoi pensieri,
parole e azioni, ti offrirà nuove possibilità nella tua sfera d’influenza. In
pratica, creerà insieme a te una nuova realtà materiale, radicalmente diversa
da quella che avresti creato se fossi rimasto intrappolato nella prigione della
mente e del Sé locale.
Che cosa creeremo insieme in questo campo unificato? Scopriamolo!
DALLE IDEE ALLA PRATICA
Le attività di questa settimana:
fai una passeggiata in mezzo alla natura e sforzati di camminare
lentamente, consapevole di ogni singolo passo;
cammina o stai a piedi nudi sulla sabbia o sull’erba bagnata per
qualche minuto ogni giorno;
mattina e sera, durante la pratica dell’ecomeditazione, sintonizza
consapevolmente il tuo Sé locale con la mente non locale;
un 
giorno, 
dopo 
la 
meditazione, 
disegna 
sul 
diario 
una
rappresentazione del tuo Sé locale e della realtà non locale. Non è
necessario essere artisti, è sufficiente un semplice schizzo;
chiedi alla mente non locale: “Qual è la visione più elevata per me?” e
annota sul diario tutto ciò che ti passa per la testa.
La versione online di questo capitolo comprende:
video dei campi del cuore umano;
le istruzioni per radicarti nei campi terrestri e sintonizzarti su di essi;
le ricerche di Stephan Schwartz sulle esperienze anomale e sulla
coscienza quantica.
Per accedere alla versione online, vai su:
MindToMatter.club/Chapter7

[PAG 310]
POSTFAZIONE
DOVE CI PORTERÀ ADESSO LA MENTE?
Godo del privilegio di vivere in mezzo a esseri meravigliosi. Con i nostri
pensieri, io e te creiamo il mondo che ci circonda in questo preciso istante e
in ogni altro momento.
Siamo membri di una comunità di artisti che dipingono il proprio mondo
attimo dopo attimo. Le visioni che percepiamo con l’occhio della mente si
traducono, attraverso i pensieri, nella realtà concreta della forma materiale
tutt’intorno a noi. Quando scegliamo i nostri pensieri, in realtà scegliamo la
nostra realtà materiale, che ne siamo consapevoli o no.
Che genere di mondo costruiremo nei momenti, giorni, mesi, anni e
decenni che verranno?
Sono convinto che sarà un mondo di pace, benevolenza, bellezza,
saggezza, un mondo ricco di opportunità. Nei secoli passati abbiamo
pensato solo alla sopravvivenza, fomentando paura, rabbia, guerre,
vendette, competizioni, rivalità, sensi di colpa, dissidi e conflitti. In quanto
specie, abbiamo vissuto per migliaia di generazioni nelle condizioni
materiali che sono il risultato di questo modo di pensare.
Abbiamo visto le sofferenze che produce. Ma sono convinto che ora
siamo pronti per una nuova esperienza, per dipingere un mondo nuovo. Una
volta resici conto che siamo in grado di scegliere questo tipo di esistenza,
possiamo cominciare a decidere che cosa pensare, provare, vivere e credere
per agevolarne la creazione.
Non appena scopriamo di essere capaci di creare con la mente,
cominciamo a fare le nostre prime piccole e deliberate creazioni e, come un
bambino che compie i suoi primi passi, siamo incerti e timorosi.
Ma se hai mai osservato un bambino che impara a camminare, sai che le
sue esitazioni presto cedono il passo all’entusiasmo e alla fiducia in se
stesso. Libero di scoprire il mondo, il piccolo parte all’avventura e