=== La Forza del Cervello Quantico - Dawson Church.pdf — CHUNK 5/14 ===
Chars: 44,882 | Offset: 176,675



[PAG 112]
Durante le sedute con soggetti collegati a un elettroencefalografo,
solitamente all’inizio vediamo un elevato numero di onde beta alte, che
indicano preoccupazione e stress, e poche alfa, gamma e theta. L’assenza di
alfa significa che l’individuo non è in grado di collegare la mente conscia
(beta) con la creatività, l’intuizione e la connessione con il campo universale
(theta e delta).
Quando gli individui hanno lampi intuitivi, osserviamo grandi esplosioni di
alfa in entrambi gli emisferi cerebrali. Nel momento clou in cui Anise si era
resa conto che il suo persecutore non aveva concluso nulla nella vita, le sue
onde alfa esplosero al punto da oltrepassare i limiti di misurazione del nostro
apparecchio.
Al termine della seduta, nel suo cervello osservammo il classico schema
della mente risvegliata: un numero ridotto di beta alte, il che indicava che era
in grado di formulare un pensiero critico. Presentava però più SMR (beta
basse), il che dimostrava che era in contatto con il proprio corpo. Aveva grandi
quantità di onde theta e delta di ampiezza ancora più alta, a significare che era
in collegamento con la propria creatività, l’intuito e il campo informativo
universale. Anche le sue onde gamma erano aumentate e questo indicava che
aveva acquisito una capacità maggiore di effettuare collegamenti tra diverse
parti del cervello e di elaborare informazioni in maniera integrata.
I suoi cambiamenti psicologici erano profondi e il suo funzionamento
fisiologico, come mostravano i tracciati dell’EEG, evidenziava cambiamenti
cerebrali in tempo reale. Anise non aveva subito solo un cambiamento
psicologico, ma era cambiato anche il modo in cui il suo cervello organizzava
le informazioni.
Non si tratta di un semplice cambiamento di idee, ma di un vero e proprio
cambiamento del cervello, in quanto nuovi percorsi neurali si collegano tra
loro. Nel corso della vita, si formano continuamente nuovi fasci neurali mentre
altri si disattivano, spiega il neurologo americano Richard Restak in The secret
life of the brain [La vita segreta del cervello].
Quando meditiamo, facciamo tapping, utilizziamo un’altra forma di
psicologia energetica o semplicemente modifichiamo la nostra coscienza, il
cervello si modifica rapidamente. Quest’ultimo può essere inoltre cambiato in
modo mirato dalla mente, in particolare grazie a ciò che viene definito
“addestramento all’attenzione” (Schwartz & Begley 2002). La vera
trasformazione riorganizza i percorsi neuronali e alla fine l’intero stato del
cervello si modifica e si stabilisce un livello di omeostasi nuovo e più sano.
La nostra équipe di ricerca osserva che “un numero sempre maggiore di
studi di neuroimaging sostiene con forza la tesi secondo la quale […] con un

[PAG 113]
addestramento e uno sforzo adeguati si possono alterare sistematicamente i
circuiti neuronali associati a tutta una serie di stati mentali e fisici che sono
francamente patologici” (Schwartz, Stapp & Beauregard, 2005). Possiamo
quindi alterare con la mente le reti neurali disfunzionali.
Non sono solo i mistici e i guaritori a produrre grandi ponti alfa ed
esplosioni di theta in stato di estasi. Per gli individui che devono avere un alto
rendimento è fondamentale sapere che possono ottenere ottimi risultati
sintonizzando il cervello su quelle frequenze. I corpi speciali della Marina degli
Stati Uniti devono agire in maniera efficace in situazioni di combattimento in
continuo mutamento, di conseguenza si allenano in una “palestra della mente”
dotata di costosissimi elettroencefalografi e costruita appositamente a Norfolk,
in Virginia, dove imparano a entrare in uno stato che chiamano “estasi”
(Cohen, 2017). Quando premono l’interruttore dell’estasi, il loro cervello entra
in uno stato di flusso, una realtà alterata in cui la super-performance diventa
possibile. Anche altri individui che hanno questa esigenza, come i manager del
centro formazione Red Bull, l’équipe sviluppo e innovazione di Nike e i
dirigenti di Google, si addestrano a entrare in estasi.
Le caratteristiche degli stati di flusso sono descritte da Kotler e Wheal
(2017) e comprendono la perdita del sé e del senso del tempo. Le persone in
estasi trascendono i limiti della mente locale: i tracciati EEG mostrano che la
corteccia prefrontale del loro cervello, sede del senso del Sé, si disattiva e che
il chiacchiericcio mentale delle onde beta cessa. Queste persone prendono le
distanze dalle ossessioni ansiogene della mente locale e, man mano che i
neurotrasmettitori del benessere (serotonina, dopamina, anandamide e
ossitocina) affluiscono al cervello, la loro composizione chimica interna
cambia.
In questo stato acquisiscono una prospettiva non locale e si aprono a una
gamma infinita di opzioni e risultati possibili. Il Sé, invece di essere
intrappolato in una realtà locale fissa e limitata, è in grado di provare
possibilità diverse e questo “elimina i filtri che normalmente applichiamo alle
informazioni in ingresso,” permettendoci di compiere associazioni che
agevolano la risoluzione dei problemi e favoriscono la supercreatività. Kotler e
Wheal stanno rivedendo le ricerche sui miglioramenti della performance
prodotti da questi stati di onde cerebrali, che comprendono un aumento del 490
per cento della concentrazione mentale, il doppio della capacità creativa, e un
incremento della produttività pari al 500 per cento.
Che si tratti delle antiche narrazioni di Tukaram, delle moderne esperienze
di Julie o dei corpi speciali della Marina, durante l’estasi le persone vivono
esperienze comuni che sono collegate ad alcuni neurotrasmettitori: uno stato di

[PAG 114]
beatitudine (anandamide), un senso di distacco dal corpo che imprigiona il Sé
locale (endorfine), l’unione del Sé locale con l’universo non locale (ossitocina),
serenità (serotonina) e gratitudine per essere stati cambiati dall’esperienza
(dopamina).
Queste sono le caratteristiche di menti avanzate, e oggi disponiamo di
elettroencefalografi e di analisi dei neurotrasmettitori per misurare i
cambiamenti che producono nella materia. In passato gli stati estatici erano
raggiungibili esclusivamente dai mistici e soltanto dopo decenni di studi, di
pratica rigorosa, di disciplina ascetica e di iniziazione spirituale. Oggi, dicono
Kotler e Wheal, “conosciamo gli esatti adattamenti fisici e mentali per
ricrearli” a piacere: la tecnologia ci fornisce “una guida pratica […] per
incontrare il divino”. Attualmente gli individui che ottengono le prestazioni
migliori negli ambiti dello sport, degli affari, della difesa, della scienza, della
meditazione e dell’arte inducono tali stati abitualmente. In futuro, via via che
ne comprenderemo a fondo la fisiologia e trasformeremo l’estasi in una
capacità che si può apprendere, tali stati saranno alla portata di tutti.
La mia breve carriera di artista che ha schivato
le pallottole delle convinzioni
La mia carriera di artista iniziò malamente quando avevo cinque anni.
La mia famiglia si era appena trasferita in America e io mi ero ritrovato
involontariamente imprigionato nella scuola elementare Howard di Colorado Springs. Il
mio accento britannico mi attirava le antipatie degli insegnanti, i quali, per risolvere il
problema, mi obbligarono a seguire un corso di pronuncia che oltre a farmi diventare
balbuziente mi procurò un altro disturbo del linguaggio.
Un giorno portai a casa un progetto artistico da mostrare ai miei genitori. Ci avevano
detto di disegnare un cowboy e io avevo fatto del mio meglio, tanto che l’insegnante notò
il mio disegno. Emozionato da quella rara dimostrazione di approvazione, lo mostrai a mia
madre.
Lei scoppiò a ridere e mi prese in giro, si mise a ballare in sala da pranzo, strillando e
imitando l’angolazione anatomicamente imprecisa delle gambe e delle braccia del
cowboy. Demoralizzato, mi ritirai nel letto a castello che condividevo con mia sorella. Non
disegnai mai più un essere umano, ma mi dedicai unicamente a navi e aeroplani.
Fino all’età di 45 anni.
In quel periodo avevo iniziato a meditare, a fare tapping e a esaminare le mie
convinzioni di fondo, una delle quali era: “Non sono bravo a disegnare.”
“Ma è proprio vero?” mi chiedevo. Insieme a una donna di cui all’epoca ero molto
amico e che era proprietaria di una galleria d’arte, m’iscrissi a un corso di acquerello di
una giornata al college della zona.
Nel preciso istante in cui afferrai il pennello, questo prese vita nella mia mano e io
entrai senza alcuno sforzo in uno stato di flusso: era come se avessi saputo dipingere da
secoli. Ero una spugna: in quell’unico giorno appresi tutte le tecniche illustrate

[PAG 115]
dall’insegnante. La mia amica non riusciva a credere che fossi un principiante e
sospettava che avessi già seguito segretamente dei corsi d’arte.
Successivamente m’iscrissi a un corso di due giorni di figura umana ad acquerello.
Ancora una volta lasciai l’insegnante a bocca aperta e insistetti perché mi mostrasse le
tecniche avanzate prima del termine del primo giorno.
A quel punto cominciai a dipingere regolarmente. Essendo un tipo metodico, invece di
intitolare le opere, le numeravo man mano che le completavo − 1, 2, 3 e così via. Erano
soprattutto volti in cui ritraevo il mio amore, la mia confusione, il mio dolore.
Acquerello n. 13: L’angelo del destino.
Una volta portai i quattro dipinti più belli degli otto che avevo realizzato alla caffetteria
del posto che era anche una galleria d’arte. Il proprietario rimase colpito e mi propose di
organizzare una personale da inaugurare entro un mese e mezzo. “Venga il giorno prima
e mi appenda 36 opere” mi disse.
Mi sforzai di apparire disinvolto ma dentro di me rabbrividii: 36 pezzi! Il titolare non
sapeva che in tutta la mia vita avevo realizzato solo otto dipinti, escludendo il cowboy, e
che ora dovevo prepararne una trentina in brevissimo tempo. La mia settimana lavorativa
era di sessanta ore e per giunta dovevo prendermi cura da solo di due bambini piccoli.
Decisi di dipingere durante le pause dal lavoro e mi resi conto che ce l’avrei fatta ma
solo se avessi seguito l’esempio di Henry Ford, ossia lavorando in serie. Era molto poco
artistico ma necessario.
Disposi tre cavalletti in fila: ci vogliono dieci minuti prima che ogni strato di acquerello si
asciughi e si possa applicare altro colore, perciò avrei applicato uno strato alla prima tela,
poi sarei passato a quella successiva e infine alla terza. Finito il giro, sarei tornato alla
prima tela che intanto si era asciugata e avrei ricominciato da capo.
L’acquerello è un mezzo impegnativo: il colore è trasparente, quindi non si possono
coprire gli errori come si fa con la pittura a olio o acrilica; se si fanno pasticci o se una

[PAG 116]
goccia del colore sbagliato cade sulla tela, il dipinto è rovinato. Ero sotto pressione
perché volevo assolutamente terminare e incorniciare quella trentina di quadri. Entrai così
in uno stato di flusso e mi accorsi che ero in grado di tenere a mente il progetto dei tre
dipinti e contemporaneamente applicare il colore senza fatica.
Terminai il lavoro per tempo e inaugurai la mia prima mostra che fu molto apprezzata
anche in termini di acquisti. Ringalluzzito, mi misi in contatto con la sede locale più
prestigiosa, la sala comunale, che a rotazione offriva uno spazio espositivo agli artisti del
posto. Anche quella volta il direttore mi propose immediatamente una personale, e anche
quella volta dipinsi con grande piacere e poi esposi.
Poi si presentò l’opportunità di collaborare con il mio maestro e consigliere, il dottor
Norm Shealy, al libro intitolato Soul Medicine . Decisi così di dedicare le mie energie e il
mio scarsissimo tempo libero alla scrittura invece che alla pittura. Mentre ero nel bel
mezzo dell’opera più grande e ambiziosa che avessi mai concepito, posai il pennello per
sempre e cominciai a scrivere.
L’invito alla mostra.
Quell’esperienza m’insegnò tantissimo, per esempio che abbiamo la testa piena di
convinzioni erronee − nel mio caso l’idea di essere incapace di disegnare. Capii anche
che tali convinzioni radicate hanno origine da esperienze della prima infanzia che poi ci
condizionano l’esistenza: se non le scardiniamo rischiamo di passare la vita a cercare di
dimostrare le falsità che ci hanno raccontato da bambini. Ho dedicato buona parte della
mia carriera successiva ad aiutare altri a identificare e scardinare le convinzioni radicate e
limitanti.
Una delle persone che vennero all’inaugurazione alla sala comunale era una mia
amica, Alice, che realizza opere in vetro fuso. Purtroppo allora faticava parecchio a

[PAG 117]
guadagnarsi da vivere con la sua arte. Alla mostra mi disse: “Sono sbalordita. È quasi
impossibile farsi organizzare mostre personali. Io non ci sono mai riuscita.” Io non le
risposi, ma dentro di me tirai un sospiro di sollievo e pensai: “Fiuuu, meno male che non
lo sapevo. Ho tenuto solo due mostre e non sapevo che fosse così difficile farsele
organizzare.”
Al ricevimento era presente anche un’altra acquerellista che dipingeva paesaggi e che
esclamò: “Ma lei esegue ritratti. I volti sono la cosa più difficile da dipingere ad
acquerello.” Mentalmente mi dissi: “E chi lo sapeva? Io no. Ho schivato un’altra pallottola
delle convinzioni.”
Una volta disintegrata una convinzione, cominciai a disintegrare anche le altre. Presi in
esame tutte le idee che fino ad allora mi avevano limitato e decisi di riappropriarmi di
quelle parti di me che avevo ripudiato per colpa della disapprovazione di genitori,
insegnanti, partner e amici. Cominciai a scoprire chi ero e a diventare quella persona,
invece di restare prigioniero dei limiti stabiliti da altri.
È proprio questo il movimento per l’attuazione delle potenzialità umane. Tutti noi
possediamo grandi abilità, poteri e capacità intuitive che potrebbero essere soffocate
dalla cecità di chi ci circonda. Ciò non toglie che esistono e sono molto più ampie di
quanto crediamo. Quando ci liberiamo dei paraocchi e ci appropriamo di tutta la nostra
magnificenza, diventiamo i costruttori del mondo che ci circonda e non il riflesso dei limiti
del passato.

[PAG 118]
Acquerello n. 21: Cuore troppo grande.
Ogni momento è buono per decidere: “Quella magnificenza sarà mia o continuerò a
fingere di essere meno di ciò che sono?”.
Supponiamo che io non mi fossi messo in gioco e mi fossi accontentato della radicata
convinzione di non saper disegnare. Supponiamo anche che prima avessi consultato i
miei amici esperti e avessi saputo che le mostre personali sono quasi impossibili da
organizzare e i volti la cosa più difficile da dipingere. Il risultato sarebbe stato che non
avrei seguito i corsi di disegno, non avrei tenuto mostre, non avrei avuto un’esplosione di
creatività, forse non avrei nemmeno scritto e non mi sarei realizzato come autore e
ricercatore. Sono le conseguenze di quando si resta prigionieri delle vecchie convinzioni:
non si crea una mente nuova e una nuova realtà, non si vive in un mondo aperto a una
mente nuova e a una nuova realtà.
Come esperimento mentale, immagina di restare aggrappato per tutta la vita alle tue
attuali convinzioni su di te. È una delle opzioni al bivio che ti si presenta: se imbocchi
l’altra direzione, scardini mentalmente tutte le convinzioni limitanti che hai nella testa e fai
un balzo in avanti per realizzare le tue potenzialità. A volte ci riuscirai, altre volte no, in

[PAG 119]
ogni caso crescerai. Scoprirai i tuoi veri limiti e non i limiti che ti hanno imposto insegnanti
e genitori. La tua nuova mente diventerà la tua nuova materia.
In questo preciso istante sei a quel bivio: quale strada sceglierai? L’obiettivo di questo
libro è incoraggiarti a capire che possiedi grandi capacità e a sfruttarle fino in fondo.
I sociologi ritengono che la nostra personalità si formi in tenera età e non
cambi molto nel corso degli anni. Un titolo del “New York Times” recitava
“Personalità: i tratti principali rimangono stabili nella vita” (Goleman, 1987).
L’articolo riportava uno studio che dimostrava che i nostri tratti di fondo, come
l’ansia, la socievolezza e il desiderio di fare nuove esperienze, sono
immutabili.
Il più lungo studio sulla personalità mai condotto mostra però che nel corso
della vita i tratti caratteriali possono cambiare radicalmente (Harris et al.,
2016). Lo studio aveva preso avvio dai dati di un’indagine del 1950 su 1.208
quattordicenni di cui erano stati esaminati sei tratti caratteriali tramite sei
questionari.
Più di sessant’anni dopo i ricercatori rintracciarono i ragazzi, che ormai
avevano 77 anni, e scoprirono che assomigliavano poco ai loro Io
adolescenziali. Si aspettavano di trovare numerosi tratti stabili e invece ne
trovarono pochissimi o addirittura nessuno (Goldhill, 2017).
Le convinzioni e i tratti caratteriali infantili non devono per forza seguirci
per tutta la vita. Se prendiamo l’impegno di cambiare e assumiamo abitudini
mentali positive, siamo in grado di modificarci radicalmente. I cambiamenti
non sempre si vedono in termini di settimane o mesi, ma l’esercizio costante
può farci diventare persone completamente diverse.
LE EMOZIONI PLASMANO IL MONDO CHE CI CIRCONDA
Ci consideriamo individui autonomi in grado di decidere da soli e padroni
della nostra vita, in realtà facciamo parte di una matrice di connessioni: siamo
collegati gli uni agli altri tramite le nostre reti neuronali e da campi energetici
invisibili.
Pensieri ed emozioni non sono confinati nella nostra mente e nel nostro
corpo, ma influenzano le persone che ci circondano, spesso a loro insaputa.
Accade anche l’opposto a livello sia subconscio sia inconscio.
Ricerche precedenti hanno mostrato che i cervelli, quando condividono
informazioni, si sincronizzano. Se una persona parla e un’altra ascolta, le aree
del cervello attive in chi parla si accendono anche nell’ascoltatore.

[PAG 120]
Gli ingegneri biomedici della Drexel University (USA), in collaborazione
con alcuni psicologi di Princeton, hanno realizzato una cuffia per misurare
l’attività cerebrale e in particolare questo fenomeno (Liu et al., 2017);
l’apparecchiatura si avvale della risonanza magnetica funzionale (fMRI) per
rilevare l’attività delle aree preposte al linguaggio. Quando viene descritta
un’esperienza emotiva vivida, l’attività cerebrale dell’ascoltatore rispecchia
quella di chi parla.
I ricercatori hanno registrato la narrazione di una storia vera da parte di un
soggetto di lingua inglese e due soggetti di lingua turca, sottoposti a scansione
cerebrale mentre parlavano. La registrazione è stata poi fatta ascoltare a
quindici soggetti che parlavano solo inglese e a cui nel frattempo veniva
misurata l’attività cerebrale delle aree parietale e prefrontale, regioni
responsabili della capacità di comprendere gli obiettivi, i desideri e le
convinzioni altrui. Quelle aree si sono attivate quando gli ascoltatori hanno
sentito la storia in inglese ma non le storie in turco. I ricercatori hanno anche
scoperto che più le aree cerebrali dell’ascoltatore e dell’oratore si
sincronizzano tra loro e più è elevato il grado di comprensione. Ciò dimostra
che più il nostro cervello è bravo a rispecchiare le esperienze altrui e più noi
capiamo gli altri.
Sincronizzazione cerebrale durante la comunicazione.
CAMPI ENERGETICI A DISTANZA

[PAG 121]
I campi energetici possono influire sugli altri anche da lontano. Una decina
d’anni fa Eric Leskowitz, psichiatra della struttura di riabilitazione Spaulding,
affiliata alla Facoltà di medicina di Harvard, fece visita all’HeartMath Institute
[Istituto di matematica del cuore] a Boulder Creek, in California. Lì il suo
battito e la sua coerenza cardiaca furono monitorati costantemente mentre
meditava bendato.
La coerenza cardiaca è associata a un aumento dell’attività cerebrale alfa,
uno stato in cui gli intervalli tra le pulsazioni sono regolari e costanti, risultato
di emozioni positive come l’amore e la benevolenza. Le emozioni negative
invece ostacolano la coerenza cardiaca.
A intervalli casuali ignoti a Leskowitz, meditatori esperti in piedi dietro di
lui dovevano entrare in stato di coerenza cardiaca a un segnale prestabilito. A
quel punto anche la coerenza cardiaca di Leskowitz migliorava (Leskowitz,
2007). Senza nemmeno toccarlo, i meditatori riuscivano a modificare
l’allineamento tra il suo cuore e il suo cervello.
Durante uno studio di follow-up si osservò lo stesso fenomeno su 25
soggetti in una serie di 148 sedute da dieci minuti ciascuna e lo si notò anche
quando soggetti e meditatori erano a distanza (Morris, 2010). Secondo l’autore
“si può generare e amplificare un campo energetico coerente grazie alle
intenzioni di piccoli gruppi di individui […]. La dimostrazione della
sincronizzazione del battito cardiaco fra i soggetti sembra confermare la
biocomunicazione da cuore a cuore”.
Il nostro corpo e il nostro cervello si sincronizzano continuamente con quelli
delle persone che ci circondano. Quando vediamo qualcuno toccare un altro
individuo, il nostro cervello si attiva come se fossimo noi a essere toccati
(Schaefer, Heinze & Rotte, 2012). Questo accade perché il cervello contiene
neuroni specchio che riflettono le sensazioni che osserviamo e che addirittura
si attivano in sintonia con le espressioni facciali e i toni di voce altrui. Tale
fenomeno indica che siamo sensibilissimi ai segnali emotivi sia verbali sia non
verbali inviati da chi ci circonda.
Da un individuo a un altro non si trasmettono però solo emozioni positive,
perché il nostro cervello si sintonizza anche sulle sofferenze altrui. Alcuni
ricercatori di Birmingham (Regno Unito) hanno mostrato ad alcuni studenti
universitari immagini di persone che provavano dolore per lesioni localizzate
subite durante un’attività sportiva o perché sottoposti a un’iniezione: quasi un
terzo degli studenti ha provato dolore nello stesso punto mostrato nelle
fotografie.

[PAG 122]
Iniezione.
Poi i ricercatori hanno usato un apparecchio per la fMRI per confrontare il
cervello di dieci studenti che avevano avuto soltanto una reazione emotiva
osservando le immagini con il cervello di altri dieci che invece avevano
provato dolore fisico. Tutti e venti hanno mostrato un aumento dell’attività
nelle aree del cervello che elaborano le emozioni, ma solo coloro che avevano
provato dolore fisico hanno mostrato un’attività nelle regioni del cervello che
elaborano il dolore (Osborn & Derbyshire, 2010).
Un altro esempio è il fatto che i neonati piangono non solo quando soffre un
familiare, ma anche quando a soffrire è un estraneo (Zahn-Waxler et. al., 1992).
Il loro sistema nervoso è in stretta sintonia con quello di chi li circonda, per cui
le parti del loro cervello che elaborano le emozioni si attivano in reazione alle
emozioni altrui.
IL CONTAGIO EMOTIVO
Le emozioni sono contagiose, così dicono la psicologa sociale Elaine
Hatfield, il professore di neuroscienze sociali John Cacioppo e il professore di
storia americana Richard Rapson nel libro Il contagio emotivo. L’incidenza
delle emozioni nei rapporti con gli altri . Quando la tua migliore amica ride è
probabile che anche a te venga da ridere. Se è depressa è possibile che anche tu
ti senta giù di corda. Così come si può prendere l’influenza entrando in un’aula
piena di bambini ammalati, anche le emozioni possono trasmettersi da

[PAG 123]
individuo a individuo, per esempio entrando nella stessa classe e sentirsi allegri
perché stanno tutti ridendo per una barzelletta. Le emozioni sono contagiose
come le malattie infettive, e ciò vale sia per quelle negative, come la paura,
l’ansia e la tristezza, ma anche per la gioia e la soddisfazione (Chapman &
Sisodia, 2016).
Framingham è una graziosa cittadina del Massachusetts, a 25 chilometri da
Boston. Fondata a metà del Seicento, oggi ospita 17.000 famiglie. Verso la fine
di quel secolo sul posto affluirono gruppi di persone provenienti dalla vicina
Salem che fuggivano dalla famigerata caccia alla streghe, e un quartiere della
città si chiama ancora oggi Salem’s End.
Nella letteratura medica, la cittadina è famosa per uno studio sul cuore. Nel
1948 alcuni ricercatori lungimiranti dell’Istituto cardiologico nazionale
avviarono un ambizioso progetto di ricerca per scoprire le cause di cardiopatie
e ictus, entrambi in costante aumento nella prima metà del Novecento.
Così reclutarono 5.209 abitanti di Framingham di età tra i 30 e i 62 anni e li
sottoposero a una serie completa di test fisici e psicologici. Ogni due anni i
soggetti si ripresentavano per i controlli. Nel 1971 i ricercatori reclutarono
persone della generazione successiva, di cui 5.124 erano i figli o i coniugi dei
primi partecipanti. Oggi vi partecipano ancora molti nipoti e bisnipoti dei primi
soggetti.

[PAG 124]
Il Comune di Framingham.
L’enorme quantità di dati ottenuti ha permesso ai ricercatori di fare
numerose osservazioni, e non solo sulle cardiopatie. Per esempio, un
sottostudio ha analizzato il grado di soddisfazione di 4.739 individui e
l’impatto che la loro felicità aveva su chi li circondava (Fowler & Christakis,
2008).
Lo studio ha notato che la felicità di una persona può aumentare quella di
un’altra anche per un anno. Quando un abitante della comunità di Framingham
migliorava la propria serenità, era probabile che anche la serenità del coniuge,
di un vicino, di un familiare o di amico aumentasse fino al 34 per cento. Chi
viveva nel raggio di uno o due chilometri da un amico che si sentiva felice
aumentava del 25 per cento la probabilità di esserlo a sua volta.
Nicholas 
Christakis, 
coautore 
dello 
studio 
e 
sociologo 
clinico
dell’Università di Harvard, ha osservato: “Comunemente si pensa che il
proprio stato emotivo dipenda dalle proprie scelte ed esperienze; in realtà
dipende anche dalle scelte, azioni ed esperienze di altri, a cui potremmo anche
non essere direttamente collegati. La felicità è contagiosa.” Barbara
Fredrickson, professoressa di psicologia e autrice di Love 2.0: Finding

[PAG 125]
happiness and health in moments of connection [Amore 2.0: trovare la felicità
e la salute nei momenti di connessione] definisce questo fenomeno “risonanza
della positività”. Quando la frequenza della nostra coscienza è quella
dell’amore, ci connettiamo naturalmente con altri che entrano in risonanza con
il campo energetico condiviso.
L’EFFETTO A CATENA DELLA FELICITÀ
Dallo studio condotto tra gli abitanti di Framingham emergeva che le
persone contente influivano su chi le circondava, ma l’effetto si propagava fino
a tre gradi di separazione dall’individuo che emanava felicità. Avere un amico
che conosceva una persona felice aumentava le probabilità di essere felici fino
al 15 per cento e a un ulteriore grado di separazione la probabilità era ancora
del 6 per cento.
Anche le emozioni negative erano contagiose, ma meno. Avere un
conoscente infelice aumentava le probabilità di esserlo del 7 per cento in
media, rispetto al 9 per cento della felicità.
Il contagio emotivo si verifica anche nei gruppi (Barsade, 2002), può infatti
influenzare le dinamiche al loro interno, migliorare la collaborazione e il
rendimento e diminuire la conflittualità. “Grazie all’influenza diretta sulle
emozioni, sui giudizi e sui comportamenti dei collaboratori e dei gruppi di
lavoro, il contagio emotivo può avere un effetto a onda invisibile ma di grande
impatto su gruppi e imprese” dice Sigal Barsade, autore di numerosi e
autorevoli studi su questo fenomeno. Le emozioni e gli umori positivi dei
membri di un gruppo, in particolare del responsabile, migliorano le prestazioni
di tutto il team, mentre i capi stressati riducono le prestazioni dei collaboratori.
L’atmosfera di un’azienda minata dal contagio
emotivo
di Stacene Courvallis
La nostra azienda fabbrica attrezzature per l’edilizia ed è apprezzata anche dai
concorrenti perché siamo un esempio di crescita molto focalizzata.
Il boom dell’edilizia ci aveva consentito di ampliarci e di assumere rapidamente
numerosi nuovi collaboratori, fra cui Wilma, una dirigente d’alto livello che faceva capo a
me. Il suo curriculum era perfetto e infatti superò i vari colloqui a pieni voti.
A tre mesi dall’assunzione il suo rendimento era ottimo, ma aveva cominciato a
mostrarsi preoccupata per vari progetti e persone: un paio di dirigenti che di solito

[PAG 126]
uscivano dal lavoro presto, uno sforamento del budget in un altro settore, un ingegnere a
conoscenza di informazioni riservate che era amico di un suo omologo di una società
concorrente.
Le sue osservazioni erano tutte volte al benessere della nostra impresa e io gliene ero
grata.
L’energia emotiva, sia positiva sia negativa, influenza tutto un gruppo.
Ben presto le lagnanze di Wilma, che continuava a individuare problemi, si sommarono
al mio carico di lavoro. Lei riteneva che l’atmosfera aziendale fosse troppo rilassata e che
gli altri dirigenti non mi rispettassero a sufficienza. Era convinta che dovessimo puntare a
obiettivi più elevati, riducendo la forza lavoro e aumentando i margini di profitto.
Cominciai a chiedermi se ci fosse molto altro che non andava bene nell’azienda e di
cui non mi accorgevo e divenni sospettosa nei confronti degli altri dirigenti. L’atmosfera
allegra e serena del nostro ufficio cominciò a incupirsi, nonostante i risultati economici in
rapida crescita.
A un certo punto il direttore finanziario, Jason, mi chiese un incontro riservato durante il
quale mi disse che Wilma gli aveva parlato delle mancanze di altri membri del gruppo ma
che secondo lui non erano tali. Indagando un po’ più a fondo scoprii che Wilma aveva
preso in disparte anche altri dirigenti e aveva infangato a rotazione tutti gli altri tranne il
proprio interlocutore.
Capii anche che il vero problema ero io: mi ero fatta condizionare dai discorsi di Wilma
e avevo perso fiducia nei nostri collaboratori e colleghi. Inconsciamente avevo trasmesso
tale sensazione al resto del gruppo guastando l’atmosfera di entusiasmo e di serenità che
aveva sempre caratterizzato la nostra impresa.
Da alcune veloci ricerche in internet scoprii che quel malessere aveva un nome:
contagio emotivo. Le emozioni negative possono trasmettersi alle persone che ci stanno
vicine esattamente come una malattia e tutta la nostra azienda era stata contagiata.

[PAG 127]
Fatta quella scoperta, individuai il fenomeno in ogni organizzazione in cui m’imbattevo.
Andai in tribunale e percepii una fitta coltre di scontentezza e infelicità nell’intero edificio.
Entrai in un negozio di dischi e mi sembrò che il sorriso dei commessi fosse sincero e che
questi interagissero tra loro piacevolmente.
Licenziai Wilma un venerdì pomeriggio poco prima della chiusura. Lunedì mattina
l’atmosfera di tutto l’ufficio era cambiata e le persone erano nuovamente rilassate. La
nostra azienda era ritornata a essere un luogo creativo e sereno, le conversazioni non
erano più guardinghe e la fiducia era ricomparsa. Una volta rimossa la causa dei
malumori, la precedente atmosfera positiva si ristabilì rapidamente, ma soprattutto io mi
sentii di nuovo in pace con me stessa e con i miei collaboratori.
IL CONTAGIO EMOTIVO PLASMA IL MONDO
Le emozioni non sono contagiose solo a livello di gruppo, famiglia o
comunità, ma anche di social network, e con una portata molto più ampia.
Grazie a un imponente esperimento su oltre 689.000 utenti di Facebook si è
scoperto che il contagio emotivo non richiede nemmeno il contatto tra
individui (Kramer, Guillory & Hancock, 2014). Interi gruppi di persone
possono entrare in sintonia emotiva e le loro onde cerebrali possono
modificarsi e addirittura generare un enorme campo collettivo.
Lo studio si è avvalso di sistemi automatizzati per alterare la quantità di
contenuti emozionali nei news feed degli utenti di Facebook. Secondo gli
autori dello studio, quando il diario degli utenti veniva manipolato per ridurre
le emozioni positive “le persone scrivevano meno post positivi e più post
negativi; quando invece si riducevano i contenuti negativi si verificava il
contrario”.
Ciò dimostra che “le emozioni espresse da altri utenti di Facebook
c’influenzano e questa è la prova sperimentale di un contagio su scala
massiccia tramite i social network”. Indica inoltre che il contagio si verifica
anche in assenza di contatti verbali o personali.
Sebbene tutto ciò accada senza che ne siamo consapevoli, noi condividiamo
emozioni con gli altri in continuazione, anche tramite i social network.
Secondo uno studio condotto dall’Università del Vermont le foto pubblicate su
Instagram riflettono l’umore delle persone che le pubblicano. I ricercatori
hanno confrontato le immagini postate da persone depresse con quelle postate
da persone non depresse, in tutto 43.950 fotografie pubblicate da 166 individui,
la metà dei quali aveva avuto una diagnosi di depressione clinica nei tre anni
precedenti (Reece & Danforth, 2017).
Gli studiosi hanno anche scoperto che i depressi modificano le foto in modo
che assumano toni più cupi e che il più usato è un filtro che rimuove il colore e

[PAG 128]
riduce le immagini in bianco e nero. Invece le persone felici spesso usano un
filtro che conferisce alle foto toni più caldi e più vividi. In pratica i depressi
prosciugano letteralmente il colore da ciò che condividono.
Per diagnosticare la depressione le alterazioni cromatiche si sono rivelate
utili nel 70 per cento dei casi, una percentuale di successo decisamente più alta
di quella dei medici di base.
I RADUNI DI NORIMBERGA
La diffusione a livello inconscio di emozioni negative non è nulla di nuovo,
anzi condiziona le società da millenni, cioè da molto prima dell’avvento dei
media. La storia è piena di esempi d’isteria di massa, come gli imponenti
raduni di Norimberga organizzati da Hitler negli anni Trenta per raccogliere
consensi e dimostrare il potere della Germania e del partito nazionalsocialista
alla nazione e al mondo intero.
Enormi stendardi, marce al passo dell’oca, canti marziali, processioni con le
torce, fuochi d’artificio e falò ammaliavano centinaia di migliaia di spettatori.
L’ideologia del partito era spiegata da lunghi discorsi di Hitler e dei gerarchi
nazisti. Il contagio emotivo di quegli eventi spettacolari contribuì a unire il
Paese secondo la visione di Hitler.
Il raduno del 1934 attirò oltre un milione di persone. Il giornalista William
Shirer, arrivato da poco come corrispondente per la Germania per i quotidiani
del gruppo americano Hearst, decise di assistervi e annotò sul suo diario le
impressioni della sua prima serata nella grandiosa città medievale. Trascinato
da una marea di gente, giunse davanti all’albergo in cui alloggiava Hitler e
dove 10.000 persone scandivano lo slogan “Vogliamo il nostro Fuhrer!”.

[PAG 129]
Adolf Hitler al raduno di Norimberga del 1934.
Così scrive in Diario di Berlino: 1934-1947 : “Rimasi scioccato dai volti,
soprattutto quelli delle donne, nel momento in cui finalmente Hitler apparve
per un attimo sul balcone. Mi ricordarono le espressioni di follia di un gruppo
di pentecostali che avevo visto nelle campagne della Louisiana […]. Lo
fissavano come se fosse stato il Messia e i loro volti si erano trasformati in
qualcosa di assolutamente non umano.”
Il mattino seguente Shirer assistette alla cerimonia d’inaugurazione del
raduno: “Sto cominciando a comprendere alcuni dei motivi dello strabiliante
successo di Hitler […]. L’inaugurazione di questa mattina […] non è stata solo
uno spettacolo meraviglioso, ma possedeva anche il misticismo e il fervore
religioso di una messa solenne di Natale o di Pasqua in una grande cattedrale
gotica. Il salone era un mare di bandiere variopinte. Anche l’ingresso di Hitler
è stato teatrale: la banda ha smesso di suonare e le oltre trentamila persone che
si accalcavano nel salone sono piombate nel silenzio. Poi la banda ha attaccato
la Badenweiler March […]. Hitler è comparso in fondo all’auditorio seguito da
suoi consiglieri, Göring, Goebbels, Hess, Himmler e altri e ha inceduto
lentamente lungo il corridoio centrale mentre trentamila mani si levavano nel
saluto nazista”.

[PAG 130]
Per gli spettatori l’evento fu esaltante. Shirer annotò che “ogni parola
pronunciata da Hitler sembrava ispirata dall’alto. La capacità di giudizio
umana − o perlomeno tedesca − in quel momento era stata spazzata via e ogni
menzogna pronunciata era accettata come una verità assoluta” (Shirer, 1941).
Il contagio emotivo ha questo potere. Come la dittatura di Hitler, la caccia
alle streghe di Salem, la Paura rossa degli anni Sessanta negli Stati Uniti, il
genocidio del 1994 in Ruanda, la guerra del 2003 in Iraq, la recessione del
2007 e il braccio di ferro nucleare con la Corea del Nord, i periodi d’isteria di
massa di solito finiscono male per tutti.
LE BOLLE SPECULATIVE DEL MERCATO
Le bolle speculative della Borsa sono un altro esempio di contagio emotivo,
per cui gli investitori si lanciano in sfrenati acquisti dimenticando che il
mercato è caratterizzato da cicli di alti e bassi. Nel suo libro Ascesa e declino
del denaro , lo storico Niall Ferguson afferma: “I boom e i crolli sono
fondamentalmente il prodotto della nostra instabilità emotiva.” Nel 1996 il
presidente della Federal Reserve, la banca centrale degli Stati Uniti, Alan
Greenspan coniò la definizione “esuberanza irrazionale”, mutuata dal Premio
Nobel per l’economia Robert Shiller.
Rapporto fra le quotazioni delle azioni delle imprese e i loro utili al 20 febbraio 2018 (Shiller,
2015). La media storica è 16, il che significa che solitamente le azioni sono valutate 16 volte i
loro utili storici. Un rapporto superiore a 16 indica una bolla. A inizio 2018 il rapporto era pari a
33.

[PAG 131]
Il 16 ottobre 1929 Irving Fisher, docente di economia presso l’Università di
Yale, annunciò che le quotazioni della Borsa americana “avevano raggiunto un
plateau che sembrava permanentemente alto”.
Si sbagliava di grosso: pochi giorni dopo il mercato scivolò verso il basso e
poi crollò ripetutamente. Nei tre anni successivi calò dell’89 per cento e ritornò
ai livelli del 1929 solo nel 1954.
Il mitico economista John Maynard Keynes, nel cercare di spiegare il crollo,
era ben consapevole del contagio emotivo che aveva infettato la psiche
nazionale e l’aveva definito “un guasto dei meccanismi immateriali della
mente” (Ferguson, 2018).
La storia è piena di bolle di questo genere. Nel 1634 i prezzi dei tulipani
olandesi cominciarono a salire e gli speculatori misero le mani su quel mercato
dando avvio alla frenesia per i tulipani olandesi. Alcuni bulbi passavano di
mano dieci volte al giorno aumentando di prezzo ogni volta. Nel gennaio del
1637 i bulbi di tulipani rari si vendevano a un prezzo superiore a quello di un
immobile. Il 5 febbraio la bolla scoppiò improvvisamente.
Hendrik Gerritsz Pot: Il carro dei folli .

[PAG 132]
Il contagio emotivo della mania per i tulipani fu catturato da un dipinto del
1637 di Hendrik Gerritsz intitolato Il carro dei folli , in cui un gruppo di
tessitori olandesi abbandona i telai per seguire un carro su cui troneggia Flora,
la dea dei fiori. Quest’ultima tiene fra le braccia mazzi di tulipani ed è
accompagnata da ubriaconi, usurai e dalla dea della fortuna a due facce. Il
gruppo sta andando incontro alla morte in mare.
Le sensazioni che proviamo quando le nostre onde cerebrali sono prese in
ostaggio dal contagio emotivo sono concrete: abbiamo picchi di onde beta
tipiche dello stress e un calo di alfa. Bisogna essere molto razionali per non
farsi contagiare dall’isteria di massa che ci circonda, anche perché non è facile
distinguere un’emozione che ci viene trasmessa da un’emozione che ha origine
nella nostra stessa rete neuronale.
MAPPARE IL CERVELLO ILLUMINATO
Gli osservatori dei fenomeni storici sono stati in grado di descrivere gli
estremi della coscienza che va dal contagio emotivo capace di scatenare guerre
fra intere civiltà agli stati illuminati dei mistici.
La moderna neuroscienza ci consente tuttavia di mappare il sistema di
segnalazione neuronale responsabile della coscienza e di descrivere i percorsi
di segnalazione attivi nel cervello emotivo.
Quando registriamo le onde cerebrali di individui che hanno esperienze
mistiche, traduciamo stati soggettivi della coscienza in immagini oggettive
delle funzioni cerebrali. Man mano che la coscienza si allontana dalla paura,
dall’angoscia e dalle preoccupazioni della mente locale, le onde cerebrali si
modificano: questo indica che si attivano percorsi neuronali diversi che a loro
volta alterano il campo elettromagnetico del cervello. Oggi, tramite l’EEG, si
possono mappare oggettivamente le sensazioni soggettive di pace interiore e
ottenere una raffigurazione concreta del flusso d’informazioni nel cervello.
Nelle esperienze mistiche la mente abbandona la materia, la coscienza
smette di identificarsi esclusivamente con il Sé locale e i tracciati degli EEG
mostrano grandi emissioni di onde alfa dovute alla creazione di un ponte alfa
tra la realtà conscia e quella inconscia.
La coscienza trascende poi l’attaccamento al Sé locale per fondersi con la
mente non locale. L’EEG mostra dapprima dei picchi e poi onde delta costanti
di grande ampiezza, tipiche della mente non locale e della connessione con il
campo universale.

[PAG 133]
Quando si è in uno stato alterato, le letture EEG mostrano
contemporaneamente alfa, theta e delta di grande ampiezza. Quando avviene
una guarigione fisica, come la scomparsa del tumore di José, solitamente si
evidenziano anche picchi di theta.
Unendo il cervello locale alla mente non locale si verifica una
trasformazione. Simboli come gli esseri visti da Julie e il cristallo ricevuto
rappresentano una nuova realtà personale che integra le mente locale con
quella non locale. Al termine dell’esperienza mistica l’individuo ritorna alla
realtà locale, ma è diverso da prima: porta con sé un dono che può significare
cambiamento, guarigione emotiva o fisica. Tale processo libera la vecchia
energia bloccata che, nel caso di Julie, era la depressione, sciolta come gocce
d’acqua cadute a terra. Ma può anche guarire fisicamente, come nel caso del
tumore al cervello di José.
La materia è modificata dalla mente. Numerosi studi mostrano che i
meditatori hanno un tessuto cerebrale più voluminoso, dormono meglio, si
ammalano meno, hanno un sistema immunitario più forte, meno
infiammazioni, un maggior benessere emozionale, invecchiano più lentamente,
hanno comunicazioni intercellulari più fitte, neurotrasmettitori equilibrati, sono
più longevi e meno stressati.
I nostri stati mentali, emozionali e fisici trasformati si irradiano intorno a
noi, e quando la nostra felicità aumenta, influenziamo le persone con cui
entriamo in contatto. Queste, a loro volta, influenzano altre persone e gli effetti
del cambiamento mentale si diffondono a tutta la comunità, perché si verifica
un contagio emozionale positivo.
Il filosofo gesuita Pierre Teilhard de Chardin ha coniato il termine
“noosfera”, talvolta tradotto come “sfera della consapevolezza”, per definire il
campo della coscienza prodotto dall’umanità. Se si includono tutti gli altri
esseri viventi della Terra si ha la “psicosfera” o “sfera della coscienza di ogni
cosa”. Personalmente uso anche il termine “emosfera” per descrivere
l’emozionalità del Pianeta.
Noi facciamo parte del campo di guarigione nella psicosfera dell’umanità.
La nostra energia non è in fase con le emozioni negative che infettano la
società: noi non siamo in quei campi. Il nostro cambiamento mentale ha
prodotto una nuova realtà materiale che alimenta la trasformazione fisica e
spirituale.
DALLE IDEE ALLA PRATICA

[PAG 134]
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Le attività di questa settimana:
pratica l’ecomeditazione per almeno dieci minuti mattina e sera;
favorisci il contagio emotivo positivo connettendoti deliberatamente con
gli altri;
trascorri almeno dieci minuti con il partner all’inizio e al termine di ogni
giornata lavorativa;
parla di ciò di cui vuole discutere il partner ed esercitati a riepilogare ciò
che dice;
nei negozi, guarda negli occhi il personale di vendita;
esercitati a sorridere agli altri per alimentare le connessioni emozionali
positive;
scrivi sul tuo diario i piccoli fastidi che t’innervosiscono.
La versione online di questo capitolo comprende:
intervista audio con lo psichiatra Eric Leskowitz;
i sette passi dell’ecomeditazione;
video sul contagio emotivo;
altri racconti personali e approfondimenti.
Per accedere alla versione online, vai su:
MindToMatter.club/Chapter3

[PAG 135]
CAPITOLO 4
COME L’ENERGIA REGOLA IL DNA
E LE CELLULE DELL’ORGANISMO
Tu non sei la stessa persona che eri un secondo fa, tantomeno ieri.
L’organismo sostituisce le cellule e rinnova organi e apparati a un ritmo
frenetico.
Abbiamo circa 37.000 miliardi di cellule (Bianconi et al., 2013), un
numero molto più elevato di quello delle galassie dell’universo conosciuto.
Le cellule vecchie muoiono e sono continuamente sostituite da nuove: oltre
810.000 ogni secondo.
Globuli rossi.
L’organismo produce mille miliardi di nuovi globuli rossi al giorno
(Wahlestedt et al., 2017), ossia 1012 .