=== La filosofia occulta o la magia (1972) (Cornelio Agrippa Von Nettesheim).pdf — CHUNK 17/21 ===
Chars: 43,905 | Offset: 710,734

e delle divinità celesti, io ti costringerò a mostrarti 
innanzi a loro pallida e cadaverica e t’impedirò di rendere irriconoscibile la tua 
faccia infernale. 
Leggiamo in Filostrato che Apollonio e i suoi discepoli camminando di notte 
al chiaro di luna, osservarono le apparizioni provocate da una lamia, che 
cangiava di forme e di aspetto e si rendeva a momenti invisibile. Ma Apollonio, 
avvedendosi presto con chi avessero da fare, cominciò a ingiurarla e a 
minacciarla esortando i compagni a fare altrettanto, poiché sapeva, che era un 
ottimo rimedio contro le invasioni di questo genere; e il fantasma stridendo 
fuggì celermente come un’apparizione, perché questa specie di demoni è così 
paurosa, che è sensibile trema e si assoggetta anche con un finto terrore e con 
minacce false e impossibili. Perciò Cheremone, scrittore di cose sacre, afferma 
che sono queste le cose con cui massimamente si forzano i demoni.

[PAG 243]
Inoltre, v’hanno demoni quasi inoffensivi e che ricercano la vicinanza 
dell’uomo così da esser soggetti alle passioni umane, dei quali alcuni amano 
appassionatamente le donne, altri i fanciulli, altri infine gli animali tanto 
selvatici che domestici e di questi parecchi godono della conversazione con gli 
uomini e abitano volentieri con essi. Altri spiriti abitano le foreste le acque, i 
prati, le sorgenti e tra questi i Fauni e i Lemuri prediligono i campi, le Naiadi le 
fontane, i Potamidi i fiumi, le Ninfe gli Stagni e le acque, le Orcadi le 
montagne, gli Humedi i prati, le Driadi e le Amadriadi i boschi, abitati altresì 
dai Satiri e dai Silvani e le Agapete e le Napete amano i fiori, le Dodone le 
ghiande, le Palee e le Fenilie i foraggi e i campi. 
Tali specie di spiriti possono essere evocati senza eccessiva pena nei luoghi 
stessi ove sogliono dimorare, allettandoli coi profumi più grati, con i suoni più 
dolci, in corde e strumenti musicali fabbricati cogli intestini di certi animali e 
con legni appropriati, adibendo all’uopo anche canti carmi e incantamenti 
congrui. Quasi tutti gli spiriti appartenenti a questa categoria hanno comune la 
semplicità dei gusti, l’innocenza dello spirito, la credulità e l’abito del silenzio. 
Perciò appaiono per lo più ai bimbi, alle donne, alle persone umili e fuggono e 
tremano al cospetto degli spiriti forti che di nulla temono. Non arrecano alcun 
male alle persone dabbene e pure, ma insidiano i cattivi e gl’impuri. Di tal 
genere sono i lemuri, i lari, le larve e le ombre dei trapassati, che non sono che 
ombre e spauracchi e Plotino dice che le anime degli uomini sono qualche volta 
demoni e vengono tramutate in lari quando abbiano agito rettamente in vita, 
che i greci chiamano Eudemoni, in lemuri e in larve, quando abbiano agito 
malvagiamente e da uomini son fatti demoni nocivi, che i greci perciò 
chiamano cacodemoni, e in Mani quando sia dubbioso se abbiano agito bene o 
male. 
Si hanno parecchi esempi di simili apparizioni. Plinio il giovane ci parla della 
casa d’Atenodoro, filosofo di Tarsia, in cui si scorgeva l’ombra d’un spaventoso 
vecchio e si udivano strepiti insopportabili; Filostrato riporta un esempio 
simigliante nella lamia di Menippo, filosofo di Licia, metamorfosata a Corinto in 
una bellissima donna, che Apollonio di Tiana scoprì essere un lemure; e lo 
stesso Apollonio scoprì a Efeso uno spirito maligno sotto aspetto d’un vecchio 
mendicante, il quale era l’unica causa d’una pestilenza che desolava la città. Il 
mendicante fu lapidato per ordine del filofo, in sua vece apparve una specie di 
cane molosso e bentosto la peste cessò. 
Occorre infine rimarcare che chiunque opererà intellettualmente sugli spiriti 
maligni, potrà asservirli mercè il dominio esercitato dagli spiriti benigni; ma 
colui che opererà solo mondanamente, sarà condannato alla geenna. 
  
  
  
CAPITOLO XXXIII. 
  
  
Dei vincoli degli scongiuri e del modo di sterminare gli spiriti. 
  
I vincoli coi quali si possono legare confondere e sterminare gli spiriti, sono 
di tre specie. Alcuni sono tratti dal mondo elementare, come allorch’ si

[PAG 244]
scongiura per le cose inferiori e naturali che sono loro gradite o ostili, secondo 
che li si voglia chiamare o scacciare, quali i fiori, le erbe, gli animali, le nevi, i 
ghiacci, gli inferni, il fuoco e simili, cose tutte che vengono anche menzionate 
nei Cantici delle benedizioni e nelle consacrazioni divine, come si può 
constatare nel cantico dei tre fanciulli e nel Salmo: 
Lodate l’Eterno e nella consacrazione e benedizione del cero pasquale. 
Questo incantesimo opera nella facoltà apprensiva dello spirito, tanto per 
amore che per odio, nel modo con cui anche le cose si amano e si odiano tra 
loro, e Proclo dice: Come il leone teme il gallo, specie se bianco, così lo spirito 
che appare sotto aspetto leonino, sparisce mostrandogli un gallo. 
Il secondo vincolo si trae dal mondo celeste, come allorch’ si scongiura pel 
cielo, per le stelle, pei loro moti, raggi, luci, fugori, nobiltà, forza, influenza, 
prodigi e simili e questo vincolo opera sugli spiriti sotto forma d’ammonimento 
o d’esempio, esplicandosi anche sotto forma imperiosa verso gli spiriti degli 
ultimi ordini. 
Il terzo e maggiore vincolo proviene dal mondo intellettuale e divino e si 
compie per l’autorità della religione, come quando si scongiura pei sacramenti, 
pei miracoli, pei nomi divini, pei segni sacri e per gli altri misteri religiosi. 
Perciò esso è più forte e più efficace d’ogni altro e agisce nel dominio 
puramente spirituale. Si osservi che come la provvidenza universale ha la 
precedenza su quella particolare e l’anima universale la ha sulle singole anime, 
così noi cominciamo l’invocazione pei legami universali e pei nomi e le virtù 
che governano le cose, poi invochiamo pei legami inferiori e per le cose stesse. 
Bisogna anche sapere che questi vincoli, oltre ad attrarre e sottomettere gli 
spiriti, servono anche a domare tempeste, incendi, alluvioni, pestilenze, 
malattie, eserciti, animali selvatici, sia sotto forma di scongiuro, che 
d’imprecazione e di belledizione. Così nello scongiurare i serpenti, oltre le cose 
naturali e celesti, si citano i misteri religiosi sulla maledizione del serpente nel 
paradiso terrestre, l’erezione del serpente nel deserto, prendendo inoltre il 
versetto del 99.ø Salmo: Tu camminerai sull’aspide e sul basilisco e calpesterai 
il drago e il leone. 
Anche la superstizione ha molta efficacia, trasferendo in ciò che vogliamo 
attrarre o dominare la potenza di alcun rito sacramentale, come la scomunica 
la sepoltura e i funerali, per vincere le malattie e per sterminare i serpenti, i 
topi, i vermi, cosa che si legge in molti luoghi che è stato fatto ed ancor oggi 
suole accadere. 
  
  
  
CAPITOLO XXXIV. 
  
  
Dell’ordine animastico e degli eroi. 
  
Subito dopo il coro degli spiriti beati, segue l’ordine animastico, che i 
teologhi ebrei chiamano Issim, vale a dire uomini robustissimi e i magi pagani 
Eroi, o semidei. Fulgenzio, che non è scrittore dappoco, crede che sieno così 
chiamati sia perché non giudicati abbastanza degni del cielo, pur meritando di

[PAG 245]
esser venerati dagli umani, come Priapo, Hippo, Vertumno; sia per essere stati 
dotati in vita di virtù divine, così da divenire meritevoli di far parte, dopo avere 
abbandonato le spoglie mortali, dei cori degli dei beati e di esser preposti a 
vigilare sui bisogni degli umani; sia infine perché furono procreati da semenza 
arcana e ritenuti generati dalla mescolanza degli dei e demoni con gli uomini e 
per conseguenza hanno calura intermedia tra l’uomo e l’angelo, come quelli 
che non sono né angeli né uomini. Affatto simile è l’opinione di Lattanzio e 
ancora oggi v’hanno persone in rapporti coniugali con spiriti. Merlino, il poeta 
nazionale Bretone, si reputa essere figlio d’un demone e d’una vergine. Platone 
il più saggio dei filosofi, si opina nato da una vergine premuta dall’ombra 
d’Apollo; le Storie narrano che certe donne Gote, chiamate Alrumne, di 
rimarchevole bellezza e talento, uscite dal campo di Filimiro o, come altri 
chiamano, d’Idanthresis, re dei Goti, avevano errato pei deserti della Scizia 
asiatica, emigrando nelle paludi transmeotidi, e si erano giaciute coi fauni e coi 
satiri e avevano generato i primi Unni. Infine, secondo asserisce Psello, i 
demoni spargono talvolta una semenza, che dà vita a piccoli animali. 
Gli eroi non hanno dunque minore ingerenza degli dei e dei demoni nelle 
cose di quaggiù e ciascuno ha specifiche attribuzioni. Perciò si sono dedicati 
loro, come alle stesse divinità, templi, immagini, altari, sacrifici, voti e ogni 
altro mistero e rito religioso. I loro nomi, invocandoli, hanno virtù divine e 
magiche pel compimento di dati miracoli e in proposito Eusebio cita il caso di 
coloro che ne hanno avuto conferma invocando il nome di Apollonio di Tiana, 
pur tralasciando di parlare di quanto si legge nei poeti negli storici e nei filosofi 
di Ercole, di Atlante, d’Esculapio e degli altri eroi pagani, che potrebbero esser 
tacciate di illusioni dei gentili. Circa i nostri santi eroi, noi riteniamo che essi 
attingano le loro virtùdalla potenza divina, essendo essi dominati tutti, come 
attestano i teologhi ebraici, dall’anima di Meschiha. Lo stesso Gesù Cristo, per 
l’intermediario dei diversi santi, come a mezzo di membra acconce, conferisce 
e ripartisce i doni della sua grazia sulla terra e tutti i santi, così in generale che 
in particolare, hanno speciali mansioni per cooperare con lui. Perciò, quando 
con le preci e con le invocazioni chiediamo la loro assistenza, essi ci concedono 
volentieri e proporzionatamente i loro doni e benefici e le loro grazie e in modo 
più pronto e più pieno di quanto non sia concesso alle potenze angeliche, 
essendo più vicini a noi e alla nostra natura ed essendo passati attraverso le 
nostre stesse passioni e debolezze. 
Il loro numero è pressoch’ infinito, ma ve n’ha dodici principali, i dodici 
Apostoli del Cristo, che stanno assisi, come dice la verità evangelica, sui 
dodici tribunali per giudicare le dodici tribù d’Israel che nell’Apocalisse 
sono distribuiti su dodici fondamenta alle dodici porte della città celeste, 
che presiedono ai dodici segni, che sono impressi su dodici pietre preziose 
(1) e a cui è stato distribuito l’orbe terracqueo. 
  
Nota: (1) Sono le dodici pietre del Razionale ebraico. Sulla prima linea la 
sardonica simbolizza l’apostolo San Bartolomeo, il topazio San Giocomo il 
minore, lo smeraldo San Giovanni, il carbonchio San Taddeo. Sulla seconda 
linea lo zaffiro simbolizza l’apostolo Sant’Andrea, il diaspro San Pietro, il 
lyneurium (ambra) San Simone, l’agata San Filippo. Sulla terza linea l’ametista

[PAG 246]
simbolizza San Mattia, il crisolito San Matteo, il berillo San Tommaso, l’onice 
San Giacomo il Maggiore. (Nota del Traduttore) 
Fine nota. 
  
  
Ecco i loro veri nomi: 
Il primo è Symehon Hacaephi, vale a dire Pietro. 
Il secondo Alcuzi, che noi chiamiamo Andrea. 
Il terzo Iahacobah, che chiamiamo Giacomo il maggiore. 
Il quarto Polipos, che chiamiamo Filippo. 
Il quinto Barachiah, che chiamiamo Bartolomeo. 
Il sesto Iohanuh, che chiamiamo Giovanni. 
Il settimo Thamni, che chiamiamo Tommaso. 
L’ottavo Medon, che chiamiamo Matteo. 
Il nono Iahacob, che chiamiamo Giocomo il minore. 
Il decimo Chatepha, che chiamiamo Taddeo. 
L’undecimo Samam, che chiamiamo Simone. 
Il dodicesimo Matattiah, che chiamiamo Mattia. 
Dopo gli apostoli vengono i settantadue discepoli di Cristo, che governano 
altrettanti quinari dei cieli, delle tribù dei popoli, delle nazioni e delle lingue. 
Segue una moltitudine innumerevole di santi, che hanno ricevuto svariate 
attribuzioni, che hanno sotto il loro governo differenti luoghi, nazioni e popoli e 
che compiono, invocati dai fedeli, luminosi miracoli, che apertamente vediamo 
e riconosciamo. 
  
  
  
CAPITOLO XXXV 
  
  
Delle divinità mortali e terrestri 
  
Subito dopo questi vengono gli dei mortali, che chiamiamo eroi e dei terreni, 
o cooperatori degli dei superni; e cioè i re, i principi, i pontefici e tutti coloro 
che governano questo basso mondo e lo dispongono secondo le loro leggi. 
Perciò noi li riguardiamo come esseri superiori e divini, noi obbediamo loro, noi 
li onoriamo. Dio stesso ha concesso che fosse loro comunicato il suo nome, e lo 
ha confermato con la sua stessa appellazione, chiamandoli dei, come fece 
dicendo a Mosè: Io che t’ho dato a Faraone come un dio sopra di lui. Altrove 
ammonisce: Tu non maledirai i tuoi dei, intendendo per dei i superiori terrestri. 
E ancora: Se il furto è nascosto, si menerà il padrone della casa innanzi agli 
dei. Il Salmista dice: I principi sono radunati col dio Abramo, perché i possenti 
dei della terra sono alto locati. E in un altro passo: Dio ascolta il consiglio degli 
dei. Aggiungendo poco avanti: Io stesso l’ho proclamato, voi siete dei e figli 
dell’Altissimo. Si aggiunga che Dio stesso ha ordinato di onorarli e di rispettarli, 
di offrir loro le decime e le primizie, attribuendo loro la spada della giustizia, 
proibendo di maledirli e ingiungendo di obbedirli anche se fossero cattivi. 
Perciò l’antichità rendeva ai suoi principi onori divini, come Giano in Ovidio, nel

[PAG 247]
primo libro dei Fasti, testimonia: Io regnavo saldamente nei tempi in cui gli dei 
erano padroni della terra e le divinità si stavano fra gli uomini. 
Il divino Platone, nel terzo libro della sua Repubblica, ha prescritto di 
onorare come dei i principi, tanto in vita che dopo la loro morte, prescrizione 
accettato da tutti i popoli sin dall’inizio del mondo. Da tale prescrizione deriva 
l’uso di imporre i loro nomi, a eterna ricordanza, alle città, alle provincie, ai 
monti, ai fiumi, agli oceani e alle isole, nonché di erigere in loro onore piramidi, 
colossi, archi di trionfo, statue, trofei, templi, palestre. Di più sono stati dati i 
loro nomi ai cieli, agli astri, ai giorni e ai mesi, derivandone gennaio da Giano, 
luglio da Giulio Cesare, agosto da Augusto, mercoledì da Mercurio Trismegisto, 
giovedì da Giove. Le istorie fanno fede che tal costume è stato seguito non solo 
dagli egiziani dai greci e dai romani, ma anche dai popoli più barbari quali i goti 
i danesi e i teutoni. Questi ultimi, secondo l’asserzione di Sassone il 
Grammatico, hanno chiamato il giorno di Mercurio il giorno di Odino e quello di 
Giove il giorno di Thor, dai nomi di Thor e di Odino, antichi re dei Danesi e dei 
Goti così chiamati perché nella loro lingua il Dio supremo assume il nome di 
Gotth. Per la stessa ragione i Teutoni sono chiamati così perché il Dio Marte, da 
essi onorato, era detto nella loro lingua Teutanè, col quale nome i Galli 
chiamavano anche Mercurio. 
Pertanto i re e i pontefici, se giusti, rappresentano la divinità sulla terra e 
partecipano del suo potere. Così che toccando solo gl’infermi, li guariscono dai 
loro mali e talora dominano il tempo e i cieli, come Virgilio, parlando di 
Nugusto, asserisce: ha piovuto tutta la notte ed ecco che al mattino il cielo è 
sereno, perché il governo del mondo è diviso tra Giove e Cesare. 
La Scrittura attesta che Giosuè, nel combattere Gabaon, ordinò al Sole e alla 
Luna: Sole, fermati contro Gabaon, e tu, Luna, sulla valle d’Aialon. E i due astri 
ubbidirono al comando e il sole non tramontò per un giorno intero, sin che egli 
non avesse avuto ragione del nemico, e il Signore obbedì alla voce dell’uomo. 
Similmente Mosè separò le acque del Mar Rosso e Giosuè quelle del Giordano e 
traghettarono il popolo a piedi asciutti. Lo stesso fece Alessandro Magno col 
suo esercito. Talora pure non dotati del dono della profezia, come si legge di 
Caifas, che predisse il suo avvento al pontificato. E poiché il Signore ha voluto 
che i re e i pontefici della terra siano detti dei per comunicazione del nome e 
della potestà, Si addice a noi di benemeritare da essi, anteponendo i loro 
giudizi ai nostri, di supplicarli e onorarli, di tributar loro il nostro rispetto e di 
riverire nelle loro persone il Dio supremo. 
  
  
  
CAPITOLO XXXVI. 
  
  
In qual modo l’uomo sia stato creato a somiglianza di Dio 
  
Dio, che è eccellenza fra ogni eccellenza, come dice Trismegisto, ha fatto a 
sua somiglianza tanto il mondo che l’uomo, proponendosi col primo di rendere 
tangibili le sue meravigliose operazioni e creando il secondo per Sua propria 
soddisfazione. Essendo uno, ha creato un mondo solo, essendo infinito, gli ha

[PAG 248]
dato forma rotonda; essendo eterno, lo ha creato incorruttibile ed eviterno; 
essendo immenso, ha voluto che fosse più grande di ogni altra cosa; essendo 
la vita istessa, lo ha cosparso di semenze vitali, capaci di produrre tutto per 
virtù plenaria; essendo onnipossente, con la sua sola volontà, senza alcuna 
necessità della natura lo ha tratto non da una materia preesistente ma dal 
nulla; essendo la bontà suprema, animando col suo perfetto volere e col suo 
amore essenziale il suo verbo, che è l’idea madre di ogni cosa, ha generato il 
mondo esteriore sul modello del mondo interiore, ossia l’ideale, ma senza per 
altro emettere alcunché dell’essenza dell’idea, ma creando di nulla ciò che ha 
avuto per idea nell’eternità. 
Similmente Dio ha creato l’uomo a sua immagine, perché come l’immagine 
di Dio è il mondo, così l’immagine del mondo è l’uomo. Da ciò proviene che 
alcuni credano che l’uomo sia stato creato non a immagine di Dio, ma a 
immagine dell’immagine di Dio e che per questa ragione esso sia stato 
chiamato microcosmo, vale a dire piccolo mondo. Il mondo è un animale 
razionale e immortale; l’uomo similmente è un animale razionale, ma mortale, 
ossia corruttibile. Infatti, come dice Ermete, essendo il mondo immortale, è 
impossibile che qualcheduna delle sue parti perisca e la parola morte è vana. 
E, come il vuoto, così il morire non si trova in alcun luogo. Perciò noi non 
diciamo che quando l’anima e il corpo si separano, qualche cosa dell’una o 
dell’altro perisca o ritorni nel nulla. La vera immagine di Dio è in realtà il suo 
verbo, saggezza vita luce e verità, che esiste per virtù propria. Lo spirito 
umano è l’immagine di questa immagine, per cui si dice noi siamo fatti a 
immagine di Dio e non già del mondo e delle creature. Perché come la mano 
non può toccare Dio, ne l’occhio può vederlo, né l’orecchio udirlo, così pure lo 
spirito dell’uomo non può toccarsi, né vedersi, né intendersi. E nello stesso 
modo che Dio è infinito e non può essere violentato da alcuno, similmente lo 
spirito dell’uomo è libero e non può essere forzato ne misurato. Inoltre come 
Dio guida con la sua sola mente tutto il mondo e le cose che contiene, così 
l’animo umano l’abbraccia tutto col pensiero; e come al solo Dio è peculiare di 
governare e muovere il mondo intero con un solo cenno, così l’animo umano 
con un solo cenno fa agire e regge il suo corpo. E’ dunque stato necessario che 
l’animo dell’uomo, così improntato dal verbo divino, prendesse anche una 
spoglia umana per costituire una perfetta immagine del mondo e perciò l’uomo 
è stato detto l’altro mondo e l’altra immagine di Dio, possedendo in se tutto ciò 
che contiene il mondo maggiore, sicch’ non resta nulla che non si trovi anche e 
realmente nello stesso uomo e tutte le cose sono presso di lui e compiono i 
medesimi uffici che nel mondo maggiore. 
Gli elementi sono in lui secondo le reali proprietà della loro natura; in lui 
v’ha una sorta di corpo etereo, veicolo dell’anima, che, in proporzione, 
rappresenta il cielo; in lui esistono la vita vegetativa delle piante, i sensi degli 
animali, lo spirito celeste, la ragione angelica e la mente divina, nonché il 
mirabile connubio di tutte queste cose, indirizzato verso un’unica finalità e 
verso la possessione divina. Perciò le Sacre Scritture chiamano l’uomo la 
creatura per eccellenza, né l’uomo contiene solo in se tutte le parti del mondo, 
ma anche Dio stesso. Per cui Xisto, il pitagorico, dice che lo spirito dell’uomo è 
il tabernacolo di Dio, pensiero espresso più chiaramente da San Paolo: Voi 
siete il tempio di Dio e confermato dalla Scrittura in più passi.

[PAG 249]
L’uomo dunque è una perfetta immagine di Dio, quando contiene tutto 
quello che si trova in Dio. Ma Dio, per una Eccellenza che gli è propria contiene 
tutte le cose col suo potere e semplicemente perché è la causa e il principio di 
tutte le cose; l’uomo riceve da lui la facoltà e il potere di contenere similmente 
tutte le cose, ma per atto ed una certa composizione e come nesso vincolo e 
nodo fra tutte le cose. Perciò solo l’uomo può simbolizzare tutto, operare con 
tutto, parlare con tutti. Simbolizza la materia con la sua spoglia mortale, gli 
elementi col quadruplice corpo, le piante con la virtùvegetativa, gli animali con 
la virtù sensitiva, i cieli con lo spirito etereo e con l’influsso delle parti superiori 
sulle inferiori, gli angeli con l’intelletto e la saggezza, Dio con la comprensione 
di tutte le cose. Parla con Dio e con le intelligenze mercè la fede e la saggezza, 
coi cieli e coi celesti mercè la ragione e il discorso, con gli inferiori mercè il 
senso e il dominio: Egli opera con tutto e ha potere su tutto, perfino su Dio 
stesso, comprendendolo e amandolo, e come Dio conosce tutto, così l’uomo 
può conoscere tutto il conoscibile, avendo per oggetto adeguato l’essere 
ingenerale o, come altri dicono, lo stesso vero. In lui non è possibile 
riscontrare cosa o atto in cui non sia dato veder brillare qualche scintilla della 
divinità e non v’ha nulla in Dio che non sia riscontrabile nell’uomo. Per 
conseguenza colui che avrà la conoscenza di se stesso, conoscerà tutte le cose 
in se stesso. Dio anzitutto, a immagine del quale è stato fatto, poi il mondo, di 
cui porta in sé l’immagine e tutte le creature infine che simbolizza nella sua 
persona. Così da ritrarre tutte le virtù delle pietre, delle piante, degli animali, 
degli elementi, dei cieli, dei demoni e degli angeli; da fonderle l’un l’altra nel 
dovuto luogo, tempo, ordine, misura, proporzione e accordo e da attirarle o 
respingerle nello stesso modo con cui la calamita agisce sul ferro. E Geber, 
nella sua Sommna di Perfezione, insegna che nessuno può arrivare ad eccellere 
nell’arte alchemica, senza conoscerne i principi in sé stesso e più si avrà la 
conoscenza di sé stesso, più si acquisterà potere attrattivo e si compiranno 
cose grandi e meravigliose, giungendosi infine a tanta perfezione da divenire 
figlio di Dio e da trasformarsi in quell’immagine stessa, che è Dio, e da unirsi 
con lui, prerogativa non concessa ne agli angeli, né al mondo, ne ad alcun altra 
creatura, tranne che all’uomo solo il quale può divenire figliuolo di Dio, 
riunendosi a Dio. Unito l’uomo a Dio, tutte le cose poi che sono nell’uomo si 
uniscono; la mente per prima cosa, poi lo spirito e le forze animali e la forza 
vegetativa e gli elementi, sino alla materia, traendo con se anche il corpo, la 
cui forma rimane, conducendolo a miglior soste e natura celeste, fino ad essere 
glorificato con l’immortalità. E questo, come abbiamo già detto, è un dono 
peculiare dell’uomo, per cui gli è propria questa dignità della divina immagine e 
non comune con alcuna altra creatura. 
Altri teologhi dicono che le tre forze dell’uomo memoria intelletto e volontà, 
sono immagini della trinità divina e alcuni perfino non limitano la derivazione di 
tali immagini a queste tre forze, che son chiamate atti primi, ma la estendono 
anche agli atti detti secondi, col seguente ragionamento. Come la memoria 
rappresenta il Padre, l’intelletto il Figlio e la volontà lo Spirito Santo, così il 
verbo prodotto dal nostro intelletto, l’amore che emana dalla volontà e lo 
stesso intelletto che ha presente l’oggetto e lo produce, rappresentano il Figlio 
lo Spirito e il Padre. Altri dicono di più che ciascuna delle nostre membra 
rappresenta in Dio alcuna cosa di cui essa porta l’immagine e che egualmente

[PAG 250]
noi rappresentiamo Dio nelle nostre passioni, ma per una certa analogia, 
giacché leggiamo nella Scrittura della collera di Dio, del suo furore; della sua 
penitenza, della sua dilezione, del suo odio e scherzi, delle sue delizie, della 
sua indignazione e simili e noi stessi abbiamo parlato nei capitoli precedenti 
delle membra divine. Anche Mercurio Trismegisto ha riconosciuto la trinità 
divina, e ce la descrive quale intelletto vita, e fulgore, che chiama altrove 
verbo mente e spirito. Egli dice che l’uomo, fatto a immagine di Dio, 
rappresenta la stessa trinità, perché possiede in se una mente intelligente, un 
verbo vivificante, uno spirito simile a un fulgore divino, che si diffonde per 
tutto, riempiendo, movendo e connettendo tutte le cose. Non bisogna però 
intender ciò dello Spirito naturale, che è un mezzo per cui l’anima è vincolata 
alla carne e al corpo e per cui il corpo vive e funziona ed un membro opera 
nell’altro, spirito di cui abbiamo parlato nel primo Libro di quest’opera; ma 
bensì dello spirito razionale che tuttavia è in un certo senso corporeo, pur non 
avendo un corpo materiale che si possa toccare e vedere, ma un corpo 
sottilissimo e facilmente unibile con la mente, ossia con ciò che in noi è 
superiore e divino. Che non ci si sorprenda, nell’intenderci dire che l’anima 
razionale è tale spirito e alcunché di corporeo, o ch’essa abbia acquisito natura 
corporea durante la sua dimora nel corpo, di cui si serve come d’un 
istrumento. Basterà comprendere bene cosa sia nella dottrina di Platone 
questo corpo etereo dell’anima, che gli serve di veicolo. 
Plotino e tutti i platonici, dopo Trismegisto, considerano anche tre parti 
nell’uomo, alta, media e bassa. La prima è quella parte divina che si chiama, 
mente o intelletto illuminato. Mosè la chiama nella Genesi il soffio vitale, 
insufflato in noi da Dio o dal suo spirito. La parte bassa è l’anima sensitiva, 
detta anche idolo e l’Apostolo San Paolo la chiama l’uomo animale. La parte 
mediana è lo spirito razionale, che riunisce e lega tali due estremità ed ha 
natura intermedia tal l’anima animale e la mente, ma pur differente così dalla 
parte superiore che si chiana intelletto illuminato, mente, luce e parte 
suprema, che dalla parte inferiore, detta anima animale, da cui l’Apostolo 
insegna che dobbiamo separarla con la virtù del verbo di Dio, dicendo: La 
parola divina è vivente ed efficace e più penetrante che una spada a due tagli, 
giungendo a separare l’anima e lo spirito. 
Perché come questa parte più elevata non pecca mai, non consente mai al 
male, s’oppone sempre all’errore e guida verso ciò che v’ha di meglio, così 
questa parte inferiore, quest’anima animale, è sempre immersa nel male nel 
peccato e nella concupiscenza e ci trascina sempre verso ciò che v’ha di 
peggiore. Di essa dice San Paolo. Io discerno nelle mie membra una legge 
avversa, che mi costringe sotto la legge del peccato. 
La mente dunque, la mens, questa parte elevata, non è mai dannata, ma 
lasciando i suoi associati alla loro punizione, ritorna, illesa alla sua origine. 
Quanto allo spirito che Plotino chiama anima razionale, essendo libero per sua 
natura, può aderire all’una o all’altra a suo libito e se rimane costantemente 
aderente alla parte superiore, alla fine si unisce ed è beatificato con essa; fino 
a che non venga assunto in Dio; mentre se aderisce all’anima inferiore si 
deprava e demerita sino a divenire un cattivo demone. 
Intratteniamoci ora della parola o verbo. Mercurio la crede egualmente 
importante per l’immortalità, poichéé senza di essa nulla è stato fatto e nulla è

[PAG 251]
fattibile. Di più è l’espressione dell’esprimente e dell’espresso. Essa è il dire di 
colui che dice e ciò che dice, è in concezione di colui che concepisce e ciò che 
concepisce, è la scrittura dello scrivente e ciò che esso scrive, è la formazione 
del creatore e ciò che egli forma, è l’espressione di colui che fa e ciò che fa, è 
la scienza del dotto e ciò ch’egli sa. Tutto ciò che si può dire non è che verbo e 
si chiama eguaglianza, perché ha relazione eguale con tutte le cose non 
essendo l’una piuttosto che l’altra, dando in modo eguale a tutte le cose il 
dritto di essere ciò che sono, rendendosi sensibile e rendendo sensibile con 
esso tutte le cose, così come la luce rende visibile se stessa e tutte le cose 
rischiarate. Perciò Mercurio chiama, il verbo figliuolo luminoso della mente. La 
concezione per cui la mente concepisce se stessa è il verbo intrinseco generato 
dalla mente, vale a dire la conoscenza di se stesso e il verbo estrinseco e 
vocale è in generazione e la manifestazione di questo verbo e lo spirito che 
procede dalla bocca con suono e voce che significa alcuna cosa. E’ ben vero 
che ogni nostra voce verbo o discorso, salvo che non derivi dalla voce divina, si 
confonde con l’aria e svanisce; ma il soffio e il verbo di Dio persistono col 
senso e con la vitalità che li accompagnano. Per conseguenza tutti i nostri 
discorsi, tutte le nostre parole, tutti i soffi della nostra bocca e tutte le nostre 
voci non hanno virtù alcuna in magia, se non in quanto sono vivificate dalla 
voce divina. Aristotile stesso, nel libro delle Meteore e nella fine dell’Etica, 
confessa non esservi virtù morale o naturale che non provenga da Dio e nei 
suoi insegnamenti segreti dice che il nostro intelletto, se retto e sano, può 
molto sulla natura purché sorretto dalla forza divina. Sol con le nostre parole ci 
è dato compiere miracoli, se esse vengono modellate dal verbo divino, in cui si 
compie anche la nostra generazione, come Isaia dice: Signore, noi abbiamo 
concepito al Vostro cospetto, così come le donne concepiscono bene presso i 
loro mariti e abbiamo partorito lo spirito. 
In proposito è opportuno citare che i ginnosofisti indù credono per antica 
tradizione che un budda, principe del loro dogma, abbia prodotto anticamente 
una figlia dal suo costato. I maomettani poi ritengono che la maggior parte di 
coloro che essi chiamano nefesogli nascano in un modo occulto di 
dispensazione divina senza copulazione e che per conseguenza la loro 
esistenza si svolga in modo mirabile e impassibile, quasi angelico e affatto 
soprannaturale. 
Ma lasciando queste inezie, solo il Messia, verbo del Padre fatto carne, Gesù 
Cristo, ha reso manifesto tal prodigio e lo renderà accessibile in avvenire. 
Ecco perché (come dice Lazarelli nella Coppa d’Ermete: Il Padre ha già dato 
all’uomo la parola per partorire deità simili agli dei, inviando loro dall’alto lo 
spirito suo. Beato colui che conosce i grandi doveri della sua condizione e che li 
adempie volentieri. Perché egli sarà messo nel numero degli dei, né sarà 
inferiore ai dei superni. Gli uni s’occupano a stornare i mali di cui il destino ci 
minaccia e a respingere i pericoli delle malattie; altri interpretano i sogni, 
consolano gli uomini nelle loro miserie, distribuiscono affanni agli empi e 
ricompense ai pii (così assolvono il compito assegnato loro da Dio Padre e si 
dimostrano discepoli della divinità e figli di Dio), sono coloro che non sono nati 
dalla volontà della carne, ne da quella dell’uomo, ne da quella della donna, ma 
hanno Dio per padre.

[PAG 252]
In questa, generazione univoca il figlio è simile al padre in tutte le maniere 
e, generato secondo la specie, è il medesimo del generante e questa 
generazione è la potenza del verbo formata dalla mens, verbo ben ricevuto in 
un soggetto disposto mediante il rito, come una semenza in una matrice, per la 
generazione ed il parto. Dico ben disposto e ricevuto ritualmente, perché tutte 
le cose non partecipano del verbo nella stessa maniera, ma le une in un modo 
e le altre in un altro. 
E questi sono secreti molto reconditi della natura di cui non è da trattare 
altro in pubblico. 
  
  
  
CAPITOLO XXXVII. 
  
  
Dell’anima dell’uomo e dei modi della sua giunzione al corpo. 
  
L’anima dell’uomo è una certa luce divina, creata a immagine del verbo 
causa delle cause e primo esemplare, la sostanza di Dio segnata del suo 
sugello, di cui il carattere è il verbo eterno. Ed è una certa sostanza divina 
indivisibile, presente nella sua totalità in ogni parte del corpo, prodotta da un 
creatore incorporeo così da rispecchiare per intero la potenza dell’agente e da 
non aver nulla in sé di ciò che è materia. L’anima è un numero che ritorna 
verso se stesso, sostanziale uniforme e razionale, che sta al di sopra d’ogni 
corpo materiale, che non è divisibile nel modo della materia, che non proviene 
da cose inferiori a sé e corporee ma da una causa efficiente, ne è un numero 
quantitativo, ma indipendente da tutte le leggi corporali, così da non esser 
soggetta a divisione o a moltiplicazione. Essa è dunque una certa Sostanza 
divina che emana da sorgenti divine e che porta il numero con sé. Non quel 
numero secondo cui l’architetto ha disposto tutte le cose, ma il numero 
razionale che le consente di comprendere tutto mercè i rapporti che ha con 
tutte le cose. 
Quest’anima, secondo la dottrina dei platonici, procedendo immediatamente 
da Dio, si unisce attraverso intermediari convenienti a questo corpo più crasso 
e a questo scopo, nella sua stessa discesa, si riveste d’un corpuscolo celeste e 
aereo, che alcuni chiamano il veicolo etereo dell’anima, altri il carro dell’anima. 
Mediante questo corpuscolo, per ordine di Dio che è il centro del mondo, essa 
s’infonde per prima cosa nel punto mediano del cuore, che è il centro del corpo 
umano e di là si spande per tutte le parti e per tutte le membra del suo corpo, 
il che essa fa congiungendo il suo carro al calore naturale, per mezzo del calore 
dello spirito generato dal cuore e per mezzo di questo calore essa s’immerge 
negli umori, per i quali essa aderisce alle membra e si avvicina egualmente a 
tutte, pure trasfondendosi dall’una all’altra, nel medesimo modo che il calore 
del fuoco aderisce da vicino all’aria e all’acqua, pur portandosi verso l’acqua 
attraverso l’aria. 
Così è manifesto come l’anima immortale, a mezzo del corpuscolo 
immortale, ossia del veicolo etereo, si trova chiusa nel corpo grossolano e 
mortale. Ma quando per malattia o male tali giunzioni si staccano o si

[PAG 253]
distruggono, allora l’anima torna a rifluire tutta al cuore, suo primo ricettacolo, 
e quando lo spirito del cuore viene a mancare e il suo calore a estinguersi, essa 
l’abbandona e l’uomo muore. Allora l’anima s’invola con questo veicolo etereo 
e, uscita dal corpo, i geni e i demoni suoi custodi la seguono e la conducono 
dinanzi al suo giudice, dove, pronunciata che sia la sentenza, Dio conduce 
tranquillamente le buone anime alla gloria ed il violento demone trascina le 
cattive all’espiazione. 
  
  
  
CAPITOLO XXXVIII. 
  
  
Dei doni divini che l’uomo può ricevere da tutti gli ordini dei cieli e delle 
intelligenze. 
  
La fonte suprema dei beni rispande sugli uomini ogni sorta di doni e di 
virtùmercè i sette pianeti, che ne sono i dispensatori, e precisamente: mercè 
Saturno un’alta contemplazione, una profonda intelligenza, una gravità di 
giudizio, una ferma speculazione, la stabilità e la fissità delle risoluzioni; mercè 
Giove una prudenza ferma, la temperanza, la benignità, la pietà, la modestia, 
la giustizia, la fede, la grazia, la religione, l’equità, la clemenza, la regalità; 
mercè Marte una intrepida franchezza, una fermezza e una forza indomabile, 
l’ardore del coraggio, la capacità d’agire e d’eseguire, una veemenza costante 
di spirito; mercè il Sole la nobiltà dell’anima, la perspicuità della 
immaginazione, il genio della scienza e della decisione, la maturità, il consiglio, 
lo zelo, la luce della giustizia, la ragione e il discernimento del giusto e 
dell’ingiusto, lo sceveramento della luce dalle tenebre dell’ignoranza, l’orgoglio 
di trovare la verità e la carità, che fra le virtù è regina; mercè Venere l’amore 
fervente, la lieta speranza, i moti del desiderio, l’ordine, la Concupiscenza, la 
bellezza, la soavità, il desiderio dell’accrescimento e la propagazione di sé 
stessi; mercè Mercurio la fede penetrante e la credulità, il raziocinio sicuro, il 
vigore d’interpretare e di affermare, la nobiltà dell’eloquio, la sottigliezza 
dell’ingegno, la ricchezza del ragionamento, la prontezza dei sensi; mercè la 
Luna la concordia pacifica, la fecondità, la forza di produrre e d’aumentare, di 
crescere e di decrescere una temperanza moderata e una fede che rivolta sulle 
cose aperte ed occulte, offre a tutti una guida ed un impulso verso le cose 
terrestri per la cultura della vita e per l’incremento da assegnare a se e agli 
altri. 
Tutti questi doni si ottengono principalmente da quelle sette intelligenze, 
che se ne stanno al cospetto di Dio e che dispongono l’anima a essere la sede 
di tali virtù, mentre i pianeti non dispongono che il corpo e rendono la struttura 
umana adatta a tali beni e ben temprata. Così che i pianeti sono come gli 
istrumenti delle intelligenze. Dio, che è la causa prima degli influssi e degli 
incrementi, sta al disopra di tutti. 
Coloro che hanno ricercato le virtù e le varie disposizioni dell’anima, 
giudicano ch’essa assuma natura e proprietà diverse secondo la diversità 
dell’ambiente che attraversa e che si congiunga al Corpo dopo essere stata

[PAG 254]
disposta dagli astri. Così si crede che in un corpo dotato di temperamento 
gioviale, l’anima sia infusa e modellata dall’intelligenza di Giove e così via per 
gli altri pianeti. Se essa agisce bene nel corpo seguendo l’originaria 
disposizione, dopo avere espiato, ritorna purgata alla divinità e alla dimora da 
cui è discesa. 
Anche i cori angelici prodigano all’uomo mirabili poteri. Gli Angeli lo fanno 
annunciatore della volontà divina e interprete della mente divina; gli Arcangeli 
gli danno il dominio su tutte le cose su cui ha dritto di governo, quali gli 
animali della terra, i pesci del mare e gli uccelli del cielo; i principati gli 
concedono la sommissione di tutte le forze naturali, attratte a lui da una virtù 
secretissima e superceleste; le Virtù gli danno la forza necessaria nella lotta 
incessante contro gl’inimici della verità e della ricompensa, per la quale noi 
percorriamo lo stadio di questa vita; le Potenze gli son larghe del loro appoggio 
contro gl’insidiatori terreni; le Dominazioni lo aiutano a domare quel nemico 
interno che tutti portiamo con noi, per poter giungere felicemente al debito 
fine; i Troni gli prodigano lo spirito necessario a raccogliersi in se stessi e a 
volgere l’attenzione verso gli spettatori dell’eternità; i Cherubini gli danno la 
luce della mente, la forza della saggezza, le altissime idee e immagini con le 
quali è possibile contemplare le stesse cose divine; i Serafini lo infiammano di 
perfetto amore, affinch’ possa dimorare in essi. 
Tali sono gli scalini per mezzo dei quali è possibile all’uomo ascendere a ogni 
virtù, mercè un’ordinata concatenazione e successione naturale, secondo la 
differente disposizione del corpo e dello spirito e secondo il favore degli astri 
incaricati di disporre il corpo, e delle intelligenze che ad essi presiedono, di cui 
l’anima assume la natura nel discendere in terra nello stesso modo che la luce 
assume il colore del vetro nel passarvi attraverso. Infine secondo il beneplacito 
del supremo artefice, che è la sorgente d’ogni bene e senza del quale non è 
possibile possedere nulla di buono, ne raggiungere perfezione alcuna. Perciò 
lavorano invano tutti coloro che fidano solo sulla natura e sulle forze e sul 
favore delle cose di quaggiù per giungere sino alle cose divine, o che cercano 
di sorpresa sottrarre al cielo quanto non è possibile ricevere che da Dio. Perché 
le cose di quaggiù, animali erbe e metalli, ricevono le loro proprietà dal cielo; il 
cielo le riceve dalle intelligenze e le intelligenze dall’artefice in cui tutte le cose 
preesistono eccellentemente. E anche nell’uomo, che è il mondo minore, non 
v’ha alcun membro che non risponda a qualche elemento, a qualche astro, a 
qualche intelligenza, a qualche misura e a qualche numero nell’archetipo, come 
l’abbiamo dimostrato avanti. 
  
  
  
CAPITOLO XXXIX. 
  
  
Come le influenze superiori, buone di loro natura, divengano cattive nelle 
cose terrene e dieno origine ai mali. 
  
Giacché ogni virtù e potere proviene da Dio dalle intelligenze e dagli astri, 
che non possono errare ne mal fare, necessita che tutti i mali e quanto v’ha in

[PAG 255]
terra di discordante e di dissonante, provengano dalla cattiva disposizione del 
soggetto ricevuto, come ha cantato Crisippo: Quanto a torto i mortali accusano 
i numi e quanto stoltamente si lamentano! Perché noi soli siano la causa dei 
nostri mali e ciascuno non soffre che per sua colpa. 
E Giove, in Omero, rammentando il fato di Egisto ucciso da Oreste, dice al 
consesso immortale: 
i mortali accusano noi, noi loro divinità, e pensano che noi siamo la fonte 
delle loro sventure. Mentre li fa perire la vita detestabile da essi menata e di 
loro propria volontà cercano la sventura fuori del destino. 
Quando dunque la perversità del soggetto riceve perversamente gli influssi o 
quando la sua debolezza non può sopportare la potenza delle cause superiori, 
allora dall’influsso delle cose celesti ricevuto in una materia così piena di 
discordia, risulta qualche cosa dissonante e deforme e cattiva, permanendo 
pure le forze celesti sempre buone; le quali esistendo per sé ed essendo 
infinite dal datore delle luci attraverso le sante intelligenze e i cieli hanno una 
buona influenza come in un primo gradino, sino a che pervengono alla Luna; 
poi quando viene ricevuta da un soggetto più vile la loro influenza si avvilisce, 
poichéé invero per la diversa natura del soggetto viene ricevuta diversamente 
e a causa delle qualità del soggetto stesso tra loro discordanti, muta essa 
stessa e patisce assieme al soggetto paziente. Ecco come da tutto quel che è 
compreso nel soggetto risulta qualche cosa di diverso dalle influenze esercitate 
dai superi. 
La qualità malefica che si può riscontrare nelle cose terrene è molto aliena 
dall’influsso celeste e come non sarebbe possibile addebitare alla luce i mali 
degli occhi, al fuoco gl’incendi, al ferro le ferite, ai giudici le catene e le carceri, 
ma alle cattive disposizioni e alle cattive azioni, così pure sarebbe assurdo 
addebitare alle influenze celesti la colpa dei mali. Se noi siamo ben disposti, le 
influenze delle potenze superiori cooperano con noi in tutto per ben fare; ma 
se siamo mal disposti e se in seguito ai peccati quel che in noi è di divino si è 
ritratto, tutto volge al male. 
Il peccato è causa d’ogni nostro male ed esso è un’intemperanza dello 
spirito, contro il quale, quando sia mal governato o stornato dalle influenze 
celesti, tutte le cose insorgono per la nostra perdita. Quando ciò avviene, nel 
corpo umano, abbenché ben costituito e armonico, si scatenano tutti gli 
elementi, si sollevano i cattivi umori, perfino i buoni umori deviano e tutti 
insieme attaccano e tormentano il corpo. Le malattie fisiche, del resto, non 
hanno altra causa. Quando il corpo è in questo stato, anche le influenze celesti 
di loro natura benefiche diventano malefiche e feriscono come la luce del Sole 
ferisce gli occhi non sani. 
Allora Saturno semina l’inquietudine, la noia, la melanconia, i deliri, la 
tristezza, la testardaggine, la disperazione, la menzogna, le larve lemurali, i 
terrori della tomba, gli spaventi delle carneficine e gli assalti dei demoni; Giove 
lo spirito d’avarizia, le cattive occasioni per arricchire e la tirannia; Marte la 
collera furibonda, l’arroganza profana, la temeraria audacia, la testardaggine 
crudele; il Sole l’orgoglio imperioso e l’ambizione insaziabile; Venere gli eccessi 
concupiscenti, gli amori lascivi, le vergognose orgie; mercurio le frodi, 
gl’inganni, le menzogne, la prontezza al peccare; la Luna l’instabilità in ogni 
cosa e tutto ciò che è contrario alla natura dell’uomo. In tal modo l’uomo che