=== LA FIGLIA DELLA LUNA (Aleister Crowley).pdf — CHUNK 6/14 ===
Chars: 43,617 | Offset: 222,130



[PAG 119]
Era facile scorgere l'alta figura del mago, con la bella giovane donna al 
braccio; alla barriera, la loro distinzione commosse il controllore. Biglietti 
per Roma... e niente bagagli! Era chiaramente una fuga romantica! 
Pieno di simpatia, il brav'uomo decise di opporsi al passaggio di Balloch, 
che immaginava fosse un padre furibondo o un marito oltraggiato. Ma i 
modi dell'inglese lo disarmarono: e poi, aveva un biglietto per Digione. 
Nascondendosi meglio che poteva, il dottore si avviò rapidamente verso la 
testa del treno. Assunse l'aria di un vecchio timido e, offrendo la moneta 
affatturata al conduttore, lo implorò di guidare con prudenza. Promise di 
bere alla sua salute... che nome? Oh! Marcel Dufour. "Della caldaia... molto 
appropriato!" rise giovialmente il passeggero, evidentemente rassicurato 
circa la propria incolumità. 
Tuttavia, non salì in carrozza. Corse fuori dalla stazione e balzò su un tassi, 
felice di poter riferire a Douglas che la sua missione era compiuta. 
Non pensò più al turco. 
Ma Akbar Pascià aveva avuto un'idea. Balloch aveva preso un biglietto per 
Digione... e lui avrebbe fatto lo stesso. E sarebbe partito ... avrebbe 
riscattato l'errore del giorno precedente. Non temeva affatto il giovane 
Grey, quando non c'era Simon Iff a spalleggiarlo. Sarebbe stato difficile, ma 
si sarebbe procurato una goccia del sangue di Lisa... a costo di dover 
corrompere l'addetto del wagon-lit. Poi — chissà? — forse avrebbe avuto 
anche la possibilità di uccidere Grey. Attese fino all'ultimo momento, prima 
di salire sul treno. 
Il convoglio si sarebbe fermato a Morèt-les-Sablons; nel frattempo 
avrebbero preparato i letti; lui aveva tutto il tempo d'agire; 
avrebbe proseguito fino a Roma, se fosse stato necessario. 
Cyril Grey, lontano dall'influenza di Simon Iff, era ridiventato sfingeo e 
sarcastico. Indossava un abito da viaggio, con i knicker-bockers, ma ostentava 
ancora modi ultrapontificali da diplomatico.

[PAG 120]
"Le imbottiture dei sedili di queste carrozze sono disgustose," disse a Lisa, 
con un'occhiata di ripugnanza. All'improvviso aprì lo sportello, la sollevò e 
la calò sul marciapiedi, e poi la fece salire nello scompartimento soffocante 
di un treno che stava sul binario accanto. 
"Una notte di luna gelida come questa," fece, estraendo dalla tasca una 
grossa pipa nera e caricandola, "indica a due innamorati romantici come 
noi l'opportunità di scendere a Morèt per un giorno o due, e di proseguire il 
viaggio per Napoli. Vedi Napoli e poi muori!" aggiunse pensieroso. "Senza 
dubbio, un programma grandioso." 
Lisa sarebbe stata pronta ad accettare anche se lui le avesse proposto 
d'incominciare il viaggio a nuoto nella Senna con la scusa che dopodomani 
sarebbe stato venerdì; quindi non fece obiezioni. Ma non seppe trattenersi 
dal dire che sarebbero arrivati a Morèt molto prima se fossero partiti con il 
rapido. 
"Bimba miai" ribatte Cyril. 'Il famoso poeta latino Quinto Grazio Fiacco ha 
detto, per nostra edificazione: "Festina lente", 
affrettati lentamente. Questo epigramma è stato tradotto "manana" da un 
famoso autore spagnolo. Dante aggiunge la sua testimonianza alla verità nel 
suo grande slancio: "Domani". Inoltre, un filosofo arabo che io venero 
afferma, se possiamo credere alle parole di Sir Richard Francis Burton, 
K.C.M.G. — e perché non dovremmo credergli? — "Tieni nascosti le tue 
convinzioni, il tuo tesoro e i tuoi viaggi!" Ed io lo faccio. Molto più," 
concluse enigmaticamente, "di quanto tu non immagini!" 
Stavano ancora aspettando che si mettesse in moto il loro funerale locale 
(descritto dai francesi, con molta magniloquenza, come un treno) quando il 
dottor Balloch ritornò, raggiante, a Rue Quincampoix. 
Douglas lo stava aspettando. Il medico impiegò un istante a comunicare la 
notizia. 
"Marcel Dufour!" esclamò S.R.M.D. "Berremo per lui, dato che non può 
bere in servizio."

[PAG 121]
Stappò meticolosamente due bottiglie di whisky, mescolò al loro contenuto 
il liquore rimasto nel piattino magico, ed ingiunse a Balloch di sedere al 
tavolo con lui. 
"Alla tua salute, Marcel Dufour!" esclamò Douglas. "E attento a guidare 
con prudenza!" 
S.R.M.D. e Balloch incominciarono a vuotare le due bottiglie — un sorso 
robusto ad ogni minuto — ma il liquore non ebbe su di loro il minimo 
effetto. Le cose andavano ben diversamente per l'uomo sulla locomotiva. 
Già prima di lasciarsi Parigi alle spalle, cominciò a preoccuparsi 
freneticamente per la caldaia, e disse al fuochista di mantenerla alla 
massima pressione. A Melun, il treno avrebbe dovuto rallentare; invece 
accelerò. Il segnalatore di Fontainebieau rimase sbalordito nel vedere il 
rapido attraversare a precipizio la stazione, con otto minuti di anticipo, 
nonostante i segnali. Vide il conduttore azzuffarsi con il fuochista che dopo 
un momento venne scaraventato di fuori, ma se la cavò con una gamba 
rotta. 
"Il mio compagno è improvvisamente impazzito, spiegò più tardi il ferito. 
"Mi ha mostrato una moneta da cinque franchi che gli aveva dato un 
vecchio signore, e ha giurato che il diavolo gliene aveva promessa un'altra 
se fosse arrivato a Digione in due ore... e come sapete ce ne vogliono 
cinque, che orrore!" 
Il fuochista s'era spaventato, aveva visto i segnali di pericolo, e s'era 
lanciato verso la leva. E quel povero pazzo di Dufour l'aveva gettato dal 
treno. 
Il poliziotto era in servizio da poco su quel tratto della linea e perciò troppo 
timido per prendere l'iniziativa: certamente avrebbe dovuto tirare il freno 
già a Melun. 
Un'ora più tardi Cyril Grey, Lisa e tutti i loro compagni di viaggio vennero 
fatti scendere a Fontainebieau. C'era stato un terribile disastro a Morèt: il 
rapido Parigi-Roma. La linea sarebbe rimasta bloccata per tutta la notte.

[PAG 122]
"Questo contrattempo," disse Cyril, come se avesse sentito parlare di un 
cambiamento di programma a teatro, "aumenterà considerevolmente la 
lunghezza della nostra passeggiata e, spero, anche il suo romanticismo." 
Quando giunsero a Morèt, più di tré ore dopo, trovarono il rapido 
inestricabilmente incastrato con un merci. Aveva abbandonato il binario a 
una curva e si era scontrato con il convoglio più lento. Cyril Grey aveva in 
serbo un'altra sorpresa. Estrasse dalla tasca un biglietto da visita, che 
l'ufficiale al comando del cordone di poliziotti ricevette come il piccolo 
Samuele aveva ricevuto il dono della profezia. Li fece passare con 
orgogliosa deferenza. 
Non dovettero camminare a lungo prima che il mago trovasse quanto 
cercava. Sotto i rottami dello scompartimento di coda c'erano i resti del 
defunto Akbar Pascià. 
"Chissà com'è accaduto?" disse. "Comunque, questo potrebbe essere un 
epitafio adatto: "Un po' di conoscenza è pericolosa". Credo, Lisa, che 
dovremmo cenare allo "Cheual Blanc'\ prima di avviarci verso Barbizon. La 
strada è lunga, soprattutto di notte, e dobbiamo dirigerei verso Ovest per 
evitare Fontainebieau, per amor di romanticismo." 
A Lisa non importava di cenare al Cavallo Bianco, o di mangiarne uno. 
Aveva compreso di aver trovato un uomo forte, saggio e lungimirante, 
capace di tener perfettamente testa ai loro nemici. 
Cyril si fermò a parlare all'ufficiale che comandava il cordone, mentre gli 
passavano davanti. "Tra i morti: il signore e la signora Grey. Inglesi. Niente 
fiori. Servizio funebre del ministro del loro culto." 
L'ufficiale promise di registrare quella menzogna. La sua deferenza era 
sorprendente. Lisa intuì che il suo amante era provvisto di molte armi. 
Gli strinse il braccio e gli mormorò parole d'apprezzamento per la sua 
ingegnosità.

[PAG 123]
"Douglas non si lascerà trarre in inganno neppure per due minuti se, come 
sospetto, il Segugio del Baskerville è lui; ma forse sprecherà un po' di 
tempo rallegrandosi perché sono stato tanto asino da tentare: e questo è 
sempre un vantaggio." 
Lisa cominciò a chiedersi se per lei l'occasione migliore per dire una cosa 
giusta non consistesse nel dirne una sbagliata. Il punto di vista di Cyril era 
sempre così diverso dal suo!

[PAG 124]
CAPITOLO X 
COME FU RACCOLTA LA SETA PER INTESSERE 
LA RETE DA FARFALLE 
Cyril Grey fece l'invocazione di mezzanotte al Dio Sole, Khephra, lo 
Scarabeo Alato, sulla cresta del Long Rocher; 
e fece l'invocazione del mattino al Dio Sole Ra, il Falco, sulle alture che 
circondano il villaggio di Barbizon. 
Poi, come se fosse Chanticleer, svegliò quelli della locanda, i quali, memori 
dei giorni che Stevenson aveva trascorso fra loro, onorano le sue ceneri 
emulando la morale del pirata Long John Silver. 
Erano preparati per ordinare la colazione; ma la richiesta di una telefonata 
interurbana a Parigi, presentata da Cyril, apparve loro inopportuna, 
destinata a turbare l'equilibrio della Repubblica. Si chiesero se era scoppiato 
di nuovo il caso Dreyfus. Comunque, Cyril ebbe la sua comunicazione, e 
Simon Iff le sue informazioni, prima delle sette. Assai prima che Douglas, il 
quale aveva atteso fino a mezzanotte l'annuncio del trionfo, si fosse destato 
dal sonno seguito ai festeggiamenti, Iff, a bordo della sua automobile più 
veloce, era andato a prelevare gli amanti nella località concordata nella 
foresta, la Croix du Grand Maitre, li aveva portati a Digione e li aveva fatti 
salire sul treno per Marsiglia. Là i due s'imbarcarono e giunsero a Napoli 
per mare, senza incidenti. 
Il nemico, in un modo o nell'altro, era stato messo completamente fuori 
strada. 
Sbarcarono di primo mattino; alle tre avevano visitato le divinità locali, cosi 
come imponeva loro la devozione: il Museo, la Tomba di Virgilio, nonché 
Michaelsen, libraio e venditore d'immagini dell'Ineffabile. Alle quattro,

[PAG 125]
tenendosi per mano, si avviarono lungo la spiaggia, verso la loro nuova 
casa.  
Un'ora di cammino li portò ai piedi della lunga e umida scalinata di pietra 
che saliva, ripida e verticale, fra alti muri fino alla cresta di Posillipo. Si 
scorgeva la vecchia chiesa, circondata da un gruppo di case. Cyril indicò 
una villa, un centinaio di metri più a Nord della chiesa. Era l'edificio più 
bello della collina. 
La casa non era grande, ma risultava costruita come una piccola imitazione 
dei vecchi castelli che si vedono dovunque, sulle alture più scoscese, in 
quasi tutta l'Europa meridionale e centrale: in una parola, sembrava un 
castello da favola. Vista dal basso, di scorcio, sembrava costruita su un 
bastione a strapiombo, come il Potala a Lhasa: ma era solo l'effetto creato 
dalla serie di mura-glioni che dividevano in terrazze il giardino. 
"E' quella, la Rete per le Farfalle?" esclamò Lisa, battendo le mani, estasiata. 
"Quella," corresse Cyril, "è la Rete." 
Ancora una volta, Lisa provò una fitta di diffidenza. L'abitudine di dire le 
cose più semplici come se avessero un secondo significato a lei sconosciuto 
la irritava. Cyril era divenuto stranamente taciturno durante il viaggio, 
remoto da lei proprio sul piano in cui Lisa avrebbe avuto più bisogno di lui; 
era una condizione necessaria per l'esperimento, certo, tuttavia tendeva a 
turbare la sua felicità. Le loro conversazioni erano state esclusivamente 
educative, la Magia in Sei Facili Lezioni, come diceva lui, o la Magia senza 
Lacrime;1 oppure convenzionali chiacchiere da innamorati che — Lisa ne 
era certa — Cyril disprezzava. Le diceva che i suoi occhi erano due stelle, e 
lei pensava che in realtà intendesse: "Cosa devo dire a questo pezzo di 
legno?" Persino la natura sembrava suscitare il suo disprezzo. Una notte 
l'aveva visto, rapito in una trance poetica, appoggiato a prua, a contemplare 
la spuma. Era rimasto a lungo immobile, respirando quasi convulsamente, 
le labbra tremanti di passione... e poi si era rivolto a lei e le aveva detto, a 
freddo: "Andrebbe bene per fare la pubblicità a un dentifricio o a un 
sapone per barba?" Lisa era sicura che avesse recitato la scena per 
emozionarla e per divertirsi a gettarla a terra. La mattina dopo lei si svegliò

[PAG 126]
presto, e trovò sul tavolo un sonetto scritto a matita, una poesia così 
spirituale, così profonda, elaborata con la squisitezza di un orafo, da farle 
comprendere perché coloro cui aveva permesso di leggere le sue opere lo 
giudicavano pari a Milton. Le similitudini erano così perfette che senza 
dubbio aveva pensato il sonetto, verso per verso, in quella trance che aveva 
deturpato per lei con un brutale anticlimax. 
Lisa l'aveva interrogato. 
"Certuni," rispose lui, serissimo, "hanno un solo cervello; 
certuni ne hanno due. Io ne ho due." Ed un minuto più tardi: "Oh, 
dimenticavo. Certuni non ne hanno nemmeno uno." 
Lei non si era lasciata intimidire. "Cosa intendi, quando affermi di avere 
due cervelli?" 
"Li ho veramente. Si direbbe che, per afferrare qualcosa, io sia costretto a 
prenderne gli estremi. Vedo nel contempo il sublime e il ridicolo, e non 
riesco a immaginare l'esistenza dell'uno senza l'altro, così come non è 
possibile avere un bastone con una sola estremità. Quindi uso un punto di 
vista per controbilanciare l'altro, come un bambino che comincia a 
camminare. Non sono mai contento fino a quando non ho identificato 
un'idea con il suo contrario. Prendo l'idea dell'omicidio... un'idea semplice e 
orrenda. Ma non mi fermo lì. Moltipllco l'omicidio, e l'intensifico un 
milione di volte, e poi ancora un milione di volte. All'improvviso, si sfocia 
nell'idea sublime dell'Occhio di Shiva che si schiude, e dell'Universo che 
viene annientato in un istante. Allora torno indietro, e ridicolizzo il tutto 
immaginando l'eroe che cloroformizza Shiva all'ultimo momento, per poter 
sposare la bella ereditiera americana. 
"Fino a quando non ho descritto l'intero cerchio, non mi convinco di aver 
afferrato l'idea. Se tu mi avessi lasciato continuare a parlare della schiuma 
da barba, l'avrei ritrasformata in qualcosa d'incantevole... e nel contempo 
avrei percepito l'assoluta identità delle due fasi in contraddizione."

[PAG 127]
Ma lei non riusciva ancora ad adattarsi, ogni volta che la cosa si ripeteva. 
"Quella è la Rete!" Un enigma? Poteva significare mille cose diverse; e per 
una donna del temperamento positivo e prosaico (e Lisa l'aveva, 
nonostante l'isteria ed il romanticismo), il dubbio era una tortura. L'amore 
stesso è sempre un tormento per donne simili: vorrebbero tenere i loro 
amanti sottochiave. Vorrebbero che l'amore fosse una cosa più concreta, 
qualcosa che si può acquistare a un tanto al chilo e rinchiudere in una 
cassato rie o in una ghiacciaia. 
Il dubbio e la gelosia, servitori dell'amore, sono anche i figli 
dell'immaginazione. Ma la gente usa a torto la parola "immaginazione" per 
intendere l'astrazione delle idee dai fatti concreti. E questo è il contrario 
della verità. L'immaginazione rende visibili le idee, muta l'Essere in forma. 
In pratica, è molto simile alla "fede" di cui parla San Paolo. Quando la vera 
immaginazione crea immagini vere dell'Invisibile, noi abbiamo il vero 
amore, e tutti i veri dèi; quando la falsa immaginazione crea immagini 
false... allora spuntano gli idoli, Moloch, Jahveh, Jaganath e simili, seguiti da 
ogni forma di vizio, di crimine e d'infelicità. 
Mentre saliva la scala apparentemente interminabile, Lisa pensava di aver 
accettato un grosso rischio. Non aveva esitato a cavalcare la Tigre della 
Vita. Simon Iff l'aveva avvertita, le aveva detto che agiva d'impulso. Ma in 
pratica, l'aveva semplicemente esortata a seguirlo. Giurò di nuovo che non 
avrebbe ceduto. Il malumore l'abbandonò. Si voltò a guardare il mare, 
ormai lontano. Il sole, un disco cavo di fulgore liquido, era librato, 
fremente, nella foschia del Mediterraneo; e per un momento Lisa conobbe 
la perfetta pace dello spirito. Si fuse con la Natura, invece di essere e-
ternamente in guerra con essa. 
Ma Cyril si volse di nuovo verso la montagna; Lisa sapeva che desiderava 
compiere l'adorazione della sera sulla terrazza della casa. 
Finalmente uscirono dalla stretta scalinata, nella viuzza dietro la chiesa. Era 
vecchia e negletta, lontana dalla strada che corre lungo la cresta. Era un 
luogo dimenticato dai secoli. Lisa si accorse che era un porto di pace... e in 
un certo qual modo se ne risentì. La sua indole colorita richiedeva stimoli

[PAG 128]
continui. Era dedita alle emozioni, se è lecito costruire il termine per 
analogia con un altro ramo della patologia, quello delle droghe. 
I due amanti girarono a sinistra; dopo pochi minuti la strada si allargò, e 
scorsero davanti a loro la villa. Sorgeva su uno spero-, ne di roccia, separato 
dalla collina da un profondo crepaccio: su questo c'era un vecchio monte di 
pietra, un arco volante che andava dalla strada alla casa, e creava quasi 
l'effetto di una cascata gelata, scaturita dal grande portone. 
Cyril condusse Lisa attraverso il ponte. La casa non era servita come quella 
che avevano lasciato dietro di loro, a Parigi. Non vi erano mai attesi o 
desiderati visitatori, e gli abitanti uscivano di rado, se non per servizio. 
Trascorse molto tempo, quindi, prima che arrivasse qualcuno. Cyril, tirando 
una maniglia di ferro, aveva fatto rintoccare una campana dal suono 
profondo e solenne nella torretta affacciata sull'abisso. Solo quando si 
spense l'ultima eco si aprì uno spioncino. Cyril alzò la mano sinistra, e 
mostrò l'anello con il sigillo. La porta si aprì immediatamente; un uomo che 
aveva superato la cinquantina, vestito di nero e con una grande spada, 
come il guardiano della Casa dei Professi di Parigi, s'inchinò davanti a loro. 
"Fai ciò che vuoi sarà tutta la Legge. Io entro nella casa." 
Con queste parole, Cyril Grey ne prendeva possesso. "Conducimi da 
Sorella Clara." L'uomo si voltò e li precedette per un lungo corridoio che 
dava su una terrazza lastricata di porfido. Al centro, una fontana circolare 
con una copia in marmo nero della Venere Callipigia. Il parapetto era 
decorato da statue di satiri, fauni e ninfe. 
La donna che venne loro incontro aveva l'aria di essere imparentata con 
quelle antiche statue. Era sulla quarantina, robusta e dura, abbronzata da 
anni di vita all'aperto, con il viso leggermente butterato dal vaiolo, gli occhi 
neri, severi e franchi. Il suo aspetto e il suo contegno esprimevano 
devozione, efficienza e decisione. Era lei che governava la casa, in assenza 
di Simon Iff.

[PAG 129]
Un breve colloquio tra questa donna e Cyril Grey seguì i primi saluti, la cui 
austera formalità dava inspiegabilmente una sensazione di gentilezza 
cordiale. Cyril le disse che intendeva lasciarle il governo della casa, 
modificandone le regole solo quanto poteva essere necessario per la riuscita 
di un certo esperimento magico che era venuto a realizzare. Sorella Clara 
acconsentì con un lieve cenno del capo; quindi chiamò gli altri 
all'adorazione serale del Sole. 
Cyril la eseguì come capo; quindi, compiuto quel dovere, fu libero 
d'incontrarsi con i nuovi fratelli e le nuove sorelle. 
Sorella Clara era assistita da due giovani donne, snelle come giunchi, 
addirittura fanciullesche, si sarebbe detto, con una lieve lanugine bruna e le 
labbra rosse e turgide. Stavano in disparte dagli uomini, che erano cinque. 
Per primo, in ordine di rango, veniva il robusto Fratello Onofrio, un uomo 
sui trentacinque anni, forte come un toro, con i muscoli resi ferrei dal 
continuo lavoro. Accanto a lui stavano due uomini sulla trentina, e dietro a 
questi due ragazzi di sedici anni. 
Tutti loro — a quel che ne sapeva il mondo esterno — erano votati a 
guarire l'umanità dalle infermità fisiche. Gli uomini erano medici o studenti 
di medicina, le donne infermiere, anche se in realtà Sorella Clara era la più 
brillante di tutti, un chirurgo in grado di non sfigurare in confronto a 
qualunque collega maschio in tutta Europa. 
Peraltro, le regole della casa non permettevano di ospitarvi i malati; 
l'ospedale privato era situato a circa trecento metri di distanza. 
A prima vista. Lisa si rese conto di essere entrata in un ambiente dove il 
primo requisito era la disciplina. 
Ognuno si muoveva come se fosse stato affidato sin dall'infanzia a un 
sergente prussiano. Ognuno si comportava come se avesse sempre 
presente le proprie responsabilità. Quei modi apparivano naturali in Clara e 
Onofrio; negli altri, non erano ancora stati assimilati completamente. Ma 
nulla indicava la presenza di costrizioni esteriori; anche il più giovane dei 
ragazzi era fiero di prendersi tanto sul serio.

[PAG 130]
L'aria era un po' fredda; Cyril condusse Lisa in casa. Un appartamento era 
stato preparato per accoglierli; ma a Lisa diede un po' fastidio vedere che 
era stato sistemato tenendo conto esclusivamente dei gusti e delle esigenze 
femminili. L'intero appartamento era caratterizzato da un unico schema di 
colori: bianco, azzurro e argento. Le tappezzerie, i tappeti, persino i soffitti 
erano esclusivamente di quelle tinte. 
I quadri e le statue raffiguravano soltanto la dea Artemide; 
persino gli oggetti avevano forma di mezzaluna, e l'unico metallo visibile 
era l'argento. Quando non era possibile usare la mezzaluna, sulle superfici 
erano incise stelle a nove punte. 
Sul tavolo c'erano tré soli libri: Endymion di Keats, l'Atalanta in Calydon di 
Swinburne, e un altro. Ma su una piccola libreria c'erano parecchi altri 
volumi, e in seguito Lisa scoprì che ognuno di essi era ispirato più o meno 
direttamente alla luna. In un turibolo d'argento bruciava un incenso il cui 
ingrediente predominante era la canfora. Tutto era stato ideato o prescelto 
per volgere la mente della giovane donna verso il satellite terrestre. Più 
tardi, si accorse che quei principi erano stati estesi persino alla sua dieta... lei 
doveva vivere esclusivamente dei cibi che i saggi dell antichità avevano 
classificato come lunari, sia per le qualità insite, sia perché erano per 
tradizione sacri a Diana. 
Dopo l'inizio dell'esperimento, nessun maschio sarebbe entrato in 
quell'alloggio. 
Lisa si spaventò un po', comprendendo che fin dall'inizio Cyril doveva 
avere previsto la sua totale condiscendenza. Lui se ne accorse, con un lento 
sorriso, e cominciò a spiegarle perché aveva scelto la luna quale "farfalla" 
da catturare. 
"La luna è l'influenza più potente, nel tuo oroscopo," disse. "Sta a metà del 
cielo, nel suo segno, il Cancro. Il Sole e Mercurio sorgono in quadrato con 
lei, e non è un aspetto particolarmente benefico; può portare certe 
difficoltà. Ma è in sestile con Nettuno, e Giove e Venere sono in trigono 
con lei. E' uno degli oroscopi migliori che si possano desiderare per un

[PAG 131]
caso del genere. Il pericolo maggiore è la congiunzione tra Luna e Urano ... 
sono troppo vicini per poter stare tranquilli. Il mio oroscopo natale si 
accorda bene con il tuo, perché io ho una natura prevalentemente solare 
anche se (lo sa il Cielo!) la presenza di Nettuno all'ascendente lo modifica; e 
perciò io ti sono complementare. Ma non devo influenzarti ne starti troppo 
vicino. Dormirò con gli uomini in quella torre quadrata, che è separata 
magicamente dal resto della casa. Lavoreremo tutti costantemente per 
invocare l'influenza della luna e per tenere lontani gli intrusi. Sorella Clara è 
potentissima in questo genere di operazione; l'ha studiata per vent'anni; e 
durante gli ultimi dieci non ha mai parlato ad un uomo se non era 
strettamente necessario. Le sue discepole fanno altrettanto. Non si tratta di 
un voto, che sottintende la diffidenza verso se stessi, il timore della 
debolezza e dell'incertezza; le donne del nostro Ordine eseguono la loro 
volontà, senza bisogno di pressioni esterne. Vai e fai altrettanto!" 
All'improvviso era divenuto severo e cupo, e Lisa intuì quanto potevano 
essere terribili la sua collera e il suo disprezzo. 
Il mattino spuntò, luminoso; e Lisa si accorse, non per la prima volta, che 
la tipica routine della Casa dei Professi aveva un'influenza tonificante. Alzarsi 
prima dell'alba; compiere un'abluzione cerimoniale nell'intento di purificare 
il corpo e la mente, affinchè fossero come rinati; poi lo slancio gioioso 
dell'adorazione mentre si levava il sole splendente: quella era una vera 
Apertura del Giorno. Senza che se ne rendesse conto, gli anni le cadevano 
di dosso; e lei diventava come una fanciulla, nel pensiero e nell'attività. 
Doveva ancora trascorrere una settimana prima del novilunio, il momento 
in cui doveva avere inizio l'operazione; ma per Cyril Grey fu una settimana 
molto impegnativa. Insieme a Fratello Onofrio, che aveva preso in grande 
simpatia, ispezionò palmo a palmo le difese della casa. Era già una specie di 
fortezza; le terrazze erano cinte da bastioni spigolosi o arrotondati e 
ricordavano le antiche costruzioni militari di cui Fori William a Calcutta è 
considerato l'esempio più perfetto. 
Ma la difesa cui stava pensando il mago era di tutt'altro ordine; il problema 
consisteva nel trasformare l'intero luogo in un inespugnabile cerchio

[PAG 132]
magico. Per anni, naturalmente, era stato difeso; mai, però, come contro 
l'attuale pericolo. Fino a quel momento era stato sufficiente escludere gli 
esseri maligni e ignoranti, appartenenti alla stessa classe del Guardiano di 
Douglas; ma adesso si poneva un problema ben più formidabile: dissuadere 
un'Anima, un essere dotato del diritto imperiale di entrare, dall'avvicinarsi. 
Dèmoni, spiriti elementari e intelligenze erano, secondo la teoria, soltanto 
frazioni di vere Entità; erano illusioni, cose puramente tridimensionali, 
senza un nucleo di sostanza. Da un altro punto di vista, erano aggettivi, 
non sostantivi. Ma un'anima umana è una realtà completa. "Ogni uomo e 
ogni donna è una stella." 
Respingere le sue rivendicazioni sul mondo della materia era una grave 
difficoltà... e forse comportava anche una responsabilità non da poco. 
Tuttavia, Cyril sperava che le anime di passaggio fossero ragionevoli, e non 
tentassero d'imporsi a forza ad una compagnia non congeniale, o 
d'impiantarsi in un terreno inadatto. Aveva sempre sostenuto che 
l'incarnazione veniva rifiutata quando l'anima scopriva che l'ereditarietà e 
l'ambiente dell'embrione prescelto erano troppo ostili per consentire la 
manifestazione desiderata; allora'l'anima si ritraeva con il risultato di causare 
un aborto, o la nascita di una creatura morta, oppure, quando l'embrione 
rimane esposto all'ossessione da parte di qualcosa d'altro, come un 
Vampiro o ciò che la Bibbia chiama "uno spirito muto", la produzione di 
mostri o idioti. 
Cyril Grey, insistendo sulla devozione costante all'ideale umano, sperava di 
tenere lontano ogni altro tipo di anima, come la presenza d'un branco di 
lupi avrebbe tenuto lontano un agnello; e inoltre contava di attrarre forze 
potentissime, che sarebbero state come un faro per il suo porto. 
Immaginava l'anima lunare da lui desiderata che fluttuava nello spazio, 
spronata con veemenza verso il coro d'intelligenze affini che difficilmente 
avrebbe mancato di percepire, grazie all'intensità della concentrazione delle 
forze magiche degli operatori sull'idea umana. 
Due giorni prima dell'inizio dell'operazione, gli arrivò un telegramma da 
Parigi. Gli comunicava che, come aveva sospettato, Balloch e Douglas 
erano i responsabili dell'attacco; e che inoltre la sua presenza a Napoli era

[PAG 133]
nota, e tré mèmbri della Loggia Nera avevano lasciato Parigi per recarsi in 
Italia. 
Giudicò inopportuno comunicare la notizia a Lisa. 
Tuttavia rinnovò i suoi avvertimenti generici. 
"Bambina," disse, "ora sei pronta per il nostro grande esperimento. Lunedì, 
il giorno del novilunio, pronuncerai il voto di dedizione; e potremo 
ristabilire le relazioni cui abbiamo rinunciato temporaneamente. Ora 
permettimi di ricordarti che sei assolutamente protetta sotto ogni punto di 
vista, tranne uno. II punto debole è questo: non possiamo escludere 
completamente i pensieri inadatti dalla tua mente. Questo spetta a tè; e noi 
abbiamo fatto tutto il possibile per rendere favorevoli al massimo le e 
condizioni; 
ma ti avverto che la lotta potrebbe essere terribile. Rimarrai stupita delle 
capacità della tua mente, della fertilità della sua astuzia, della sua logica 
fatalmente falsa, del suo potere di renderti cieca a verità che dovrebbero 
essere chiare come la luce del giorno... sì, persino alle cose che hai davanti 
agli occhi. Cercherà di frastornarti, di farti perdere l'equilibrio mentale... 
ogni trucco è possibile. E tu sarai così sconvolta e cieca che ti rimarrà una 
sola salvaguardia: aderire disperatamente ai termini letterali del tuo 
giuramento. 
"Se lo farai, poco dopo la mente diverrà limpida; comprenderai che ad 
assalirti erano stati vuoti fantasmi. Ma se fallisci, il tuo unico termine di 
riferimento sarà scomparso; le acque vorticheran-no intorno a te e ti 
trascineranno nell'abisso della follia. E soprattutto, non distinguere mai fra 
lo spirito e la lettera del tuo giuramento! L'inganno più raffinato del diavolo 
consiste nell'allontanarti dal semplice significato delle parole. Perciò, anche 
se il tuo istinto e la ragione e il buon senso e l'intelligenza ti spingono ad 
interpretare un dovere in modo diverso dal semplice senso originario ... 
non farlo!" 
"Non capisco ciò che intendi dire."

[PAG 134]
"Ecco un esempio. Supponiamo che tu giuri di "non toccare l'alcol". Il 
diavolo interverrebbe con una malattia, e con una medicina alcolica; ti 
tenterebbe a dire che naturalmente il tuo voto non riguardava le medicine. 
Oppure proveresti il desiderio di frizionarti la pelle con acqua di colonia: 
penseresti che "toccare" significa in realtà "bere"." 
"E perciò dovrei comportarmi in modo stupidamente letterale?" 
"Sì, in un caso in cui la mente, sottoposta ad una tensione magica, diviene 
incapace di giudicare. E' la storia di Barbablù; 
ma devi modificarla in modo che il contenuto della camera fatale esista 
soltanto nell'immaginazione della donna; che lei si fosse montata la testa a 
causa di ciò che pensava di poter vedere, al punto di credere di averlo visto. 
Perciò stai in guardia!" 
L'ultimo giorno della vecchia luna, le diede un cenno del programma 
generale. 
Prima, la luna di miele; i loro normali rapporti dovevano durare sino a 
quando fosse evidente il bisogno di accentuare il punto cruciale 
dell'operazione. Da quel momento, lei non avrebbe più visto Cyril se non 
durante le cerimonie dell'invocazione; ogni altro rapporto sarebbe cessato. 
L'amante sarebbe diventato eremita. Il mago aveva calcolato che il 
probabile momento dell'incarnazione sarebbe venuto ali'incirca sei mesi 
prima del giorno della nascita. Appena fosse risultato evidente che l'anima 
s'era 
impossessata dell'embrione, l'eremita sarebbe divenuto il fratello maggiore. 
Chiaramente, il periodo critico era quello intermedio; non solo a causa delle 
difficoltà magiche, ma perché Lisa sarebbe stata sottoposta a un'intensa 
tensione, e isolata dall'attiva assistenza dell'amante. Ma Cyril riteneva fosse 
il caso di sfidare questi pericoli, pur di non permettere che la sua anima 
influenzasse l'atmosfera di Lisa, poiché la sua personalità solare avrebbe 
potuto allontanare proprio la "farfalla" che aspiravano a catturare. Anzi, la 
sua individualità umana era una delle cose che andavano bandite

[PAG 135]
dall'ambiente di lei. Lisa non doveva conoscere altro di lui che l'aspetto 
puramente magico quando, abbigliato delle vesti confacenti alle invocazioni 
della Luna, e con parole e gesti interamente rivolti all'opera, egli avrebbe 
interamente annullato Cyril Grey nel Sacerdote di Artemide... "il tuo 
sacrario, il tuo oracolo, calore del sogno del profeta dalla pallida bocca."

[PAG 136]
CAPITOLO XI 
DELLA LUNA DI MIELE E DEI SUOI EVENTI: 
CON SVARIATI COMMENTI SULLA MAGIA; 
IL TUTTO ADORNO DI RIFLESSIONI MORALI 
UTILI AI GIOVANI 
Nel giardino a terrazze della villa crescevano olivi e tamarindi, aranci e 
cipressi; ma su quella più bassa, una mezzaluna oltre il cui muro si poteva 
vedere uno dei sentieri che si snodavano sul fianco della collina, c'era una 
pavimentazione di marmo bianco. Una fonte scaturiva piangendo dalla 
roccia nuda, e cadeva in un bacino circolare; da questo sgorgavano rivoletti 
che scorrevano entro stretti solchi che irrigavano la terrazza, fra le lastre. 
Quel giardino era sacro ai gigli; e dato il suo simbolismo calzante, Cyril 
Grey l'aveva prescelto quale scena della dedicazione di Lisa ad Artemide. Vi 
aveva eretto un piccolo altare triangolare d'argento; e Sorella Clara e le sue 
discepole venivano tre volte per notte a compiervi i loro incantesimi. Il 
rituale della Luna non poteva venire celebrato durante il giorno. 
La sera del lunedì, dopo l'adorazione del sole al tramonto, Sorella Clara 
chiamò Lisa, e la condusse in quel giardino. 
Là, insieme alle ancelle, la spogliò, e la lavò dalla testa ai piedi nelle acque 
della fonte sacra. Poi le fece giurare solennemente che avrebbe seguito le 
regole del rituale, non avrebbe parlato agli uomini, escluso il suo eletto, non 
avrebbe lasciato la protezione del cerchio, non avrebbe comunicato con il 
mondo esterno dei non iniziati; e si sarebbe dedicata interamente 
all'invocazione della Luna.

[PAG 137]
Poi l'abbigliò con una veste appositamente preparata e consacrata. Non era 
del modello delle vesti dell'Ordine: era sciolta, di color celeste e coperta di 
tessuto d'argento; e all'orlo erano ricamati i sigilli segreti della luna. Era un 
indumento fragile ma voluminoso, e chi lo portava sembrava avvolto in un 
vapore di chiaro di luna. 
Sorella Clara levò la voce in una cantilena languida e misteriosa e le sue 
accolite suonavano accordi sui mandolini; era un incantesimo di fervore e 
di follia, la follia delle cose caste, remote e imperscrutabili. Alla fine, prese 
per mano Lisa e le assegnò un nome nuovo, un nome mistico inciso su un 
opale incastonato in un anello d'argento che le pose al dito. Il nome era 
Iliel. Era stato prescelto per la sua armonia tra il suo numero e la luna; 
perché è un nome ebraico, e in questa lingua i suoi caratteri hanno il valore 
di 81, il quadrato di 9, il numero sacro della luna. Ma altre considerazioni 
avevano contribuito a determinare la scelta. La lettera L, in ebraico, si 
riferisce alla Bilancia, il segno sotto cui era nata Lisa; ed era fiancheggiato 
da due I, per indicare che era avvolta dalla forza della creazione e della 
castità, che i saggi antichi nascondevano in quel geroglifico. 
La desinenza, "EL", indicava la divinità del suo nuovo essere: perché è la 
parola ebraica che significa Dio, e i saggi la uniscono abitualmente a diverse 
radici, per sottintendere che tali idee si sono manifestate in individui di 
natura angelica. 
Queste spiegazioni erano state date precedentemente a Lisa; adesso che le 
venivano ripetute cerimonialmente, lei si sentì profondamente colpita dal 
loro grandioso significato. La sua passione per Cyril Grey era stata 
grossolana e veemente, quasi volgare; lui l'aveva trasformata nel desiderio 
di santità, in un'aspirazione immane, in un'assoluta purezza. Ne Rea Silvia, 
ne Semole, ne alcuna altra vergine mortale aveva mai sperato di ereditare 
un destino tanto glorioso, di conoscere un'esaltazione tanto infinita della 
castità. Persino il pensiero di Cyril era caduto da lei, come una macchia. Era 
divenuto nient'altro che un male necessario. In quel momento, si sarebbe 
liberata dei ceppi dell'umanità, e si sarebbe unita a Sorella Clara nella sua 
temperie estatica, sarebbe passata, imperialmente vincolata dal voto, alla 
meditazione verginale. Solo la consapevolezza del suo compito sublime

[PAG 138]
l'induceva ad accettarne il sapore amaro. Da queste meditazioni la trasse la 
voce di Sorella Clara. 
"Oh, Iliel! Oh, Iliel! Oh, Iliel! C'è una nube sul mare." 
Le due ragazze l'accompagnarono con la musica dei mandolini. 
"Si fa buio, ho paura!" esclamò Sorella Clara. 
La melodia delle ragazze divenne tremula. 
"Siamo sole nel bosco sacro. Oh, Artemide, sii vicina a noi, proteggici da 
ogni male!" 
"Proteggici da ogni male!" ripeterono le due fanciullette. 
"C'è una forma nella nube; c'è un fremito nell'oscurità; c'è uno sconosciuto 
nel bosco sacro!" 
"Artemide! Artemide! Artemide!" esclamarono le ragazze, mentre i loro 
strumenti emettevano suoni convulsi e agitati. 
In quel momento un grande grido si levò dagli uomini che attendevano 
sulla terrazza più alta. Era un grido di paura abbietta, inarticolato, in cui era 
comprensibile una sola parola: "Pan!" Fuggirono urlando in ogni dirczione 
mentre Cyril Grey, coperto da una rozza veste di pelli di capra, balzò in 
mezzo a loro dalla terrazza più alta. Dopo un attimo, raggiunse il parapetto 
affacciato sulla piccola terrazza dove le donne erano rannicchiate, gementi. 
Saltò in mezzo a loro; Sorella Clara e le sue discepole fuggirono lanciando 
grida, come uccelli marini impauriti; ma egli strinse violentemente Iliel al 
suo petto, poi se la caricò sulla spalla e si avviò trionfalmente verso la casa. 
Era la cerimonia magica ideata dall'adepto, la commemorazione o la 
rappresentazione drammatica della leggenda del ratto di Diana da parte di 
Pan. Naturalmente, è da tali riti che hanno avuto origine tutte le 
rappresentazioni drammatiche. L'idea è quella d'identificarsi nel pensiero, 
mediante l'azione, con le divinità che si vogliono invocare.

[PAG 139]
L'idea di rappresentare cerimonialmente una vicenda precedette forse il 
rituale, e gli Dèi potevano essere stati semplici sublimazioni di eroi eponimi 
o personificazioni di idee astratte; ma in ultima analisi è la stessa cosa. Se si 
ammette che il genio dell9 uomo è divino, l'interrogativo "Qual è il carro, e 
qual è il cavallo?" diviene assurdo, come se qualcuno lo formulasse a 
proposito di un'automobile. 
Il mese che seguì, dalla metà di novembre fino alla settimana precedente il 
Natale, fu una luna di miele. Ma l'appetito animale era poco più di un 
dettaglio accidentale: l'amore umano di Cyril e Lisa era stato innalzato ad 
altezze inconcepibili dalla spiritualità e dall'amore per l'umanità che ne 
sosteneva le manifestazioni. E tutto era in sintonia con esso: nulla gli 
veniva sottratto. Gli amanti non si lasciavano mai; avevano il modo e la 
volontà di saziarsi d'amore; ma con una intensità che gli amanti terreni non 
sognano neppure. Persino il sonno era per loro soltanto un velo 
multicolore gettato sull'estasi; nei sogni s'inseguivano ancora, e si 
raggiungevano, sotto cieli più azzurri, su mari che ridevano più 
melodiosamente di quello che si estendeva tra loro a Capri, fra giardini più 
ameni del loro, su pendii che ascendevano eternamente verso i palazzi 
dell'Empireo. 
Per quattro settimane, dall'esterno non giunse neppure una parola; con una 
sola eccezione, quando Sorella Clara portò a Cyril un telegramma. Non era 
firmato, ed il messaggio era laconico.  
"Verso il primo agosto." Non diceva altro. "Migliore il giorno, migliore 
l'impresa!" esclamò felice Cyril. Iliel lo interrogò. "Solo una magia!" rispose 
lui. Iliel non insistette: intuiva che la cosa non la riguardava, e si 
rammaricava di quell'interruzione, per quanto microscopica. 
Ma se Iliel era tenuta all'oscuro degli eventi esterni, lo era grazie alla forza 
dell'acciaio. La Loggia Nera non era rimasta in ozio; 
Fratello Onofrio, responsabile della guarnigione, aveva avuto il suo daffare. 
Ma le sue manovre erano riuscite; il nemico non era riuscito ad assicurarsi 
neppure il primo vantaggio, un legame materiale con la Confraternita.

[PAG 140]
Per una legge della magia, cause ed effetti stanno sullo stesso piano. Potete 
mandare uno spettro a spaventare qualcuno che detestate, ma non dovete 
aspettarvi che lo spettro usi un bastone o rubi un fazzoletto. Inoltre, quasi 
sempre la magia pratica incomincia sul piano materiale, e procede creando 
immagini su altri piani. Quindi per evocare uno spirito, prima dovete 
procurarvi gli oggetti necessari alla sua manifestazione e creare da essi 
forme più sottili della stessa natura. 
La Rete da Farfalle era stata realizzata esattamente secondo le stesse 
direttrici. La morale entra nella magia non più di quanto entri; nell'arte o 
nella scienza. Solo quando gli effetti agiscono sulla natura morale dell'uomo 
viene a porsi il problema. La Venere dei Medici non è ne buona ne cattiva: è 
soltanto bella, ma la reazione che suscita nella mente di un Antony 
Comstock ,o di un Harry Thaw può essere disastrosa, data la natura di tali 
menti. Si può 
concordare per telefono il piano di un omicidio; ma il telefono non ne ha 
colpa. 
Le leggi della magia sono strettamente correlate a quelle delle altre scienze 
fisiche. Un secolo fa, gli uomini ignoravano una dozzina d’importanti 
proprietà della materia; la conduttività termica, la resistenza elettrica, 
l'opacità ai raggi X, la reazione spettroscopica, e altre ancora più occulte. La 
magia tratta principalmente certe forze fisiche ancora sconosciute al volgo; 
ma tali forze sono reali e materiali — se volete chiamarle così, perché tutte 
le cose, in ultima analisi, sono spirituali ^- quanto le proprietà come la 
radioattività, il peso e la durezza. La difficoltà di definirle e misurarle 
consiste principalmente nella sottigliezza dei loro rapporti con la vita. Il 
protoplasma vivente è identico in tutto al protoplasma morto, escluso il 
fattore vita. La Messa è una cerimonia magica compiuta allo scopo di 
conferire a una sostanza materiale una virtù divina; ma non c'è nessuna 
differenza materiale tra un' ostia consacrata ed una non consacrata. Eppure 
c'è una differenza enorme nella reazione morale del comunicando. Ben 
sapendo che il suo principale sacramento è soltanto uno tra gli 
innumerevoli esperimenti possibili della magia talismanica, la Chiesa non ha

[PAG 141]
mai negato la realtà di quell'Arte, ma ha trattato come rivali i suoi e-
sponenti. Non osa tagliare il ramo su cui sta seduta. 
D'altra parte lo scettico, accorgendosi che è impossibile negare gli effetti 
della consacrazione cerimoniale, è costretto a cercare la causa nella "fede", 
e sostiene che la Fede è il vero miracolo. La Chiesa si dichiara d'accordo 
con un sorriso; ma il mago, in e-quilibrio tra i due contendenti, insiste 
sull'unità della Natura, e asserisce che in origine tutte le forze sono una 
cosa sola. Egli crede nel "miracolo", ma sostiene che è un miracolo dello 
stesso tipo della carica di una bottiglia di Leida mediante l'elettricità. Per 
controllare l'uno dovete usare un indicatore morale, per l'altro un 
indicatore elettrico; la bilancia e la provetta non riveleranno il cambiamento 
in nessuno dei due. 
La Loggia Nera sapeva che il filo più debole della Rete da Farfalle era la 
mente impreparata di Lisa. La sua fiamma incandescente d'entusiasmo, di 
radioso amore appassionato, era troppo attiva perché fosse possibile 
assalirla direttamente, anche se fossero riusciti a stabilire una 
comunicazione. 
Ma si accontentavano di osservare e di attendere la reazione quando fosse 
venuta, come sapevano che sarebbe accaduto. Eros si trova sempre 
Anteros alle calcagna; prima o poi verrà soppiantato, a meno che abbia 
l'intelligenza di alimentare il suo fuoco con il combustibile dell'amicizia. Nel 
frattempo, era l'occasione migliore per operare sulla mente attraverso il 
corpo. Se avessero potuto procurarsi una goccia del sangue di Iliel, lei 
sarebbe stata ' 
una facile preda, come lo sventurato macchinista del rapido Parigi-Roma. 
Ma Sorella Clara aveva cura che neppure un ritaglio delle unghie di Iliel 
sfuggisse alla distruzione magica; e Fratello Onofrio aveva organizzato un 
servizio di guardia notturno nel giardino, in modo che non venissero aperte 
brecce fìsiche nel cerchio.