=== La filosofia occulta o la magia (1972) (Cornelio Agrippa Von Nettesheim).pdf — CHUNK 12/21 ===
Chars: 43,856 | Offset: 487,292



[PAG 167]
Sotto la testa d’Algol, gli antichi facevano l’immagine d’una testa umana 
dalla lunga barba e dal collo insanguinato, immagine capace di far conseguire 
quanto si chiede, di rendere chi la porta gaio ardito e magnanimo, di 
conservare integre le membra, di preservare dai malefici e di riversare 
sull’avversario i malvagi tentativi e le malvagie incantazioni. 
Sotto le Pleiadi, formavano l’immagine d’una giovanetta o d’una lampada, 
eccellente per rendere limpida la vista, per radunare i demoni per far soffiare i 
venti, per scoprire i segreti e le cose nascoste. 
Sotto Aldebaran, preparavano un’immagine simile a una divinità o a un 
uomo volante, intesa a procacciare onori e ricchezze. 
Sotto il Caprone. facevano un’immagine rassomigliante a un uomo intento a 
trastullarsi fra strumenti musicali, la quale procacciava alla persona che la 
portava il favore e la stima dei sovrani e dei principi, preservandola dai mali di 
denti. 
Sotto il Cane maggiore, approntavano l’immagine d’un cane levriere o d’una 
vergine, la quale apportava onori benevolenza e favori da parte degli uomini e 
degli spiriti aerei e dava il potere di metter la pace e la concordia tra i re i 
principi e gli uomini tutti. 
Sotto il Cane minore, tracciavano l’immagine d’un gallo o di tre bimbette, 
per attirare il favore delle divinità degli spiriti e degli uomini, per render forti 
contro i malefici e per conservare la salute. 
Sotto il cuore del Leone, preparavano l’immagine d’un leone, o d’un gatto, o 
d’un uomo assiso in trono e riverito. Serviva a rendere moderati, a liberare 
dall’ira, a far tornare in grazia. 
Sotto la coda della grande Orsa facevano l’immagine d’un uomo pensoso, o 
d’un toro, o d’un vitello e la ritenevano atta a proteggere dagli incantesimi e a 
rendere sicuri i viaggi. 
Sotto l’ala del Corvo, tracciavano l’immagine d’un corvo, o d’un colubro, o 
d’un uomo nero vestito di nero, atta a rendere il portatore collerico, ardito, 
coraggioso, riflessivo, maledico, a inspirare sogni cattivi, a dare il potere di 
fugare e di adunare i demoni e di sventare le malizie degli uomini degli Spiriti e 
dei venti. 
Sotto la Spiga, facevano l’immagine d’un uccello o di un uomo carico di 
mercanzie, valida per arricchire, per fare guadagnare i processi, per 
allontanare il dolore e i mali. 
Sotto Alchameth facevano l’immagine di un cavallo, o d’un lupo, o d’un 
ballerino, ottima contro le febbri astringente e emostatica. 
Sotto Elpheya facevano l’immagine d’una chioccia, o d’un uomo coronato e 
altolocato, la quale assicura la benevolenza degli uomini e largisce il dono della 
castità. 
Sotto il cuore dello Scorpione, facevano l’immagine di un uomo armato e 
Corazzato, o d’uno scorpione, che dà l’intelletto e la memoria e difende contro 
gli spiriti maligni. 
Sotto l’Avvoltoio, preparavano l’immagine d’un avvoltoio, o d’una chioccia, o 
d’un Uomo in cammino, atta a rendere magnanimi e alteri e a conferire la 
supremazia sugli animali e sui demoni.

[PAG 168]
Sotto la coda del capricorno, facevano infine l’immagine d’un cervo, o d’un 
becco, o d’un uomo irato, la quale serve a render prosperi e ad accrescere i 
beni. 
Tutte queste immagini gli antichi avevano stabilito dover essere incise sulle 
pietre dominate dalle rispettive stelle. 
  
  
  
CAPITOLO XLVIII 
  
  
Delle figure geomantiche, che occupano un posto intermedio tra le immagini 
e i caratteri. 
  
Vi sono poi altre figure ricavate dai numeri e dalle posizioni degli astri, le 
quali vengono attribuite tanto agli elementi che ai pianeti e ai segni, e si 
chiamano geomantiche, perché coloro che divinano per geomanzia riducono a 
tali figure i punti proiettati della loro sorte con l’eccedente di parità o 
d’imparità. Anche queste figure, incise o impresse sotto la dominazione dei 
rispettivi pianeti e segni, acquistano la virtù e la potenza delle immagini, 
occupando un posto di mezzo tra le immagini e i caratteri. 
  
  
Chi vorrà conoscere esattamente la natura di queste figure, le loro qualità, 
proprietà, condizioni, significati e apotelesmati, dovrà, consultare gli speciali 
trattati dei geomanti. Esse non sono più di sedici, di cui riportiamo i nomi e i 
temi nella speciale tavola che segue. 
  
TABELLA 
FIGURA 
NOME 
ELEMENTO 
PIANNETA 
SEGNO 
simbolo 
cammino 
viaggio 
Acqua 
simbolo 
simbolo 
simbolo 
parola 
assemblea 
acqua 
simbolo 
simbolo 
simbolo 
congiunzione

[PAG 169]
riunione 
aria 
simbolo 
simbolo 
simbolo 
prigione 
costretto 
terra 
simbolo 
simbolo 
simbolo 
fortuna maggiore 
aiuto maggiore 
tutela iniziata 
terra 
simbolo 
simbolo 
simbolo 
fortuna minore 
aiuto minore 
tutela finita 
fuoco 
simbolo 
simbolo 
simbolo 
acquisizione 
compreso dentro 
aria 
simbolo 
simbolo 
simbolo 
acquisizione compreso fuori 
fuoco 
simbolo 
simbolo 
simbolo 
gioia 
ridente 
sano 
barbuto 
aria 
simbolo 
simbolo 
simbolo 
tristezza 
dannato 
a traverso 
terra

[PAG 170]
simbolo 
simbolo 
simbolo 
fanciulla 
di bello aspetto 
fuoco 
simbolo 
simbolo 
simbolo 
giovanotto 
giovane 
senza barba 
fuoco 
simbolo 
simbolo 
simbolo 
bianco 
rilucente 
acqua 
simbolo 
simbolo 
simbolo 
rosso 
fulvo 
fuoco 
simbolo 
simbolo 
simbolo 
testa 
soglia entrante 
soglia superiore 
terra 
simbolo 
simbolo 
simbolo 
coda 
soglia uscente 
soglia inferiore 
fuoco 
simbolo 
simbolo

[PAG 171]
CAPITOLO XLIX. 
  
  
Delle immagini che non sono fatte a somiglianza delle figure celesti, ma a 
imitazione di quanto desidera l’operatore. 
  
Un’altra specie di immagini è fatta, non a rassomiglianza delle figure celesti, 
ma a imitazione di ciò che l’operatore vuole secondo la sua intenzione, di cui 
esse rappresentano le tracce visibili. Così noi prepariamo immagini abbracciate 
per l’amore, in lotta per la discordia contorte e mutilate per le opere di 
distruzione e di impedimento, tanto ai danni dell’uomo che delle case e delle 
città, e fatte a rassomiglianza dell’essere o della cosa da distruggere o 
ostacolare. 
Nel fondere o nell’incidere tali immagini i magi prescrivono d’inscriverci il 
nome dell’effetto perseguito, che va applicato sul dorso per un’opera malefica 
quale la distruzione e sull’addome per un’opera di bene quale l’amore; di 
tracciare sulla fronte o sul prospetto dell’immagine il nome della cosa o 
dell’individuo designati dall’immagine, o pei quali o contro i quali l’immagine è 
preparata; di contrassegnare il petto col nome del segno o dell’aspetto 
dell’ascendente e del suo dominante, nonché coi caratteri e coi nomi degli 
angeli rispettivi. Prescrivono inoltre che, nel preparare l’immagine, non 
vengano omesse le imprecazioni necessarie all’effetto perseguito e il dettaglio 
di tali istruzioni potrà leggersi nello Specchio di Alberto il Grande. 
Le immagini vengono poi adoperate in modo diverso, secondo le diverse loro 
virtù, e talvolta vengono sospese o attaccate al corpo, tal altra sotterrate o 
adagiate nel fondo d’un corso d’acqua, qualche volta sono sospese entro un 
camino ed esposte all’azione del fumo, o a un albero per poter essere animate 
dal soffio del vento, qualche altra collocate con la testa in basso o in alto, o 
gettate nell’acqua bollente o nel fuoco. 
Le passioni che l’operatore riesce a infondere in queste immagini vengono a 
eccitare similmente i soggetti pei quali vengono preparate e leggiamo che il 
mago Nectanabus aveva fatto certe immagini di cera con tale artificio che, 
quand’egli le immergeva nell’acqua, contemporaneamente i vascelli dei suoi 
nemici affondavano. 
Quella parte dell’astrologia che tratta delle elezioni insegna a conoscere le 
costellazioni da scegliere per approntare queste immagini e altre simiglianti. 
  
  
  
CAPITOLO L. 
  
  
Di certe osservazioni e della pratica di certe immagini celesti. 
  
Narreremo ora quali osservazioni dei corpi celesti pieno richieste per la 
pratica di alcune di tali immagini. 
Per rendere alcuno felice, prepariamo una immagine in cui mettiamo il 
significato e i datori della sua vita, i suoi segni e i Suoi pianeti, cose tutte

[PAG 172]
fortunate facendo felici di più il suo ascendente e il mezzo del cielo e i loro 
dominanti, il luogo del Sole e della Luna, la parte della fortuna e il dominante 
della congiunzione o prevenzione fatta prima della sua nascita e deprimendo i 
pianeti maligni. Ma se vogliamo comporre un’immagine per la desolazione, 
procediamo in modo contrario e le cose che abbiamo menzionato felici, le 
impiegheremo disgraziate, elevando invece le stelle nocive. Lo stesso dicasi 
per rendere avventurato un dato luogo, o provincia; o città, o abitazione, 
mentre, per rovinare o ostacolare alcuna di queste cose, abbisognerà comporre 
un’immagine sotto l’ascendente della cosa da distruggere o ostacolare e 
rendere infortunati il dominante della casa della sua esistenza, il signore 
dell’ascendente, la Luna, il signore della casa della Luna, il dominante della 
Casa del signore ascendente e la decima casa e il suo dominante. 
Per l’adattazione di qualche luogo, si collocheranno le fortune nel suo 
ascendente e nella prima e nella decima casa e nella seconda e nella ottava si 
fortunerà il signore dell’ascendente e il signore della casa della Luna. Per 
obbligare dati animali a tenersi lontani da dati luoghi, l’immagine va preparata 
sotto l’ascendente dell’animale e fatta a sua rassomiglianza. Così, per esempio, 
volendo obbligare gli scorpioni a disertare da un determinato luogo, si traccerà 
l’immagine dell’animale nel tempo in cui il segno dello Scorpione è nel suo 
ascendente con la Luna; si renderà infortuniato l’ascendente e il suo dominante 
e il dominante della casa di Marte, nonché il dominante dell’ascendente 
nell’ottava casa e si farà sì che essi si guardino in aspetto malefico opposto o in 
quadratura; si scriverà sull’immagine il nome dell’ascendente del suo signore e 
quello della Luna, il nome del dominante del giorno e il nome del dominante 
dell’ora; si scaverà una fossa nel luogo da liberare dagli scorpioni; Si spargerà 
nel suo fondo un po’ di terriccio tolto dai suoi quattro angoli; vi si adagerà 
Sopra l’immagine capovolta; si coprirà la fossa e, fra le imprecazioni più 
acconce, si dirà: ecco la vostra sepoltura, scorpioni, e non osate più venire in 
questo luogo. 
Lo stesso dicasi per altre simili esperienze. 
Per il guadagno bisogna fare un’immagine sotto l’ascendente della natività 
dell’interessato, o sotto l’ascensione del luogo cui si vuole apportare vantaggio, 
fare felice l’ascendente e il suo dominante; congiungere il dominante della 
seconda casa, che è la casa della sostanza, col dominante dell’ascendente in 
trino o sestile e che v’abbia fra loro correlazione; fare felice la undicesima casa 
e il suo dominante e l’ottava; potendolo, collocare la parte della fortuna 
nell’ascendente o nella seconda casa; e Sotterrare l’immagine nel luogo ove 
dimora la persona, o fare che esso la porti indosso. 
Per la concordia e l’amore, bisogna fare l’immagine di Giove sotto 
l’ascendente della nascita della persona da fare amare; far felice l’ascendente e 
la decima casa; stornare le stelle nefaste dall’ascendente; scegliere il signore 
della decima e dell’undicesima casa, pianeti della fortuna, unitamente al 
signore dell’ascendente in trino o in sestile. Si prepara in seguito un’altra 
immagine per la persona che si vuole obbligare ad amare, osservando se 
questa sia legata d’amicizia con l’altra che si vuole far amare e in caso 
affermativo l’immagine va fatta sotto l’ascensione della undicesima casa, a 
contare dall’ascendente della prima immagine. Ma se la persona è avvinta da 
vincoli matrimoniali, l’immagine va fatta sotto l’ascensione della settima casa;

[PAG 173]
se è un parente, sotto l’ascensione della terza casa. E bisogna porre il 
significatore dell’ascendente della prima immagine, badando a che fra essi 
v’abbia corrispondenza e che tutte le altre cose sieno felici come per la prima 
immagine; si collocano le due immagini l’una sull’altra, in modo che il viso 
dell’una poggi sul dorso dell’altra, o anche che si tocchino volto a volto; si 
inviluppa entro un pannolino e si portano o si spogliano. 
Per ottenere ciò che si chiede e quanto viene negato, ciò che un altro ha 
ricevuto o possiede, bisogna fare un’immagine sotto l’ascendente di colui che 
chiede, congiungere il signore della seconda casa col signore dell’ascendente in 
trino o in sestile e fare che tra essi v’abbia ricettività e, possibilmente, che il 
signore della seconda casa sia in segni obbedienti e che il signore 
dell’ascendente sia in segni dominatori; far felice l’ascendente e il suo 
dominante; badare che il signore dell’ascendente non sia retrogrado, o bruciato 
o cadente, o in casa d’opposizione, vale a dire nella settima a contare dal SUO 
domicilio; né che sia ostacolato da segni malefici, ma sia forte e angolare; fare 
benefico l’ascendente nonché il dominante della seconda casa e la Luna. Poi si 
prepara un’altra immagine per colui che detiene la cosa chiesta, da farsi sotto 
l’ascendente che lo concerne, e precisamente sotto l’ascendente della decima 
casa a partire dall’ascendente della prima immagine, trattandosi d’un re o di un 
principe; sotto l’ascendente della quarta, trattandosi di un padre; della quinta, 
trattandosi di un figlio e così via. Si colloca il significatore della seconda 
immagine, congiunto col signore dell’ascendente della prima immagine, in trino 
o in sestile, badando a che entrambi sieno possenti e fortunati senza 
impedimenti; si fanno cadenti tutti gli astri malefici; si rendono benefiche, 
potendolo, la decima e la quarta casa; si unisce la seconda immagine alla 
prima, avviluppandole faccia a faccia in una pezzuola assai netta; e si 
seppellisce il tutto nel mezzo della casa di colui che chiede, sotto un 
Significatore benefico e possente, disponendo il viso della prima immagine in 
modo che sia rivolto a settentrione, o meglio nella direzione della dimora di 
colui che detiene la cosa chiesta. Nel caso poi che la persona che chiede debba 
indirizzarsi direttamente alla persona presso cui è quanto si chiede, le 
immagini vanno portate addosso. 
Si prepara anche un’immagine dei sogni, che posta sotto il capo del 
dormiente, ha l’efficacia di provocare sogni veri su tutti gli argomenti pensati 
intensamente prima di addormentarsi, sotto aspetto d’un uomo che riposa in 
grembo a un angelo, da farsi nell’ascendente del Leone, quando il Sole occupi 
la nona casa nell’Ariete, scrivendo sul petto della figura umana il nome 
dell’effetto desiderato e sulla testa dell’angelo il nome dell’intelligenza solare. 
La stessa immagine può essere preparata allorché la Vergine è in ascendenza, 
Mercurio in Ariete e benefico nella nona casa, o i Gemelli sono nell’ascendente 
e Mercurio è benefico occupando la nona casa in Acquario con Saturno in buon 
aspetto. In tal caso sull’immagine va scritto il nome dello spirito di Mercurio. 
Ovvero ancora la si prepara sotto l’ascendente della Bilancia, quando Venere è 
in Gemelli nella nona casa e bene accetta a Mercurio, scrivendovi sopra il nome 
dell’angelo di Venere. O quando l’Acquario è nel suo ascendente e Saturno, 
nella sua esaltazione nella Bilancia occupa felicemente la nona casa e allora si 
traccia sull’immagine il nome dell’angelo di Saturno. O anche infine sotto 
l’ascendente del Cancro, quando la Luna è ricevuta nei Pesci da Giove e da

[PAG 174]
Venere e collocata felicemente nella nona Casa, scrivendo sull’immagine il 
nome dello spirito della Luna. 
Si fanno anche anelli pei sogni di grande efficacia, e sono quelli del Sole e di 
Saturno, da prepararsi quando il Sole o Saturno sono in esaltazione nella nona 
casa in ascendenza e quando la Luna è congiunta a Saturno nella nona casa e 
nel segno che è stato la nona casa della natività. Sugli anelli si scrivono i nomi 
dello spirito del Sole o di Saturno e si incastona la pietra incisa con la rispettiva 
immagine, adattandola su una radice o un’erba, da scegliersi secondo le regole 
già date. 
Tutte queste immagini però non hanno virtù alcuna, se non vengono 
vivificate in modo da acquistare una virtù naturale, o celeste, o eroica, o 
animastica, o demoniaca, o angelica. Ma chi sarà campane d’infondere 
un’anima a un’immagine, o dar vita a una pietra, ad un metallo, al legno, o alla 
cera e di fare sorgere dalle pietre i figli di Abraha? Invero questo arcano non 
penetra nella dura cervice di un artigiano, il quale non potrà dare quello che 
non ha. Ma tutto ciò è possibile a colui che, dopo aver violentato gli elementi e 
vinto la natura, si sarà elevato sopra gli angeli sino all’archetipo e ne sarà 
divenuto il cooperatore, come meglio dimostreremo nel seguito. 
  
  
  
CAPITOLO LI. 
  
  
Dei caratteri fatti a norma e rassomiglianza delle cose celesti e della 
maniera di ripararli dalle figure della geomanzia. 
  
Questi caratteri ritraggono anch’essi le loro virtù dai raggi dei corpi celesti 
amalgamati con una certa proprietà particolare secondo dati numeri. I corpi 
celesti nelle diverse posizioni e nell’incrocio dei raggi pioventi nell’uno o 
nell’altro modo, generano potenze ed effetti diversi e nello stesso modo i 
caratteri, trascritti in differenti ruoli in rapporto ai differenti influssi di tali raggi, 
acquistano capacità svariate, spesso più efficaci delle proprietà delle miscele 
materiali. 
I veri caratteri celesti sono quelli della scrittura stessa degli angeli, chiamata 
dagli ebrei scrittura Malachim, di cui parleremo in seguito e con la quale tutte 
le cose Sono descritte e significate in cielo, in modo che chiunque sappia può 
leggerle. Altri caratteri vengono ricavati dalle figure geomantiche e attribuiti ai 
pianeti e ai segni a seconda la loro configurazione originaria nel modo indicato 
dalla tavola. 
  
TABELLE 
Caratteri della Luna 
Cammino. 
Popolo. 
  
Caratteri di Mercurio 
Congiunzione.

[PAG 175]
Bianco. 
  
Caratteri di Venere 
Perdita. 
Fanciulla. 
  
Caratteri del Sole 
Fortuna maggiore. 
Fortuna minore. 
  
Caratteri di Marte 
Rosso. 
Giovanotto. 
  
Caratteri di giove 
Acquisizione. 
Gioia. 
  
Caratteri di Saturno 
Prigione. 
Tristezza. 
  
Caratteri della Testa del Dragone. 
Caratteri della Coda del Dragone. 
  
  
  
CAPITOLO LII. 
  
  
Dei caratteri ricavati dalle cose stesse a mezzo di rassomiglianze. 
  
Abbiamo detto prima esservi immagini che non procedono direttamente 
dalle 
figure 
celesti, 
ma 
preparate 
a 
rassomiglianza 
delle 
intenzioni 
dell’operatore e dei risultati che si prefigge. Lo stesso dovrà intendersi a 
proposito di certi caratteri, che non sono altro che figure imperfette, le quali 
nondimeno offrono alcuna simiglianza probabile con l’immagine celeste, o con 
lo scopo perseguito dall’operatore, sia in tutto che in parte. Così noi formiamo i 
caratteri dell’Ariete e del Toro tracciando due Corna, dei Gemelli con due figure 
allacciate, del Cancro con un doppio moto di avanzamento e di rinculo, del 
Leone dello Scorpione e del Capricorno mercé appendici o code, della Vergine 
con una spiga, della Bilancia con una bilancia, del Sagittario con una freccia, 
dell’Acquario con ondulazioni, dei Pesci con due figure di pesci. Nello stesso 
modo formiamo con una falce il carattere di Saturno, con uno scettro quello di 
Giove, con un dardo quello di Marte, con un cerchio e un aureo irradiamento 
quello del Sole, con uno specchio quello di Venere, con un caduceo quello di 
Mercurio, con una mezzaluna crescente o decrescente quello della Luna. Come 
meglio risulterà dalla tavola seguente.

[PAG 176]
TABELLA 
GEROGLIFICI DEI PIANETI E DEI SEGNI. 
Pianeti. 
Saturno. 
Giove. 
Marte. 
Sole. 
Venere. 
Mercurio. 
Luna. 
  
  
Segni zodiacali. 
Ariete. 
Toro. 
Gemelli. 
Cancro. 
Leone. 
Vergine. 
Bilancia. 
Scorpione. 
Sagittario. 
Capricorno. 
Acquario. 
Pesci. 
  
  
  
Sulla guida di tali caratteri, secondo le congiunzioni e le unioni degli astri e 
delle loro nature, si formano altri caratteri misti, quali quelli della triplicità 
ignea, della triplicità terrestre, della triplicità aerea e della triplicità acquea. E 
dalle centoventi congiunzioni dei pianeti derivano altrettanti caratteri 
complessi, o composti di figure diverse, come quelli di Saturno e Giove, di 
Giove e Marte, ecc., come dagli esempi riportati nella tavola seguente. 
  
TABELLA 
Caratteri misti 
triplicità ignea, 
triplicità terrestre, 
triplicità aerea, 
triplicità acquatica, 
misti di Saturno e Marte, 
misti, di Saturno e Giove, 
misti, di Giove e Marte. 
misti di Saturno Giove e Marte.

[PAG 177]
E come con due e con tre, così pure debbono formarsi caratteri con le altre 
o con più; e nel medesimo modo delle altre immagini celesti, i caratteri devono 
essere in qualche aspetto o grado dei segni ascendenti a similitudine 
dell’immagine sommariamente raffigurata, come in quelle cose che si fanno 
per imitazione di quel che desidera l’animo dell’operatore; come per l’amore 
figure intrecciate, che si abbracciano o si ubbidiscono a vicenda, e invece per 
l’odio che si allontanano, s’impugnano o si disciolgono. 
In apposita tavola riproduciamo infine i caratteri attribuiti da Ermete alle 
stelle fisse. 
  
TABELLA 
Segni o caratteri delle Stelle fisse 
Testa d’Algol. 
Pleiadi. 
Aldebaran. 
L’Ariete. 
il Cane maggiore. 
il Cane minore. 
il Cuore del 
la Coda dell’Orsa. 
L’Ala del Corvo 
la Spiga. 
Alchameth 
Elpheia. 
Il Cuore dello Scorpione 
l’avvoltoio cadente. 
la Coda del Capricorno. 
  
  
  
  
CAPITOLO LIII. 
  
  
Della necessità della conoscenza dell’Astrologia per una perfetta arte 
divinatoria. 
  
Abbiamo parlato prima delle diverse forme di divinazione, ma per eccellere 
in esse è indispensabile esser valenti in astrologia, come una chiave è 
indispensabile per aprire un uscio chiuso. Tutte le specie di divinazione hanno 
così le loro radici e fondamenta nell’astrologia e poco o nulla possono dare 
senza di essa. Pertanto la Stessa divinazione astrologica, per mezzo delle 
cause e dei segni celesti, da certissime dimostrazioni di tutto quello che è ed 
avviene in questo mondo inferiore e di quello che è occulto e futuro, mediante 
la sola situazione e moto dei corpi celesti, di cui non occorre qui dire di più, 
poiché di queste scienze gli antichi ci han lasciato grossi volumi accessibili a 
tutti. E sia che il fisionomista consideri un corpo, la faccia, o la fronte, o la 
mano di alcuno, sia che un indovino voglia scoprire il significato d’un sogno o

[PAG 178]
d’un presagio, occorrerà pur sempre prendere l’aspetto del cielo e interrogarlo 
per formulare un esatto responso e che la conoscenza delle cose esattamente 
significate Sia tratta per congettura delle similitudini celesti. Manifestandosi 
alcun prodigio, occorrerà può sempre drizzare l’aspetto del cielo; ricercare 
quanto sia accaduto nel succedersi degli anni in occasione delle grandi 
congiunzioni planetarie e delle eclissi; scandagliare la nascita dei principi e le 
origini delle nazioni dei regni e delle Città ove gli eventi si saranno Svolti; 
osservare le installazioni, le fondazioni, le rivoluzioni, i mutamenti, i viaggi, le 
direzioni e sotto quali aspetti celesti questi eventi saranno accaduti; e solo 
mercé la valutazione di così svariati elementi, si potrà penetrare il significato 
logico e verosimile dell’evento scrutato. Lo stesso ordine di procedimento va 
osservato nell’interpretare i sogni e persino gli esaltati non predicono 
l’avvenire, che nel momento in cui sieno agitati dalla forza degli astri o dei loro 
agenti terreni. 
Perciò i loro vaticini vanno sempre correlati alle cose celesti, nel modo che 
leggiamo in Lucano, poeta etrusco: 
Fulminis edoctus motus, venasque calentes fibrarum, et motus errantis in 
aere pennae. 
Dopo aver purificato i luoghi, dopo avere immolato la vittima e esaminato le 
viscere, il responso va sempre dato in dipendenza alla disposizione dei corpi 
celesti. Similmente affinché la geomanzia dei sortilegi, che si ricava da punti 
impressi sulla terra o sulla superficie d’altri corpi, sia per azzardo che in virtù di 
determinate forze, sia esattissima. Occorre per prima cosa ridurla alle figure 
celesti, ossia alle sedici figure già da noi riportate, e rendendo il giudizio a 
modo degli astrologhi, cioè con riferimento alle loro proprietà e cause. A tale 
concezione occorre riferire tutte le interpretazioni possibili dei sortilegi naturali, 
di la evidenza e la certezza non può provenire che dal cielo e dallo spirito 
dell’operatore. E poiché tutto ciò che è mosso agitato e prodotto in questo 
mondo terreno, segue necessariamente i moti e le influenze dei corpi superiori, 
bisognerà ridurre ad essi, nonché alle loro origini cause e segni, i nostri giudizi 
secondo le regole astrologiche. Perciò i dadi tetraedri, esaedri, ottaedri, 
dodecaedri, icosaedri, preparati con determinati numeri e sotto certi segni e 
stelle e con acconce iscrizioni fatte sotto le influenze celesti, hanno una 
meravigliosa virtù di divinazione e di pronostico, quale la possedevano quei 
dadi di Preneste, nei quali, leggiamo, erano racchiusi i destini dell’impero 
romano. 
  
  
  
CAPITOLO LIV. 
  
  
Del caso e di dove e quando abbia virtù di divinazione. 
  
Tutte le divinazioni fatte per caso e tutte le predizioni di umani eventi, 
racchiudono certo, oltre lo stabilito dal destino, qualche causa sublime 
nascosta e recondita, che non è invero una causa fortuita, come Aristotile ha 
definito il fato. Poiché nell’ordine delle cose (dato che secondo la dottrina di

[PAG 179]
Platone una causa accidentale non può mai essere la prima ne bastare per 
l’effetto) ci bisogna, guardare più alto e trovare una causa che conosca, lo 
stesso effetto e che l’abbia nell’intenzione; ci bisogna necessariamente far 
consistere questa causa non in una natura corporale, ma in sostanze 
immateriali e incorporee, che regolino in modo indubbio il caso e lo dispongano 
per l’indicazione della verità, come, per esempio, nelle anime umane, o Spiriti 
separati, e nei demoni, ovvero nelle intelligenze celesti e in Dio stesso. E che 
nell’anima dell’uomo possano esistere una potenza e una virtù sufficienti a 
dirigere queste specie di casi, è manifesto dall’avere l’anima umana virtù e 
rassomiglianza divine, così da poter tutto comprendere e da esser capace di 
tutto. E, come abbiamo detto nel primo libro, tutte le cose le ubbidiscono e per 
conseguenza possiedono movimenti ed efficacia per ciò che l’anima desidera 
fortemente e tutte le virtù e gli effetti delle cose naturali e artificiali sono da 
essa dominate, allorché è trasportata in un grande eccesso del suo desiderio. 
Gli eventi fortuiti, di qualunque specie essi sieno, concorrono a esaltare il 
desiderio dell’anima accesa, e acquistarlo meravigliosi poteri divinatori, tanto 
da parte dell’anima che dalla disposizione speciale dei corpi celesti nell’ora 
medesima in cui più essa è accesa dal suo desiderio ed in tutto ciò è il 
fondamento stesso dell’astrologia giacché l’anima, raffinata dall’eccesso del 
desiderio, trova istintivamente l’ora e il tempo più convenienti e più efficaci, in 
base ai quali, drizzato l’oroscopo, l’astrologia può pronunciarsi facilmente. 
Ma poiché gli eventi fortuiti possono talora essere guidati, non dallo spirito 
umano, ma altresì dal volere d’altri spiriti e poiché lo spirito dell’indagatore può 
non essere sempre ben disposto dall’eccesso di passione indicato, era costume 
degli antichi, prima d’interrogare il destino, di compiere qualche sacrificio per 
chiedere alle intelligenze divine e agli spiriti superiori di dirigere rettamente il 
caso. Quello che è presagito dalle sorti di questo genere non deriva 
necessariamente dal caso o dalla fortuna, ma da una causa spirituale capace di 
mettere in moto la fantasia o la mano di chi getta la sorte, sia in virtù di una 
forza proveniente dalla sua anima e capace di esaltarne la passione, sia per 
influenza o opportunità celeste, o per aiuto di alcuna divinità o spirito elevato, 
capace di assistere e d’imprimere il moto iniziale all’operazione. 
Tutto ciò va applicato qualunque sia il mezzo divinatorio, getto di dadi o di 
tabelle, o versetti scelti a caso, come erano una volta li sorti omeriche e 
vergiliane, con le quali leggiamo in Elio di Sparta che Adriano avesse voluto 
conoscere il giudizio che faceva di lui l’imperatore Traiano e gli fossero capitati 
sott’occhio i seguenti versi di Virgilio: 
Chi è quel gran personaggio che appare da lungi, agitando i rami scelti 
dell’olivo consacrato? Io riconosco la chioma e la barba bianca del re dei 
Romani, che ha stabilito su giuste leggi la più gran città del mondo, il quale 
vien fuori da contrade ignorate e misere ed è inviato dagli Dei per gettare le 
fondamenta d’un grande impero. 
E non senza ragione Adriano concepì grandi speranze d’essere un giorno 
imperatore. In modo eguale, fra gli ebrei e anche fra noi cristiani, col consenso 
di alcuni teologhi, vengono ricavate predizioni dai versetti dei Salmi. 
V’hanno anche parecchie altre specie di sorti e sono le sorti umane, che non 
hanno nulla di comune con l’arte divinatoria, secondo l’opinione degli antichi, e 
che sono perfino ordinati dalle leggi nelle elezioni dei magistrati per impedire le

[PAG 180]
invidie. Cicerone ne ha fatto menzione nell’orazione contro Verre, ma non 
riguardano il nostro soggetto. Circa le sorti divine e sacre concernenti gli 
oracoli e la religione, ne parleremo nel libro successivo. Presentemente, 
concludendo, occorre che siate convinti che ogni prescienza, divinazione o 
congettura, ricavabili dagli eventi, non traggono le loro origini dal caso, ma 
agiscono per virtù di alcuna operazione più sublime agli stessi eventi 
congiunta. 
  
  
  
CAPITOLO LV. 
  
  
Dell’anima del mondo e dei corpi celesti secondo le tradizioni dei poeti e dei 
filosofi. 
  
Il Cielo e i corpi celesti necessariamente debbono possedere un’anima, dato 
che son dotati di potere e d’influenza e che operano in modo manifesto sui 
corpi di questo basso mondo e che un atto non può essere causato 
semplicemente da un corpo. Per conseguenza i poeti e i filosofi più famosi 
hanno sempre opinato che il mondo stesso abbia una anima, e così pure i corpi 
celesti, e che questa anima sia dotata d’intendimento. Perciò Marco Manilio, nel 
suo poema intorno all’astronomia, dedicato ad Augusto, scrive: 
Questa grande opera che forma il corpo immenso del mondo e queste 
membra della natura diversamente composte, l’aria, il fuoco, la terra e il mare, 
sono governate dal potere divino d’un’anima e Dio misteriosamente coopera a 
reggerle e ne possiede il governo. 
E Lucano: 
Aere libratum vacuo qui sustinet orbem totius pars magna Jovis... 
Boezio dice: 
Tu triplicis mediam naturae cuncta moventem connectis animam, per 
consona membra resolvis. Quae cum secta duos motus glomeratur in orbes. In 
semet reditura meat, mentemque profundam circuit et simili convertit imagine 
coelum. 
E Virgilio, sempre dottissimo, canta nel sesto libro dell’Eneide: 
Lo spirito, che è la base e l’inizio di tutte le cose, regge misteriosamente dal 
principio del mondo e fa roteare sulle nostre teste i cieli, la luna, il sole e tutti 
gli astri e questo spirito, disseminato per tutte le membra di questo gran 
corpo, imprime il moto alla massa e ne penetra tutte le parti. Da esso 
prendono origine tutti gli animali i volatili e quei pesci mostruosi che popolano 
le acque cristalline degli oceani, animati tutti dal fuoco e dalla forza eterea e 
simili al cielo, sempre che non facciano ostacolo corpi di natura contraria a 
quella che li ha originati. 
Questi versi affermano che non solo il mondo ha uno spirito e un’anima, ma 
che ancora esso partecipa della mente divina e che l’origine la virtù e il vigore 
di tutte le cose di questo basso mondo dipendono dall’anima istessa del mondo 
universale, cosa di cui ci assicurano i Pitagorici, Orfeo, Trismegisto, Aristotile,

[PAG 181]
Teofrasto, Avicenna, Algazeles e che tutti i peripatetici dichiarano e 
confermano. 
  
  
  
CAPITOLO LVI. 
  
  
Il quale conferma la stessa cosa con la ragione. 
  
Il mondo, i cieli, le stelle, gli elementi hanno un’anima, da cui procede ogni 
altra anima nei corpi inferiori e nei corpi misti di questo nostro mondo, i quali 
hanno anche uno spirito presente nel corpo mercé l’anima, come abbiamo 
detto nel primo libro della presente opera. Ora essendo il corpo del mondo 
nella sua totalità un corpo completo nel suo genere, costituito dalla riunione 
dei corpi di tutte le cose animate e il tutto essendo sempre più perfetto e più 
nobile delle parti, evidentemente il corpo del mondo dovrà essere più nobile e 
più perfetto di ogni varia cosa animata in particolare che lo costituisce. E 
sarebbe assurdo enunciare che i piccoli corpi imperfetti e le singole particelle 
del mondo e gli animati più disprezzabili, come le mosche e i vermiciattoli, 
sieno soggetti degni della vita e della possessione di un’anima e che il mondo 
nella sua totalità, il corpo più perfetto e più nobile di tutti, non abbia vita né 
anima. Ne sarebbe meno irragionevole sentenziare che i cieli gli astri e gli 
elementi, che infondono la vita e l’anima. a ogni cosa in particolare, sieno essi 
stessi privi di vita e di anima e che una pianta, la più umile erba, si trovino in 
condizioni più nobili del cielo degli astri e degli elementi, i quali nell’ordine della 
natura, hanno in sé le loro origini. E chi potrà dire, a meno d’essere sprovvisto 
del senso comune, che la terra e la acqua non vivono, esse che con la loro 
sostanza generano, vivificano, nutriscono e fanno crescere e alberi e erbe e 
animali infiniti? Cosa che appare manifesta in riguardo alle cose che si 
generano spontaneamente e in quelle che non possiedono semenza alcuna 
corporale, giacché gli elementi non potrebbero produrre e nutrire tali specie di 
corpi viventi, se essi stessi non avessero vita. 
Alcuni filosofi forse diranno che tali specie di corpi viventi sono prodotti per 
influsso delle anime celesti e non dell’anima della terra o dell’acqua. Ma i 
platonici rispondono che un accidente non può produrre una sostanza salvo che 
come strumento subordinato alla sostanza più vicina, giacché lo strumento 
lontano dall’artista non può risuonare per semplice effetto dell’arte. Similmente 
le influenze celesti, essendo ben lontane dalle loro sostanze vitali o dalla vita 
istessa, non potrebbero produrre sostanze vitali nei corpi inferiori di questo 
basso mondo. E Mercurio, nel suo trattato De Communi, dice che quanto è nel 
mondo si muove per crescenza e per decrescenza. Ora tutto ciò che ha moto 
ha anche vita e la terra, che possiede il suo movimento, e soprattutto quello 
generativo e quello alterativo, è similmente vivente. Se alcuni dubitassero che i 
cieli vivano, dice Teofrasto, non bisognerebbe considerarlo filosofo e chiunque 
nega che il cielo sia animato, e così pure che il suo motore non sia la sua 
forma, distrugge i fondamenti dell’intera filosofia.

[PAG 182]
Bisogna dunque ammettere che il cielo viva ed abbia anima e senso, dato 
che infonde vita alle piante che non sono prodotte da alcuna semente, nonché 
agli animali non generati per copula. 
  
  
  
CAPITOLO LVII. 
  
  
Che insegna come l’anima del mondo e le anime celesti abbiano la facoltà di 
ragionare e partecipino della mente divina. 
  
Ecco inoltre la prova che le anime di cui abbiamo parlato hanno la facoltà di 
ragionare. Infatti siccome tutte le manifestazioni di tali anime sono coordinate 
in un tutto armonico, è mestieri che sieno governate dalla ragione e non dal 
caso e per conseguenza tutte le loro operazioni sono guidate verso finalità 
determinate. E’ necessario infatti che la terra abbia le ragioni delle cose 
terrene, l’acqua delle acquose e similmente per le altre con le quali i vari corpi 
vengono prodotti nel dovuto tempo luogo e ordine e spesso i corpi lesi vengono 
rifatti. I filosofi reputano dunque che l’anima della terra non è come quella di 
un qualsiasi corpo abbietto, ma è razionale ed è inoltre intelligente o dea. 
Sarebbe inoltre assurdo dire che le anime celesti e l’anima stessa del mondo 
non sappiano le ragioni e gli scopi del loro operato, quando noi, esseri 
imperfetti, non ignoriamo le ragioni delle nostre opere. E se, come dice 
Platone, il mondo è stato creato pel bene, pel migliore bene possibile, 
necessariamente dovrà esser stato dotato non solo di vita di senso e di 
ragione, ma anche di intelligenza e di mente. Dato che l’anima rappresenta la 
perfezione del corpo e che il corpo è tanto più perfetto quanto più perfetta è la 
sua anima, è indubbio che i corpi celesti, che sono i più perfetti, possiedano le 
anime più perfette. Essi dunque partecipano dell’intelletto e della mente, cosa 
che i platonici dimostrano concordi per il perseverare del loro ordine e tenore, 
dato che il moto, che è libero di sua natura, potrebbe facilmente interrompersi 
o deviare quando non fosse guidato e regolato dall’intelletto e dalla mente, che 
è perfetta, capace di prevedere sin dall’inizio la via migliore e la remota 
finalità. Né è indubbio che questa mente, connessa in tal modo con anime quali 
quella del mondo e quelle dei corpi celesti e degli elementi, governi con ordine 
regolarissimo e perfettissimo l’opera sua, poiché i corpi non s’oppongono a 
un’anima potentissima, né uno spirito perfetto può deviare dalle finalità 
stabilitesi. L’anima del mondo per conseguenza è una certa vita unica, che 
tutto riempie e nutrisce, che raccoglie e lega insieme tutte le cose, in modo 
che il tutto non costituisca che un solo organismo e meccanismo. Ed è come un 
istrumento monocorde, che risuona per l’intervento di tre specie di creature, 
ossia l’intellettuale il celeste e il corruttibile, animate da un soffio unico e da 
un’unica vita.

[PAG 183]
CAPITOLO LVIII. 
  
  
Dei nomi delle anime celesti e del loro dominio su questo mondo inferiore, 
ossia sull’uomo. 
  
I nomi delle anime celesti differiscono secondo la potenza e la virtù 
esercitata sui corpi di questo basso mondo, dai quali hanno tratto diversi 
appellativi di cui gli antichi si sono serviti nei loro inni e nelle loro invocazioni. 
Rimarchiamo subito che ciascuna di tali anime, secondo la teologia orfica, 
possiede due virtù, l’una consistente nella conoscenza, l’altra nella vivificazione 
e nel governo corporale e Orfeo chiama tra le sfere celesti Bacco la prima virtù 
e Musa la seconda. Da ciò deriva che nessuno possa essere inebriato da alcun 
Bacco, senza esser stato accoppiato previamente alla propria Musa e si 
collocano nove Bacco accanto alle nove Muse. 
Secondo tale dottrina, Orfeo colloca nella nona sfera il Bacco Cribronius e la 
Musa Calliope, nel cielo delle stelle Picionius e Urania, nel cielo di Saturno 
Amphietus e Polimnia, nel cielo di Giove Sabasius e Tersicore, nel cielo di Marte 
Bassarius e Clio, nel cielo del Sole Trietericus e Melpomene, nel cielo di Venere 
Lysius e Erato, nel cielo di Mercurio Sileno e Euterpe, nel cielo dello Luna 
Lyaeus e Talia. 
Similmente, nelle sfere degli elementi, Orfeo colloca anime che chiama 
come appresso: nel fuoco Phaneta e Aurora, nell’aria Giove fulminatore e 
Giunone, nell’acque Oceano e Teti, nella terra Plutone e Proserpina. 
Ma l’anima del mondo o universale, i magi la chiamano Giove Mondano e la 
mente del mondo la chiamano Apollo e la natura del mondo Minerva, 
collocando nel fuoco Vulcano e nell’acqua Nettuno, contraddistinti da appellativi 
differenti. 
I pitagorici attribuivano similmente ai dodici segni dello zodiaco divinità 
particolari, o anime, che avevano il governo assoluto dell’astro e precisamente 
una Pallade speciale nel cuore dell’Ariete, una Venere speciale nel Toro, un 
Febo speciale nei Gemelli, un Mercurio nel Cancro, un Giove nel Leone, una 
Cerere nella Vergine, un Vulcano nella Bilancia, un Marte nello Scorpione, una 
Diana nel Sagittario, una Vesta nel Capricorno, una Giunone nell’Acquario, un 
Nettuno nei Pesci. Come descrive Manilio: 
Pallade veglia sull’Ariete, Venere sul Toro, il vago Febo sui Gemelli, Cyllenio 
sul Cancro, Giove unitamente alla madre divina governa il Leone; la Vergine è 
con Cerere portatrice di spighe; la Bilancia ha Vulcano che l’ha fabbricata; il 
battagliero Scorpione è con Marte; il Cacciatore con Diana; 
Vesta riscalda i piccoli astri del Capricorno e della parte cavallina; l’Acquario 
è l’astro di Giunone al cospetto di Giove e Nettuno riconosce nel Mare i suoi 
Pesci. 
Orfeo, scrivendo a Museo, numera le varie divinità e ne assegna i nomi gli 
aspetti e le funzioni, invocandoli ciascuno in particolare negli inni che ha loro 
dedicato. Ne bisogna credere che tali nomi si riferiscano a demoni malefici e 
ingannatori, ma ci si persuada che sono appellativi di virtù naturali e divine, 
che l’Eterno ha stabiliti per l’utilità di quegli uomini che sapranno 
acconciamente farne uso.

[PAG 184]
L’antichità ha anche dato il governo di ciascun membro del corpo umano a 
ciascuna di tali divinità, come per esempio l’orecchio alla memoria, che Virgilio 
dedica altresì a Febo, là dove dice: Cyntius m’ha tirato l’orecchio e m’ha 
avvertito. Così Numa Pompilio, secondo Tito Livio, ha consacrato alla fedeltà la 
mano destra, che è simbolo della forza e con la quale si presta giuramento. Le 
dita sono sotto la protezione di Minerva e le ginocchia sono dedicate alla 
misericordia, il che vale a spiegare il perché pregando ci si genufletta. Alcuni 
dedicano l’ombelico a Venere, quale sede della lussuria; altri, che riportano 
tutte le membra all’ombelico come a un centro, dicono che è consacrato a 
Giove e perciò nel tempio di Giove Ammone era venerata l’immagine di un 
ombelico. Tutte le altre parti del corpo sono anch’esse dedicate ciascuna a una 
divinità, ne, quando si comprenda rettamente e si conoscano i veri numi che 
presiedono alle membra, ciò è contrario alla vera pietà, tanto più che le Sacre 
Scritture dicono che tutte le nostre membra sono governate dalle virtù divine. 
Ma di ciò tratteremo più diffusamente nel libro successivo e termineremo il 
capitolo facendo rilevare che, oltre le membra, anche le occupazioni umane 
hanno ciascuna la loro divinità. Così, per esempio, la caccia è attribuita a 
Diana, la guerra a Pallade, l’agricoltura a Cerere, come leggiamo in Porfirio, 
laddove Apollo accenna agli oracoli: 
La madre degli dei signoreggia i pifferi i tamburi e le danze, Pallade si 
compiace degli orrori della guerra, Diana trae diletto dalla caccia nelle foreste, 
Giunone governa la pioggia e i venti, Cerere le messi tra i campi e la fedele 
coniuge ricerca il suo Osiride sulle rive del Nilo. 
  
  
  
CAPITOLO LIX 
  
  
Dei sette pianeti che governano il mondo e dei relativi nomi impiegati nel 
linguaggio magico. 
  
Gli antichi, come fa Ermete, invocavano i sette pianeti come i sette reggitori 
generali del mondo e con differenti appellativi. 
Saturno, per esempio, è chiamato Celius, portaface, padre degli dei, 
dominatore del tempo, nume sovrano, il grande, il saggio, l’intelligente, 
l’ingegnoso, il divoratore di spazi, il vegliardo profondo, il generatore delle 
contemplazioni secrete, l’ispiratore di grandi pensieri, il distruttore e il 
conservatore di tutte le cose, il guardiano e lo scopritore delle cose nascoste 
che fa perdere e trovare, il dispensatore della vita e della morte, il sovvertitore 
e il costitutore della forza e della potestà. 
Giove è chiamato padre giovevole, re degli abitanti del cielo, magnanimo, 
tonante, fulminatore, invitto, gran signore, il buono, il fortunato, il dolce, il 
mansueto, l’arrendevole, l’onesto, il signore della gioia e dei giudizi, il saggio, il 
veridico, il dimostratore della verità, il giudice universale, il migliore di tutti, il 
padrone delle ricchezze e della saggezza. 
Marte è chiamato anche Mavors, posante guerriero, cruento, sanguinario, 
poderosamente 
armato, 
porta 
spada, 
magnanimo, 
ardito, 
indomabile,