=== La filosofia occulta o la magia (1972) (Cornelio Agrippa Von Nettesheim).pdf — CHUNK 10/21 ===
Chars: 45,000 | Offset: 397,843



[PAG 138]
gesti, i movimenti, le azioni e i costumi e disponendo l’anima secondo le sue 
proprietà, gioia o tristezza, audacia o tranquillità e simili. Perfino le bestie sono 
attratte dalle sue modulazioni ed è possibile così catturare cervi e uccelli, 
immobilizzare i pesci in uno stagno, ispirare confidenza ai delfini, render 
mansueti i cigni iperborei e gli elefanti delle Indie. Il suono d’un flauto basta a 
far gonfiare e traboccare le acque della fonte Halesia, d’ordinario assai 
tranquille. Esistono in Lidia alcune isole lacustri, dette isole delle Ninfe, che al 
suono d’un flauto vorticano e si avvicinano a riva, come ne fa fede Varrone. 
Sulle rive dell’Attica, cosa ancora più sorprendente, il mare suona come 
un’arpa e a Megaride v’ha una roccia che, percossa, emette suoni dolcissimi. 
La musica molce l’anima, eleva il pensiero, eccita il soldato alla pugna, allevia 
le pene e la fatica, conforta i disperati, ripristina le forze del viaggiatore. Gli 
Arabi asseriscono che i camelli sovraccarichi resistono meglio alla fatica mercé 
i canti dei loro conducenti, nel modo istesso che i portatori di pesanti fardelli 
rendono più saldi i loro muscoli cantando. Perché il canto rallieta, placa le ire, 
scaccia le tristezze e le inquietudini, dissipa i malumori, modera la rabbia dei 
frenetici, fuga i vani pensieri. 
Democrito e Teofrasto assicurano che con l’impiego della musica è possibile 
guarire o procurare certe malattie del corpo e dello spirito e in tal modo 
Terpandro e Arione Metimneo hanno curato i Lesbiani e gli Ionici e Ismenio il 
Tebano s’è servito della musica per combattere non pochi morbi crudeli. Di più 
Orfeo, Anfione, David, Pitagora Empedocle, Asclepiade, Timoteo realizzavano 
prodigi con l’impiego dei Suoni e degli accordi, ora risvegliando i sensi 
addormentati, ora, con tonalità più gravi raffrenando le passioni violente degli 
impudichi, il furore dei dementi, i trasporti degli iracondi. David chetò l’ira di 
Saul col suono dell’arpa, Pitagora guarì un voluttuoso da una passione 
sregolata, Timoteo mise in furore Alessandro e poi lo placò. Sassone il 
Grammatico fa menzione nell’istoria dei Danesi d’un certo musicista che si 
vantava di potere colla modulazione dei suoni indurre con tanta forza al furore 
della pazzia, che nessuno degli ascoltatori poteva restare padrone della sua 
mente; e spinto dall’ordine del re alla prova cominciò a piegare le consuetudini 
dell’animo con la varietà dei suoni e per prima cosa, con un concerto 
d’inusitata severità, riempì gli ascoltatori di mestizia e stupore; poi con suoni 
più vivaci, cambiata la severità in plauso, piegò gli animi a più allegro stato ed 
il corpo a movimenti e gesti più petulanti; ed infine con suoni più aspri concitò 
lo Spirito a tal punto di pazzia, che il furore divampò in rabbia e tenacità. 
Si trova anche scritto che coloro che siano stati morsicati dalla tarantola in 
Puglia, cadano in sopore, da cui vengono tratti mercé determinati suoni che li 
sospingono a ballare in cadenza. Sulla fede di Gellio, si è creduto che il suono 
d’un flauto valga a calmare i più violenti accessi di gotta e di sciatica e lo 
stesso autore dice avere appreso da Teofrasto che sia possibile combattere gli 
effetti delle morsicature delle vipere col suono del flauto. E Democrito 
conferma che tale istrumento abbia servito di rimedio a non poche malattie.

[PAG 139]
CAPITOLO XXV. 
  
  
Del suono e dell’accordo e delle cause della loro meravigliosa efficacia. 
  
Se conveniamo con Pitagora e con Platone che il cielo è composto 
armonicamente e ch’esso governa e crea tutte le cose con moti armonici 
bisogna ammettere anche che il suono abbia la virtù di ricevere i doni delle 
influenze celesti. 
Il canto ha maggiore efficacia del suono degli istrumenti, provenendo dalla 
concezione spirituale e dal desiderio imperioso della fantasia e del cuore e 
penetrando facilmente, insieme all’aria, rimossa e temperata, nello spirito 
aereo dell’ascoltatore, che è il legame tra l’anima e il corpo, portando Con se 
l’affetto e l’animo di chi canta, muovendo con l’affetto di chi ascolta, eccitando 
la fantasia con la fantasia lo spirito con lo spirito, muove il cuore, penetra sino 
in fondo al pensiero, s’insinua poco a poco nei costumi e pone in moto le 
membra e le arresta, così come gli umori del corpo. Perciò l’armonia può 
suscitare tante passioni naturali e artificiali, e quella prodotta dalla voce 
rinvigorisce gli spiriti e i corpi. Ma è necessario che i suoni provengano da basi 
concordanti, sieno esse corde, o tubi di strumenti, o voci. Né sarà possibile ad 
alcuno far concordare il ruggire dei leoni, il muggire dei buoi, il nitrire nei 
cavalli, il ragliare degli asini, il grugnire dei maiali, ovvero le corde d’uno 
strumento miste di budella di lupo e d’agnello, che hanno basi dissonanti. Le 
voci umane invece, quantunque differenti, s’accordano perché non hanno che 
una base unica secondo la specie. Anche parecchi uccelli s’accordano tra loro e 
gl’istrumenti artificiali s’accordano con le voci naturali, perché dall’una e 
dall’altra parte v’ha una simiglianza reale o espressa, ovvero alcuna analogia. 
Ogni concetto è composto di suoni o di voci. Il suono è lo spirito e la voce è 
il suono e lo spirito animato. Il discorso è lo spirito profferito col suono e con la 
voce improntata di significato ed esso si sprigiona dalla bocca col suono e con 
la voce. Calcidio dice che la voce è sospinta dal fondo del petto e del cuore con 
uno sforzo del respiro, che si produce in quella cavità del petto in cui il 
mediastino ricco di nervi separa il cuore dai polmoni e, mercé l’uno e gli altri, 
unitamente alle altre parti vitali e non esclusa la lingua e la gola, produce i 
suoni articolati, che sono il principio della parola, interprete dello spirito, di cui 
manifesta i movimenti interiori. Lattanzio dice invece che le spiegazioni che 
possono darsi intorno alla formazione della Voce sono tanto occulte, che non è 
possibile comprendere come effettivamente si produca e cosa sia. 
Tutta la musica può essere compresa nella voce nel suono e nell’udito. 
Senza l’aria non è possibile percepire il suono e l’aria, può così necessaria 
all’udito, non può essere udita di per sé stessa, né toccata, né percepita da 
alcuno dei sensi senza intermediari. Perché l’occhio non potrebbe vederla 
senza il colore, ne l’udito udirla senza il suono, ne l’odorato sentirla senza il 
profumo, ne il gusto gustarla senza il sapore, ne il tatto percepirla senza il 
caldo o il freddo, o simili altre qualità. Perciò, quantunque il suono non possa 
prodursi senza aria, tuttavia non ha la natura dell’aria, né l’aria quella del 
suono; ma l’aria è il corpo della vita del nostro spirito sensitivo, né ha la natura 
d’alcun oggetto sensibile, ma quella d’una virtù più spirituale e più elevata.

[PAG 140]
Nondimeno occorre che l’anima sensitiva vivifichi l’aria che le è congiunta e che 
senta le specie degli oggetti che agiscono su di essa in un’aria vivificata e 
congiunta allo spirito e ciò nell’aria vivente. Ma con la differenza che le specie 
visibili si scorgono nell’aria trasparente e sottile, quelle dell’udito nell’aria 
comune e quelle degli altri sensi nell’aria più grossolana. 
  
  
  
CAPITOLO XXVI. 
  
  
Della concordanza dei suoni e degli accordi con i corpi celesti e quali suoni 
corrispondano a ogni astro. 
  
Ora è indispensabile conoscere quali suoni sieno peculiari d’ogni astro... 
Saturno ha suoni tristi, rauchi, gravi, lenti e come raggruppati e concentrati; 
Marte ha suoni rudi, acuti, minacciosi, risoluti e come improntati d’ira; la Luna 
ha suoni misti tra gl’indicati. Questi tre pianeti hanno comune la caratteristica 
di possedere voci o suoni, piuttosto che accordi. Gli accordi contraddistinguono 
invece Giove, il Sole, Venere e Mercurio. Giove ha accordi gravi, costanti, 
intensi, scavi, gai e piacevoli; il Sole accordi venerabili, forti, puri, dolci e 
graziosi; Venere accordi lascivi, lussuriosi, molli, voluttuosi, dissoluti e dilatati 
concentricamente; 
Mercurio accogli multipli, allegri, piacevoli per una certa vivacità. Tali accordi 
sono però composti di toni particolari, concordanti con le nove Muse. Giove ha 
l’ottava e la quinta, ossia il diapason e il diapente; il Sole ha l’ottava e la 
quindicesima, ossia il diapason e il disdiapason; Venere ha la quinta, ossia il 
diapente; Mercurio il diatessaron, ovvero la quarta. 
Di più gli antichi si contentarono del tetracordo, ossia del numero dei 
quattro elementi, non ebbero che quattro corde per i vari Strumenti, come, al 
dire di Nicomachus, fu stabilito per primo da Mercurio e con queste quattro 
corde si è voluto significare la terra con l’hypatè, l’acqua, col parhypatè o il 
mese, il fuoco col netè o il diezeugmenon, o l’hyperboleos, l’aria col parenetè o 
il synemmenon. In seguito Terpandro di Lesbo inventò una settima corda e le 
sette corde vennero riferite ai sette pianeti. 
Coloro che presero a base dell’accordo i quattro elementi, dicevano che i 
quattro generi di musica s’accordavano, oltre che coi quattro elementi, anche 
con i quattro umori giudicando perciò che il modo dorico s’accordasse con 
l’acqua e con la flegma, il frigio col fuoco e con la collera, il lidio con l’aria e col 
sangue, il mixolidio con la terra e con la bile nera. Altri, basandosi sul numero 
e sulla virtù dei cieli, hanno attribuito il dorico al sole, il frigio a marte, il lidio a 
Giove, il mixolidio a saturno, l’hypofrigio a mercurio, l’hypolidio a Venere, 
l’hypodorico alla Luna e l’hypomixolidio al cielo delle stelle. Di più gli antichi 
ammettevano una quantità di muse e di corde eguale al numero di cieli 
riconosciuto, pur senza osservare l’ordine da loro stabilito tra i numeri e le 
anime celesti riferentesi alle nove Muse, già da noi indicato. Perché dicevano 
che la musa Talia era priva di suoni, simbolizzando il silenzio e la terra: che a 
Clio e alla luna era da attribuirsi il modo hypodorico e la corda

[PAG 141]
proslambanomenos; a Calliope e a mercurio il modo hypofrigio e la corda 
hypatehypaton; 
a 
Tersicore 
e 
a 
Venere 
l’hypolidio 
e 
la 
corda 
parhypatehypaton; a Melpomene e al sole il modo dorico e la corda 
lychanoshypaton; a Erato e a Marte il modo frigio e la corda, hypatemeson; a 
Euterpe e a Giove il modo lidio e la corda parhypatemeson; a Polimnia e a 
Saturno il modo mixolidio e la corda lichanosmeson; a Urania e al cielo il modo 
hypermixolidio e la corda meseschorda. Il che troviamo descritto nei seguenti 
versi: 
La sorda Talia, giacente in grembo alla terra, fa germinare il silenzio dal suo 
Primo canto. 
Persefone e Clio soffiano. E ne nasce l’hypodorico, donde trae origine 
Prosmeledes. 
L’hypochorda seguente forma il frigio che genera Calliope istessa, nonché 
Mercurio, l’araldo degli dei. 
La terza corda fa intendere il preludiare dell’hypolidio. Tersicore avanza e la 
dea di Pafo dà la concordanza e l’ordine. 
Melpomene e il Sole caratterizzano in modo indubbio il modo detto dorico, 
che viene quarto. 
Erato dà al frigio la quinta corda e Marte insieme, che si compiace sempre 
nella lotta e mai nella pace. 
Il lidio ha la modulazione d’Euterpe e di Giove e con la sua dolcezza forma la 
sesta corda. 
Saturno e Polimnia fanno vibrare la settima corda, da cui comincia il 
mixolidio. 
L’hypermixolidio, nell’animare l’ottava corda amica d’Urania, fa rotare i poli 
con arte. 
Alcuni autori si provano anche a trarre le armonie celesti dalle distanze 
reciproche che intercorrono fra gli astri. Così la distanza, fra la Terra e la Luna, 
che è di centoventiseimila stadi italici, forma l’intervallo d’un tono; quella fra la 
Luna e Mercurio, che è della metà, forma il semitono; una distanza simile fra 
Mercurio e venere forma un altro mezzo tono; tra, Venere e il Sole v’ha un 
diapente, che forma tre toni e mezzo; dalla Luna al Sole v’ha il diatessaron, 
ossia due toni e mezzo; dal Sole a Marte v’ha tanta distanza quanta fra la 
Terra e la Luna, ciò che forma un tono; da Marte a Giove la metà di tale 
distanza,, che forma un semitono; da Giove a Saturno un’eguale distanza, che 
forma un altro semitono; da Saturno al cielo delle stelle ancora la distanza d’un 
semitono. Dunque dal Sole al cielo delle stelle v’ha il diastema diatessaron di 
due toni e mezzo e dalla Terra un perfetto diapason di sei toni interi. Ciò 
stabilito dalla proporzione dei movimenti dei pianeti l’uno rispetto all’altro e 
dall’accordo con l’ottavo cielo, si genera l’armonia più perfetta. La proporzione 
di tali movimenti è da Saturno a Giove un doppio sesquialtero; da Giove a 
Marte il sestuplo; da Marte al Sole a Venere e a Mercurio, che stanno a eguale 
distanza, il doppio; da questi alla Luna il duodecuplo; da Saturno al cielo delle 
stelle il milleduecentuplo, se pur è giusto quanto afferma Tolomeo che il cielo 
delle stelle compia il suo giro intorno al Primo Mobile in cento anni per ogni 
grado. Perciò la velocità delle Luna è maggiore rispetto al movimento proprio e 
produce un suono più acuto di quello dell’orbe stellare, che è il più lento di tutti 
e dà il suono più grave. Ma il Primo Mobile, pel suo moto violento, è il più

[PAG 142]
rapido e il più acuto e la Luna è la più lenta e la più grave e tale proporzione e 
reciprocità scambievole di movimenti produce la più Soave armonia. Così 
nessun canto, nessun suono, nessun istrumento musicale possiedono maggiore 
efficacia per suscitare le passioni umane e per esaltarle, di quelli che sono 
composti e derivati dai numeri, dalle misure e dalle proporzioni alla maniera di 
quelle celesti. 
Gli accordi degli elementi vengono poi tratti dalle loro basi e dai loro angoli, 
di cui abbiamo già parlato. Tra il fuoco e l’aria vi è doppia proporzione nelle 
basi e sesquialtera negli angoli solidi, doppia nei piani; e perciò ne risulta 
l’armonia del doppio diapason e del diapente. Tra l’aria e l’acqua una 
proporzione basilare di un doppio sesquialtero, da cui risultano il diapason e il 
diapente, e una doppia proporzione angolare, da cui risulta ancora il diapason. 
Tra l’acqua e la terra una triplice proporzione sesquiterza nelle basi, da cui 
risultano il diapason il diapente e il diatessaron, e angolarmente una 
sesquialtera, che forma ancora il diapente. Tra la terra e il fuoco ugualmente 
una sesquialtera fra le basi, che forma. il disponete e fra gli angoli una doppia 
proporzione che forma il diapason. Ma tra il fuoco e l’acqua, tra l’aria e la terra, 
non v’ha concordanza per la decisa contrarietà delle qualità rispettive e può 
esservi solo accordo mercé un elemento intermedio fra i due contrari. 
  
  
  
CAPITOLO XXVII. 
  
  
Della proporzione della misura e dell’armonia del corpo umano. 
  
Poiché l’uomo è la più bella ed assoluta opera ed immagine di Dio ed è il 
mondo minore. Così anche egli con composizione più perfetta, con più soave 
armonia, con più sublime dignità, contiene in sé e sostiene tutti i numeri, pesi, 
misure, movimenti, elementi e tutte le altre cose componenti; e tutte le cose 
conseguono in esso, come per supremo artifizio, una certa consonanza 
suprema più forte di quella comune che si riscontra negli altri corpi. Perciò gli 
antichi contavano altravolta e indicavano con le loro dita i numeri e sembra con 
ciò che abbiano voluto dimostrare che tutti i numeri, le misure, le proporzioni e 
le armonie siano stati inventati a Somiglianza delle varie articolazioni del corpo 
umano. Donde deriva che, conformandosi alle misure e alle proporzioni del 
corpo umano, essi abbiano costruito templi, edifici, case, teatri, navigli, 
macchine e le singole parti relative agli edifici, come colonne, capitelli, 
basamenti, frontoni, piedistalli e simili. Dio stesso insegnò a Noè a costruire 
l’arca Sulle misure fornite dal corpo umano, come egli stesso ha tratto dal nulla 
tutto il macchinario dell’universo basato sulla simmetria del corpo umano, così 
che quello vien chiamato il gran mondo e questo il piccolo mondo. 
Alcuni misurano il corpo umano con sei piedi, il piede con dieci gradi e il 
grado con cinque minuti, per cui si contano sessanta gradi che formano 
trecento minuti, equivalenti ed altrettanti cubiti geometrici quanti Mosè ne 
attribuisce all’arca di Noè. Perché come il corpo umano misura trecento minuti 
in lunghezza, cinquanta in larghezza e trenta in altezza, così l’arca era lunga

[PAG 143]
trecento cubiti, larga cinquanta, alta trenta, affinché la proporzione della 
lunghezza alla larghezza fuse sestupla, della lunghezza all’altezza decupla e 
della larghezza all’altezza di due terzi. Nello stesso modo le correlazioni fra 
tutte le membra sono proporzionate e concordanti e convengono tanto con le 
membra del mondo e con le misure dell’archetipo, da non esservi alcun 
membro nel corpo umano che non risponda a qualche segno, a qualche astro, 
a qualche intelligenza, a qualche nome divino nell’archetipo stesso che è Dio. 
Tutto la misura del corpo può distendersi in cerchio e, provenendo da 
questo, si riconosce che sempre vi tende. 
Il corpo è proporzionatissimo anche per la misura quadrata, giacché 
collocaudo un uomo eretto sui due piedi ravvicinati e con le braccia distese dai 
due lati, esso formerà un quadrato perfetto, di cui il centro si trova alla base 
del pube. 
Se poi intorno allo stesso centro si traccia un cerchio che racchiuda 
esattamente il corpo, atteggiato in modo che le braccia distese ne tocchino con 
la punta delle dita la circonferenza e che i piedi, divaricati tanto quanto le mani 
lo sono al sommo del capo, riposino sulla stessa circonferenza, l’intera 
circonferenza viene divisa in cinque parti eguali che formano un pentagono 
perfetto e le estremità dei talloni, in rapporto all’ombelico, tracciano un 
triangolo equilatero. 
Ma se si atteggia l’uomo con le gambe allargate dalle due parti e con le mani 
sollevate all’altezza della linea che passa sulla testa, allora le estremità dei 
piedi e delle mani formeranno un quadrato perfetto, di cui l’ombelico costituirà 
il centro. 
Se, tenendo sollevate le mani come sopra, i piedi e le gambe sono distesi in 
modo che l’uomo risulti più basso del suo normale d’una quattordicesima 
parte, l’estremità dei piedi in rapporto al pube formerà un tritolo equilatero e, 
facendo centro sull’ombelico, il cerchio che si tracciasse toccherebbe le 
estremità delle mani e dei piedi. 
Se le mani sono affatto sollevate verticalmente Così che i gomiti Si trovino 
all’altezza del sommo del capo e se l’uomo si tiene ritto coi piedi giunti entro 
un quadrato perfette, il centro di tale quadrato gli cadrà sull’ombelico, che è 
equidistante tra il vertice del capo e le ginocchia. 
Passiamo adesso alle misure specifiche. La circonferenza d’un uomo presa 
sotto le anche è la metà della sua altezza e la metà di questa trovasi alla base 
del pube; dal pube insino al mezzo del petto tra le due mammelle e dal mezzo 
del petto in cima della testa si riscontra la quarta parte dell’altezza totale e’ 
così dicasi dal pube alle ginocchia e dalle ginocchia sino ai talloni. La distanza 
da un’estremità dell’una spalla all’estremità dell’altra è eguale a quella che dal 
gomito va sino alla punta del dito medio misura questa che si chiama cubito; 
così che quattro cubiti formano la lunghezza totale dell’uomo. La larghezza 
della cintola è di un piede; sei palmi formano un cubito, ma non ne corrono che 
quattro per formare un piede; tutta la lunghezza dell’uomo è di ventiquattro 
palmi, o di sei piedi, o di novantasei dita. Dal pube al sommo del petto v’ha 
una sesta parte dell’intera lunghezza e una settima parte dal sommo del petto 
sino alla radice dei capelli. In un corpo robusto la sesta parte della lunghezza è 
d’un piede; in un corpo più snello il piede è la settima parte e Varrone e Gellio 
asseriscono che il corpo umano non possa eccedere i sette piedi di altezza.

[PAG 144]
Sono eguali tra loro e pari alla settima parte dell’intera altezza dell’uomo le 
seguenti misure: il diametro della cintola; lo spazio che corre tra la piega 
interna del braccio e il principio della mano; quello che dal petto, tra le due 
mammelle, va sino al labbro superiore, o in basso sino all’ombelico; quello che 
va dalla pianta del piede sino alla metà della gamba e dalla metà della gamba 
sino alla rotula del ginocchio. La testa dell’uomo, dalla punta del mento sino 
all’alto della fronte, ha una misura eguale alla ottava parte dell’altezza del 
corpo; la stessa distanza si riscontra dal gomito alla fine delle spalle e, in un 
uomo alto, il diametro della sua cintola è anche della stessa lunghezza. La 
circonferenza del capo presa sull’alto della fronte e sotto all’occipite forma la 
quinta parte della sua altezza, e così dicasi della larghezza del petto. Nove 
lunghezze del viso formano un uomo solido e ben fatto e ne occorrono invece 
dieci per formare un uomo alto. Dividendo in nove parti la intera altezza 
dell’uomo, e ragguagliando ognuna di queste alla lunghezza del viso avremo le 
seguenti distanze: la prima dal sommo della fronte all’estremità del mento, la 
seconda dall’attacco della gola col petto all’origine dello stomaco, la terza da 
questa all’ombelico, la quarta dall’ombelico al femore, la quinta e la sesta dal 
femore al garetto, la settima e l’ottava dal garetto alla caviglia e la nona si ha 
sommando insieme gli spazi che corrono dal sommo della fronte al sommo 
della testa, dal mento alla base della gola e dalla caviglia sino alla pianta del 
piede. 
Il petto è largo due lunghezze di faccia e le due braccia formano sette 
lunghezze di faccia. Il corpo che ha dieci lunghezze di faccia è il più 
proporzionato, misurandosi nel seguente modo. La prima lunghezza va dal 
sommo del capo sino alle narici, la seconda dalle narici all’origine del petto, la 
terza dal petto all’origine dello stomaco, la quarta dallo stomaco all’ombelico, 
la quinta dall’ombelico al pube e da questo sino alla pianta del piede si contano 
altre cinque lunghezze. La mano dell’uomo, dal polso alla punta del medio, 
forma anche una lunghezza di faccia; la distanza fra i due capezzoli delle 
mammelle misura anche una faccia e tirando due rette fra i capezzoli e la base 
della gola si ottiene un triangolo equilatero. La larghezza della fronte inferiore, 
presa da un orecchio all’altro, forma una faccia; la larghezza di tutto il petto, 
presa in alto sino alla giuntura delle spalle, forma da ogni lato una faccia e due 
faccie riunite insieme. La circonferenza della testa misurata trasversalmente a 
partire dall’intervallo fra le due sopracciglia, passando pel sommo della fronte e 
per l’occipite sino alla nuca, là dove termina la capigliatura, è anche contata 
per due parti. Dagli omeri, esteriormente, sino alle articolazioni delle mani e 
interiormente dalle ascelle sino al limite delle palme e all’inizio delle dita si 
contano tre parti. La circonferenza della cintola conta quattro parti in un uomo 
robusto e tre parti e mezzo in un uomo più delicato, ovvero la stessa lunghezza 
che v’ha tra il sommo del petto, e la base del pube. La circonferenza del petto 
presa sotto le ascelle contiene cinque parti, o la metà dell’intera altezza del 
corpo. Dal Sommo del capo sino al pomo d’Adamo v’hanno due tredicesime 
parti dell’intera statura. Sollevando le braccia, i gomiti giungono all’altezza del 
capo. 
La distanza tra il mento e il petto è eguale alla larghezza del collo e dal 
sommo del petto sino all’ombelico v’ha una distanza eguale al giro del collo; la 
distanza tra il mento e il sommo del capo è eguale alla larghezza della cintola;

[PAG 145]
l’intervallo tra le sopracciglia e le narici è simile a quello tra la gola e il mento e 
quello tra le narici e il mento è uguale a quello tra la gola e la base del collo. 
Similmente sono simili tra loro la concavità degli occhi dalle sopracciglia agli 
angoli interiori, la prominenza delle narici e lo spazio che intercorre fra la base 
delle narici e la punta del labbro superiore. Sono anche simili tra loro le 
distanze tra l’estremità dell’unghia dell’indice e la base della sua giuntura, da 
tale base sino al luogo ove la mano s’articola, col braccio all’esterno e 
all’interno dalla punta dell’unghia, del medio sino alla base della sua giuntura e 
da questa al polso. La giuntura più grande dell’indice è eguale all’altezza della 
fronte; le altre due giunture, sino all’estremità dell’unghia, equivalgono alla 
lunghezza del naso dalle sopracciglia all’origine delle narici. La giuntura più 
grande del dito medio è eguale allo spazio tra la base delle narici e l’estremità 
del mento; la seconda giuntura ha tanta estensione quanta se ne riscontra tra 
il mento e la punta del labbro inferiore; la terza è eguale alla distanza che 
corre tra la bocca e la base delle narici. Tutta la mano è grande come il viso. 
La giuntura, maggiore del pollice è tanto lunga quanto l’apertura della bocca, o 
quanto la distanza che separa il mento e la punta del labbro inferiore; la 
giuntura più piccola invece eguaglia lo spazio tra la sommità del labbro 
inferiore e l’inizio delle narici. Le unghie sono esattamente la metà della 
lunghezza delle ultime giunture delle dita. 
Dalle sopracciglia sino all’estremità degli angoli degli occhi v’ha tanta 
distanza quanta ve n’ha da questi ai fori auricolari. L’altezza della fronte, la 
lunghezza del naso, la larghezza della bocca presa pel labbro superiore sono 
eguali tra loro e anche eguali tra loro sono la larghezza della palma della mano 
e della pianta del piede. La distanza tra il basso del tallone e l’alto del piede 
uguaglia la distanza tra l’alto del piede e l’estremità dell’unghia e sono anche 
eguali tra loro gli spazi che corrono tra l’alto della fronte e l’interstizio degli 
occhi, tra questi e la base delle narici, tra la base delle narici e il mento. Le 
circonferenze degli occhi, delle orecchie e della bocca aperta sono eguali tra 
loro. La larghezza del naso è grande come la lunghezza dell’occhio. L’ombelico 
occupa l’esatta metà della distanza che separa il sommo del capo dalle 
ginocchia; il pomo d’Adamo è a mezza via tra il sommo del petto e la base 
delle narici; gli occhi sono nel mezzo tra la sommità del capo e la punta del 
mento; tra i due occhi e la punta del mento la base delle narici si trova a metà 
distanza; tra la base delle narici e il mento l’estremità del labbro inferiore 
occupa il giusto mezzo, mentre il labbro superiore forma la terza parte di tale 
distanza. 
Fra tutte queste misure v’ha inoltre una concordanza armonica di 
proporzioni. Così il pollice in rapporto col braccio all’estremità del muscolo e 
presso il polso e coll’articolazione della mano intorno al pugno si trova nella 
proporzione di due volte e mezza, mentre in rapporto con l’alto del braccio nel 
muscolo vicino alle Spalle si trova in proporzione triplice. La grandezza della 
gamba comparata a quella del braccio è in proporzione d’uno e mezzo, ossia di 
tre a due, e la medesima proporzione v’ha tra il collo e la gamba. La 
proporzione tra la coscia e il braccio è triplice; tra tutto il corpo e il tronco d’un 
ottavo e mezzo, mentre in confronto con la misura da dopo il tronco o torace 
sino alle piante dei piedi è d’un terzo e mezzo e in confronto con la misura del 
petto, dal collo all’ombelico, è doppia. La proporzione della testa in rapporto al

[PAG 146]
collo è triplice e così dicasi in rapporto alle ginocchia, alla coscia anteriore ed a 
quella posteriore. La lunghezza della fronte presa fra l’una e l’altra tempia è 
quadrupla in confronto della sua altezza. 
In tal modo le varie parti del corpo umano, secondo la loro lunghezza, 
larghezza, altezza e circonferenza, concordano insieme e concordano altresì 
con le dimensioni degli stessi corpi celesti. E tutte queste misure sono ripartite 
in più sorta di proporzioni, da cui scaturiscono più specie di armonie, giacché la 
proporzione doppia forma tre volte il diapason, e la quadrupla due volte il 
diapason e il diapente. 
Nello stesso modo gli elementi, le qualità, le complessioni e gli umori 
possiedono nell’uomo in modo naturale le loro proporzioni. Un uomo sano e 
ben composto ha otto parti di sangue, quattro di flegma, due di collera e una 
di melanconia così che a considerarle via via nel loro ordine ciascun elemento 
ha proporzione doppia del successivo, ma dal primo al terzo e dal esecrando al 
quarto la proporzione è quadrupla e dal primo all’ultimo è ottupla. Dioscoride 
ha insegnato che il calore dell’uomo, durante il primo anno della sua vita, pesa 
due dracme, durante il secondo anno quattro e così via in proporzione sino ai 
cinquanta anni, in cui raggiunge il peso di cento dracme. Dopo tale età, 
facendo ancora il giusto calcolo del suo decrescere, si troverà che compito il 
ciclo, l’organo ritorna al suo punto stesso di partenza, così che poi non v’ha più 
posto per la vita essendo il cuore consumato. Perciò Dioscoride ha limitato a 
cent’anni la vita umana e Plinio riferisce che tale era pure l’opinione degli 
Egiziani. Ed anche i movimenti stessi delle membra umane corrispondono ai 
movimenti celesti. E ciascun Uomo ha in se il movimento del suo cuore che 
risponde al movimento del sole e, comunicato mercé le arterie a tutto il corpo, 
ci segna gli anni, i giorni, le ore e i momenti. 
Gli anatomisti hanno poi scoperto un certo nervo che risiede nella nuca, il 
quale, se su di esso si eserciti pressione, imprime a tutte le membra umane i 
moti che son loro particolari. Il che fa credere ad Aristotile che la divinità, con 
una trazione simigliante, imprima il moto alle membra dell’universo. E v’hanno 
due vene nel collo che compresse fortemente dall’esteriore nel punto in cui si 
dividono in due rami per penetrare nel capo, fanno sì che l’uomo resti privo 
dell’uso dei sensi sino a che non si cessi dal comprimerle. 
Insomma l’eterno artefice che ha fatto il mondo e che ha disposto che lo 
spirito entri nel corpo come in una casa, ha voluto preparargli una dimora 
degna, largendo a questo nobilissimo spirito un corpo ben fatto. Perciò gli 
Etiopi, guidati dalla saggezza dei loro sacerdoti detti gimnosofisti, al dire di 
Aristotile, non sceglievano punto i loro re tra gli uomini più vigorosi e più 
doviziosi, ma tra i più avvenenti e tra i meglio conformati, mettendo in 
rapporto la bellezza dello spirito con quella del corpo. Su una medesima 
considerazione buon numero di filosofi antichi e moderni, che hanno osato 
scandagliare la maestà della natura per trarne i misteri delle cause occulte, 
hanno osato asserire che ogni difetto e ogni sproporzione del corpo 
provengono dal difetto e dall’intemperanza dello spirito, essendo certo che 
l’uno cresca e funzioni pel ministerio dell’altro.

[PAG 147]
CAPITOLO XXVIII. 
  
  
Della composizione e dell’armonia dell’anima umana. 
  
Nel modo istesso che l’armonia del corpo riposa sulla misura e sulla giusta 
proporzione delle membra, così l’armonia dello spirito si basa sull’equilibrio del 
temperamento e sulla concupiscenza l’irascibilità e la ragione, proporzionate in 
modo che ha ragione in rapporto alla concupiscenza ha la proporzione del 
diapason e in rapporto all’irascibilità ha la proporzione del diatessaron, mentre 
l’irascibilità in rapporto alla facoltà concupiscibile ha la proporzione del 
diapente. Quando dunque un’anima proporzionatissima, è congiunta a un corpo 
egualmente assai proporzionato, un tal uomo è costantemente felicissimo nella 
distribuzione delle perfezioni del corpo e dell’anima, perché l’anima e il corpo si 
convengono nella disposizione delle cose naturali e per quanto tale 
convenienza sia molto ascosa, nondimeno i saggi hanno in qualche modo 
saputo scoprirla. 
Per intrattenerci brevemente dell’armonia dell’anima, occorre che noi la 
cerchiamo nelle scaturigini da cui ci proviene, vale a dire nei corpi e nelle sfere 
celesti e conoscendo quali forze spirituali corrispondono a ciascun pianeta, ci 
sarà agevole scoprirne le rispettive armonie, mercé quanto abbiamo già 
esposto prima. Perché la Luna governa le forze del crescere e del decrescere, 
Mercurio la forza fantastica e l’ingegno, Venere la facoltà concupiscibile, il Sole 
quella vitale, Marte la impulsiva chiamata anche irascibile, Giove quella 
naturale e Saturno ogni virtù passiva e recettiva. 
E la volontà, come un Primo Mobile, comanda a sua guisa tutte queste 
prestanze e congiunta all’intelletto superiore, che la rischiara lungo il Suo 
cammino come la luce rischiara l’occhio, s’indirizza, al bene. Nondimeno 
l’intelletto non la fa agire e la volontà resta signora, delle sue azioni, dal che 
proviene ciò che fu detto libero arbitrio e quantunque essa tenda sempre al 
bene che le conviene, talora, tuttavia, accecasa dall’errore e sospinta 
dall’impulso animale, sceglie il male reputandolo un bene. Per conseguenza il 
libero arbitrio è definito una facoltà dell’intendimento e della volontà, mediante 
la quale si sceglie il Bene, se si è assistiti dalla grazia, e il male, se si è privati 
della grazia. Pertanto la grazia, che i teologi chiazzano anche carità e amore 
influsso, è nella volontà come un primo mobile e senza di essa l’armonia 
dell’anima diventa discordante. 
L’anima ha anche corrispondenza con la terra mercé i sensi, con l’acqua 
mercé l’immaginazione, con l’aria mercé la ragione, col cielo mercé 
l’intendimento e l’anima si armonizza con ciascun elemento a seconda della 
loro temperanza nella spoglia mortale. Gli antichi sapienti, conoscendo che le 
disposizioni diverse delle anime e dei corpi erano fondate sulla diversità delle 
complessioni umane, si sono efficacemente serviti della musica e del canto così 
per conservare e ristabilire la salute corporale, che per guidare gli spiriti verso 
il bene, sino a far concordare l’uomo con l’armonia celeste. Né v’ha nulla di più 
possente dell’armonia musicale per allontanare tutti i cattivi spiriti, che non 
possono soffrire alcun vero accordo, contrario alla loro natura, e ne rifuggono. 
Così David poté con la sua arpa chetare i furori di Saul, posseduto da uno

[PAG 148]
spirito maligno. Sopra questo fondamento gli antichi sapienti e preti, che 
conoscevano questi sacramenti dell’armonia, ne trassero i canti ed i suoni 
musicali per i sacri uffici. 
  
  
  
CAPITOLO XXIX. 
  
  
Dell’osservazione delle cose celesti, necessarissima in ogni operazione 
magica. 
  
Ogni potere naturale opera invero cose ancor più mirabili, se, oltre la giusta 
proporzione fisica, sia animato e accompagnato dall’osservazione delle cose 
celesti, perché sempre le cose inferiori debbono essere sottomesse alle 
superiori, come la femmina al maschio, per divenire feconde. 
In ogni operazione magica bisogna dunque osservare le posizioni i moti e gli 
aspetti delle stelle e dei pianeti nei rispettivi segni e gradi e in quali disposizioni 
si trovino tutte queste cose rispetto alla latitudine e alla longitudine del luogo 
perché tutto ciò modifica gli angoli prodotti dai raggi dei corpi celesti 
sull’immagine delle cose, angoli secondo i quali si trasfondono i poteri celesti. 
Così, nell’operare cosa che sia in relazione con alcun pianeta, abbisognerà 
collocare questo nelle sue dignità fortuna e potenza e badare a che sia 
dominante nel giorno nell’ora e nell’aspetto del cielo. E non si avrà solo 
riguardo al significatore dell’opera, ma si osserverà che la Luna sia indirizzata 
verso questo significatore, giacché nulla potrà riuscire senza aver favorevole la 
Luna. Se l’opera richiede il patrocinio di più astri, si scelgano i più forti e 
s’abbia cura a che rispettivamente si trovino in aspetto favorevole, o, in 
mancanza, si scelgano gli aspetti angolari. Si osservi pure il momento in cui la 
Luna ne contempli due, o sia in congiunzione con uno e ne contempli un altro, 
o passi dalla congiunzione o aspetto dell’uno alla congiunzione o aspetto 
dell’altro. Ritengo altresì che nella pratica della Magia non debba omettersi di 
badare a Mercurio che è il messaggero divino così in cielo come in terra e 
congiunto ai pianeti buoni ne aumenta la bontà e insieme ai malvagi fa che 
cresca la loro malizia. 
Un segno o un pianeta sono nefasti per l’aspetto di Saturno o di Marte, 
specie se in opposizione o in quadratura, che sono aspetti d’inimicizia; ma la 
congiunzione il trino e il sestile sono aspetti benigni. Tra questi il più efficace è 
la congiunzione e se, scrutando mercé il trino, si arrivasse a scoprire il pianeta, 
lo si considererebbe come se fosse già in congiunzione. Tutti i pianeti però 
paventano la congiunzione del Sole e si rallietano dei suoi aspetti trino e 
sestile.

[PAG 149]
CAPITOLO XXX. 
  
  
Dei momenti in cui le influenze dei pianeti sono più efficaci. 
  
I pianeti sono possenti quando si trovano nei loro domicili o esaltazioni, o 
triplicità, o termini, o aspetti, in direzione fuori della combustione, in aumento, 
in figura del cielo con dominazione; vale a dire, quando sono negli angoli, 
specie dell’oriente o della decima casa, nelle plaghe immediatamente 
successive, o nelle loro esaltazioni. Bisogna badare a che non si trovino vicini a 
Saturno o a Marte, o sotto il loro dominio, e che non sieno in gradi tenebrosi. 
Gli angoli dell’ascendente e della decima e settima casa, il dominatore 
dell’ascendente, il luogo del Sole, il luogo della Luna, il luogo della parte della 
fortuna, il suo dominante e il signore della congiunzione o della prevenzione 
precedente, dovranno esser benigni, mentre i pianeti malefici dovranno essere 
infortunati, salvo che, per azzardo, essi non siano i significatori dell’opera 
intrapresa, o che non possano esser utili in qualche modo, o che dominino la 
rivoluzione o la nascita dell’operatore, nel qual caso non bisogna abbassarli. La 
Luna sarà potente se si troverà nel suo domicilio, o esaltazione, o triplicità, o 
aspetto e grado conveniente all’operazione intrapresa, o se si troverà in una 
delle ventotto case che le convenga o convenga all’operazione; ne deve essere 
in una via bruciata, arretrata nel SUO corso, o nell’eclittica, o bruciata dal Sole, 
salvo che per azzardo non sia in congiunzione con esso; e non bisogna che 
discenda in latitudine meridionale all’uscire dalla combustione, ne che sia in 
diminuzione di luce, o impedita da Marte o Saturno. 
Ma non voglio più dilungarmi sull’argomento, che le opere astrologiche 
svolgono ampiamente insieme ad altri indispensabili del pari. 
  
  
  
CAPITOLO XXXI. 
  
  
Dell’osservazione delle stelle fisse e della loro natura. 
  
Le stesse precauzioni, oltre che pei pianeti, vanno osservate per le stelle 
fisse, che hanno il significato e la natura dei sette pianeti, alcune essendo però 
della natura d’un solo pianeta e altre della natura di due pianeti. Perciò le 
quante volte alcun pianeta si trova congiunto ad alcuna delle stelle fisse della 
sua natura, il significato di questa si accentua e la natura del pianeta si esalta; 
ma se la stella è di due nature, il pianeta più forte congiunto con la stella 
sorpasserà in significato la sua stessa natura. Così, per esempio, se la stella è 
della natura di Marte e di Venere e Marte è congiunto con essa, la natura di 
Marte diverrà più poderosamente significativa e se essa è congiunta con 
Venere, sarà superiore la natura di Venere. 
La natura delle stelle fisse è contraddistinta dai loro colori, comuni a certi 
pianeti e loro attribuiti. Ecco i colori dei pianeti.

[PAG 150]
Saturno è livido, o plumbeo, con tendenza al bianco; Giove è giallo limone 
un po’ sbiadito; Marte è rosso e del colore della fiamma; il Sole ha il colore 
dello zafferano, ardente quando si leva e in seguito raggiante; Venere è 
bianca, d’un bianco fulgido al suo levarsi e splendente al suo tramontare; 
Mercurio è radiante e la Luna è bionda. 
E’ anche da osservare che più grandi e luminose appaiono le stelle fisse, più 
è forte il loro significato, come è delle stelle che gli astrologhi classificano nella 
prima e nella seconda grandezza. Citerò qualcuna delle più considerevoli per 
questa loro facoltà, quali l’ombelico d’Andromeda nel ventiduesimo grado 
dell’Ariete, della natura di Venere e di Mercurio, che alcuni chiamano gioviale, 
altri saturniana; la testa d’Algol nel diciottesimo grado del Toro, della natura di 
Saturno e di Giove; le Pleiadi nel ventiduesimo grado dello stesso segno, della 
natura della Luna e della complessione di Marte; Aldebaran nel Terzo grado dei 
Gemelli, della natura di Marte e della complessione di Venere e che Ermete 
colloca invece nel venticinquesimo grado dell’Ariete; il Caprone nel decimoterzo 
grado dei Gemelli, della natura di Giove e di Saturno; il Cane maggiore nel 
settimo grado del Cancro, della natura di Venere; il Cane minore nel 
diciassettesimo grado dello stesso segno, della natura di Mercurio e della 
complessione di Marte; la Stella Reale, o Cuore del Leone, nel ventunesimo 
grado del Leone, della natura di Giove e di Marte; la coda dell’Orsa Maggiore 
nel diciannovesimo grado della vergine, della natura di Venere e della luna; 
l’ala destra del Corvo, nel settimo grado della Bilancia, e l’ala sinistra, nel 
tredicesimo grado dello stesso segno, ambedue della natura di Saturno e di 
Marte; la Spiga nel sedicesimo grado della Bilancia, nella natura di Venere e di 
Mercurio; Alchameth nel diciassettesimo grado della Bilancia, della natura di 
Marte e di Giove, ma in buon aspetto col primo e in cattivo aspetto col 
secondo; Elpheia nel quarto grado dello Scorpione, della natura di Venere e di 
Marte; il cuore dello Scorpione nel terzo grado nel Sagittario, della natura di 
Marte e di Giove; l’Avvoltoio cadente nel Settimo grado del Capricorno, della 
natura mista di Mercurio e di venere; la coda del Capricorno nel sedicesimo 
grado dell’Acquario, della natura di Saturno e di Mercurio; la spalla del Cavallo 
nel terzo grado dei Pesci, della natura di Giove e di Marte. 
Si tenga presente che quando la stella è dominante v’hanno da sperare 
favori speciali, impossibili da ottenere quando essa è infortuniata. Perché 
secondo che i corpi celesti siano bene o mal disposti, influiscono bene o male 
su noi e sulle cose di cui ci serviamo. 
Infine, quantunque le stelle fisse producano effetti considerevoli, tuttavia tali 
effetti sono attribuiti ai pianeti, sia perché più vicini a noi più visibili e più 
conosciuti, sia perché valorizzano tutte le influenze delle stelle superiori. 
  
  
CAPITOLO XXXII. 
  
  
Del Sole e della Luna e dai loro significati magici. 
  
Il Sole e la Luna hanno il governo dei cieli e di tutti i corpi che sono 
sottomessi al cielo. Il Sole governa le forze elementari e la Luna, per virtù

[PAG 151]
riflessa del Sole, governa la generazione il crescere e il decrescere. Perciò 
Albumasar dice che ogni cosa vive mercé il Sole e la Luna, che sono chiamati 
da Orfeo gli occhi vivificanti del cielo. 
Il Sole risponde su tutte le cose la sua luce, che distribuisce non solo nel 
cielo e nell’aria, ma anche sulla terra e nel più profondo dell’abisso. Quanto noi 
abbiamo di buono, dice Giamblico, lo dobbiamo al Sole, sia direttamente, che 
indirettamente pel tramite degli altri corpi celesti. 
Eraclito lo chiama la sorgente della luce celeste e molti platonici hanno detto 
che l’anima del mondo risiede principalmente nel Sole, da dove distribuisce la 
vita il sentire e il moto all’universo intiero. Perciò gli antichi naturalisti hanno 
chiamato il Sole il cuore istesso del cielo, i Caldei l’hanno collocato nel bel 
mezzo dei pianeti e gli Egiziani nel mezzo del mondo, come tra i due quinari 
del mondo, collocando cinque pianeti sopra il Sole e sotto di esso la Luna e i 
quattro elementi. Tra gli altri astri esso è l’immagine del supremo principio, la 
vera luce dell’un mondo e dell’altro il terrestre e il celeste, e il simulacro 
perfetto della stessa divinità, contrassegnando il Padre con l’essenza, il Figlio 
con lo splendore e lo Spirito Santo col calore, così che gli Accademici non 
hanno nulla di meglio di cui servirsi per dimostrare l’essenza divina. Il Sole 
corrisponde a Dio con tanta armonia, che Platone lo chiama figlio visibile di 
Dio, Giamblico immagine della divina intelligenza e Dionigi la statua 
trasparente di Dio. Come un re esso si sta fra gli altri pianeti e li sorpassa tutti 
in fulgore in grandezza e in bellezza e li rischiara tutti e distribuisce loro il 
vigore e ne regola il corso, così che i loro moti si compiono di giorno e di notte, 
meridionali o aquilonari, orientali o occidentali, per moto diretto o per moto 
retrogrado. E nella stessa maniera con cui dissipa le tenebre della notte, così 
fuga tutte le potenze tenebrose, come ci è dato leggere in Giobbe: non appena 
l’aurora apparirà, le ombre della morte saranno dissipate. Il Salmista, parlando 
dei leoncelli che chiedono a Dio il permesso di divorare, conclude: il Sole è 
sorto, essi si sono riuniti in branco e andranno a chiudersi nei loro covi e allora 
l’uomo verrà fuori per accudire ai suoi lavori. 
Il Sole dunque occupa la regione mediana dell’universo ed essendone il 
cuo