=== LA FIGLIA DELLA LUNA (Aleister Crowley).pdf — CHUNK 4/14 ===
Chars: 44,729 | Offset: 132,996



[PAG 72]
Aveva continuato i suoi esperimenti pesando le anime, fotografando i 
pensieri, e probabilmente sarebbe andato alla pesca dell'Assoluto, se, ci 
avesse pensato! Collaborava con le edizioni domenicali dei quotidiani di 
New York, e in quei giorni era occupato a scrivere una sceneggiatura 
cinematografica in cui doveva includere dati sulla ricerca psichica. Nessuno 
al mondo sapeva meglio di lui che tutto il materiale attendibile poteva 
essere racchiuso in una sola bobina di pellicola, ma aveva intrepidamente 
firmato un contratto per una serie di cinquanta film in cinque tempi. 
Masticava la sua cioccolata — la sua ultima trovata per evitare i pericoli di 
una nutrizione più complessa — senzasospettare che quelle attività 
avrebbero potuto ledere la sua reputazione di ricercatore. Ed era un uomo 
veramente ingegnoso, svelto d'occhio e di cervello. Se avesse posseduto 
forza morale, si sarebbe salvato da molte delle sue follie. Ma la fede nelle 
proprie stravaganze aveva menomato la sua salute, e l'aveva reso piuttosto 
isterico; e in seguito a questo e alla sua tendenza a sfruttare la sua 
conoscenza in modo deprecabile, la gente aveva incominciato a dubitare 
della sua testimonianza anche nelle cose più serie. Per esempio, alcuni anni 
Puma, era stato uno dei firmatari d'un rapporto favorevole su un medium, 
un certo Jansen; l'anno seguente, aveva condotto quel-l'uomo in America, e 
aveva ricavato ingenti somme di denaro da quella tournée. Questo aveva 
annientato tanto Jansen quanto il Precedente rapporto. A New York, il 
medium scandinavo era sta-to smascherato; e quando Morningside aveva 
obiettato che questo non invalidava il rapporto precedente, il suo 
avversario aveva ribattuto: "No: l'invalida il fatto che l'abbia firmato lei!" 
Ma Bowling, con il quale era appena giunto dall'Inghilterra, lo conosceva 
bene e non lo giudicava venale, e apprezzava ancora la sua collaborazione 
nelle indagini sui presunti fenomeni spiritici, per la sua straordinaria abilità 
di prestigiatore e per la sua conoscenza, praticamente completa, di ogni 
trucco che mai fosse stato tentato o potesse venire tentato. In pratica, era 
l'esperto cui Bowling ricorreva per scoprire i limiti delle possibili imposture. 
Fino all'ingresso di Simon Iff e dei suoi amici, i tré uomini erano stati 
intrattenuti da una donna. Indossava una semplice veste purpurea in un sol 
pezzo, che le scendeva ai piedi. Le maniche lunghissime si allargavano ai

[PAG 73]
polsi. Sul petto era ricamata una rosa rossa su una croce d'oro. I capelli 
bruni erano raccolti sopra le orecchie.! ] 
II volto della donna era di una bellezza estrema, fantastica ed esoterica. 
Come il suo corpo, era solido e vigoroso, ma aveva un'infinita delicatezza, 
sorprendente in una creatura così forte. Gli occhi erano chiari, intrepidi e 
sinceri; ma era evidente che spesso l'avevano mal servita, perché erano 
incapaci di distinguere la falsità ed il male. Il naso era diritto e largo, pieno 
d'energia, la bocca appassionata e ferma. Le labbra erano piuttosto carnose, 
ma mobilissime; e l'espressione del volto riscattava i difetti dei lineamenti. 
Infatti, sebbene il suo aspetto fisico fosse severo, addirittura selvaggio — 
avrebbe potuto essere una bellezza tartara, la sposa di un Gengis Khan, o 
una regina delle isole dei Mari del Sud che gettava gli amanti nel cratere del 
Mauna Loa dopo averli uccisi con gli eccessi fantastici della sua passione — 
la sua anima splendeva e trasformava le spade in aratri. C'era l'orgoglio, 
certamente, ma solo di quel tipo che costituisce lo scudo al braccio dei 
nobili; quella donna era incapace di meschinità, di tradimento, persino di 
cattiveria. 
C'erano fuochi terribili nelle profondità di quel vulcano; ma erano stati 
posti al servizio dell'umanità; erano stati usati per alimentare la fucina 
dell'arte. Perché quella donna era una grande cantante, e nessuno, fuori 
dell'Ordine, conosceva le sue aspirazioni segrete, o sospettava che di tanto 
in tanto si ritirava in una delle Case dei Professi dell'Ordine, per operare 
una possente trasmutazione del suo essere. 
Accolse Cyril con particolare calore... per la verità, era a lei che una volta il 
giovane aveva gettato un paio di calzini. In un certo senso, era stato lui a 
farne una grande artista, perché la sua personalità aveva abbattuto le dighe 
di quella di lei; prima d'incontrarlo, lei non si era mai lasciata andare. E con 
un trucco magico, Cyril le aveva insegnato ad usare l'arte quale veicolo per 
la sua anima. 
In seguito, l'aveva fatta entrare nell'Ordine, consapevole del valore 
inestimabile della sua virtù: e se lei non era il membro più avanzato, era 
certamente il più amato.  La chiamavano Sorella Cybele.

[PAG 74]
CAPITOLO VI 
              DI UN PRANZO, 
CON LA CONVERSAZIONE DEI VARI OSPITI 
Simon Iff e Cyril Grey erano usciti dalla stanza per abbigliarsi secondo la 
loro dignità nell'ambito dell'Ordine. Ritornarono dopo pochi istanti. Il 
vecchio portava una veste simile a quella di Sorella Cybele — tutte le vesti 
dell'Ordine erano confezionate allo stesso modo — ma la sua era di seta 
nera, e sul petto era ricamato un occhio d'oro entro un triangolo 
raggiante.1 
Cyril Grey portava una veste simile, ma l'occhio era racchiuso entro una 
stelle a sei punte, e da ogni angolo rientrante scaturivano spade dalle lame 
ondulate. 
Il loro ritorno interruppe la conversazione, e Sorella Cybele, tenendo a 
braccetto Lisa, li condusse nell'atrio. 
Lì incominciavano le meraviglie di quella casa. La parete di fronte 
all'ingresso era mascherata da un gruppo di statue di proporzioni eroiche. 
Era un bronzo, e rappresentava Mercurio che guida Ercole nell'Ade. Sullo 
sfondo stava Caronte nella sua barca, con una mano sul remo e l'altra 
protesa per ricevere l'obolo. 
Sorella Cybele attese che tutti gli ospiti fossero saliti sulla barca. Poi finse di 
deporre la moneta nella mano di Caronte. 
In realtà toccò una molla. La parete si aprì: la barca passo, lentamente, e 
andò a fermarsi accanto ad un altro molo. 
Erano in una grande sala; e Lisa comprese che la collina dietro la casa 
doveva essere stata scavata a grande profondità. La sala era alta, lunga e

[PAG 75]
stretta. Al centro, una tavola circolare attendeva gli ospiti. Dietro ogni sedia 
stava in piedi uno dei Novizi dell'Ordine, in veste bianca, che portava sul 
petto un Pentagramma scarlatto. Collo, maniche e orlo erano bordati d'oro. 
Oltre quella tavola, intorno alla quale erano già seduti numerosi altri 
mèmbri, in vesti di vari colori (tuttavia si alzarono per un attimo per 
salutare in silenzio i nuovi arrivati) stava una lastra triangolare di marmo 
nero, con le punte tronche. Intorno al tavolo marmoreo c'erano sei seggi 
d'ebano, intarsiati a dischi di madreperla. 
Sorella Cybele lasciò i compagni per andare a presiedere la ta-volata 
circolare. Simon Iff sedette a capo del triangolo, e fece accomodare Cyril 
Grey e il Mahathera Phang agli altri vertici. Lord Anthony Bowling era alla 
sua sinistra, Lisa alla sua destra, Morning-side di fronte a lui. 
Quando furono tutti seduti, Sorella Cybele si alzò, suonò un campanello 
che le stava vicino e disse: 
"Fai ciò che vuoi sarà tutta la Legge. O Maestro del Tempio, qual è la tua 
volontà?" 
Simon Iff si alzò. "E' la mia volontà mangiare e bere," disse. 
"Perché devi mangiare e bere?" 
"Per sostenere il mio corpo nella forza." 
"Perché è tua volontà che il tuo corpo sia sostenuto nella forza?" 
"Perché mi aiuti nel compimento della Grande Opera." 
A queste parole tutti si alzarono e cantilenarono solennemente in coro: 
"Così sia." 
"Amore è la legge, amore sotto il dominio della volontà," disse sottovoce 
Sorella Cybele, e sedette.

[PAG 76]
"Naturalmente è una superstizione assurda," osservò Morning-side 
rivolgendosi a Simon Iff, "credere che il cibo sostenti il corpo. E' il sonno a 
farlo. Il cibo si limita a rinnovare i tessuti." 
"Sono perfettamente d'accordo," disse Cyril, prima che Iff potesse 
rispondere, "ed io intendo rinnovare i miei tessuti nella misura d'una 
dozzina di questi eccellenti gamberi di Cherbourg... tanto per cominciare!" 
"Mio caro amico," fece Lord Antony, "i gamberi sono molto più indicati al 
termine di una cena... come saprebbe se fosse stato recentemente in 
Armenia." 
Quando 
Morningside 
diceva 
qualcosa 
di 
assurdo, 
significava 
semplicemente che stava ostentando qualcuna delle sue stravaganti manie; 
quando lo faceva Lord Antony, significava che si accingeva a raccontare un 
aneddoto. E tutti i suoi aneddoti erano molto piacevoli. Simon Iff si 
affrettò ad approfittarne. Si girò immediatamente, e l'invitò a raccontarlo. 
"E' piuttosto lungo," disse Bowling, in tono alquanto dubbioso. "Ma è 
molto, molto bello." 
Le citazioni di cui Lord Antony non dava la fonte conferivano un fascino 
bizzarro al suo stile di narratore. Gli ascoltatori restavano incantati da quel 
trucco psicologico. Riconoscevano l'osservazione, ma non riuscivano a 
identificarne la fonte, e venivano solleticati dalla magia dell'associazione, 
così come si prova interesse per uno sconosciuto che ricorda... chissà chi. 
"Verso la fine di un pomeriggio buio," continuò Lord Antony, "un 
cacciatore dall'aspetto sinistro si stava avvicinando, diciamo, al villaggio di 
Sitkab in Armenia. Ero io... altrimenti non penserei che valesse la pena di 
riferire l'episodio. Perché farvi perdere tempo con un potentato meno 
importante? Stavo inseguendo la bestia selvatica più selvaggia, sfuggente e 
pericolosa che e-sista, dopo la donna," (sorrise così garbatamente a Lisa che 
lei l'accettò come un complimento.) "Devo precisare che mi riferisco al 
Poltergeist?"

[PAG 77]
"Deve fare di più!" esclamò ridendo Lisa. "Deve dirmi chi è questo mio 
rivale! " 
"Un Poltergeist è una varietà di fantasma che si distingue per la sua 
abitudine scherzosa di gettare in giro i mobili e di combinare altrieri da 
pagliaccio. L'esemplare di cui ero ansioso di aggiungere la pelle — 
ammesso che ce l'abbiano — alla mia collezione di tazze da tè teosofiche, 
di sigarette spiritiche e altri articoli di preclara virtù, era un artista 
estremamente raffinato, perché di regola si esibiva su un solo strumento; 
ma di quello strumento aveva acquisito una padronanza ammirevole: era 
una comune scopa. Questo spettro giocherellone — o piuttosto 
nonspettro, perché si fanno vedere raramente, e si fanno piuttosto sentire, 
un comportamento esattamente contrario, vi prego di notare, a quello che 
pretendiamo dai bambini — questo Poltergeist, dunque, era ospite 
dell'avvocato di quel villaggio. Gli stava dando considerevole fastidio da 
circa due anni; perché sebbene affermasse, tramite un eccellente medium 
locale, di essere lo spirito di un Adepto defunto, si era limitato a buttargli 
addosso le scope mentre lui se ne andava in giro, impegnato nella sua 
attività quotidiana di suscitare zizzania in quell'angolo deplorevolmente 
tranquillo della terra, o di appropriarsi dei fondi affidati a lui perché li 
investisse. Era un avvocato onesto, per quanto possono esserlo gli avvocati 
— io stesso ero avvocato, prima di redimermi — ed era molto risentito per 
quella interferenza, tanto più che nessuna intimazione di habeas scopa 
riusciva ad eliminare la seccatura. 
"Quell'amabile creatura, comunque, da un po' di tempo doveva provare 
pietà per il suo ospite, e aveva cercato di conquistare la sua riconoscenza 
salvandogli la vita. Perché un giorno, mentre l'avvocato stava per 
attraversare a cavallo il ponte del villaggio, vide la scopa cadere dal cielo e 
piantarsi diritti proprio sulla sua strada. Il cavallo s'impennò: e dopo un 
attimo, il ponte venne trascinato via dal torrente. (Questo Bortsch è 
veramente squisito, signor Iff.) Bene, io ero stato chiamato per indagare 
sulla cosa, e mi ero installato nella casa del mio confratello brigante. I 
risultati del soggiorno di circa sei settimane non erano conclusivi. Ero 
convinto della sincerità di quell'uomo, e senza dubbio la scopa si muoveva 
in modi che non riuscivo a spiegare; ma non ebbi la fortuna di osservare

[PAG 78]
nulla del genere quando lui non era nelle vicinanze. E si è naturalmente 
portati ad estendere le teorie dei limiti della simulazione per quanto è 
possibile... specialmente quando si ha a che fare con un avvocato o con una 
scopa. Perciò ritornai dalle zone delle tribù alla moderna Babilonia, dove 
rimasi per una stagione. In seguito ricevette una partecipazione che 
annunciava il matrimonio del mio amico con l'ereditiera di Sitkab, e un 
anno dopo, in risposta alle mie richieste, egli ebbe l'onore di annunciare che 
le manifestazioni del Poltergeist erano cessate completamente dal giorno 
delle nozze. Alcuni di quegli Adepti, certo, sono spaventosamente 
schizzinosi per quanto riguarda il sesso, come ben sappiamo. Basta 
abbandonare per un'ora l'austerità di un Galahad, ed un sigaro si precipita 
nella vostra minestra, oppure venite interrotti durante una partita a biliardo 
dall'arrivo di un messaggio urgente dal Tibet, scritto su carta dello stesso 
tipo che una vera signora acquista in Walham Green, e annunciante che la 
Saggezza Segreta sta dietro il Velo, o qualche altra affermazione rivelatrice 
di una Illuminazione Suprema troppo frettolosa per servirsi delle poste 
normali. 
"No, la storia non finisce qui; anzi, quanto vi ho raccontato è soltanto il 
preludio di un tema più possente. Trascorse un altro anno. Per una serie di 
circostanze singolari e credo anche malau-guranti, in considerazione di 
quanto avvenne poi, per trascorrere impiegò esattamente dodici mesi del 
calendario. 
"Ricevetti un'altra lettera dell'avvocato. Non diceva se la luna di miele era 
finita o no; ma annunciava la ripresa dei fenomeni, con perfezionamenti 
vari. Un dato incoraggiante era il fatto che, durante la serie precedente, non 
era mai capitato nulla fuori dalla sua casa, eccettuato l'episodio del ponte. 
Adesso le scope erano onnipresenti, e lo seguivano come l'agnellino di 
Mary nella famosa poesiola per bambini. Inoltre, la moglie aveva 
dimostrato sorprendenti facoltà medianiche e riceveva messaggi da Herr P. 
Geist, che sembravano di eccezionale importanza. Un mondo nuovo si 
schiudeva ai nostri occhi. Mi sono sempre considerato un Cristo-foro 
Colombo; e poiché avevo guadagnato recentemente una somma 
consistente grazie ad una fortunata speculazione, sul petrolio, non esitai ad 
addossarmi la spesa di un telegramma. Mi sono sempre considerato come

[PAG 79]
un Cesare, e mi sforzai di emulare la sua concisione. "Venite passare 
inverno," fu l'espressione che impiegai. Una settimana dopo quelle anime 
pie e semplici, sfuggendo ai pericoli del viaggio a Costantinopoli, erano 
sane e salve in clausura, se mi è permesso usare questo termine, a bordo 
dell'Orient Ex-press. Furono districate da Parigi grazie ad un amico che 
avevo mandato loro incontro; e il giorno dopo il mio cuore fu allietato dalla 
realizzazione dei miei sogni... la presenza dei miei diletti nella mia casa avita 
di Curzon Street, che avevo preso in affitto due anni prima da Barney 
Isaacs, o meglio dai suoi eredi, perché il poveraccio era stato impiccato, 
come ricorderete. 
"Bene, secondo le conclusioni della scienza, pare che un Poltergeist delle 
migliori categorie impieghi due settimane o più per abituarsi ad un nuovo 
domicilio; e in base a queste circostanze, molti dotti hanno scritto trattati 
per sostenere che potrebbe appartenere alla tribù dei gatti, sebbene altri 
uomini non meno dotti abbiano sostenuto con grande plausibilità che il suo 
commovente attaccamento all'avvocato prova piuttosto la sua appartenenza 
a quella dei cani. A me sembrava possibile che non avessero ragione ne gli 
uni ne gli altri; anzi ho esposto la teoria che il Poltergeist, nonostante il suo 
nome tedesco, abbia una natura ambigua, come gli animali dell'Australia; e 
mi sono spinto fino a formulare un'analogia tra la scopa usata in questo 
caso ed il boomerang degli aborigeni di quel continente. Comunque, 
l'amico Poltergeist cominciò a farsi vivo esattamente quattordici giorni 
dopo l'arrivo dell'avvocato e di sua moglie, e fu così cortese da esibirsi in 
una rappresentazione completa... Scherzo in la bemolle, o più esattamente 
in la casa mia... tre giorni dopo. Per la verità, non avevo mai amato molto il 
vaso di Sévres che in quell'occasione venne offerto agli dèi infernali. 
"Nel contempo, cominciarono a svilupparsi i poteri medianici della signora. 
Lo spirito aveva escogitato un metodo di comunicazione ingegnoso, noto 
alla scienza come planchette. Lo strumento, probabilmente, vi è familiare; è 
un modo di scrivere scomodissimo, ma in quanto al resto non presenta 
spiccate caratteristiche. Adesso che abbiamo accettato come automatica la 
cosiddetta scrittura automatica, i medium non possono più pretendere che 
una planchette non sia sotto controllo.

[PAG 80]
"La planchette ci diede molte preziose informazioni sulle abitudini, gli usi e 
costumi, i piaceri sociali e no di vari defunti; e aggiunse, assolutamente 
gratis, consigli che, se li seguissi, indubbiamente farebbero di me un uomo 
anche migliore. Con mio grande rammarico, tuttavia, mi trovo costretto a 
confessare che la verità scientifica mi è più cara della bellezza morale, e per 
il momento ero interamente dedito al tentativo di accertare le ultime novità 
riguardanti il Poltergeist, perché suffragavano la teoria che fosse una specie 
di cane. Grazie all'intuizione ispiratrice della sua affascinante padrona, 
aveva acquisito le qualità che noi associamo allo spaniel o al retriever. 
"Già in Armenia, quando si stancava dei suoi a-solo di scopa, aveva avuto 
l'abitudine di allietare e istruire l'umanità mettendo piccoli oggetti in posti 
dove non avrebbero dovuto stare. Qualche volta trovavo i miei calzini 
appallottolati nelle tasche dei calzoni, o il mio rasoio in bilico su uno 
specchio, quando mi accorgevo che il mattino, nella conca della notte, 
aveva scagliato la pietra che mette in fuga le stelle, e che il Cacciatore 
dell'Oriente aveva catturato la Torre del Sultano con un cappio di luce. Ma 
nella seconda serie di fenomeni, quel fedele e intelligente animale aveva 
fatto ben altro, introducendo nella casa vari oggetti di lontana provenienza. 
Evidentemente, nell'Aldilà, si sapeva che la portata di un Poltergeist 
trascende la sua capacità di afferrare. 
"Un giorno, nel meraviglioso mese di maggio con tutti i fiori sbocciati, la 
planchette mostrò un messaggio straordinariamente misterioso. A quanto 
potevamo capire, il Poltergeist ci avrebbe portato altre prove della sua 
presenza. "Prova" era una delle parole usate, lo ricordo; sì, ricordo 
benissimo. E il messaggio terminava, con una brusca transizione, "Attenti 
alla caccia!" Difficilmente avrebbe potuto rivolgermi un'ingiunzione più 
superflua, per quanto mi riguardava! 
"Adesso devo descrivere la mia sala da pranzo. Oserei dire che è molto 
simile a tutte le altre stanze destinate a quest'uso; il fatto è che c'è un grande 
tavolo, sul quale pende un gruppo di lampadine elettriche, sovrastate da un 
paralume piatto. La parte superiore del paralume è ali'incirca all'altezza degli 
occhi di un uomo di notevole statura. Io posso vederla benissimo 
dall'angolo della tavola, senza alzarmi in punta di piedi.

[PAG 81]
"Dunque, scendemmo a cena, e durante il pasto il Poltergeist fu 
eccezionalmente attivo. La medium era molto angosciata dalla sua 
insistenza sulla misteriosa ingiunzione a stare attenti alla caccia. Soltanto al 
dessert il problema venne risolto. La medium, all'improvviso, lanciò un 
urlo. "Oh! Mi pizzica il collo!" E dopo un secondo, come un fulmine a ciel 
sereno, una grossa quaglia piovve dall'empireo sul mio umile tavolo di 
mogano: la caccia...gione. 
"Mi sarebbe piaciuto che il Contrammiraglio Moore, Sir Oli-ver Lodge, il 
colonnello Olcott, Sir Alfred Tumèr, il signor A.P. Sinnett e Sir Arthur 
Conan Doyle fossero presenti in quell'occasione sublime. Nessuno avrebbe 
potuto sostenere che questa non era una "prova"... ma eccettuato, forse. 
Un'opinione trascurabile, ma tutta mia! 
"Mi domando se avete mai pensato all'aureola d'emozione romantica che 
deve indorare le vite dei mèmbri della degna Compagnia dei Pollivendoli. 
Sono i veri sportivi dei nostri tempi, tocca a loro affrontare il tacchino nella 
sua tana, battersi con l'aristocratico fagiano, duellare a morte con il gallo 
cedrone, strappare le nova del piviere dal nido solitario nella brughiera, 
sfidare mille morti nel loro inflessibile egoismo, per mantenere il 
giuramento di fornirci passeri, gatti o conigli. Pensate, inoltre, alle loro 
relazioni con i misteriori bazar di Baghdad; i loro traffici con gli astuti 
orientali, i segreti pagamenti in monete d'oro al chiaro di luna, nell'ombra 
delle mosche; pensate a Mason, che decifra faticosamente il cablogramma 
in codice giunto da Fortnum, brucia il messag^ gio e, armato di un pugnale 
e di un sacchetto di rubini grezzi, si precipita dal Ghezireh Palace Hotel 
all'appuntamento con Achmet Abdullah al Mercato del Pesce dove, lontano 
da occhi indiscreti, si conclude l'infame baratto e, consegnando i suoi 
rubini, Mason fugge da quello spaventoso vicolo stringendo, sotto il 
soprabito di gabardine ... una quaglia. 
"Non ci avete mai pensato? Fino ad ora, non ci avevo mai pensato neppure 
io. Ma sapevo che le quaglie erano prodotti refrigerati del bruciante 
Oriente, e sapevo che il numero dei pollivendoli nei dintorni era limitato. 
La mattina dopo, di buon'ora, visitai a fumo quei rispettabili negozianti; il 
terzo ricordava di aver venduto una quaglia ad una signora, il giorno

[PAG 82]
precedente. Sia la quaglia che la signora corrispondevano ai connotati che 
io avevo in mente. 
"I miei ospiti avevano l'abitudine di fare passeggiate pomerio diane, talvolta 
soli, talvolta insieme, talvolta in compagnia dei miei familiari. 
"Quel giorno, pregai la medium di concedermi l'onore di accompagnarla. 
Lei acconsentì con la solita amabilità; e quando fummo per la strada le 
chiesi di raccontarmi una storia. Ero sicuro, le dissi, che aveva una bella 
storia da raccontarmi. Ma no, sembrava proprio di no. 
"Durante, la passeggiata, guidati senza dubbio da una misteriosa 
Provvidenza, capitammo proprio davanti allo stesso pollivendolo che 
avevo visitato la mattina. Condussi la mia ospite da quel dabben uomo. "Sì, 
my lord," rispose lui con affabile ossequiosità alla mia domanda. "Questa è 
la signora che ha comprato la quaglia." Lei negò bruscamente; non era mai 
entrata in vita sua in quel negozio. Proseguimmo la passeggiata. 
"Mi dica esattamente," le chiesi, "che cosa ha fatto ieri, quando è uscita," 
" "Niente," rispose. "Sono stata un po' al parco. Poi è arrivata mia sorella e 
si è seduta accanto a me, e siamo rimaste per un po' a chiacchierare. Poi se 
ne è andata, ed è tornata dopo circa mezz'ora. Abbiamo chiacchierato 
ancora, e poi io sono rientrata in Curzon Street." 
"Al ritorno, interrogai il marito. "Sorella!" esclamò lui. "Mia moglie non ha 
mai avuto sorelle!" 
"Il mistero era risolto. Era un caso di Doppia Personalità! Tuttavia, c'era 
ancora un punto da chiarire. Come aveva fatto la Quaglia Spiritica a finire 
sulla tavola? Era caduta verticalmente, o almeno così ci era parso; e il 
maggiordomo non poteva assolutamente credere che fosse stata nascosta 
sul paralume; l'avrebbe notata, pensava, mentre apparecchiava. 
"Gli esperimenti continuarono. Qualche tempo dopo, Fratel Poltergeist ci 
permise qualche allusione al pesce — con molta delicatezza — e io presi le 
mie precauzioni. Prima di cena, scesi ad esplorare meticolosamente la sala

[PAG 83]
da pranzo. Ahimè! Quali tradimenti devono subire i più virtuosi? La 
Seconda Personalità della medium l'aveva di nuovo messa nei guai con un 
inqualificabile sospetto! Perché una dozzina di gamberi della qualità 
migliore era distribuito simmetricamente intorno al paralume. 
"Una frettolosa consultazione del dizionario ancora inedito della Society 
for Psychical Research mi assicurò che una cosa del genere era un 
"fenomeno preparato". 
"Ora, se volete preparare un fenomeno, tanto vale che lo prepariate a 
dovere; e come fra poco saprete, mi preoccupai di conferirgli dignità ed 
estetica. 
"Fu servita la cena; il Poltergeist provvide alla conversazione. Non era mai 
stato così gaio, così cordiale, così ansioso di garantirci un futuro nella 
Beatitudine; ma di tanto in tanto toccava un'altra corda, parlando di 
"prova" e di pesce! (Vi prego di notare che io non mi ero abbassato a 
giochi di parole). Arrivò il dessert. Ormai il Poltergeist era imminente. 
L'avvocato credette di sentirlo: lo toccava e lo tratteneva: ne vedeva le 
tracce in tutta la stanza; lo rincorreva come un bambino con la reticella per 
farfalle. Ma io non vi feci caso: stavo osservando la faccia della signora. 
"Il professor Freud, forse, spiegherebbe il mio comportamento come 
"presessualità psicosessuale infantile"; ma non importa; la guardavo in 
faccia. 
"L'avvocato, come quello — come si chiama? — che insegue Priamo, stava 
alle calcagna del Poltergeist; alla fine cercò di afferrare l'aria. Perse 
l'equilibrio, e dovette toccare il paralume, immagino ... perché una pioggia 
di gamberi cadde su di noi come la dolce acqua del ciclo, benedicente per 
colui che dona e per colui che prende. 
"E ... oh, quei gamberi spiritici facevano una bellissima figura 
sulla tovaglia, perché ognuno di loro aveva un nastro azzurro, un nastro 
azzurro che cingeva i suoi bei capelli rossi. Io non avevo distolto gli occhi 
dal viso della cara signora; e sono dolente di dover concludere questa breve

[PAG 84]
cronaca dei gamberi confessando che non posso giurare di averla vista 
tradire una colpevole conoscenza!" Lord Antony s'interruppe di colpo; alzò 
il bicchiere di liquore 
e lo vuotò. 
Sorella Cybele si alzò e s'inchinò a Simon Iff. 
Ma la voce di Cyril Grey si levò, strascicata ed acuta: "Meglio una cena 
d'erbe, in cui vi sia l'amore, piuttosto di un gambero condito di 
malcontento!" 
Il Maestro lo azzitti con un'occhiata. "Signori!" disse. "E5 
consuetudine di questa Casa che gli ospiti paghino. Lord Antony Bowling 
lo ha fatto con la sua storia deliziosa; il signor Morning-side con la sua 
geniale teoria sulla funzione del cibo; e il Mahathera Phang con il suo 
silenzio. Posso dire che non mi attendevo di meno da ognuno di voi: ci 
avete strapagati; e siamo noi a dovervi gratitudine." 
Morningside era soddisfatto, perché credeva sincero il complimento; 
Bowling comprese qualcosa che gli era sfuggito fino a quel momento; il 
Mahathera Phang mantenne la sua superba indifferenza. 
Lisa si rivolse al Maestro: "Purtroppo, io non ho pagato; e la 
cena è stata meravigliosa!" 
Simon Iff rispose, in tono carico di significato: "Mia cara signora, lei non è 
un'ospite... è una candidata." 
Lisa impallidì di colpo, e s'irrigidì sulla sedia. 
Simon Iff si accommiatò dai suoi tré ospiti; Cyril e Sorella Cybele li 
accompagnarono alla barca e augurarono loro buon viaggio. Gli altri fratelli 
dell'Ordine si dispersero per dedicarsi a vari compiti.

[PAG 85]
Poco dopo Simon e Cyril, Cybele e Lisa rimasero soli. Il vecchio condusse 
gli altri ad una cella ingegnosamente celata nel muro. Sedettero. 
Lisa La Giuffria comprese che era giunto il momento decisivo della sua 
vita.

[PAG 86]
CAPITOLO VII 
DEL GIURAMENTO DI LISA LA GIUFFRIA; E DELLA SUA 
VEGLIA NELLA CAPPELLA DELLE ABOMINAZIONI 
 
Prima di proseguire, " esordì Cyril Grey, "credo sia giusto esprimere un 
dubbio sull'opportunità della nostra procedura. Abbiamo già osservato 
l'opposizione più decisa ai nostri piani; e da parte mia, dirò francamente 
che potrebbe essere più saggio, e senz'altro più sicuro, rinunciare a tutto." 
Lisa si girò verso di lui come una tigre. "Non so quali siano i vostri piani, e 
non m'importa. Ma non credo che dobbiate ripensarci." 
"Le donne impulsive," ribatté Cyril, "si precipitano là dove gli angeli non 
osano camminare." 
"Me ne andrò, esclamò lei. "Sono pentita di tutto ciò che è accaduto... 
tutto!" e fissò l'amante con un'espressione d'infinito disprezzo. 
Cyril scrollò le spalle. "Se la pensi così, naturalmente, possiamo continuare. 
Ma quando verrà il peggio, non strillare! Io ti ho avvertita." 
"Fratello Cyril non potrebbe tirarsi indietro neppure se volesse," intervenne 
Sorella Cybele. "E' vincolato dal giuramento... come lo sarà anche lei, tra 
poco." 
Lisa lesse sul volto della donna un sorriso di trionfale malizia, che la turbò 
più della protesta di Cyril. Era veramente in trappola? Poteva darsi; allora 
Cyril, che aveva tentato di salvarla, era egualmente in trappola. Doveva 
andare avanti, se non altro per poter salvare lui, quando se ne fosse 
presentata l'occasione. Per adesso, era completamente all'oscuro. Sentiva 
l'atmosfera di costrizione, le forze sottili e terribili dell'abisso che lei

[PAG 87]
varcava, bendata, sul filo di un rasoio; l'avventura le dava un'eccitazione 
suprema, e viveva soprattutto per quella. Se avesse conosciuto meglio se 
stessa, avrebbe compreso che il suo amore per Cyril era poco più d'una 
passione per il bizzarro. Ma in quel momento era Giovanna d'Arco e 
Giulietta messe insieme. 
Inoltre, aveva la sensazione istintiva che, dovunque stesse andando quella 
gente, aveva senza dubbio una meta precisa. Erano ingegneri che 
costruivano un ponte verso una terra sconosciuta, con la stessa metodica 
decisione dei costruttori di un ponte terreno. Non aveva dubbi sulla validità 
della loro conoscenza e dei loro poteri. Sapeva che Lord Antony Bowling 
aveva dedicato la sua vita ad indagare su informazioni sconnesse e prive di 
scopo, che spesso erano vere e proprie frodi; e intanto, proprio sotto il suo 
naso, i Fratelli dell'Ordine si accingevano con calma ad un compito 
grandioso, senza neppure preoccuparsi di farne conoscere i risultati al 
mondo. E Lisa intuiva vagamente perché era cosi, e perché doveva essere 
cosi. Non volevano lasciarsi trascinare in sciocche controversie con gli 
ignoranti. 
Poi Simon Iff riprese a parlare; un commento in armonia con quel 
pensiero. 
"Non le chiederemo un voto di segretezza," disse. "Perché è sufficiente che 
lei riferisca quello che vedrà ed udrà per venire schernita e tacciata di 
bugiarda. Se questo deve essere il nostro ultimo incontro, così sia. Verrà 
condotta in una cappelletta, accanto a questa stanza. Vi troverà uni cerchio, 
in cui dovrà entrare stando attenta a non toccarlo, neppure con l'abito, 
perché sarebbe pericoloso. Dovrà restare in quel cerchio fino a quando la 
manderemo a prendere, a meno che voglia andarsene: in tal caso, basterà 
che oltrepassi le tende bianche sul lato Nord. Si troverà in un corridoio 
illuminato; apra la porta in fondo, e arriverà in strada, dove la mia 
automobile attende i suoi ordini. Se se ne andrà, tuttavia, avrà fine la sua 
carriera magica; i nostri futuri rapporti saranno amichevoli — almeno lo 
spero — ma non accetteremo eventuali proposte di ricreare la situazione 
attuale."

[PAG 88]
"Attenderò che mi mandiate a chiamare," esclamò Lisa. "Lo giuro." 
Simon Iff le posò la mano sulla fronte; dopo un istante, uscì dalla stanza. 
Sorella Cybele si alzò e la prese per mano. "Vieni!" le disse. "Ma faresti 
bene a dire addio al tuo amante." La giovane donna si sentì nuovamente 
rabbrividire al tono di malizia di quella voce. Ma Cyril la prese 
affettuosamente tra le braccia e la strinse a sé. 
"Domani," fece, "mia piccola coraggiosa e devota! Domani saremo soli, 
insieme!" 
Tremando, Lisa La Giuffria si voltò verso Sorella Cybele e la seguì verso la 
porta della cappella. Si girò a lanciare un'ultima occhiata alle sue spalle; con 
grande sorpresa, vide che Cyril la guardava con un sorriso cinico, divertito. 
Si sentì agghiacciare il cuore; 
poi la mano di Sorella Cybele la tirò, divenuta improvvisamente ferrea e 
inesorabile. La porta si chiuse dietro di lei con un clangore mostruoso ; e si 
trovò in una camera buia e minacciosa. 
Si chiese perché mai la chiamavano cappella. Era una grotta a forma di 
campana. Lisa intravvide le tende bianche di cui aveva parlato Iff; nella 
camera non c'era altro che un altare squadrato, dalla superficie d'argento 
lucido. Intorno alla base stava un'ampia fascia di rame, evidentemente il 
cerchio cui avevano accennato; e dieci lampade, inserite in piccole stelle di 
ferro, che irradiavano una fioca luce azzurra. L'ambiente era scavato nella 
roccia. Soltanto la parte che si trovava entro il cerchio era stata rivestita; 
il resto del pavimento e le pareti, che s'incurvavano incontrandosi in una 
punta, erano grezzi. 
Lisa entrò cautamente nel cerchio, sollevando la gonna. Sorella Cybele le 
stava di fronte. Sul volto di quella donna, lesse mille intenti malvagi, una 
crudeltà diabolicamente ardente come quella di Cyril era diabolicamente 
fredda, ed in quegli occhi grigi trovò la certezza di essere caduta in potere 
di esseri abominevoli. Sorella Cybele proruppe all'improvviso in una risata

[PAG 89]
breve ed aspra, poi Si mosse e Lisa, voltandosi di scatto, vide soltanto la 
porta che si richiudeva dietro di lei. Dimentica di ogni avvertimento, 
l'inseguì, Spinta dall'istinto di conservazione... ma all'interno la porta era 
completamente liscia. Vi battè i pugni, lanciando un grido terribile: ma le 
rispose soltanto il silenzio. 
L'impulso svanì con la stessa rapidità con cui era sórto. Meccanicamente, 
rientrò nel cerchio. Ed in quell'istante, il pensiero di Simon Iff venne a 
rasserenarla. Gli altri due la sconcertavano, ma sapeva che Iff non le 
avrebbe fatto alcun male, ne avrebbe permesso ad altri di fargliene. 
Durante il pranzo, poi, aveva fissato lo sguardo affascinato sul Mahathera 
Phang. Sapeva che aveva sentimenti più che amichevoli nei confronti 
dell'Ordine, sebbene non ne facesse parte; ed il suo volto e il fatto che non 
avesse pronunciato una sola parola in sua presenza, raddoppiavano la sua 
fiducia. 
Davanti al piccolo altare, quando i suoi occhi si abituarono alla 
semioscurità, scorse uno sgabello dalla forma strana, rivestito di pelle. 
Sedette, e lo trovò deliziosamente comodo. E allora ricordò che doveva 
attendere. Attendere! 
Non c'era né un suono né un movimento che attirasse la sua attenzione; 
dopo un po' cominciò a svagarsi facendo smorfie alla sua immagine riflessa 
dall'argento levigato dell'altare. Si stancò presto; e ricominciò l'attesa. 
Ben presto, la sua immaginazione cominciò a popolare di fantasmi la 
piccola camera; il ricordo della Cosa nel Giardino venne ad ossessionarla. 
Ancora una volta, Simon Iff la soccorse. Lisa sapeva che la sua 
immaginazione era all'opera e che, anche se le forme intorno a lei fossero 
state reali, non avrebbero potuto farle alcun male. Si sorprese a ripetere le 
parole del vecchio mistico: 
"Perché in lui non vi è alcun punto mortale". 
Divenne completamente calma; per un po', i suoi pensieri la tennero 
occupata. All'improvviso fuggirono e lei si trovò, per così dire, su una

[PAG 90]
piccola barca scoperta, senza viveri, su un oceano sconfinato di noia 
indicibile. 
Per qualche minuto si agitò, inquieta; poi divenne apatica, e si augurò di 
poter dormire. 
Poi notò che un raggio squadrato di luce era penetrato dall'apice della 
cappella e gettava il suo fulgore sul piano dell'altare. Si alzò di scatto... e 
represse un grido di sbalordimento, perché sull'argento si muovevano 
strane figure. 
Tre uomini con singolari strumenti musicali, simili rispettivamente a un 
flauto, una viola ed un tamburo, stavano attraversando una stanza, 
tappezzata di drappi rosei e illuminata da candelabri argentei. In fondo c'era 
un podio, e gli uomini vi salirono e sedettero. Cominciarono a intonare gli 
strumenti, e la fantasia di Lisa era così vivida che le parve di udirli. Era una 
bizzarra danza orientale. Poco dopo un ragazzetto negro che portava una 
tunica gialla e sbuffanti pantaloni celesti, entrò nella stanza. Reggeva un 
vassoio su cui stavano una grande fiasca di vino e due calici d'oro. 
Poi, con immenso stupore di Lisa, nella stanza entrò Cyril Grey, insieme a 
Sorella Cybele. Presero il vino e, posando l'uno la mano sinistra sulla spalla 
dell'altro, accostarono i calici, rovesciarono le teste all'indietro e bevvero. Il 
ragazzo riprese le coppe vuote e sparì. 
Vide Cyril e Cybele avvicinarsi l'uno all'altra; proruppero in una risata che 
lei credette di poter udire. Echeggiava, demoniaca, nel profondo della sua 
anima. Ancora un istante, e le loro bocche s'incontrarono in un bacio. 
Lisa si sentì mancare le ginocchia. Si aggrappò all'altare per non cadere; ma 
doveva aver perduto conoscenza per un paio di secondi, perché quando 
riaprì gli occhi vide che si erano spogliati e stavano danzando. Era uno 
spettacolo folle e orribile che trascendeva ogni immaginazione: i danzatori 
erano avvinti così stretti che sembravano un mostro favoloso, un essere 
con due 
teste e quattro gambe che si torceva e balzava in preda ad un'estasi atroce.

[PAG 91]
Era così sconvolta che non si chiese neppure cosa fosse quella visione: un 
sogno, un'allucinazione, un'immagine del passato, oppure un evento reale. 
L'oscenità bacchica era travolgente. Più e più volte distolse gli occhi; ma 
quelli si offrivano sempre al suo sguardo, ed ogni gesto le trafiggeva 
dolorosamente l'anima. Comprendeva l'ambiguità del suo amante; il suo 
strano comportamento le appariva come un libro aperto; e la malizia di 
Sorella Cybele, Ja sua risata di folletto, il suo ghigno satanico le 
affondavano nel cuore sanguinante come un acido corrosivo. 
L'intensità dell'orgia non diminuì; anzi, assunse forme nuove e più atroci. 
Tutto ciò che Lisa aveva pensato in termini di sensualità e di bestialità 
veniva superato mille volte. Era un affinamento infinito d'abominazione, 
unito ad una volgarità che avrebbe impietrito Georges Sand. La luce si 
spense. 
Non le venne, neppure per un istante, l'idea di fuggire da quell'abominevole 
cappella. Era Cyril, l'uomo cui si era donata completamente fin dal primo 
istante, a piantarle nell'anima quel pugnale avvelenato. E non poteva 
neppure morire: in lei si destavano ferocia e follia. Avrebbe atteso fino al 
mattino ... e avrebbe trovato un modo di vendicarsi. Eppure si sentiva 
morire dissanguata, poco a poco ; le sembrava che per lei il mattino non 
sarebbe mai giunto. Non sarebbe stata capace di affrontare Cyril; le 
sembrava quasi che quella vergogna appartenesse a lei. 
Poi gettò un urlo... una mano morbida s'era posata sulla sua spalla. "Taci! 
Taci!" disse al suo orecchio una voce gentile. Era la ragazza che l'aveva 
servita durante il pranzo. Anche in quell'occasione, Lisa aveva notato che 
era molto diversa dagli altri; perché quelli apparivano ilari, e gli occhi della 
ragazza erano arrossati dal pianto. 
"Vieni via!" disse la sconosciuta. "Vieni via, finché sei in tempo. Questa, 
per me, è la prima occasione di fuga che mi si presenta; sono stata messa di 
guardia alla porta della cappella, questa notte; e ho trovato la molla che la 
apre. Oh, vieni via, presto! Sono criminali: ti corrompono e ti torturano. 
Oh, vieni, sorella! Non posso fuggire senza di tè; l'uomo sull'automobile mi 
fermerebbe. Ma se verrai anche tu, potrò sgattaiolare via. Il corridoio è

[PAG 92]
breve. Oh, Dio! Oh, Dio! Se me ne fossi andata quand'ero come tè!" Lisa si 
sentì invadere il cuore dalla pietà per quella gentile creatura. "Guarda che 
cosa mi hanno fatto! Toccami la schiena!" La ragazza rabbrividì di dolore al 
tocco delicato delle dita di Lisa. La sua schiena era un ammasso di lividi e di 
gonfiori; dovevano averla percossa selvaggiamente con uno sjambok o un 
knout. 
"E guarda le mie braccia!" La ragazza alzò le mani, e le ampie maniche della 
tunica ricaddero. Dal polso al gomito, era coperta da tagli paralleli. "Non 
ho voluto fare ciò che mi chiedevano," gemette. "Era troppo orribile. Tu 
penseresti che nessuna donna lo farebbe ... ma lo fanno. Sorella Cybele è la 
peggiore di tutte. Oh, vieni! Lascia questa casa abominevole!" 
Lisa era al culmino dell'isteria. I suoi sentimenti erano inesprimibili. viveva 
in un mondo più abissale del sentimento. Acquisì coscienza della propria 
natura, più profondamente di quanto avesse mai conosciuto se stessa, ed 
espresse la sua volontà con parole di disperazione assoluta. "Non posso 
lasciare Cyril Grey." 
"Lui mi fa più paura di tutti gli altri," mormorò la ragazza. "Anch'io 
l'amavo. E quando sono venuta da lui, due giorni fa, pensando che mi 
amasse ancora... ha riso... e mi ha fatta frustare. Oh, vieni via!" 
"Non posso," rispose Lisa, con voce spezzata. "Ma tu va'. Ecco, prendi i 
miei vestiti; dammi la tua tunica. Lo chauffeur non si accorgerà della 
differenza. Digli di portarti al Grand Hotel; 
chiedi di Lavinia King; domani ti farò sapere qualcosa, e ti farò avere 
denaro, se ne hai bisogno. Ma... io... non posso... andarmene." 
Quelle ultime parole sgocciolarono gelide nelle acque ghiacciate della sua 
anima. Prontamente, la ragazza indossò gli abiti di Lisa; poi questa s'infilò 
la tunica bianca. Non pensò al simbolismo di quel gesto; avrebbe preferito 
apparire nuda davanti a mille uomini, piuttosto che abbigliarsi con 
quell'indumento d'infamia ...

[PAG 93]
La ragazza le diede un bacio sulla fronte; poi spari correndo oltre le tende. 
Lisa udì sbattere la porta, e un soffio d'aria fredda penetrò nella camera. 
La stordi, come se lei fosse ubriaca; non ricordò altro; probabilmente si 
addormentò. 
Finalmente, riprese conoscenza in uno strano stato d'animo. Nell'aria c'era 
un singolare odore, simile a quello del mare, e lei provava un'euforia fisica 
incomparabile. La sua mente era ancora svuotata; non si stupiva neppure di 
ciò che la circondava. Si alzò, e cominciò a stirarsi le braccia in una dozzina 
di esercizi fisici. Mentre si toccava le punte dei piedi per la decima volta, la 
porta alle sue spalle si aprì. Apparve Sorella Cybele. "Vieni, Sorella!" 
esclamo. 'Tra tré minuti è l'alba; prima dobbiamo fare l'Adorazione del 
Sole, e poi viene la colazione!" 
Gli orrori della notte ritornarono in un lampo alla mente di Lisa. 
Eppure, inspiegabilmente, erano arretrati in uno strato più profondo del 
suo essere: quando appariva la possibilità di agire, 
lei si sentiva lontana, distaccata. La colpì una fantasia orribile: 
era morta durante la notte. Seguì Sorella Cybele come avrebbe seguito il 
carnefice al patibolo. 
Salirono insieme una scala a chiocciola, ed entrarono in una grande stanza 
rotonda, piena di mèmbri dell'Ordine. Ad Est, dove una piccola finestra 
divisa da una colonnina si apriva verso l'aurora, scorse la figura di Simon Iff 
che, con gli occhi fissi, attendeva il levar del sole. 
Un raggio gli sfiorò il viso, ed egli intonò: 
"Salve a tè che sei Ra nel tuo sorgere; a tè che sei Ra nella tua forza, che 
traversi i Cieli nella tua Barca nel sorgere del Sole! Tahuti sta a prua nel suo 
splendore, e Ra-Hoor regge il timone; 
salve a tè che vieni dalle dimore della notte!"

[PAG 94]
A Lisa parve che tutti i presenti, uniti nel gesto con cui Simon Iff 
accompagnava le sue parole, sfuggissero sottilmente alla sua comprensione. 
La psicologia delle folle l'assalì; e digrignò i denti, maledicendo quella 
diabolica ipocrisia. 
Ma in quel momento la folla si aprì come un'onda sulla spiaggia; e vide una 
ragazza correre verso di lei. 
"Oh, sei stata splendida, sorella!" esclamò una voce; e due braccia sfigurate 
dalle cicatrici le cinsero il collo. Era la ragazza della notte precedente! 
"Non sei fuggita?" balbettò Lisa, sconcertata. 
Ma la risata argentina della ragazza la fece ammutolire. "Ti perdono per 
aver rovinato il mio primato," esclamò quella. "Sai, devo riuscirci cinque 
volte su sei." 
Lisa rimase immobile, sbalordita. Ma Sorella Cybele le stringeva le mani e la 
baciava, e Cyril Grey stava dicendo alla ragazza che aveva il diritto di 
precedenza per l'abbraccio ... 
E poi, all'improvviso, tutti si allontanarono. Simon Iff stava venendo verso 
di lei, con la mano tesa. 
"Mi congratulo con tè. Sorella," disse solennemente, "per la tua iniziazione 
al nostro sacro Ordine. Hai meritato la veste che indossi, perché ne hai 
pagato il prezzo... servire gli altri senza pensare alle conseguenze per tè! 
Andiamo a far colazione!" 
Prese il braccio di Lisa; poco dopo entrarono nel refettorio. Come in una 
commedia provata e riprovata, ognuno prese il suo posto; e prima che Lisa 
si rendesse conto dello sconvolgimento che s'era impadronito di tutto il suo 
essere. Sorella Cybele si alzò in piedi, proclamando: 
"Fai ciò che vuoi sarà tutta la Legge." Lisa giudicò quella colazione la più 
deliziosa che avesse mai assaggiato in vita sua.