=== LA FIGLIA DELLA LUNA (Aleister Crowley).pdf — CHUNK 7/14 ===
Chars: 43,989 | Offset: 265,747



[PAG 142]
Il responsabile della missione della Loggia Nera era un certo Arthwait1, un 
pedante noioso e superficiale privo d'immaginazione e di autentica 
percezione magica. Come molti Maghi Neri, era dedito al bere; e la sua 
capacità di fare male agli altri era limitata dalla sua straordinaria 
presunzione. Odiava Cyril Grey più di chiunque altro, perché i suoi libri 
erano stati recensiti da quello spirito brillante nella sua migliore vena 
ironica sulla Emerald Tablet2, la famosa rivista letteraria diretta da Jack Flynn; 
e Grey si era preoccupato soprattutto di far notare gli elementari errori di 
traduzione che dimostravano come Arthwait fosse ridicolmente ignorante 
delle lingue che si vantava di conoscere alla perfezione. 
Ma non era l'uomo adatto al compito affidatogli da Douglas; 
la sua pomposità l'ostacolava sempre; un uomo che lotta per la vita è uno 
sciocco se insiste nel fermarsi ad ogni momento per ammirare se stesso. 
Douglas l'aveva prescelto per una di quelle bizzarre ragioni tortuose che 
tanto spesso affascinano le persone dotate d'intelligenza perversa: era stato 
selezionato per operare il male perché era innocuo. Una democrazia sceglie 
spesso i suoi generali in base allo stesso principio: un uomo efficiente 
potrebbe rovesciare la repubblica, che evidentemente preferisce farsi 
rovesciare da un efficiente nemico. 
Ma Douglas gli aveva assicurato un abile esecutore. 
Abdui Bey non conosceva la magia, e non l'avrebbe mai conosciuta; ma 
nutriva una passione disperata per Lisa ed un odio fanatico per Grey, al 
quale attribuiva, per suggestione di Balloch, la responsabilità della morte di 
suo padre. Disponeva di risorse sociali e finanziarie pressoché illimitate; 
sarebbe stato difficile trovare un uomo più adatto per la parte esteriore del 
lavoro. 
Il terzo era il cervello dell'impresa. Era un uomo espertissimo di magia 
nera, a modo suo. Era un irlandese protestante, magro e cadaverico, di 
nome Gates, alto, con le spalle curve da erudito. Possedeva un autentico 
talento, e di tanto in tanto aveva un lampo d'intuizione molto vicino al 
genio. Ma sebbene il suo intelletto fosse acuto e finissimo, in un certo 
senso era confuso; e il suo carattere mancava di virilità. I suoi capelli erano

[PAG 143]
lunghi, lisci e disordinati; i denti mal curati; e il suo sudiciume era così 
evidente da ispirare ripugnanza agli estranei. 
Ma non era malvagio; non avrebbe dovuto avere nulla a che fare con la 
Loggia Nera; solo una delle sue fantasie romantiche l'in-duceva ad 
atteggiarsi ad uomo terribilmente perverso. Egli la prendeva peraltro molto 
sul serio, ed era disposto a servire ogni trama di Douglas, anche la più 
atroce, pur di ottenere un avanzamento nella Loggia. Vi era entrato 
soltanto a causa delle sue idee confuse; se aveva uno scopo, al di là della 
soddisfazione della sua vanità, era uno scopo innocente in se stesso... 
l'acquisizione della conoscenza e del potere. Era completamente nelle mani 
di Douglas, che lo giudicava un utile strumento, poiché Gates godeva di 
una considerevole reputazione in alcuni dei migliori ambienti d'Inghilterra. 
Douglas l'aveva scelto per quella missione per ottime ragioni; 
perché Gates non odiava e non amava le sue vittime predestinate, e quindi 
era probabile che interpretasse le loro azioni senza passione ne pregiudizio. 
E Douglas teneva moltissimo a quell'inter-pretazione. Douglas si era 
incontrato personalmente con lui — un 
raro privilegio — prima che partisse per Napoli, e gli aveva spiegato i suoi 
desideri più o meno nel modo che segue. 
Quello sciocco di Arthwait doveva procedere pedantemente con i metodi 
classici dell'attacco magico, un po' nella speranza che facesse centro, un po' 
per tenere impegnato Grey, e per indurlo a credere che quello fosse 
l'attacco principale. Nel frattempo Gates doveva darsi da fare con 
discrezione per scoprire la vera natura dello scopo di Grey. Era 
un'informazione essenziale; Douglas sapeva che doveva trattarsi di qualcosa 
d'immane; che Grey operava con forze di portata cosmica. Lo sapeva non 
soltanto grazie alle sue divinazioni, ma lo deduceva dall'intervento di Simon 
Iff. Sapeva bene che il vecchio Maestro non avrebbe alzato un dito per 
qualcosa di meno importante d'una guerra mondiale. Perciò Douglas 
pensava che, se avesse potuto frustrare gli intenti di Grey, avrebbe ottenuto 
un trionfo. Le forze, ricadendo sulla testa di chi le aveva evocate, 
l'avrebbero annientato. Douglas, che era ancora debole a causa della

[PAG 144]
distruzione del suo "guardiano", era stato particolarmente esplicito al 
riguardo ! 
Arthwait sarebbe stato il capo nominale della spedizione, ed Abdul Bey 
doveva venire incoraggiato a sostenerlo energicamente con tutti i mezzi a 
sua disposizione; ma se era necessario, Gates doveva ostacolare Arthwait e 
assicurarsi la devozione del turco, vincolato al segreto, mostrandogli un 
biglietto che Douglas aveva scritto e consegnato a Gates sul momento. 
Luigi XV aveva tentato un doppio gioco dello stesso genere con i suoi 
ambasciatori; ma Douglas non era forte in storia, e non sapeva come erano 
finiti quegli esperimenti. 
E a quanto pareva, non aveva ricordato le parole del Vangelo: 
"Se Satana è diviso contro Satana, come reggerà il suo regno?" 
E tanto meno si rendeva conto che quel piano ingegnoso gli era stato 
suggerito da Simon Iff! Eppure era proprio così; era l'inizio del 
contrattacco che il vecchio mistico aveva accettato di sferrare per 
proteggere Cyril Grey. Si era trattato di un lavoro d'un quarto d'ora; la Via 
del Tao è la più semplice, oltre che la più sicura. 
Ecco ciò che aveva fatto "Simon il Semplice". Poiché ogni moto semplice è 
unidirezionale, ed il suo nemico è l'inerzia, l'armalo-lo da un solo filo 
tagliente alla sua spada; il fabbricante di frecce mola la punta della freccia 
per affinarla. Una pallottola dum-dum ha una capacità di penetrazione 
inferiore a quella di una mancia; e non ci si può permettere di usare la 
prima a meno che il potere di penetrazione sia tale da raggiungere il punto 
debole prima che il proiettile si espanda e si arresti. Questo principio della 
meccanica è valido anche in magia. Perciò, quando è necessario resistere ad 
un attacco magico, il metodo migliore consiste nel dividere le forze dell 
'antagonista. 
Douglas aveva già perduto una pedina del suo gioco: Akbar Pascià era 
morto perché s'era fatto venire un'idea tutta sua, indipendente e 
contrastante rispetto al piano del suo superiore. E' un difetto insito in tutta

[PAG 145]
la Magia Nera, perché quell'arte si pone contro la Volontà Universale. Se 
non fosse trascurabilmente meschina, distruggerebbe l'Universo, come 
l'anarchico terrorista riuscirebbe a distruggere la società se lui 
rappresentasse, diciamo, un terzo della popolazione. 
Ora Simon il Semplice, a quel tempo, non sapeva che il generale nemico 
era Douglas; ma era in stretto contatto magico con lui. Infatti aveva 
assorbito in se stesso la Cosa nel giardino; e quella Cosa era stata parte di 
Douglas. 
Perciò si accinse all'assimilazione completa della Cosa; si assicurò che 
facesse parte di lui per sempre. Il suo metodo fu semplice, come al solito. 
Esaminò mentalmente l'Universo, e si accinse a riconsiliare tutte le 
contraddizioni in un'Unità superiore. Partendo da elementi grossolani come 
i colori dell'iride, che sono soltanto parti della luce bianca, risolse tutto ciò 
che gli veniva in mente, fino a quando giunse ad astrazioni come la materia 
e il moto, l'essere e la forma; e mediante tale processo si pose in uno stato 
mentale che era capace di afferrare le idee sublimi unificanti di tali supreme 
antinomie. E fu tutto. 
Douglas, che era ancora in contatto magico con il "guardiano", sentiva che 
veniva lentamente digerito, per cosi dire, da un altro mago. Questo, tra 
l'altro, è il fato inevitabile di tutti i maghi neri: 
venire dilaniati, in mancanza dell'amore che ingigantisce donandosi 
continuamente all'amato, fino a quando il suo "io" s'identifica con 
l'esistenza stessa. "Colui che ama la sua vita la perderà", dice la Scrittura. 
Perciò Douglas, che in quel momento avrebbe potuto salvarsi con la 
rassegnazione, era troppo cieco per vedere la via... una cecità acquisita, 
risultata da ripetuti atti la cui essenza era la negazione dell'unità esistente tra 
lui stesso ed il resto dell'universo. Quindi lottò disperatamente contro 
l'assimilazione del suo "guardiano". "E' mio, non tuo!" esclamava 
furibondo. Alla decisa e continua affermazione della vera unità nella 
diversità che andava facendo Simon Iff, egli opponeva l'affermazione della 
dualità. Il risultato fu che tutta la sua mente venne infiammata dalla 
passione delle cose contrastanti, dalle forze scagliate l'una contro l'altra. Al

[PAG 146]
momento della decisione pratica, egli divise le sue forze, e creò 
volutamente gelosia e odio dove sarebbero stati indispensabili lealtà e 
collaborazione. 
Eppure Simon Iff non aveva usato altro incantesimo che l'Amore.

[PAG 147]
CAPITOLO XII 
DI FRATELLO ONOFRIO, DELLA SUA 
SALDEZZA E DEL SUO VALORE; 
E DELLE DISAVVENTURE TOCCATE ALLA LOGGIA 
NERA 
L'ecclesiastico è un tipo d'uomo ben definito. Il prete italiano, in trecento 
anni, non ha cambiato carattere come non ha cambiato abito. 
Il padre di Fratello Onofrio era stato un libero pensatore anticlericale, un 
pilastro della Massoneria; altrimenti, suo figlio sarebbe sicuramente 
diventato vescovo. Il tipo è perfettamente pagano, quale che sia il credo: è 
robusto e sottile, spirituale e sensuale, abile nel manovrare tanto i superiori 
che gli inferiori. Ha il coraggio donato dalla salute vigorosa e la coscienza 
della propria validità, e quando il coraggio non basta, l'astuzia ne prende il 
posto. 
Un pedante stupido come Edwin Arthwait è l'avversario più debole per un 
uomo del genere. 
Fratello Onofrio, sebbene praticasse con successo la magia, era 
dispostissimo a buttare a mare l'intera teoria da un momento all'altro, con 
una solenne risata... e nello stesso tempo a considerare quell'azione come 
un aspetto della magia. Era l'inizio dello sviluppo del secondo cervello, che 
Cyril Grey aveva coltivato portandolo ad un elevato livello di perfezione. 
Ma Arthwait era prigioniero del proprio egoismo; sebbene si proclamasse 
padre ed avo di tutte le scienze spirituali in un linguaggio che sarebbe parso 
forzato e arcaico ad Henry James, o ad Osrico, e presuntuoso sulle labbra 
di un arcangelo, era schiavo di autori assolutamente insignificanti,

[PAG 148]
falsificatori di grimorii magici del quattordicesimo secolo, spacciatori 
d'incantesimi e di scongiuri agli ottusi contadini desiderosi di stregare le 
vacche o d'impedire ai vicini di prender pesci. Arthwait aveva pubblicato 
un libro per dimostrare la follia di tali opere, ma in pratica erano la sua 
unica guida. In particolare, si fidava del Black Pullet, che gli sembrava meno 
pericoloso del Grand Grimoire o il falso attribuito a papa Onorio. Voleva 
evocare il diavolo, ma aveva il terrore di riuscirci. Tuttavia, nessuno 
avrebbe potuto essere più pedantemente devoto di lui nel seguire le 
prescrizioni pratiche di quei testi assurdi. 
Durante quella luna di miele nella villa napoletana, l'individuo si sarebbe 
potuto trovare, solitamente, seduto in poltrona nell'appartamento che 
aveva affittato nella Galleria Vittorio. Indossava una marsina dal taglio 
tipico della City, perché si atteggiava a "professionista", e aveva l'aria 
assorta. L'arrivo dei colleghi venuti a consultarlo sembrava strapparlo alle 
profonde speculazioni sui problemi più importanti della legge. 
Sembrava che parlare inglese gli costasse uno sforzo; la minima distrazione 
lo faceva tornare al latino, al greco o all'ebraico, sebbene non 
comprendesse nessuna di queste lingue. Era un mercante di parole; la sua 
mente era una bottega di rigattiere di medievalismi sconnessi e senza 
valore. 
Dopo una lotta violenta, "procedeva ad un'allocuzione". Non "parlava" 
mai: "monologava". 
La prima conferenza formale ebbe luogo quando si trovavano a Napoli da 
circa una settimana. 
"Miei dotti padri nell'Arte Magica," cominciò, rivolgendosi a Gates ed 
Abdui, "venerati ed archetipici dottori dell'Arcano Ermetico, è stato 
sacramentalmente 
imposto 
alla 
nostra 
sofistica 
Tebu-nah 
dalla 
psicomentalità monumentalmente aggregata di Coloro i cui nomi, nei 
confronti delle dedicazioni conosciute, debbono qui — juxta nos — essere 
celati ob Danaos (come dovrei adombrare opportunamente, perché non è 
forse scritto negli archivi dei Harodim di Clermont?) che un termine, in 
fine, deve attendere l'orbita corrente dell'eretico e dell'apostata, quem in

[PAG 149]
Tartarum co-niuro, cioè Grey, nel suo areopago dell'avversa gerarchla. Io 
affermo, clam populo, che tutti i diritti del precursore non mancano di 
ratificazioni, forse, nell'attuale concatenazione, sed, me indice, è cerziorato che 
per virtù e cosmodominicità di Satana — cogno-men ineffabile, quod 
reverentissime proloquor! — l’opus che fronteggia i Cavalieri del Nero Capitolo 
— in via sua propria — nell'autentica valle e questa lucus tenebrosa 
neapolitanensis, quale prossima — no, imminente! — conflagrazione di 
barbarico pilum contro il ludibrio reziariale. Degni Padri e reverendi nella 
dottrina, sa-lutatio in summo imperio — per totam orbem — nel sopranominale 
Donatore dell'Orco e del Flegetonte... sufficit!" 
Il diplomatico turco parlava nove lingue, ma quella no. Gates, che 
conosceva Arthwait da molti anni, spiegò che quelle frasi, in 
apparenza formidabili, significavano soltanto che Grey era da ammazzare 
in ogni caso, in linea di principio; ma che, dato che erano stati incaricati dai 
loro capi di realizzare quella missione, tanto meglio. 
La conferenza, tanto faustamente inaugurata, fu piuttosto lunga. E come 
poteva non esserlo? Perché Arthwait era per natura lento di pensiero e di 
eloquio; impiegava qualche tempo per scaldarsi e raggiungere una vera 
eloquenza; e finiva per divagare tanto, per perdersi così completamente 
nelle sue parole e nelle sue fra-' si, che era capace di parlare per molte ore 
senza comunicare una sola idea ai suoi ascoltatori, e senza avere idee da 
comunicare. 
Ma in quell'occasione il senso dei suoi discorsi fu che si doveva tentare di 
avvelenare magicamente gli abitanti della villa, stregando i viveri forniti dal 
mercato. Certi succulenti molluschi, chiamati vongole, popolarissimi a 
Napoli, vennero scelti come base materiale, "poiché la loro appartenenza e 
il loro statuto era be' Yekl Kloppoth", come spiegò Arthwait. 
In quei frutti di mare, quindi, si poteva evocare uno spirito di Marte "di essi 
che rendono testimonianza a Bartzabel", nella speranza che quanti li 
avrebbero mangiati venissero colpiti da qualche febbre, poiché le febbri e 
tutte le malattie acute sono classificate come marziali.

[PAG 150]
Purtroppo per questi piani. Fratello Onofrio prendeva abitualmente la 
precauzione di purificare e di consacrare tutti i viveri che entravano nella 
casa, prima che arrivassero in cucina; inoltre, prevedendo un tentativo del 
genere, faceva controllare tutto psi-cometricamente da uno dei suoi accoliti, 
che aveva addestrato apposta affinchè acquisisse sensibilità nei confronti di 
tutte le sottili impressioni del genere. 
Di conseguenza, si scoprì che i molluschi erano caricati di corrente 
marziale; con un enorme sorriso, Fratello Onofrio provvide a invocare le 
forze divine di Marte, davanti alle quali "anche Bartzabel trema ogni 
giorno", e trasformatosi in una possente macchina da guerra, sedette ad un 
banchetto pantagruelico e divorò personalmente l'intero carico di vongole. 
Il risultato fu che lo sventurato Arthwait fu colpito da una colica violenta e 
irriducibile che lo fece contorcere in letto per quarantotto ore. 
Gates non aveva partecipato all'impresa; sapeva quanto fosse pericolosa, e 
con quanta facilità poteva ripercuotersi sull'incauto operatore. Ma svolse 
qualche attività veramente utile. Era andato alla chiesa del villaggio presso 
Posillipo, il cui campanile era affacciato sulla Rete da Farfalle; e aveva 
convinto il prete a consentirgli l'accesso continuato, raccontandogli di 
essere un artista. In verità, possedeva un garbato talento dilettantistico per 
la pittura ad acquerello: alcuni giudicavano i suoi quadri migliori dei suoi 
versi. Per dieci giorni spiò la Rete da Farfalle con estrema cura. e trascrisse, 
ora per ora, i movimenti abituali dei suoi abitanti. Non gli sfuggi nulla di 
ciò che facevano in giardino; e la maggior parte della loro attività si 
svolgeva all'aperto. Non riuscì a comprendere perché i personaggi più 
importanti, in apparenza, non operassero magie di nessun genere: 
innamorati e noncuranti, si godevano i frutti della loro fuga al Sud. 
Ma Douglas sommò abilmente due più due, fin dal primo rapporto; e 
osservò anche l'intelligenza e l'efficienza di Gates, perciò prese 
mentalmente nota di sfruttarlo al più presto e di annientarlo. 
Pur senza intuire le esatte intenzioni di Cyril Grey, dedusse giustamente che 
quella "luna di miele" non era semplice come sembrava: anzi, comprese che 
era il vero nocciolo della questione. Telegrafò a Gates di raddoppiare la

[PAG 151]
vigilanza nei confronti degli amanti, e di riferire immediatamente se nelle 
loro abitudini si fosse prodotto qualche cambiamento. 
Nel frattempo, Edwin Arthwait si stava dando da fare con il Black Pullet. C'è 
un metodo di tracciare un pentagramma su un gradino che è infallibile. La 
prima persona che lo varca riceve una scossa che può farla impazzire, o 
addirittura ucciderla. Naturalmente, un mago s'insospettirebbe se trovasse 
una cosa del genere sullo scalino di casa, perciò Arthwait decise 
astutamente di dipingere il pentagramma in gomma arabica, in modo che 
fosse pressoché invisibile. Perciò si recò alla Rete da Farfalla nel cuore della 
notte, armato dei suoi strumenti, e si mise all'opera alla luce di una lanterna. 
Ebbe cura di disegnare il pentagramma così grande che sarebbe stato 
impossibile attraversare il ponte senza calpestarlo. Assorto nel suo compito 
ispirato non si accorse prima dell'ultima pennellata, di avere bloccato se 
stesso fra il pentagramma e la porta della villa. Restò accovacciato, in preda 
al terrore, per quasi un'ora; poi il primo barlume della luce del giorno gli 
fece temere di venir scoperto. Era costretto a fare qualcosa; e si accorse 
che, muovendosi cautamente di sbieco, avrebbe potuto raggiungere il 
parapetto del ponte. Ma non era un alpinista; perse l'equilibrio e precipitò 
nel crepaccio. Per sua fortuna, se la cavò con parecchie ammaccature. 
Mentre tornava claudicando verso Napoli, fu sorpreso da un gelido 
acquazzone; e mentre si metteva a letto, troppo tardi per evitare un 
tremendo raffreddore che lo bloccò per una settimana, si rese conto, con 
grande irritazione, che la pioggia doveva aver cancellato il suo 
pentagramma. 
Ma Arthwait non sarebbe diventato famoso come il più prolifico dei 
pedanti moderni se non fosse stato dotato di perseveranza. Il suo metodo 
letterario era quello del "carro armato". Non 
era agile e non era versatile, era esposto agli attacchi delle artiglierie; ma 
andava avanti. Era meticoloso come il Catalogo del British Museum, e 
altrettanto sovrabbondante. Un uomo simile non si lasciava scoraggiare da 
due insuccessi... o da quarantadue. Anzi, se non fosse stato per le aperte 
critiche di Gates, lui li avrebbe considerati successi.

[PAG 152]
Per il terzo esperimento, scelse "il Serpente Taumaturgico", il cui possesso 
conferisce il potere di attirare amore. L'idea gli era venuta dal fatto che 
Abdul non era riuscito a far colpo su Lisa, che aveva corteggiata secondo le 
usanze locali, presentandosi con la chitarra in mano sotto la terrazza dove 
lei era stata dedicata alla Luna. La sorprese da sola, e la chiamò per nome. 
Lisa lo riconobbe immediatamente; s'era sentita attratta violentemente da 
lui al ballo dove s'erano conosciuti; e fino a quando aveva visto Cyril, s'era 
sempre rammaricata di essersi lasciata sfuggire l'occasione. Il ricordo di 
quel desiderio frustrato l'aveva aggredita con veemenza; ma era al culmine 
della sua incandescente passione per Cyril. Comunque, esitava un po'; 
voleva tenere Abdui in ghiaccio, per cosi dire, in vista di un'occasione 
futura; per lei, un'azione del genere era naturale come respirare. Ma la sua 
obbligazione era un ricordo ancora fresco nella mente; s'era impegnata a 
non comunicare con il mondo esterno. Lo ignorò; gli voltò le spalle e lasciò 
il giardino senza neppure un gesto; e Abdui tornò a Napoli animato da un 
nero furore nei suoi confronti. Perciò "il Serpente Taumaturgico" gli parve 
un progetto di suo gusto. Gates pensava che quella linea d'attacco fosse 
promettente; nutriva un totale scetticismo circa la virtù di Lisa, e di tutte le 
donne; e aveva vissuto alle spalle delle donne abbastanza a lungo per 
rendere sostenibile la sua opinione, entro i limiti della propria esperienza. 
Disse ad Abdui di ritentare. Bene ... e poi sarebbe intervenuta la magia. 
Per possedere "il Serpente Taumaturgico", è necessario, secondo il 
Grimorio "acquistare un uovo senza mercanteggiare", il che, tra l'altro, 
indica la categoria di persone per cui e da cui l'opera era stata scritta. 
L'uovo deve essere sepolto a mezzanotte in un cimitero, e ogni mattina 
all'alba va innaffiato con brandy. Il nono giorno appare uno spirito, e vi 
chiede le vostre intenzioni. Voi dovete rispondere: "Sto innaffiando la mia 
pianta". La cosa si ripete per tré giorni consecutivi; alla mezzanotte 
seguente, l'uovo viene dissotterrato, e si scopre che contiene un serpente 
con la testa di gallo. Questo amabile animale risponde al nome di 
Ambrosiel. Portatelo in seno, e il vostro corteggiamento avrà successo, 
inevitabilmente. 
Arthwait mise in pratica il suo progetto con la più grande cura, e dopo aver 
compiuto scongiuri e cerimonie — perché l'uovo deve venire sepolto con

[PAG 153]
gli onori militari — arrivò al terzo giorno senza inconvenienti. Ma a questo 
punto apparve uno spirito — un guardiano del cimitero — e, insoddisfatto 
delle sue risposte, lo portò alla stazione di polizia, convinto di essersi 
imbattuto in un pazzo vagabondo. Un maestro un po' meno ultraterreno 
della scienza tenebrosa avrebbe corrotto il guardiano; ma ancora una volta 
la presunzione di Arthwait l'ostacolò. Si impegolò ancora di più, e alla fine 
toccò a Gates assumersi la responsabilità e convincere il console britannico 
a intervenire per farlo rilasciare. 
Come hanno sempre fatto tanti praticanti della magia, dallo Yukon e dal 
Basutoland alle Isole Tonga e alla Mongolia, Arthwait attribuì le sue 
sconfitte all'astuzia e alla perversità dei suoi avversar!. 
In quanto a Gates, aveva compiuto un tentativo molto più serio per creare 
un legame magico con la guarnigione. Dal campanile, aveva notato molti 
piccioni sulla collina; e cominciò ad addomesticarli spargendo granoturco 
sulla torre. Dopo tré giorni, gli mangiavano in mano. Li abituò a 
riconoscerlo ed a seguirlo di qua e di là. Una settimana più tardi, approfittò 
di un momento in cui nel giardino c'era un'unica sentinella, e gettò il 
granturco oltre il muro. I piccioni accorsero in frotte a mangiare. Il mago 
che montava di guardia non s'insospettì. Sapeva che l'influenza benigna 
della casa rendeva il giardino attraente. Là i fiori sbocciavano più splendidi 
che altrove; e tutte le creature vagabonde della Natura sembravano 
considerarlo un rifugio. Istintivamente sentivano l'innocenza e la bontà 
degli abitanti, e affollavano quelle terrazze ospitali. 
Quando Gates si spostò, i piccioni seguirono il secondo lancio; 
girato il primo angolo, mise a terra in un mucchietto il resto del granturco; i 
piccioni si avvicinarono ignari, e lui gettò una rete e ne catturò una mezza 
dozzina. 
Era un punto importante guadagnato; perché la Loggia Nera, adesso, 
possedeva esseri viventi che provenivano dall'interno del recinto protetto; 
sarebbe stato facile attaccarne gli abitanti mediante la magia contagiosa. 
Due dei piccioni erano maschi; ma poiché sono uccelli che hanno natura di 
Venere, venne deciso di cercare d'identificarli con le persone meno

[PAG 154]
mascoline della guarnigione, cioè le quattro donne e i due ragazzi. Perciò 
legarono al collo degli uccelli nastrini su cui erano scritti i nomi delle 
vittime predestinate. Poi vennero compiute cerimonie magiche, guidate da 
Gates, che provava un autentico interesse per l'esperimento. 
Quando giudicò adeguata l'identificazione, mise pozzetti di peperoncino 
rosso sulle lingue degli uccelli; e la mattina dopo ebbe la soddisfazione di 
vedere Sorella Clara girarsi verso una delle ragazze 
con un gesto di rabbia; riusci persino a udire in distanza i toni collerici della 
sua voce. 
Ma la cosa non era sfuggita a Fratello Onofrio; e aveva immediatamente 
intuito che nel suo cerchio era stata aperta una breccia. Andò subito da 
Sorella Giara e attirò la sua attenzione con un segno d'autorità che nessun 
iniziato osa ignorare. 
"Sorella," disse gentilmente, "tu non parli con gli uomini; quindi, quale 
causa d'astio può esserci?" 
Lei rispose, ancora irata: "La casa è tutta sottosopra. Iliel è irritabile come 
un eczema; i due ragazzi fanno smorfie insultanti a tutti quelli che vedono, 
stamattina; e le ragazze sono sfacciate." 
"E' una faccenda che riguarda me, dato che sono responsabile della difesa 
del cerchio." 
Sorella Clara proruppe in una esclamazione. Non aveva considerato la cosa 
da quel punto di vista. 
"Ti sarei grato," continuò Fratello Onofrio, "se trovassi un modo per 
imporre la regola del silenzio per sette giorni, a partire dal tramonto di oggi. 
Eccettuate le invocazioni, naturalmente. Io avvertirò i ragazzi: tu provvedi 
a Iliel e alle ragazze." 
"Sarà fatto."

[PAG 155]
Fratello Gnofrio si recò nella stanza privata dove praticava le sue magie. 
Scopri che era avvenuta una grave infiltrazione; ma in quell'occasione, le 
sue facoltà divinatorie non valsero a illuminarlo. Il suo strumento preferito 
era rappresentato dai Tarocchi, le carte misteriose dai ventidue trionfi 
geroglifici; e di regola riusciva a scoprire le cose più enigmatiche per loro 
mezzo. Ma quel tentativo veniva frustrato dalla monotonia della risposta. 
Comunque usasse le carte, appariva sempre lo stesso simbolo, l'Arcano 
numero XVI, che viene chiamato "La Torre colpita dal fulmine", e che 
ricorda la leggenda di Babele. 
"Lo so," borbottò Fratello Gnofrio, irritato per le continue apparizioni 
della carta, "lo so che è Marte." E' il pianeta rappresentato da quel 
particolare geroglifico. "Ma m'interessa ben altro. Ho chiesto: "Qual è la 
difficoltà?" "Chi causa la difficoltà?" "Dov'è la difficoltà?" "Cosa devo 
fare?" E a tutte le domande risponde sempre la stessa carta!" 
Il giorno dopo Gates scoprì che le lingue degli uccelli erano raggrinzite, e 
intuì che il suo attacco era stato scoperto ed erano 
state prese misure precauzionali. Allora provvide a drogare i piccioni con 
vapori d'etere. 
Nella villa, il risultato fu immediato. I sei individui colpiti presentarono 
segni d'ebbrezza e di stordimento, uniti a un senso di soffocamento. Sorella 
Clara si turbò meno degli altri, e riconobbe la causa magica dei sintomi. Si 
affrettò a correre da Fratello Onofrio; questi comprese immediatamente 
che era in corso un nuovo attacco, e diede il segnale concordato per ritirarsi 
in una stanza appositamente consacrata della torre, una specie di cerchio 
interno o di cittadella. Dopo pochi minuti, le vittime si radunarono nella 
camera, e i sintomi svanirono. 
Ma Fratello Onofrio ebbe un'illuminazione mentre aiutava uno dei due 
ragazzi, che stava quasi soffocando, a raggiungere il rifugio. Il campanile 
attirò il suo sguardo; e gli balenò il sospetto che i Tarocchi si riferissero ad 
una torre vera e propria. Subito pensò alla torre campanaria della chiesa; 
corse in giardino e vide che lassù c'era un uomo, evidentemente intento a

[PAG 156]
spiare la casa dei maghi. La pronta intuizione di Fratello Onofrio gli suggerì 
immediatamente la strada da seguire. 
Il Trionfo in questione rappresenta una torre colpita da un fulmine, dalla 
quale precipitano figure umane. 
Rise soddisfatto: il suo metodo di divinazione preferito s'era confermato 
supremamente infallibile. Le sue quattro domande avevano davvero 
un'unica risposta. 
W.S. Gilbert ci fa sapere che "un atto di sangue e fuoco e fiamme è pane e 
carne per il sempliciotto"; e venire affrontato sul piano di Marte era per 
Fratello Onofrio come latte materno. 
Infatti, lui era il tipo marziale più forte, dato che era nato con lo Scorpione, 
la casa notturna di Marte, all'ascendente, e il pianeta stesso in congiunzione 
con Nettuno al centro del ciclo nel segno del Leone, con il sole sorgente in 
trigono e Giove, congiunto con Saturno, in altro trigono dalla sesta casa, 
che governa le cose segrete, come la magia. Era la combinazione più 
formidabile che Marte potesse presentare in un millennio. 
Inoltre, egli apparteneva a quel grado dell'Ordine — Adeptus Maior — la 
cui specializzazione è Marte; senza saperlo, Arthwait e soci erano andati ad 
affrontarlo proprio sul suo terreno. 
Invocare Marte significa stabilire un legame con l'ordine della natura che 
classifichiamo come marziale. Val la pena di ricordare che una volta un tale 
andò da un medico, in preda ad atroci dolori per avere inghiottito 
erroneamente certe pillole destinate ad un cavallo. Quando il medico gli 
aveva chiesto com'era successo, rispose che aveva cercato di farle 
inghiottire al cavallo soffiandogliene in gola per mezzo di un tubo; ma il 
cavallo aveva soffiato per primo. 
Naturalmente è proprio questo il pericolo di ogni esperimento magico, e 
costituisce la gloria sempreverde di ogni uomo che vi si avventura; perché 
ad ogni nuova soglia che varca, nudo e appena nato, rischia di affrontare

[PAG 157]
nemici maligni e sconosciuti. L'unica giustificazione dell'esistenza della 
nostra miserabile specie non sta nel 
l'intelligenza, bensì in questo coraggio, questa aspirazione ad ampliare il 
regno dello spirito. Anche il mago più nero, come Douglas, e il più stupido, 
come Arthwait, è un tipo d'essere superiore al borghese che cammina con il 
naso a terra, raccogliendo mattoni d'oro nel fango. 
Ora, quando Fratello Onofrio scoprì Gates appollaiato sul campanile, vide 
il simbolo marziale completo... mancava solo il fulmine. Non era necessario 
che lui producesse un temporale, come avrebbe dovuto fare se Gates fosse 
stato uri uomo normale, accessibile solo alle influenze grossolane; no, 
Fratello Onofrio sapeva come assimilare il campanile della chiesa alla Torre 
folgorata dei Tarocchi senza fare appello alle forze materiali della natura, o 
cosiddette tali, come se "materia" non fosse un termine ampio quanto 
"natura"; ma il linguaggio umano è pieno di simili trappole. 
Andò nel suo laboratorio, prese l'Arcano XVI e lo mise sull'altare. Accese il 
fuoco nel tripode, e l'incenso di sangue di drago già pronto nell'incensiere 
di ferro. Poi si mise in capo la corona d'acciaio di Marte, ornata da quattro 
pentagrammi lampeggianti, e prese in mano la pesante spada, lunga quanto 
lui era alto, con la lama a doppio taglio che si affusolava partendo da una 
larghezza di ben dodici centimetri dal punto in cui si congiungeva con 
l'elsa. 
Cantilenando le terribili invocazioni di Marte, fieri canti di guerra dei popoli 
più antichi del mondo, e appelli a divinità possenti dai troni tonanti — 
"Egli scagliò le sue frecce e li disperse; 
egli scagliò le sue folgori, e li consumò" — Fratello Onofrio incominciò la 
danza guerresca del Serpente, la danza d'invocazione di Marte. Dapprima si 
aggirò vicinissimo all'altare, poi via via cominciò ad allontanarsene, girando 
continuamente su se stesso e tracciando con i piedi una complessa spirale. 
Giunto alla porta della stanza, fece estendere il "Serpente" in tutta la sua 
lunghezza e, sempre girando su se stesso, uscì sulla terrazza.

[PAG 158]
Gates era ancora nella sua postazione sul campanile; stava per andarsene, 
ma quel nuovo fattore nell'attività della casa lo indusse a trattenersi. Era 
qualcosa che Douglas doveva sapere. Si sporse dal parapetto, osservando 
con infinita attenzione le evoluzioni dell'adepto. 
Quando fu sulla terrazza, Onofrio prese ad avvolgere in spire il suo 
"Serpente", riducendo l'ampiezza delle spirali fino a zero e limitandosi a 
ruotare su se stesso. 
Poi incominciò la seconda parte della sua opera, la Danza della Spada. 
Lentamente, tracciò con i piedi un pentagramma, e lasciò che la Spada si 
allontanasse dal suo corpo via via che egli accelerava il ritmo, così come i 
pesi di una macchina a vapore volano verso l'esterno quando aumentano la 
pressione e la velocità. 
Gates era completamente affascinato da quello spettacolo. Nella luce del 
sole, quella figura scarlatta che irradiava barbagli d'acciaio era una vista 
magnifica, quasi sconvolgente nella sua intensità. 
L'adepto roteava sempre più svelto, e la spada ondeggiava intorno a lui 
come una veste di luce; e la sua voce, più sonora e tremenda ad ogni 
rotazione, acquisiva veramente la maestà del tuono. 
Gates lo guardava a bocca aperta; stava imparando molte cose da 
quell'uomo. Incominciò a percepire l'energia primeva dell'universo, oltre un 
velo, il clangore magico delle stelle sfolgoranti nel vuoto cieco dello spazio. 
E all'improvviso Fratello Onofrio si arrestò di colpo; la sua voce piombò in 
un silenzio più terribile di qualunque parola; e la lunga spada restò 
immobile, spaventosamente immobile, protesa come un raggio di luce 
omicida... con la punta rivolta verso il campanile. 
Gates comprese che era stato lui l'oggetto della danza; e il suo cervello 
cominciò a vacillare. I lampi turbinosi l'avevano ipnotizzato? Non riusciva 
a pensare; il mondo diventò nero. Automaticamente, si aggrappò al 
parapetto; ma precipitò a capofitto, e si sfracellò al suolo, trenta metri più 
in basso.

[PAG 159]
Sulla terrazza. Fratello Onofrio stava incominciando le spirali del bando di 
Marte, con canti di trionfo in cui s'insinuava qualche allusione a quelle gioie 
dell'amore che, fin dall'inizio dei tempi, hanno sempre accolto il soldato 
vittorioso.

[PAG 160]
CAPITOLO XIII 
DEI PROGRESSI DEL GRANDE ESPERIMENTO; 
SENZA DIMENTICARE I NOSTRI AMICI VISTI PER 
L'ULTIMA VOLTA A PARIGI, PER I QUALI SI NUTRIVA 
SENZA DUBBIO GRANDE ANSIA 
All'inizio di gennaio Cyril Grey ricevette una lettera di Lord Antony 
Bowling. 
"Mio caro Grey," cominciava, "che il nuovo Anno le porti il coraggio di 
abbandonare presto le sue risoluzioni! Io intendo rinunciare ad ogni sorta 
di virtù, e cosi trionferò anche cadendo! 
"Morningside è partito per l'America, per portarvi la sua Nuova Scoperta 
Scientifica. Ogni crimine è dovuto alla respirazione. Le statistiche 
dimostrano che: a) tutti gli individui riconosciuti colpevoli di vari delitti 
sono dediti a quella disgustosa abitudine; 
b) essa caratterizza tutti i ricoverati degli ospedali psichiatrici. 
"D'altra parte, non è mai risultato criminale o pazzo nessuno che non fosse 
un respiratore abituale. Come vede, la dimostrazione è inconfutabile. 
Morningside è andato ancora più in là, e ha provato che la respirazione è 
affine all'assuefazione alla droga; 
ha fatto esperimenti con vari soggetti dediti a questo vizio e ha scoperto 
che l'astinenza produce sofferenze fisiche e mentali ancora più acute di 
quelle che seguono la sottrazione della morfina e della cocaina ai loro

[PAG 161]
schiavi. Senza dubbio, il Congresso si affretterà a prendere provvedimenti 
per punire questo vizio immondo come merita, e l'Aria Pura verrà inclusa 
tra le droghe per le quali è valida la Legge Harrison. L'Aria Fritta, invece, 
essendo il nutrimento abituale fornito al Popolo dai politici, verrà 
naturalmente permessa. 
"L'altro giorno ho visto Sorella Cybele. Era di passaggio a Londra, per 
recarsi a far visita a certi amici in Scozia. Ho cercato di alleviare tale 
doloroso destino invitandola a cena; e abbiamo fatto una séance molto 
divertente con il mio nuovo giocattolo: un giovane che si chiama Roger 
Blunt, dominato da uno spirito di nome Wooloo, ha otto personalità 
secondarie e fa aderire le matite ai muri. Non è possibile che questo sia 
dovuto alla vernice, o alla tensione superficiale, o all'una e all'altra cosa: 
sarebbe troppo, troppo crudele! 
"Il Mahathera Phang è scomparso; probabilmente è andato all'equatore per 
correggere l'inclinazione dell'eclittica, in nome della Legge della Rettitudine. 
Mi scuso per questa battuta: credo in quell'uomo; so che possiede qualcosa 
che io non ho, e vorrei avere. Comunque, Simon il Semplice è stato molto 
gentile con me; però non vuoi parlare di Fenomeni... dice che, come un 
certo papa, ha visto troppi miracoli per crederci. E' anche il mio caso; però 
lui si riferiva a quelli autentici. Da questo nasce la difficoltà di comprendere 
il suo atteggiamento. 
"Spero che lei si diverta molto con il diavolo; le invidio il cie-lo azzurro; 
Londra è avvolta nella nebbia, e anche nelle giornate più belle io devo 
andare al Ministero della Guerra. Ma non è un vero peccato che quei 
cattivoni sappiano dov'è lei? Ho i miei dubbi circa la magia: ma conosco 
Balloch, ed è il pomo più marcio di Londra. Mi pare che ci sia sotto lui. 
Altri articoli ricattatorii su di lei ; ma, come direbbe Morningside, dovrebbe 
preoccuparsi. Venga a trovarmi prima che, in un momento di follia e di 
disperazione, le venga in mente di buttarsi nel Vesuvio ng}la speranza 
d'indurre un futuro Matthew Arnold ad immortalarla. 
"Bene, con i migliori saluti! 
"ANTONY BOWLING."

[PAG 162]
C'era ancora un breve biglietto di Simon Iff. "Dovrebbe andare tutto bene; 
a Parigi corrono voci sul fallimento dell'offensiva nemica. Adesso dovresti 
preoccuparti per tè stesso; ci sono altri pesci che friggono in questa cucina. 
Può darsi che un vecchio venga a trovarti all'inizio d'agosto; potrai 
riconoscerlo — con un buon paio d'occhiali — come il tuo vecchio amico 
Simon Iff." 
Simon il Semplice non parlava mai di se stesso dicendo "io" in una lettera; 
usava quel pronome soltanto conversando, come concessione alla 
consuetudine. 
Anche gli Agenti Neri ricevettero comunicazioni dal comando supremo; 
Gates sarebbe stato sostituito in tutta fretta da un uomo molto in alto nella 
gerarchla della Loggia. 
Era il celebre dottor Victor Vesquit, il più famoso negromante dei suoi 
tempi. In realtà, in quell'uomo non vi era nulla di male, oltre alla sua 
straordinaria perversione per quanto riguardava i ca 
daveri. La sua casa in Hampden Road non era soltanto un luogo di ritrovo 
per gli spiritisti, ma anche un Rifugio per Mummie Perdute. Basava tutte le 
sue operazioni magiche sui cadaveri, o su parti dei medesimi, nella 
convinzione che per dotare di vita la materia morta — l'essenziale di ogni 
magia, come affermava giustamente lui — era meglio scegliere sostanze che 
la vita aveva abbandonato solo di recente. Il corollario inevitabile è che i 
cadaveri più adatti sono quelli divenuti tali per morte violenta, anziché 
quelli che hanno subito malattie. Inoltre, ne conseguiva che i cadaveri 
migliori di tutti erano quelli degli assassini giustiziati, cui si può attribuire 
una grandissima vitalità... anche se su questo punto, per esempio, Cyril 
Grey avrebbe dissentito, sostenendo che gli individui più vitali avrebbero 
posseduto troppo rispetto per il principio vitale per commettere omicidii a 
sangue freddo. 
Comunque, il dottor Vesquit aveva ottenuto la carica di co-roner nel 
quartiere di Londra che aveva la più alta percentuale di omicidii; e tra i 
simpatizzanti dell'occulto correvano strane dicerie.

[PAG 163]
In due diverse occasioni, la sua carriera era stata quasi rovinata da scandali. 
Si diceva che la famigerata Diana Vaughan fosse la sua amante; e lui ne era 
divenuto il complico nell'introduzione della terribile setta dei Palladisti. 
La diceria non era molto diffusa, e Vesquit non ne avrebbe sofferto; ma si 
allarmò, ed ebbe la sciagurata idea di incaricare Arthwait di scrivere un libro 
che lo liberasse da ogni sospetto; 
e naturalmente il libro servì ad inchiodarglielo addosso per sempre. 
Il secondo guaio nacque da un dissidio di poco conto con Douglas. Vesquit 
era Senior della Loggia Nera, e Douglas l'aveva spodestato "dimenticando" 
su una carrozza da nolo alcuni documenti della Loggia con il nome e 
l'indirizzo di Vesquit, contenenti alcune rivelazioni estremamente macabre 
sulle pratiche negromantiche che venivano svolte in Hampden Road. 
L'onesto fiaccheraio aveva consegnato i documenti a Scotland Yard, 
com'era suo dovere; e la polizia li aveva inoltrati ai funzionar! che hanno 
autorità sui coronerà e così Vesquit ricevette, insieme ai suoi documenti, 
l'intimazione a piantarla immediatamente4 . 
Essere capo della Loggia gli sembrava meno importante che vivere 
continuamente in un paradiso di cadaveri; perciò si dimise dalla carica, e 
Douglas ne approfittò per fare di lui un docile strumento, sotto la perpetua 
minaccia d'uno scandalo. 
Appena Douglas appresa la morte di Gates telegrafò ad Arthwait perché 
facesse rinviare l'inchiesta "in modo che i parenti del defunto, residenti in 
Inghilterra, potessero essere presenti e prendere in consegna il corpo", e 
Vesquit assistesse alla procedura. In questo caso, non era necessario 
minacciare il coroner ... era un compito secondo il suo cuore. 
Douglas s'incontrò con lui a Parigi; era felicissimo, perché non gli 
dispiaceva affatto d'essersi sbarazzato di Gates; e d'altra parte, l'uomo era 
morto nell'ardore della battaglia, e poteva essere proprio il cadavere di cui 
aveva bisogno Vesquit; come disse lo stesso Douglas, con il tipico 
umorismo macabro in cui eccelleva, da un punto di vista morale era un

[PAG 164]
criminale giustiziato; e nel contempo, essendo in contatto magico con Grey 
ed i suoi amici, al punto che era stato ucciso evidentemente da loro, era il 
vincolo magico ideale. 
Il compito di Vesquit era sapere esattamente da Gates, se possibile, che 
cosa era accaduto; ed un negromante tanto esperto non aveva paura dei 
risultati. Inoltre, doveva creare dai resti di Gates uno spettro semimateriale, 
e inviarlo alla persona che aveva causato la morte dello sventurato mago. 
Arrivato a Napoli, Vesquit non incontrò difficoltà nel realizzare le 
intenzioni della Loggia Nera; le autorità furono ben felici di emettere un 
verdetto ufficiale di morte accidentale e di consegnare il cadavere al 
soddisfatissimo Vesquit. 
Per fortuna, Gates aveva lasciato appunti, un diario approssimativo delle 
varie procedure adottate; perciò Vesquit non fu costretto a chiedere 
informazioni ad Arthwait, un compito che probabilmente avrebbe richiesto 
un'intera stagione; ed in base a quegli appunti il vecchio negromante giunse 
alla conclusione che il nemico era degno di rispetto. Gates se l'era cavata 
benissimo con la faccenda dei piccioni, all'inizio; la sua procedura non era 
neppure lontanamente paragonabile alle idiozie pedantesche del suo 
collega; ma la prima reazione era stata mortale. Gates era stato il 
chiaroveggente del gruppo; aveva valutato con discreta precisione il 
risultato della sua operazione; ma naturalmente non aveva lasciato appunti 
sul suo ultimo atto, e Arthwait e Abdui Bey non erano riusciti a concludere 
nulla. Arthwait si era spaventato terribilmente, fino a quando la sua 
pomposa vanità gli era venuta in soccorso, dimostrandogli che incidenti di 
quel genere possono capitare quando si ha la sfortuna di disporre di un 
assistente me-diocre. 
Vesquit decise che era necessario prepararsi debitamente alla battaglia, e 
non risparmiare nulla per assicurarsi la vittoria. Il suo amore per i cadaveri 
non arrivava al punto di ispirargli il desiderio di diventare un cadavere 
anche lui. 
Era un uomo dal carattere piuttosto forte; e pungolato da Dou