=== LA FIGLIA DELLA LUNA (Aleister Crowley).pdf — CHUNK 14/14 ===
Chars: 15,238 | Offset: 575,606



[PAG 308]
"Un esordio maledettamente strano," borbottò il generale. "Beh, 
sentiamo!" Il consenso non era molto benevolo: ma un'irregolarità è una 
cosa grave nell'esercito britannico. E il generale Cripps peggiorò la 
situazione. 
"In via non ufficiale, badi bene, assolutamente non ufficiale," aggiunse, 
prima che Cyril potesse incominciare. 
Questo è l'espediente inglese per ascoltare qualunque cosa senza sentirla, e 
per dire qualunque cosa senza volerla dire. Una conversazione ufficiale non 
può essere tanto sterile: comporta appunti, memoranda, compendi, 
raccomandazioni, 
rapporti, 
nomine 
di 
commissioni, 
deliberazioni 
interminabili, altri rapporti, interrogazioni in Parlamento, presentazione di 
progetti di legge e così via. Alla fine non si conclude niente, proprio come 
in una conversazione non ufficiale; perciò può scegliere, signore, e 
accidenti a lei! 
"In via non ufficiale, naturalmente, generale!" dichiarò Cyril. "Desidero 
soltanto rivelarle i piani dello Stato Maggiore tedesco." 
"La ringrazio, capitano Grey," rispose in tono sarcastico Cripps. "Sarà 
veramente utile. Per risparmiare tempo, cominci con l'occupazione di Parigi 
da parte di von Kluck, fra quattro giorni." 
"Impossibile, generale! Von Kluck non occuperà mai Parigi. Oh, 
quell'uomo è d'origine plebea!" 
"Dopo cena, ma soltanto allora, le osservazioni di questo genere appaiono 
di buon gusto. Continui!" 
"Non sto affatto scherzando, generale. A van Kluck non sarà permesso di 
occupare Parigi." 
"Allora è strano che stia marciando sulla città!" "Soltanto per assottigliare le 
nostre linee, signore. Ha notato che i tedeschi hanno spinto un saliente fino 
a St. Mihiel?" "L'ho notato. E con questo?" 
"Lo scopo, signore, secondo me è tagliar fuori Verdini dal Sud " "Sì?"

[PAG 309]
"Ma perché Verdun? Perché il Kronprinz è al comando dell'armata che la 
minaccia. Parigi verrà presa solo da quel moderno Cesare!" 
"C'è qualcosa di vero in ciò che dice, lo ammetto. Quella bestia è senza 
dubbio impopolare." 
"Devono farne un eroe nazionale, a tutti i costi." "E noi cosa c'entriamo?" 
"Ma è chiarissimo. La loro ala destra sfonderà da qualche parte, o ci 
travolgerà. Verdun rimarrà isolata. Der Kronpriz (Dio benedica il suo nobile 
cuore!) avanzerà a passo dell'oca fino a Parigi. E' l'unica occasione per la 
dinastia Hohenzollern." 
"E' una pazzia dal punto di vista militare." 
"Sono convinti di avere in mano quanto basta per rischiare. Ma, signore, 
per amor di Dio, pensi alla conclusione! Se non mi sbaglio, von Kluck 
dovrà deviare verso Est, attraverso il nostro fronte... e lo schiacceremo!" 
"Non potrebbe arrischiare una manovra tanto folle." "Si ricordi le mie 
parole, signore: lo farà." 
"E cosa mi consiglia di fare? In via non ufficiale, capitano Grey, in via non 
ufficiale! " 
"Si prepari a sconfiggerlo, signore... in via non ufficiale." "Bene, signore, mi 
congratulo con lei... per avermi detto le assurdità più divertenti che mi sia 
capitato di ascoltare dopo il mio ultimo colloquio con il generale Buller. E 
adesso, farebbe meglio a presentarsi al colonnello Mavor." Il tono del 
generala era sprezzante. "In questo esercito ci vogliono i fatti." "I fatti 
psicologici sono fatti, generale." 
"Sciocchezze, signore; lei non è in una società di dibattiti o a un tè di 
scienziati." 
"Questo, signore," rispose freddamente Cyril, "mi addolora moltissimo."

[PAG 310]
Ma Lord Juventius Mellor annullò l'effetto di quella risposta poco 
diplomatica. Fissò gli occhi languidi sulla vecchia faccia rubizza del 
generale, e mormorò con voce languida e carezzevole: 
"Mi perdoni. Continuiamo in via non ufficiale ancora per cinque minuti." 
"Allora, ragazzo mio?" 
"Credo sia giusto riferire lo scherzo al generale Foch. Ho sentito che da 
qualche tempo è un po' depresso." 
"Forse non lo prenderà con molto spirito. I francesi non amano gli scherzi, 
quando è in gioco il loro paese." 
"Potrà soltanto far fucilare il povero Cyril, mon vieux\ Gli dia un permesso 
di due giorni, in modo che possa andare e tornare, prima di presentarsi a 
Mavor." 
"Oh, bene; direi che il servizio di controspionaggio possa fare a meno del 
suo campione indovino per un giorno o due. Vada, Grey; ma per il suo 
bene le consiglio di riflettere su un fatto o due." 
Cyril salutò e uscì. Juventius lo accompagnò alla macchina. "Insisterò con 
quel vecchio somaro," bisbigliò all'amico. "Lo indurrò a dare tutte le 
disposizioni possibili senza alterare troppo la linea; così, se a Foch la tua 
idea sembrerà ragionevole, non saremo troppo indietro per tornare ad 
avanzare." 
"Buon per te. Arrivederci! " 
"Ciao." 
Cyril partì. Fu un viaggio lungo e terribile, quello che lo condusse al 
Quartier Generale di Foch. Qua e là la linea cedeva pericolosamente, ed 
erano necessario lunghe deviazioni. Le strade erano ingombre non solo di 
ogni specie di convoglio militare, tutti in disordine, ma anche di soldati e di 
civili in fuga, alcuni carichi di masserizie, alcuni feriti, un lungo corteo di 
sofferenza. La campagna era già dominio di cani feroci e senza padrone,

[PAG 311]
tornati in un mese di guerra al livello del coyote e del dingo. Ma Cyril gridò di 
gioia. La sua certezza cresceva di continuo; gli era venuto in mente uno dei 
"fatti" cui aveva alluso il generale Cripps, ed era sicuro che avrebbe 
convinto il comandante francese. 
Arrivato allo chàteau dov'era acquartierato il generale, non faticò ad ottenere 
udienza. Il francese, splendidamente costruito, con gli occhi scintillanti 
d'una intelligenza inquieta, si dedicò immediatamente al visitatore. "Viene 
da parte del generale Cripps?" 
"Sì, generale, ma sotto la mia responsabilità. Ho un'idea..." 
Foch l'interruppe. 
"Ma lei porta un'uniforme inglese!" esclamò con vivace stupore gallico. 
"Cuchuilus non facit monachamo" rispose Cyril Grey. "Sono mezzo scozzese e 
mezzo irlandese." 
"E allora, la prego, continui." 
"Devo premettere che ho esposto la mia idea al generale Cripps. Si è 
convinto che sono un imbecille o un burlone." 
Questo era il suo "fatto", il suo argomento principe. Arrivò a segno. Il viso 
di Foch si animò immediatamente. 
"Mi dica!" Il generale prese un blocco per appunti. 
Grey rise. In poche parole, espose la sua teoria sui piani tedeschi. 
"Ma sicuro!" esclamò Foch. "Un momento. Mi scusi: devo telefonare." 
Lasciò la stanza. Cinque minuti dopo ritornò. 
"Stia comodo, capitano Grey," disse. "Saremo pronti ad acchiappare von 
Kluck appena devierà. E adesso, vuoi farmi la cortesia di portare questo 
biglietto al suo comandante? I britannici dovranno essere pronti a colpire

[PAG 312]
nello stesso momento. Non le chiedo di restare; ma... la prego di venire a 
cena con me dopo la vittoria." 
E' impossibile spiegare come suona la parola "victoire" sulle labbra d'un 
militare francese. Ha il suono di una spada affondata fino all'elsa, il grido di 
un innamorato che abbraccia la sua amante, e l'esultanza di un martire che 
nel momento della morte raggiunge Dio. 
Cyril tornò al comando britannico e inoltrò ufficialmente la richiesta del 
generale Foch tramite il colonnello Mavor. 
Gli eventi della settimana successiva costituiscono la spina dorsale della 
storia. Il colpo tremendo venne parato definitivamente. Inoltre, quella 
prima grande vittoria non soltanto salvò la Francia, ma dimostrò che gli 
uomini di Bonaparte avevano raggiunto di nuovo la loro sublimità morale. 
Dimostrò che il 1870 era stato soltanto una debolezza passeggera, come 
l'anno della nostra vergogna, quando von Tromp spazzò via dai mari le 
nostre navi. 
Il generale Cripps convocò Cyril Grey. 
"Purtroppo," disse il vecchio, "non si potrà far nulla per riconoscere i suoi 
servigi. Il fatto che la sua teoria pazzesca sia risultata esatta è solo un altro 
esempio — e ne abbiamo molti ogni giorno — del modo in cui funzionano 
le leggi del Caso. Neppure i meteorologi possono sbagliare ogni volta le 
loro previsioni. Ma anche se il suo atto avesse meritato una ricompensa, 
non avremmo potuto far nulla, perché, come ricorderà, la nostra 
conversazione non era ufficiale. 
"In via non ufficiale, comunque, avrà una promozione e il K.C.B. Un 
favoritismo, signore, uno squallido favoritismo! Adesso vada dal generale 
Foch, maggiore... vuole presentarla a due signori che si chiamano 
rispettivamente Joffre e Poincaré. Stivali e sella! Non c'è tempo da 
perdere," disse in fretta, per impedire ogni protesta di gratitudine. Ma 
mentre i due uomini si stringe vano la mano, i loro occhi erano offuscati... 
stavano pensando all'Inghilterra.

[PAG 313]
E così Cyril si avviò sulla strada per Parigi, verso l'appuntamen-to. 
La vittoria aveva cambiato l'aspetto della campagna. Non c'erano più 
profughi, non c'era più disordine. I lunghi convogli dei feriti intasavano 
ancora le strade, qua e là, ma il contagio della gloria s'era diffuso come la 
luce del sole in un cielo sgombrato dal temporale. I convogli dei 
rifornimenti irradiavano sicurezza. Il giovane continuava a incontrare 
cannoni, carri, cavalli. Ad ogni svolta della strada c'erano nuovi reggimenti, 
che cantavano allegramente mentre si avviavano al fronte. Cyril rimase 
incantato dall'aspetto delle truppe: la loro elasticità e il loro morale altissimo 
erano impressionanti. Ad un certo punto incontrò un reggimento di Turcos 
che venivano trasferiti in un altro settore: e o-gnuno aveva un trofeo della 
grande battaglia. Il suo intenso amore per quei selvaggi, veri uomini non 
contaminati dalla civiltà, per poco non lo travolse; avrebbe voluto 
abbracciarli. Sentiva la vita rinascere, la minaccia nemica spezzarsi, e la gioia 
gli inondò il cuore, gli infiammò la gola, ed un canto proruppe dalle sue 
labbra. 
Poi fu invaso dal gelo, quando incontrò all'improvviso uno spettacolo 
spaventoso. 
Davanti a lui, sulla strada, stava la lancia di uno spahi, piantata sull'argine del 
fosso; e c'era inchiodato un cartello su cui era tracciata rozzamente con il 
gesso la parola ESPION. Una curiosità fatale lo attrasse; quando si 
avvicinò, i cani randagi che si azzuffavano intorno a quel segnale sinistro 
abbandonarono atterriti il macabro pasto. 
C'era una spada piantata nel ventre del cadavere; la lingua era stata 
strappata. Si poteva riconoscere al primo colpo d'occhio l'opera delle 
truppe algerine... uomini che avevano perduto un terzo dei loro effettivi a 
causa dei tradimenti delle spie tedesche. Ma nonostante le mulilazioni, Cyril 
riconobbe qualcosa di più; riconobbe la carcassa. Quel cadavere straziato 
era stato Douglas. 
Cyril Grey fece una cosa strana, una cosa che non faceva da molti anni: 
proruppe in un profondo singhiozzo.

[PAG 314]
"Ora so," mormorò, "che Simon Iff ha ragione. La Via del Tao! Devo 
seguire quel sentiero più difficile, il sentiero sul quale avanza chi 
indietreggia." 
Spronò il cavallo; mezz'ora dopo vide il tramonto brillare sulla Torre Eiffel, 
e sulle ali d'uno degli ardimentosi velivoli che volteggiavano per proteggere 
Parigi. 
La mattina dopo si presentò alle autorità britanniche; e fu Lord Antony 
Bowling a presentarlo al Presidente e al Comandante in Capo. 
Al banchetto, si ritrovò ufficiale della Legion d'Onore; ma la sua arguzia e 
la sua vivacità erano sparite. Cenò con cupo decoro. I suoi pensieri 
tornavano ancora al cadavere nel fosso. Si scusò di buon'ora, e lasciò 
l'Eliseo. Alla porta c'era un'automobile, ed a bordo stava Lisa La Giuffria. 
Lei balzò giù e l'afferrò per le spalle. Gli raccontò convulsamente la sua 
pazzia e le conseguenze, e la guarigione, gli disse che aveva seguito i suoi 
movimenti e che era decisa a riconquistarlo ad ogni costo. Lui ascoltò" in 
silenzio... il silenzio della tristezza irrimediabile. Scosse la testa. 
"Non hai una parola per me?" gridò impetuosamente Lisa, dilaniata 
dall'angoscia. 
"Non hai un dono per me?" ribattè lui. 
Lisa comprese. "Oh, sei uomo! Sei umano!" esclamò. 
"Non so che cosa sono," rispose Cyril. "Ieri ho visto la fine del gioco ... per 
qualcuno!" 
In poche parole le raccontò l'orrore che aveva visto sul bordo della strada. 
"Va'!" disse. "Prendi come cameriera quella ragazza, l'ultima vittima di 
Douglas. Vai in America: trova la Figlia della Luna. Forse vi saranno altri 
compiti per noi; non so ... il tempo lo dirà." 
"Lo farò, lo farò!" gridò lei. "Andrò subito. Prima baciami!"

[PAG 315]
Ancora una volta, gli occhi del mago si riempirono di lacrime; comprese, 
più profondamente che mai, l'Angoscia dell'Universo. Capì quando sono 
incompatibili tutti i nostri ideali umani con la Legge della Vita. La prese 
delicatamente tra le braccia, e la baciò. Ma Lisa non rispose al bacio; 
comprese che quello non era l'uomo che aveva amato; era un uomo che 
non aveva mai conosciuto, che non osava amare. Un uomo diverso, un'idea 
da adorare! Si riconobbe indegna, e si ritrasse. 
"Vado," disse, "a cercare la Figlia. Addio!" 
"Addio!" 
Vacillando, risalì in macchina. Cyril Grey, a testa bassa, si avviò lungo gli 
Champs Elysées. 
Mentre camminava, lo prese una stanchezza indicibile. Si chiese, 
oscuramente, se stava per ammalarsi. Si fermò davanti all'obelisco di Piace 
de la Concorde con un sussulto di stupore. Non si era accorto di aver 
lasciato il viale alberato. L'obelisco lo decise; la sua forma gli ricordò il 
significato dei Misteri della Magia Egizia. Lo rinvigorì come un bagno 
freddo. S'incamminò verso Montmartre. 
La Casa dei Professi dell'Ordine era stata trasformata in o-spedale. Ma chi 
poteva venire a riceverlo se non Sorella Cybele? 
Accanto a lei stava la figura austera di Simon Iff. Più indietro c'erano altri 
due. Cyril non si stupì nel vedere il suo vecchio maestro, il Mahathera 
Phang; ma l'altro? Era Abdul Bey. 
"Vieni avanti e stringigli la mano," esclamò Simon Iff. "Non sono rimasto 
inattivo, Cyril," aggiunse. "Da molto tempo tenevo d'occhio il nostro 
giovane amico. Ho messo la mano su di lui al momento opportuno. Gli ho 
dimostrato che lo spionaggio è un gioco da cani, e porta ad una morte da 
cani. Ha abiurato i suoi errori, e adesso è un Novizio del nostro Santo 
Ordine."

[PAG 316]
I giovani si salutarono; il turco balbettò una implorazione di perdono, 
l'altro scacciò il suo imbarazzo con una risata. 
"Ma tu stai male, Cyril!" gridò Sorella Cybele. E infatti il giovane stentava a 
reggersi in piedi. 
"Azione e reazione sono eguali e contrarie," spiegò allegramente Simon Iff. 
"Ora dormirai, Fratello Cyril, e poi trascorrerai sette giorni in meditazione, 
in una delle trance superiori. Provvedere io a far prolungare la tua licenza." 
"C'è una meditazione," disse con fermezza Cyril, "insegnata dal Buddha, 
una meditazione su un cadavere dilaniato dalle belve. Sceglierò quella." 
Simon Iff annuì senza comprendere. Non sapeva che Cyril Grey aveva 
capito che il cadavere di Douglas era il suo; che la percezione dell'identità 
tra se stesso e tutte le altre cose viventi gli si era rivelato, e l'aveva innalzato 
a una più alta condizione di Adepto. 
Ma c'era qualcuno che comprendeva la natura di quell'iniziazione. Mentre 
Cyril, appoggiandosi al braccio di Sorella Cybele, si avviava verso la camera 
destinata ad ospitarlo nella sua prescritta solitudine, scorse una grande luce. 
Si irradiava serenamente dagli occhi del Mahathera Phang.