=== LA FIGLIA DELLA LUNA (Aleister Crowley).pdf — CHUNK 9/14 ===
Chars: 44,190 | Offset: 353,917



[PAG 188]
CAPITOLO XV 
DEL DOTTOR VESQUIT E DEI SUOI COMPAGNI, 
E DELLA LORO OPERA DI NEGROMANZIA; 
E DI UN CONSIGLIO DI GUERRA TRA CYRIL GREY E 
FRATELLO ONOFRIO; CON CERTE OPINIONI DEL PRIMO 
SULL'ARTE DELLA MAGIA 
Lì inverno napoletano aveva superato la sua abituale clemenza; eccettuato 
un tocco di gelo, sano e non troppo rigido, durante alcune notti, non aveva 
cipigli o rigori. Giorno per giorno il sole aveva riscaldato l'aria immobile, e 
la vita aveva danzato con l'amore sulle colline. 
Ma la notte del plenilunio, la luna era rossiccia e oscura, cinta da un vapore 
cremisi, come se si fosse avvolta in un manto d'ira; 
e l'alba spuntò ingrigita dal temporale, mentre il vento si faceva strada 
furiosamente attraverso la spina dorsale montuosa dell'Italia, come se 
un'orda di banditi demoniaci aggredisse i contadini delle pianure. La Rete 
da Farfalla era riparata dalla sua furia grazie alla cresta di Posillipo; ma nella 
casa c'era un freddo intenso, ed Iliel ordinò alle sue ancelle di riempire il 
braciere di legno di nocciolo, e di sandalo bianco e di betulla. 
Al di là della cresta, la villa che il dottor Vesquit aveva affittato per 
l'inverno era esposta alla furia insensata del maltempo; 
e anch'egli caricò i bracieri, ma con legno di cipresso e carbone bituminoso. 
Con il trascorrere delle ore, la violenza del temporale crebbe; e il dottore 
cominciò a temere per la sicurezza della sua operazione quando, verso la

[PAG 189]
una dopo mezzogiorno, una finestra della villa venne rotta da un ramo 
spezzato d'olivo, portato dal vento. Ma un po' più tardi, lo slancio 
dell'uragano si attenuò; il cie-lo era visibile, attraverso i vapori esalati dalla 
terra, come un ammasso di nubi irose... si sarebbe detta la fuga di Michele 
davanti a Satana. 
Sebbene la bufera fosse ancora rabbiosa, si ruppe in un torrente di 
nevischio misto a grandine che, ali'incirca per due ore, battè quasi 
orizzontalmente contro il fianco della collina e poi, assumendo 
un'angolazione verticale, cadde come un diluvio, una caterratta di pioggia 
gelida. 
Le pendici di Posillipo ruggivano di quel carico schiumante; 
i giardini venivano privati della terra; i muri si schiantavano sotto l'impeto 
delle onde che cercavano di trattenere; e le strade più basse di Napoli erano 
immerse nell'acqua fino all'altezza della coscia di un uomo. 
L'ora fissata per l'inizio dell'opera dei negromanti era il tramonto; e in quel 
momento la pioggia, dopo un'ultima esplosione di veemenza, cessò 
interamente; la discesa della notte, nera e cupa, fu silenziosa quanto il 
cadavere di Gates. 
Nella cappella, una parte del pavimento marmoreo era stata asportata; 
perché bisognava toccare la terra nuda con i piedi scalzi, per assorbirne i 
poteri direttamente attraverso lo strato vulcanico. 
La terra era stata spalmata con il fango portato dalle paludi della Maremma; 
e su questo era stato asperso lo zolfo, sino a formare uno spesso strato. 
Nello zolfo era stato tracciato il cerchio magico con un fuscello a due 
punte; e i solchi erano stati riempiti di polvere di carbonella. 
Non era un cerchio perfetto: nessuna figura santa e perfetta poteva essere 
ammessa in quel rito maledetto; era stato tracciato come un buco di 
serratura antiquato, una combinazione fra cerchio e triangolo.

[PAG 190]
Al centro venne deposto il corpo di Gates, con la testa rivolta a Nord; 
Arthwait stava da un lato, con il Grimorio in una mano e una candela 
accesa di cera nera nell'altra. Dal lato opposto c'era Abdul Bey, che teneva a 
guinzaglio il capro, e stringeva la falce che Vesquit avrebbe usato quale 
principale arma magica della cerimonia. 
Il dottore doveva essere l'ultimo a entrare nel cerchio. In un canestro 
teneva i quattro gatti neri; e quando ebbe acceso le nove candele intorno al 
cerchio, inchiodò i quattro gatti ai quattro punti cardinali, con nere frecce 
di ferro. Ebbe cura di non ucciderli: era necessario che la loro sofferenza 
spaventasse e tenesse lontani tutti gli spiriti indesiderabili. 
Poiché era tutto pronto, i negromanti si gettarono in ginocchio; perché tale 
posizione servile è gradita ai nemici dell'umanità. Le forze che resero eretto 
l'uomo, unico fra tutti gli animali, 
amano vedere che egli Le ringrazia di quell'indipendenza rifiutando di 
rinunciarvi. 
Il piano generale della cerimonia del dottor Vesquit era semplice: 
consisteva nell'invocare nel capro lo spirito di un dèmone, e nell'uccidere 
l'animale, in quel momento di possessione, sul corpo di Gates, per 
conferire al cadavere il potere demoniaco, in una sorta di orride nozze. 
Lo scopo, quindi, era identico a quello dello spiritismo, o "spiritualismo", 
come viene erroneamente chiamato; ma il dottor Vesquit era uno studioso 
serio, ben deciso ad ottenere risultati ed a non lasciarsi ingannare; perciò i 
suoi metodi erano più efficienti di quelli dei medium da salotto. 
Arthwait aprì il Grimorio ed incominciò le invocazioni. Sarebbe 
impossibile riprodurne l'atroce confusione e complessità, e sarebbe 
inopportuno accennare all'abominazione dell'argomento. Ma ogni nome 
dell'opposizione alla luce venne invocato con il proprio rito; le spaventose 
divinità degli albori della razza umana, quando la natura veniva creduta una 
potenza crudele, pronta a compiacersi soltanto dell'omicidio, dello stupro e 
della devasta-izione, furano chiamate con i loro nomi più segreti, e vennero 
commemorate le loro imprese infami.

[PAG 191]
Era una tale litania di orrori che, per quanto fosse ammantato dallo stile 
incomprensibile di Arthwait, il significato spiccava grazie al tono 
dell'incantatore e ai gesti con cui Vesquit l'accompagnava, eseguendo una 
pantomina in sintonia con tutta la gamma di dissonanze infernali, la musica 
dell'abisso. Mostrava come i bambini venivano gettati tra le fiamme o dati 
in pasto agli orsi, od offerti in sacrificio su altari insanguinati; come nazioni 
pacifi-che venivano sradicate da tribù selvagge nel nome del loro dèmone, 
gli uomini massacrati o mutilati e resi schiavi, le donne assassinate, le 
vergini stuprate; come i miracoli attestavano la potenza dei maligni, e la 
terra si spalancava per inghiottire i sacerdoti eretici, e il sole si arrestava nel 
cielo affinchè si prolungassero le ore del massacro '. 
Insomma, era un interminabile racconto di tradimenti e di delitti e di 
vendetta; mai un pensiero di pietà o di bontà, o di normale decenza e di 
comune umanità, faceva risuonare una nota falsa in quell'elenco di infamie; 
e culminava nell'atrocità più atroce della storia umana, quando l'unico 
uomo che, in tutta quella razza di tagliagole, mostrava di tanto in tanto un 
barlume d'una mente più nobile veniva destinato alla tortura e alla morte 
quale offerta suprema alla sete di sangue del demonio. 
Con una sorta di riso infernale, la seconda invocazione proseguì il 
resoconto: come il dèmone aveva riportato in vita il cadavere della sua vita, 
e aveva beffato e profanato l'umanità celandosi in quella forma d'uomo, per 
continuare il suo regno ed estendere il suo impero sotto il manto 
dell'ipocrisia2. I crimini che erano stati commessi apertamente in nome del 
diavolo, ora dovevano venire continuati con nuovi strumenti di vergogna e 
di orrore da coloro che si proclamavano sacerdoti della sua vittima. 
Con questa commemorazione si concluse la prima parte della cerimonia; 
l'atmosfera del maligno, per così dire, era stata creata entro il cerchio; nella 
seconda parte, il dèmone doveva essere i-dentificato con il capro; nella 
terza parte le prime due si congiungevano, e il capro, morendo, doveva 
ripetere il miracolo compiuto nel lontano passato sull'altra vittima, 
ritornando in vita umanizzato dal contatto con lo spettro dell'incantatore.

[PAG 192]
Non è lecito descrivere dettagliatamente questo rituale; è troppo esecrabile 
ed efficace; ma il turco, allevato in una religione misericordiosa e pulita, con 
poche macchie di furore selvaggio, vacillò e per poco non svenne; soltanto 
il desiderio di Lisa, che era diventato una tempesta per la sua anima, 
l'induceva a restare nel cerchio. 
E in verità, le menti di tutti erano in preda alla vertigine. Come dice Eliphaz 
Levi, le cerimonie malefiche sono un veleno intellettuale; invocano le forze 
dell'allucinazione e della follia con la stessa efficienza dell'hascisc. E chi osa 
chiamare "irreali" i fantasmi del delirio? Sono abbastanza reali per uccidere 
un uomo, rovinare una vita, indurre un'anima ad ogni sorta di delitto; e non 
sono molte le cose "materiali", "reali" che abbiano tanto potere. 
I fantasmi, inoltre, erano visibili ai negromanti; e nessuno di loro dubitava 
di avere a che fare con autentiche entità maligne. 
Le grida orribili dei gatti torturati si mescolavano ai belati trionfali del capro 
e al mugolio nasale di Arthwait che recitava le parole del Grimorio. E a 
tutti pareva che l'aria divenisse densa e untuosa; che dalla fanghiglia 
nascessero innumerevoli esseri striscianti, mostri deformi, aborti di strade 
morte dell'evoluzione, creature che non erano state giudicate degne di 
vivere sulla Terra e perciò erano state espulse come escrementi. Sembrava 
che il capro fosse consapevole della presenza dei fantasmi; era come se 
vedesse se stesso quale re-dèmone di quelle regioni; perché balzava sotto le 
manipolazioni di Vesquit con tanta rabbia e tanto orgoglio che Abdul Bey 
era costretto a far ricorso a tutte le sue forze per trattenerlo. La cosa venne 
interpretata come segno di successo da tutti i negromanti; e quando 
Vesquit compì il gesto finale, Arthwait girò la pagina, e Abdui piantò un 
grande coltello nel cuore dell'animale. 
Mentre il sangue macchiava le loro vesti funebri, i tré stregoni 
si sentivano battere pesantemente il cuore. Un sudore immondo li copri. 
L'improvvisa transizione — psicologica o magica — dalla turgida cantilena 
di Arthwait a quel silenzio in cui si levavano gli atroci ululati dei gatti 
sofferenti, li riempi d'una paura mortale. O forse comprendevano per la 
prima volta su quale nave si erano imbarcati?

[PAG 193]
E se il cadavere si fosse mosso? E se Gates si fosse levato, armato del 
potere del diavolo, e li avesse strangolati? Il sudore scorreva e si mescolava 
al sangue. Il fetore del capro ucciso era orribile, e il corpo di Gates aveva 
incominciato a decomporsi. Lo zolfo, che bruciava qua e là, dove una 
candela, cadendo, aveva appiccato il fuoco, aggiungeva il puzzo dell'inferno 
a quello della morte. All'improvviso, Abdui Bey si sentì male; alla fine 
crollò prono sui cadaveri. Vesquit lo trasse bruscamente indietro e gli 
somministrò un violento stimolante che gli rese l'autocontrollo. 
Poi Arthwait incominciò l'invocazione finale. Non poteva venire definito 
un linguaggio; era come il vocìo di una gabbia di scimmie, come le urla di 
mille selvaggi, e come il gemito delle anime dannate. 
Nel frattempo, Vesquit passava all'ultima fase della sua opera. Con il 
coltello, mozzò la testa del capro, e lo spinse in uno squarcio aperto 
nell'addome dell'altro corpo. Quindi infilò altre parti del capro nella bocca 
di Gates, mentre l'osceno clamore dei gatti si mescolava all'ululato folle del 
suo collega. 
E poi avvenne qualcosa che nessuno di loro aveva previsto. Abdui Bey si 
gettò sulle carcasse, e cominciò a dilaniarle con i denti ed a lambire il 
sangue con la lingua. Arthwait urlò, temendo che il turco fosse impazzito; 
ma Vesquit comprese la verità. Abdui era il più sensibile di tutti, ed il meno 
evoluto; era in lui che stava per manifestarsi lo spirito di Gates, ispirato dal 
dèmone. 
Dopo pochi minuti di quella scena, il turco si sollevò a sedere. La sua faccia 
esprimeva il piacere più intenso, la liberazione di un'anima dalla tortura. Ma 
doveva sapere di avere poco tempo, perché parlò rapidamente, 
concitatamente, con energia febbrile. E le sue parole erano autorevoli e 
convincenti; Vesquit non dubitava di essere in presenza di una conoscenza 
immensamente superiore a tutto ciò che aveva incontrato fino a quel 
momento. 
Scrisse quelle parole sulle tavolette che aveva appositamente preparato: 
"Essi stanno lavorando per mezzo della luna verso il Sole.

[PAG 194]
"Ecate verrà in vostro aiuto. Attaccate dall'interno, non dall'esterno. 
"Una donna vecchia ed un uomo giovane portano la vittoria. 
"Tutti i poteri sono al vostro servizio; ma essi sono più forti. 
Il tradimento vi salverà. 
"Rinunciate all'attacco diretto; perché già ora avete chiamato su di voi la 
morte. Presto! Spezzate la corda. Nascondetevi per qualche tempo. Anche 
così, siete vicini alla morte. Oh, affrettatevi! Guardate là colui che si tiene 
pronto a colpire!" * 
La voce si spense. Per Vesquit fu una fortuna essere riuscito a conservare la 
presenza di spirito. I negromanti si voltarono indietro, e ad Est scorsero 
una nebbia azzurra, a forma d'uovo. Al centro, ritta fra due coccodrilli, 
stava l'immagine di Fratello Ono-frio, sorridente, con l'indice sulla labbra. 
Vesquit comprese di essere in contatto con una forza mille volte più grande 
di quelle a sua disposizione. Obbedì immediatamente al comando 
trasmesso tramite Abdul Bey. 
"Io giuro," gridò, levando la mano destra al ciclo, "io giuro che non 
abbiamo alcuna intenzione di farti del male." Arrossì inferiormente, 
sapendo che era una menzogna, e perciò incapace di deviare il colpo che 
sentiva in procinto di abbattersi su di lui. Cercò di dare una forma nuova 
alle sue parole. "Giuro che non cercheremo di penetrare le vostre difese." 
Questo, pensò, doveva soddisfare il comandante della guarnigione, e nel 
contempo doveva permettergli di fare ciò che voleva per quanto riguardava 
l'attacco dall'interno. 
Abdui Bey disse ansimando che andava bene così, che non era possibile 
fare altro, che il legame con la Loggia Bianca s'era spezzato. "Ma ora il 
nostro colpo si abbatte a terra." Cadde riverso, come se fosse morto. Dopo 
un attimo Arthwait, con un urlo, un'ultima invocazione a quel demonio che 
credeva davvero onnipotente, cadde in convulsioni spasmodiche, come se 
fosse stato avvelenato con la stricnina, o stesse morendo di tetano. Vesquit, 
atterrito dal fato dei suoi compagni, guardò la figura di Fratello Onofrio in

[PAG 195]
preda alla paura e all'orrore. La figura conservò il suo sorriso infantile, e 
Vesquit tese le braccia. "Pietà!" gridò. "Oh, mio signore, pietà!" 
Arthwait si stava contorcendo sopra i cadaveri, orribilmente, vomitando dai 
polmoni sangue nero e schiumante. 
E il vecchio si rese conto che la sua vita era stata un errore, che aveva preso 
la strada sbagliata. 
Fratello Onofrio sorrideva ancora. "Oh, mio signore!" gridò Vesquit, 
alzandosi in piedi, "sarebbe meglio che io morissi." 
La formula dell'umanità è l'acccttazione volontaria della morte; e poiché 
l'amore, nel maschio, ha anch'esso la natura di una morte volontaria, e 
perciò di un sacramento, colui che si uccide perché la vita possa vivere 
diviene un amante. Vesquit protese le braccia nel segno della croce, il 
simbolo di Colui3 che dona la vita 
mediante la propria morte, o dello strumento di quella vita e di quella 
morte, del Santissimo eletto dalla fondazione del mondo quale suo 
redentore. 
Fu come se gli fosse venuto un lampo del Verbo più segreto della 
conoscenza degli iniziati, cosi segreta e semplice che può venire annunciata 
apertamente sulla pubblica piazza senza che nessuno la oda. Comprese 
almeno che lui era un vecchio sciocco, che la debolezza e la docilità ai 
voleri di uomini malvagi avevano reso loro complico. E comprese che la 
morte, abbracciata in quel momento, poteva salvarlo. 
Fratello Onofrio continuava a sorridere. 
"Invoco l'inversione della corrente!" gridò Vesquit a gran voce; e così, 
unendo la giustizia al sacrificio di sé, morì della morte del giusto. 
L'immagine di Fratello Onofrio svanì. 
La grande operazione negromantica era finita in nulla.

[PAG 196]
Lo scritto, tuttavia, rimase; e quasi un giorno più tardi, quando Abdui Bey 
rinvenne, fu la prima cosa che attirò il suo sguardo. L'infilò 
automaticamente nel suo sudario; poi si alzò barcollando e cercò i Galleghi. 
Ai suoi piedi, giaceva morto il vecchio coroner; 
Arthwait, le cui convulsioni erano terminate in uno sfinimento simile al 
coma, era disteso con la testa sulla carogna; e la lingua, che gli pendeva 
dalla bocca, era morsicata e ridotta ad una poltiglia sanguinolenta. 
Il turco lo portò dalla cappella alla villa. Le sue amicizie influenti gli 
permisero di trovare facilmente un medico discreto che firmasse il 
certificato di morte di Vesquit e che curasse Arthwait, il quale continuava a 
passare da una convulsione all'altra. Dovette passare un mese prima che 
potesse venir considerato fuori pericolo; ma dopo una settimana aveva 
riacquistato la lucidità. Tornarono immediatamente a Parigi per esporre il 
caso a Douglas; 
perché persino Arthwait era costretto a riconoscere che certi elementi 
dell'operazione non erano soddisfacenti; c'erano incidenti che doveva 
intendere come indizi del fatto che non gli era riuscito di raggiungere il 
successo desiderato. 
Il giorno dopo l'impresa dei negromanti spuntò gaio e luminoso. La terra si 
asciugò, ma alitò frescura. Una leggera nebbia aleggiava sopra il giardino 
cintato dove Ilici stava sulla sua terrazza. 
La luna scendeva enorme e pallida sull'oceano, mentre il levar del sole 
destava le onde; ed Iliel, quasi al termine della sua veglia, si preparò per la 
cerimonia che concludeva la sua giornata. 
Ma non appena lei andò ad affidarsi alla cura delle sue ancelle, Cyril Grey 
scese in giardino insieme a Fratello Onofrio. Tenevano le braccia conserte 
sul petto, nel maestoso gesto tipico dell'Ordine; e la veste scarlatta di 
Fratello Onofrio contrastava magnificamente con la morbida seta verde di 
Fratello Cyril.

[PAG 197]
Negli occhi dell'italiano si leggeva un'appassionata reverenza per l'uomo più 
giovane ma più dotato, unita ad un affetto umano che era quasi più di 
un'amicizia; c'era la devozione, altruista e insonne, possibile soltanto a 
coloro che possiedono un'immensa unità d'intento. Egli comprendeva che 
Fratello Cyril era migliore di lui; sembrava piuttosto una fiamma che un 
uomo, tanto era sottile ed acuto. Infatti in ogni conversazione, quando 
credeva di aver sondato la guardia di Cyril, scopriva all'improvviso, grazie 
alla risposta, di aver perduto il contatto con la lama senza rendersene 
conto. Ma ardeva del desiderio costante di conoscere meglio il suo idolo; e 
quel mattino il giovane l'aveva svegliato con un bisbiglio, sorridendo e 
indicando la terrazza. "Andiamo là, così il Cancelliere dello Scacchiere non 
potrà sentirci." Perciò si erano alzati ed erano scesi alla vasca delle ninfee, 
dopo l'adorazione mattutina del Sole e il quotidiano esercizio di 
meditazione. 
Fratello Cyril sembrava dell'umore migliore. 
"Ricordi chi ha detto "Surtout, pas de zèle"?" esordi. "Chiunque sia stato, io 
lo ripeto adesso. Fratello Onofrio, grande fratello, forte fratello, intelligente 
fratello, non va. Tè la cavi troppo bene. Pensa di essere un generale russo, 
se questo può aiutare la tua fioca intelligenza; ma ciò che tu pensi non ha 
importanza, purché capisca che troppe vittorie è male, come mangiare 
toujours perdrix. Non ti sei limitato a difendere questa eccellente cittadella, e 
per questo ti porgo i ringraziamenti della Repubblica. Puoi baciarmi la 
mano. Ma tu hai persuaso i nemici sconfitti; hai annientato i loro 
reggimenti più forti; e dopo la scorsa notte, temo che desisteranno 
completamente dall'attacco. La situazione è deplorevole." 
"Ma sono stati loro stessi ad invocare la corrente di morte," obiettò fratello 
Onofrio. "Come potevo sapere che avrebbero mandato a chiamare il 
povero vecchio Vesquit, e che avrebbero preparato un'operazione così 
formidabile da rendere inevitabile che accadesse qualcosa di definitivo, in 
un modo o nell'altro?" 
"Ma non hai trattato con delicatezza quel giovane Gates!"

[PAG 198]
"Sai benissimo che mi lascio trasportare dalle divinazioni dei Tarocchi; ma 
anche lui stava tentando un omicidio magico. Non si possono fare le cose, 
se non sul loro piano. Chi di spada colpisce, di spada perisce." 
"Direi che hai ragione; ma temo che tu li abbia spaventati. Io volevo che 
Douglas e Balloch venissero qui; e sarebbe stato il momento di scatenare 
quelle macchine di distruzione." 
"Avresti potuto dirmelo." 
"Ah, se l'avessi saputo!" 
Fratello Onofrio fece un gesto rabbioso. Ancora una volta, veniva eluso. 
"Solo adesso ho compreso che le tue fatiche erano giuste e confacenti. E 
adesso ci divoreremo il cuore nella pace snervante e negli ozi di Capua. 
Ahimè! Pensa alla sorte di Annibale e di Napoleone. E' sempre la stessa 
storia... troppe vittorie!" 
Fratello Onofrio trasalì, sbalordito. "Pace! Ozi!" esclamò. "Non abbiamo il 
Grande Esperimento?" 
"Ce l'abbiamo?" sospirò languido Cyril. 
"La crisi non è fra un mese?" 
"Ci sono dodici mesi in un anno." 
Fratello Onofrio si alzò indignato. Detestava venire giocato in quel modo; 
non capiva la ragione dello scherzo, e alternativamente, non trovava una 
giustificazione per quella scortesia. 
"Siediti, siediti!" fece Cyril, in tono sognante. "Di' a tè stesso che la crisi 
non sarà tra un mese. Che strada meravigliosa è l'Oceano, che abbraccia i 
cinque continenti come una madre abbraccia i suoi figli. Mi piacerebbe far 
vela verso Occidente, oltre le Colonne d'Ercole, e risalire le distese 
tempestose della Baia e... ah, beh, non è possibile. Siamo trattenuti qui dal 
nostro duro dovere; siamo i guerrieri prescelti per l'ultima battaglia, che

[PAG 199]
deciderà se gli uomini dovranno plasmare il proprio destino, o rimarranno 
balocchi del Fato; noi siamo i pionieri del Grande Esperimento. All'armi, 
Fratello Onofrio!! Sii diligente! Sii coraggioso! La crisi incombe... un mese, 
non di più! Ritorna con lo scudo, o sopra lo scudo! Dulce et decorum est prò 
patria mori" 
"Ah, ora ti capisco!" esclamò con calore Onofrio, abbracciandolo con 
l'impulsivo slancio italiano. 
"Splendido," rispose vivacemente Cyril. "Ne sono felice." 
Fratello Onofrio scodinzolò di nuovo. 
"Comincio a pensare," disse, "che tu sappia che il Grande Esperimento 
sarà un insuccesso, e che per qualche ragione misteriosa non tè ne importi 
nulla!" 
"La brusca franchezza del diplomatico britannico non era all'altezza della 
sottigliezza dell'ambizioso, furbo e astuto italiano." 
"Accidenti! C'è qualcosa di vero o di reale per tè?" "Il vino, i liquori e i 
sigari." 
"Non vuoi parlare sul serio. Scherzi su tutto ciò che è più importante; e 
tratti solennemente i più vaghi capricci della fantasia. Saresti capace di 
ricavare bacchette da tamburo dalle ossa di tuo padre, e di scegliere una 
moglie soffiando su un fiore di dente di leone!" 
"Mentre tu rinunceresti alla musica per paura di disturbare tuo padre, e 
sceglieresti la moglie mediante l'odore di un piumino da cipria." 
"Oh, ma come puoi fare cosi?" 
Fratello Cyril scosse il capo. 
"Dovrò spiegarmi più chiaramente/' disse. "Permettimi di chiederti, innanzi 
tutto, qual è la cosa più seria del mondo."

[PAG 200]
"La religione." 
"Esattamente. Ora, che cos'è la religione? La consumazione dell'anima 
nell'estasi divina. Che cosa è la vita, se non amore, e che cosa è l'amore se 
non ilarità? In altre parole, la religione è uno scherzo. C'è lo spirito di 
Dioniso e c'è lo spirito di Pan: ma sono due fasi gemelle dell'ilarità. La 
religione è uno scherzo. Ora, qual è la cosa più assurda del mondo?" 
"La donna." 
"Esatto anche questo. Perciò è l'unica isola seria di questo oceano d'ilarità. 
Mentre noi andiamo a caccia e a pesca, e combattiamo, e ci divertiamo in 
altri modi, lei lavora nei campi e cucina e partorisce figli. Quindi tutte le 
parole serie sono scherzi, e tutti gli scherzi sono seri. Questa, fratello mio, è 
la chiave della mia conversazione leggera e scintillante." 
"Ma ..." 
"So che cosa stai per dire. Puoi invertirlo ancora. L'idea è appunto questa. 
Continua a rovesciarlo: diventerà ogni volta più divertente e più serio, e 
turbinerà sempre più veloce, fino a quando non riuscirai più a seguirlo, e il 
tuo cervello comincerà a vorti-care, e diventerai Quella Forza Spirale che 
appartiene alla Quintessenza dell'Assoluto. Perciò è un metodo semplice e 
facile per raggiungere il culmino della perfezione, la pietra filosofale, la 
Vera Saggezza e la Perfetta Felicità." 
"Stare ad ascoltarti," riflette fratello Onofrio, con un guizzo di fioretto, 
"produce un po' quell'effetto!" 
"Allora ringrazia il Padre di Tutto perché mi ha creato, e andiamo a far 
colazione." 
Nel refettorio, un telegramma attendeva Cyril Grey. Lo lesse attentamente, 
lo distrusse e, guardando stranamente Fratello Onofrio, trattenne con 
ostentazione uno scroscio prolungato di risa. Il suo volto diventò serissimo, 
e parlò con profonda deliberazione. "Mi duole immensamente doverti

[PAG 201]
informare," disse alla fine, "che le esigenze della situazione m'impongono 
di passare all'azione immediata chiedendoti di porgermi lo zucchero." 
Fratello Onofrio obbedì con cupa cortesia. "Che dice la Scrittura?" chiese 
Cyril, con lo stesso tono solenne. "Ornithi giuku... un po' di zucchero per 
l'uccello!"

[PAG 202]
CAPITOLO XVI 
DELLO SPIEGAMENTO DELLA RETE DA FARFALLE: 
CON UN DILETTEVOLE DISCORSO SUI DIVERSI 
ORDINI DELL'ESSERE. E DELLO STATO DELLA 
DAMA ILIEL E DEI SUOI DESIDERI, E DELLA 
SECONDA VISIONE CHE EBBE ALLO STATO DI 
VEGLIA 
Una grande pace regnava sulla Villa. Di giorno in giorno, il sole acquistava 
forza; e il vento dell'Ovest diceva ai fiori che un uccellino gli aveva 
annunciato l'imminente avvento della primavera. 
I risultati delle invocazioni magiche incominciarono a far capolino 
attraverso il velo della materia, come i fiori primaticci del croco. 
L'atmosfera della casa e del giardino era languida e romantica, e neppure un 
estraneo avrebbe mancato di notarlo; eppure c'era in essa una purezza 
timida e vigorosa, una concentra-zione delle aspirazioni dei maghi. 
Anche i segni fisici erano altrettanto inequivocabili. La notte, una lieve 
luminosità azzurra, visibile all'occhio naturale, s'irradiava dall'intera tenuta; 
ed a chi stava seduto nel giardino, apparivano scintille sfreccianti, faville di 
stelle, che svolazzavano da un fiore all'altro, o dagli alberi alle pietre, se 
restava immobile e sensibile come si doveva essere in un giardino simile. E 
ad un o-recchio adeguatamente intonato accadeva di percepire, ogni tanto, 
vaghi brani di musica lontana. E c'erano profumi pallidi nell'aria, come 
suggestioni fresche, voluttuose, e caste, e delicate, e pigre, di quei dolci 
amori tropicali che si accontentano dei sogni.

[PAG 203]
Tutti questi fenomeni avevano una qualità particolare. Sarà bene esporre il 
fatto, e indicare una spiegazione. 
Tali visioni e tali suoni vengono percepiti piuttosto chiaramente; ma 
scompaiono nel momento in cui si volge su di essi tutta l'attenzione. Non 
reggono un attento esame; e questo fatto è stato sfruttato dai pensatori 
superficiali quale argomento contro la loro realtà. E" una posizione sciocca, 
come ora verrà dimostrato. 
La gamma dei nostri sensi è estremamente limitata. Il nostro apparato 
sensoriale funziona come deve soltanto nei confronti di pochissime cose. 
Ogni bambino sa quante limitato lo spettro dei colori, quanto è ristretta la 
gamma del tono musicale. Non è ancora stato debitamente istruito a 
comprendere ciò che questo significa, e non gli sono stati spiegati con 
eguale enfasi molti fatti simili, collegati ad altre forme di percezione. In 
particolare, non ha imparato il significato dell'impressione diluita, 
nonostante un ammirevole racconto di H.G. Welis, intitolato Thè New 
Acceleratore La nostra visione delle cose dipende dalla loro velocità; per 
esempio, un ventilatore elettrico a quattro pale in moto appare come una 
pellicola diafana e lucente. Ancora, al cinema si possono vedere le ruote 
delle automobili che si muovono al" rincontrarlo; e a certe distanze, si può 
udire un colpo di cannone prima che venga dato l'ordine di sparare. La 
fisica è piena di simili paradossi. Ora, noi conosciamo esseri viventi il cui 
mondo temporale è molto diverso dal nostro, e lo sfiora solo in una breve 
sezione comune. Per esempio, una mosca vive in un mondo che si muove 
tanto in fretta, che non può percepire il moto di un oggetto dalla velocità 
inferiore a un metro al secondo; perciò un uomo può metterle sopra una 
mano, se resiste all'impulso di colpirla di scatto. Alla mosca, perciò, il 
ventilatore apparirebbe completamente diverso; sarebbe in grado di 
distinguere le quattro pale. 
Abbiamo quindi la prova diretta che esistono esseri "reali", "materiali" i cui 
sensi sono di un ordine diverso dal nostro. 
Abbiamo inoltre motivo di ritenere che la gamma totale sia quasi 
inconcepibilmente ampia. Non si tratta soltanto dei mondi del microscopio

[PAG 204]
e del telescopio: questi sono semplici estensioni della nostra gamma. Ma 
ora pensiamo che una molecola di materia è un universo in rotazione 
rapidissima, un cosmo paragonabile a quello dei cieli, con gli elettroni, in 
proporzione alla loro grandezza, lontani l'uno dall'altro quanto le stelle 
nello spazio. Il nostro universo, poi, nella sua ampiezza smisurata, è 
esattamente simile, come costituzione, a una molecola d'idrogeno; e 
possiamo supporre che sia anch'esso una molecola di un corpo più grande; 
e che un elettrone possa essere a sua volta un universo... e così via 
all'infinito. Questo è confermato dal fatto singolare che il rapporto di 
grandezza tra elettrone e molecola è ali'incirca lo stesso che esiste tra il sole 
e il cosmo: nell'uno e nell'altro caso il rapporto è di 1 a 
10.000.000.000.000.000.000.000. 
Supponiamo che una goccia d'acqua del diametro di 3 millimetri venga 
ingrandita alle dimensioni della Terra; vi sarebbe al-l'incirca una molecola 
per ogni decimetro cubo, e ogni molecola avrebbe le dimensioni di una 
palla da golf o poco più. 
Tuttavia, per quanto riguarda la nostra discussione, la cosa è più semplice: 
non si tratta di "illusione" in nessuno di questi casi. Gli elettroni sono 
sfuggenti come fantasmi; ci accorgiamo di loro soltanto quando si 
aggregano in ammassi enormi. Le prove dell'esistenza dei fantasmi sono 
valide quanto quelle di ogni altro fenomeno della natura; e l'unico 
argomento che sia stato addotto contro la loro esistenza (perché una risata 
d'incredulità non è un argomento) è che non si possono catturare. Ma 
come si può catturare una mosca adattandosi alle condizioni del suo 
mondo, 
si 
potrebbe 
(concepibilmente) 
catturare 
uno 
spettro 
conformandosi alle sue condizioni. 
Secondo un'ipotesi magica, tutte le cose sono formate da dieci tipi diversi 
di vibrazioni, ognuno con una gamma diversa, e ognuno corrispondente ad 
un "pianeta". Poiché i nostri sensi sono costruiti in modo assai simile, li 
registrano soltanto quando si combinano. Perciò un essere "lunare", 
depurato dagli altri elementi, sarebbe impercettibile. E se un individuo, 
esaltando le proprie qualità lunari, cominciasse ad acquisire il potere di

[PAG 205]
percepire esseri simili, perverrebbe a percepirli come tenui e sfuggenti, 
come 
infatti sono. 
Abbiamo quindi ragione di considerare "reali" sotto tutti gli aspetti i 
fenomeni dei maghi, nello stesso senso in cui sono "reali" i nostri corpi; e 
ogni dubbio in proposito viene eliminato considerando il fatto (attestato da 
tutti i maghi) che questi fenomeni possono venire prodotti a volontà, 
usando mezzi appropriati. 
Non costituisce una critica ribattere che dovrebbe essere possibile mostrarli 
"in laboratorio", perché le condizioni di laboratorio non sono favorevoli 
alla loro produzione. Nessuno dubita della realtà dei fenomeni elettrici solo 
perché l'elettricità non è direttamente percettibile ai sensi, o perché la sua 
vera natura è ignota, oppure perché l'elcttricista rifiuta di fornirvi le 
"condizioni di prova" con la sua abitudine irrazionale ed evidentemente 
perversa d'isolare i fili. 
Per quanto riguardava Iliel, il risultato dell'operazione era addirittura fin 
troppo evidente. Simon Iff, forse, avrebbe pensato 
che si stava esagerando. 
Iliel, infatti, era diventata estremamente grassa; la sua pelle aveva un colore 
pallido e pesante; i suoi occhi erano sempre semichiusi. Le sue abitudini di 
vita erano divenute infinitamente sensuali e languide; quando si alzava dal 
letto, camminava lentamente; il suo torpore era tale che quasi si 
dimenticava di nutrirsi; riusciva peraltro a consumare una dieta cinque o sei 
volte superiore alla media. Sembrava sempre semiaddormentata. Sulla 
Terrazza della Luna era stata preparata per lei una culla a forma di canoa; 
e lei vi trascorreva quasi tutte le ore di veglia, bevendo latte e 
mangiucchiando creme al sapore d'angelica. La sua anima sembrava 
completamente attratta dalla luna; e le mostrava il suo corpo come 
un'offerta.

[PAG 206]
Poco prima del novilunio di febbraio Abdui Bey, in procinto di partire da 
Napoli, decise di vedere un'ultima volta la sua adorata Lisa. La trovò 
facilmente, e si sbalordì nel vedere i cambiamenti fisici che si erano operati 
in lei. Accrebbero smisuratamente la sua passione, perché adesso Lisa era 
l'ideale di ogni innamorato turco. Lei appariva quasi inconscia della sua 
presenza sul muro al di là del viottolo che si snodava sotto la Terrazza della 
Luna, ma in realtà assorbiva la sua devozione con un'avidità pigra, come 
una spugna. La sua attività e la sua resistenza, infatti, s'erano ridotte a zero; 
rispecchiava ogni impressione, la percepiva al massimo, ma era incapace di 
reagire. Abdui Bey comprese che non avrebbe potuto respingerlo, ma che 
non avrebbe mosso un passo per andargli incontro; e maledisse la vigilanza 
della guarnigione. Aveva bisogno di aiuto; e sebbene fosse per lui una 
tortura allontanarsi da Napoli, sapeva che senza Douglas non poteva fare 
niente. 
A partire dal novilunio di febbraio, le invocazioni di Arte-mide erano 
divenute continue. Fratello Onofrio e i suoi fedeli dedicavano tempo ed 
energia ai rituali che bandiscono tutte le idee indesiderate; ma i ragazzi si 
erano uniti a Sorella Clara e alle sue ancelle in una complessa cerimonia in 
cui i quattro rappresentavano le quattro fasi della luna. La cerimonia veniva 
compiuta tré volte al giorno; ma gli intervalli erano pieni d'attività. Per tutte 
le venticinque ore, l'uno o l'altro degli incantatori procedeva con sortilegi, 
musiche e danze. Ogni giorno mostrava un fenomeno nuovo, sempre più 
vivido e persistente, via via che cresceva l'influenza del mondo lunare, e che 
le nature dei celebranti diventavano sempre più capaci di afferrare quelle 
vibrazioni argentee. 
Solo Cyril Grey non vi prendeva parte attivamente. Rappresentava la forza 
solare, l'energia finale, creatrice di tutte le sfere subordinate; il suo compito 
si era esaurito quando aveva messo in moto il sistema. Ma poiché Fratello 
Onofrio rappresentava una forza attivissima come Marte, divenne il 
compagno silenzioso dell'italiano, per attutire con la propria elasticità le 
reazioni di quella veemenza. Perciò diventò l'ombra del guerriero, e gli con 
ferì l'elegante scioltezza che era la meritata ricompensa delle fatiche 
massacranti necessario per mantenere il Cerchio. Il compito di bandire

[PAG 207]
diventava infatti più arduo di giorno in giorno; la preponderanza della forza 
lunare entro il cerchio creava un elevato potenziale. Tutte le altre forze 
della Natura cercavano di entrare per ristabilire l'equilibrio. Era lo stesso 
effetto che si può osservare quando s'immerge nel mare un globo pieno 
d'acqua e si cerca di estrarre quest'acqua gradualmente. La tensione sulla 
superficie del globo cresce di continuo. Si può osservare tra paren* tesi che 
le Leggi della Magia sono esattamente eguali a quelle delle altre forze 
naturali. Ciò che manca alla Magia per potersi porre su un piede di parità 
con l'idrostatica o l'elettricità è il metodo della valutazione quantitativa: il 
lavoro qualitativo viene compiuto splendidamente. 
La luna era cresciuta oltre la prima fase, e tramontava dopo la mezzanotte. 
Le notti erano ancora fredde; ma la culla di Iliel era un nido tra le nubi, 
imbottito di lana di cammello (perché i cammelli sono sacri alla luna); ed 
era coperta da una trapunta di volpe allentata. Perciò poteva restare 
all'aperto senza disagio, seguendo con desiderio la sua dea che si muoveva 
maestosamente nel ciclo. 
Adesso che il momento culminante dell'Esperimento era vicino, 
l'esaltazione della meraviglia s'era impadronita di lei; si trovava nello stato 
necessario per il piano magico. Restava immersa in una continua 
fantasticheria di desiderio e di attesa del prodigio che stava per compiersi. 
Venne la notte del plenilunio. La luna salì oltre la cresta di Posillipo poco 
dopo il tramonto, e Iliel la salutò dalla sua culla sulla Terrazza con un 
sommesso canto di adorazione. 
Quella notte era più languida del solito. Le sembrava che il suo corpo fosse 
troppo pesante; aveva la sensazione, ben nota ai fumatori d'oppio e 
chiamata "cloué a terre". Era come se il suo corpo si aggrappasse 
disperatamente alla terra, con il suo peso, e tuttavia nello stesso modo in 
cui un bambino stanco si annida contro il seno della madre. In questa 
sensazione c'è una stanchezza suprema, mista a un desiderio perfetto. Forse 
è la controparte della libertà dell'anima, di cui è l'araldo e la compagna. Nel 
Servizio Funebre della Chiesa si legge: "la terra ritorna alla terra, la polvere 
alla polvere", ed a questo si unisce l'idea del ritorno dello spirito al Dio che

[PAG 208]
lo ha donato. E in questo sonno c'è una somiglianzà sororale con la morte, 
e anzi non si può parlare di sonno, perché l'anima del dormiente è di solito 
legata alla terra dai suoi desideri grossolani o dal ricordo di questi, o dalle 
recenti impressioni. Ma il fumatore d'oppio e il santo, consci della loro 
natura celeste, non pensano più alla terra, e con le ali dell'immagi-nazione o 
della fede cercano le vette dell'essere. 
In questo stato, o in uno assai simile, si trovava appunto Iliel. E poco a 
poco, come avviene anche per il fumatore d'oppio, il processo della 
reazione fisica divenne completo; la terra divenne una cosa sola con la 
terra, o non turbò e non ostacolò più il suo io più vero. 
Iliel divenne acutamente conscia di non essere il corpo che giaceva supino 
nella culla, con la luna che rifulgeva sul volto esangue. No: lei era invece la 
nebbia azzurra del cerchio incantato, e i suoi pensieri erano gli scintillanti 
spiriti della rugiada che guizzavano qua e là come lucciole argentee. E vide 
Sorella darà e i suoi paggi e le sue ancelle, come fossero parte di lei, 
immagini di stelle. Ognuno, infatti, era un mondo radioso di splendore, 
fremente . di attività divine, inseriti peraltro tutti in orbite azzurre che si 
avvolgevano nel cielo, lasciando scie di luce come code di comete, e 
l'avviluppavano in un moto che era musica. 
I fuochi del cerchio — confine fiammeggiante della sua sfera — 
sfolgoravano lontano nella notte, come spade biforcute di luce scarlatta in 
moto perpetuo, serpi di forza visibile estese in ogni dirczione per 
proteggere le porte del giardino. Vide le figure di Fratello Onofrio e dei 
suoi capitani, come quelle di Sorella Cla-ra e dei suoi compagni, ma 
rifulgenti di un calore ardente e indomabile, corrusche nell'oscurità 
circostante. Rammentò una visita che la carcassa oziosa nella culla aveva 
fatto una volta ad un osservatorio, dove aveva visto la corona solare. 
Poi, istintivamente, cercò con lo sguardo Cyril Grey. Ma tutto ciò che riuscì 
a scoprire di lui fu lo splendore velato di verde che circondava la sfera di 
Fratello Onofrio; e comprese che era solo una proiezione di una parte della 
sua personalità. Lui non riusci a trovarlo. Doveva essere il nucleo di tutto, 
l'asse intorno al quale tutto ruotava; ma lei non poteva sentire nulla.

[PAG 209]
L'intuizione le diceva, in una voce che non ammetteva contraddizioni, che 
egli non era là. 
Iliel cominciò a discutere con se stessa, ad affermare che aveva una parte di 
lui, per diritto del dono; ma quando cercò di vederla, scorse soltanto un 
velo impenetrabile. Sapeva e capiva che la Farfalla non era ancora nella 
Rete, ed a questo si rassegnava; 
ma la lontananza del suo amante, in quel momento supremo, era un 
mistero dall'orrore così agghiacciante che per qualche momento dubitò del 
proprio essere. Pensò alla luna come ad un'anima morta e si chiese ... si 
chiese ... 
Avrebbe voluto sforzarsi di cercarlo, di frugare l'intero universo; ma era 
incapace di compiere qualunque sforzo. Ripiombò 
nella fase ricettiva, in cui le impressioni venivano a lei come le api vengono 
ad un fiore, ma senza suscitare una reazione conscia. 
Fu allora che i suoi occhi corporei si aprirono. Quel gesto la riportò nel suo 
corpo; ma l'universo materiale la trattenne solo per un secondo. Vedeva la 
luna, ma al centro vi era una forma piccolissima e infinitamente brillante. 
Con la velocità d'una cac-ciatrice, la forma si avvicinò a lei, le nascose la 
luna, ed Iliel scorse Artemide, vestita di pelli, calzata di sandali argentei, con 
l'arco splendente e la faretra. La seguivano, balzando, i suoi cani; 
ed Iliel credette di udirli abbaiare. 
, La dea stava tra cielo e terra, e si guardava intorno, con occhi scintillanti di 
gioia intensa. Sciolse la bandoliera e si portò alle labbra il corno d'argento. 
Il richiamo echeggiò, tortissimo, nell'immensità del cielo; e le stelle 
obbedienti si precipitarono dai loro troni, e resero omaggio alla loro 
sovrana. Era un fulgido raduno di caccia; perché Iliel intuiva che non erano 
più stelle, bensì anime. Simon Iff non le aveva detto, una volta, "Ogni 
uomo, ogni donna è una stella"? E mentre comprendeva questo, vide che 
Artemide le guardava con reveréiìza, quasi con sacro timore. Non era una

[PAG 210]
caccia di piacere: chi otteneva la vittoria era la selvaggina. Ogni anima era 
caratterizzata da un assoluto eroismo; si offriva a se stessa, come 0-dino 
quando per nove notti ventose rimase librato nello spazio, il fianco trafìtto 
dalla sua stessa lancia. 
Iliel non riusciva a comprendere quale vantaggio poteva dare tutto questo; 
ma capiva chiaramente che ogni atto d'incarnazione è una crocifissione. 
Comprese che si era sbagliata, scambiando quelle anime per cacciatrici; e in 
quell'istante le parve di essere lei la cacciatrice. In un baleno vide la 
favoleggiata roccia magnetica che attrae a sé le navi e, scardinandone i 
bulloni con il suo magnetismo, ne schianta il fasciame riducendole a 
rottami galleggianti. Fu una visione di un attimo; perché adesso le anime si 
avvicinavano a lei. Poteva distinguere le differenze dal colore predominante 
dei raggi. E via via che si appressavano, vide che potevano entrare nel 
giardino soltanto quelle che avevano natura lunare. Le altre arretrarono, e le 
parve che tremassero di stupore, come se fosse una cosa nuova, per loro, 
venire respinte. 
Ed ora lei stava ritta sulla Terrazza della Luna, insieme ad Artemide, e 
guardava il corpo di Lisa La Giuffria giacente nella culla; era irreale; tutte le 
cose "materiali" erano irreali, involucri privi di significato, astrazioni 
geometriche, come le aveva spiegato Simon Iff durante il loro primo 
incontro. Ma quel corpo era diverso dagli altri involucri, perché era il punto 
focale di un sorprendente fenomeno elettrico. (Iliel poteva interpretarlo 
soltanto come elettrico.) Un cono incandescente scintillava davanti a lei. 
Poteva scorgerne soltanto la punta, ma sapeva intuitivamente che la base 
era nel sole. Intorno al cono si muovevano strane figure, danzatori 
inghirlandati di tralci di vite, che reggevano tra le mani immagini di ogni 
sorta, come balocchi, case e bambole, e navi e campi, e boschi, minuscoli 
soldati in uniforme, piccoli avvocati con parrucche e toghe, una 
moltitudine innumerevole di cose appartenenti alla vita di tutti i giorni. 
Ed Iliel osservava le anime che penetravano nella luce del cono. 
Assumevano forma umana, e lei si stupiva nel vedere tra loro i volti di tanti 
grandi del passato.