=== La Forza del Cervello Quantico - Dawson Church.pdf — CHUNK 2/14 ===
Chars: 44,415 | Offset: 43,759



[PAG 28]
per guarire corpo, mente e cervello , alcune delle caratteristiche positive
alimentate dalla meditazione sono una maggiore resilienza alle avversità, più
comprensione per gli altri e più benevolenza verso se stessi. Ma anche un
maggior grado di autocontrollo, per cui si diventa padroni e non schiavi delle
proprie emozioni.
Un famoso studio del 1972, chiamato “esperimento marshmallow di
Stanford”, aveva esaminato la gestione delle emozioni in bambini in età
prescolare. I soggetti venivano lasciati da soli in una stanza in presenza di una
di queste caramelle soffici, con la promessa che ne avrebbero ricevuto un’altra
se fossero riusciti a resistere alla tentazione di mangiare la prima per quindici
minuti. Trent’anni dopo si osservò che la vita di coloro che erano stati in grado
di controllarsi era migliore sotto numerosi aspetti. Avevano ottenuto voti
migliori nei test d’accesso all’università, guadagnavano di più, avevano
famiglie più felici, un indice di massa corporea inferiore e presentavano meno
comportamenti compulsivi (Schlam et al., 2013).
Le aree del cervello preposte alla regolazione delle emozioni gestiscono
anche la memoria di lavoro, come evidenziato dalla risonanza magnetica
(Schweizer et al., 2013). La memoria di lavoro comprende la consapevolezza,
che consente di rimanere concentrati su un compito e di separare le
informazioni rilevanti da quelle irrilevanti. Quando le emozioni non sono sotto
controllo, quelle aree del cervello si disattivano e non possono essere usate
dalla memoria di lavoro: a quel punto si prendono decisioni sbagliate. Quando
s’impara a gestire efficacemente le emozioni, come fece Graham Phillips,
s’impara anche a controllarle, permettendo ai circuiti mnemonici del cervello
di gestire la propria vita in maniera più equilibrata.
IL SUPERPOTERE QUOTIDIANO
Questo è il superpotere quotidiano che possiedi: ogni singolo istante tu
cambi il tuo cervello a seconda di come usi la mente. La consapevolezza
mentale diventa il tessuto cellulare del tuo cervello. I supereroi dei film che
hanno il potere di cambiare il proprio corpo a comando spesso ci colpiscono.
Alcuni acquisiscono anche superpoteri mentali, come il protagonista del film
“Limitless”, capace di attingere a tutte le potenzialità del proprio cervello
grazie a un portentoso farmaco sperimentale, o gli X-Men, ciascuno dei quali
possiede un potere esclusivo.
Ma anche tu, in questo preciso momento, hai il superpotere di cambiare il
tuo cervello. Ogni tuo pensiero sposta la tua attenzione e segnala al cervello di

[PAG 29]
creare nuove connessioni neuronali. Se userai questo potere deliberatamente,
invece di farti sommergere da pensieri casuali, comincerai a guidare in modo
consapevole la formazione di nuovo tessuto neurale. Dopo alcune settimane il
tuo cervello sarà cambiato sostanzialmente. Se continuerai per anni, sarai in
grado di costruire un cervello in grado di elaborare messaggi d’amore, pace e
felicità.
Questo non è un giornalino a fumetti, né un film di fantascienza: è la tua
vita. Cambiare il cervello è una cosa che fai tutti i giorni, ma adesso è arrivato
il momento di guidare il processo intenzionalmente, per migliorare la tua vita.
Così come puoi aggiornare il sistema operativo del computer o dello
smartphone, puoi anche potenziare il cervello modificando la tua mente: è la
forza del cervello quantico.
I CONDUTTORI ELETTRICI GENERANO CAMPI ENERGETICI
I neuroni sono percorsi da minuscoli impulsi elettrici, come quelli che
attraversano i fili di rame dei cavi elettrici che alimentano un qualsiasi
apparecchio o dispositivo. Tutto il cervello pullula di attività elettrica che
produce un campo energetico. Gli elettroencefalografi e le apparecchiature per
la risonanza magnetica sono in grado di leggere il campo energetico del
cervello. Nel caso della risonanza si tratta di un campo magnetico, mentre nel
caso dell’EEG si tratta di un campo elettrico. L’elettricità e il magnetismo sono
le due facce della stessa medaglia: l’elettromagnetismo.
Esistono molte altre forme d’energia con cui il cervello e la mente
interagiscono costantemente. Una di esse è la luce. Tutti i tessuti viventi
emettono fotoni o particelle luminose, che possono variare per tipo e intensità.
Anche le singole cellule emettono fotoni. Una cellula sana li emette a fascio
continuo, mentre una cellula morente li diffonde tutti in una volta come le
radiazioni esplose da una supernova che collassa.

[PAG 30]
Quando passa attraverso un conduttore, la corrente elettrica produce un campo magnetico, e
questo vale sia per i cavi di alimentazione sia per i neuroni.
La luce, l’elettricità e il magnetismo creano i campi energetici che servono
per la trasmissione di segnali biologici. In Energy medicine: The scientific
basis [Medicina energetica: la base scientifica] il biologo James Oschman
afferma: “L’energia è la moneta con cui si effettuano tutte le transazioni in
natura.”
LE ANTENNE DELLE CELLULE
Prendi due magneti, disponi intorno un po’ di limatura di ferro e vedrai le
linee d’energia prodotte dai loro campi. I cavi di rame che alimentano tutti gli
apparecchi e l’attivazione dei neuroni funzionano nello stesso modo: generano
campi.
Ora colloca nelle vicinanze una calamita più grande. Questa avrà un effetto
sulla limatura di ferro e il disegno del campo energetico cambierà. Aggiungi un
magnete ancora più grande e il campo si modificherà nuovamente. I campi
all’interno di altri campi producono schemi energetici complessi.
I neuroni del cervello si comportano come i magneti: generano campi che
plasmano la materia che li circonda, esattamente come le calamite obbligano la
limatura di ferro a formare schemi simmetrici.

[PAG 31]
Campi più vasti all’esterno dell’organismo, come il campo gravitazionale
della Terra, si comportano come magneti più grandi, modificando gli schemi
dei campi degli organismi. Agiscono sul cervello e sulle cellule, ma anche il
corpo esercita una minima influenza su quei campi più vasti. Il nostro
organismo influenza i grandi campi e ne viene a sua volta influenzato.
Il campo elettromagnetico del tuo corpo si estende per circa cinque metri,
perciò quando sei a cinque metri di distanza da un’altra persona i vostri due
campi interagiscono fra loro. Anche se non aprite bocca, i vostri campi
energetici si modificano a vicenda in una sorta di comunicazione invisibile
(Frey, 1993).
Quando due persone sono vicine i loro campi interagiscono.
Per decenni si è pensato che i microtubuli con la loro forma rigida non
fossero altro che elementi strutturali della cellula. Così come il corpo ha uno
scheletro che costituisce una struttura rigida alla quale si collegano le altre
strutture dell’organismo, i microtubuli sono le travature e l’impalcatura della
cellula.
Si tratta di lunghi cilindri cavi in grado di risuonare come tamburi e, come le
antenne, di ricevere segnali dai campi energetici (Hameroff & Penrose, 1996).
È stato ipotizzato che lo scambio di segnali fra microtubuli sia il sistema di
coordinazione delle migliaia di miliardi di cellule che costituiscono i complessi
apparati dell’organismo (Oschman, 2015).

[PAG 32]
Lo sciamano e il cardiochirurgo
I campi del nostro corpo possono interagire con i campi di altri individui anche a grande
distanza. Un ex paziente cardiologico di nome Richard Geggie mi ha raccontato questa
storia mentre svolgevo alcune ricerche per la pubblicazione di The Heart of Healing
[L’arte di guarire] (Smith, 2004).
“All’inizio degli anni Novanta, quando abitavo a Toronto, andai dal medico perché mi
sentivo stanco e apatico. Il medico mi prescrisse un elettrocardiogramma. Qualche giorno
dopo, una volta visto l’esito, mi disse che il mio cuore era fortemente a rischio. Mi
consigliò di restare calmo, di non affaticarmi, di avere sempre con me alcune pillole di
nitroglicerina e di non uscire da solo.
Nei tre giorni successivi mi sottopose a numerosi altri esami (fra cui l’angiografia, un
altro elettrocardiogramma e il test da sforzo) che risultarono tutti positivi perché le mie
arterie erano gravemente ostruite. Il personale medico non mi lasciò neppure terminare il
test da sforzo per paura che mi venisse un colpo. Dal momento che ero un paziente ad
alto rischio, mi fissarono subito l’intervento per i bypass coronarici.
Il giorno prima dell’intervento mi svegliai sentendomi molto meglio. Mi recai
all’ospedale e fui sottoposto a un’angiografia, un esame che prevede l’iniezione di un
mezzo di contrasto attraverso l’arteria femorale per individuare l’esatta posizione delle
occlusioni prima di operare. Mi prepararono, mi rasarono il torace e i medici stavano per
disegnare sulla mia pelle il punto in cui avrebbero effettuato l’incisione.
In quel momento arrivò dal laboratorio l’esito dell’ultima angiografia. Il medico che la
esaminò si arrabbiò molto dicendo che aveva sprecato il suo tempo. Non c’era alcuna
occlusione visibile, le mie arterie erano molto più sane delle sue e non sapeva spiegarsi
perché tutti gli altri esami avessero evidenziato un problema così grave.
Successivamente venni a sapere che il mio amico Lorin Smith [un guaritore della
popolazione nativa dei Pomo] che viveva in California, quando aveva saputo della mia
cardiopatia aveva radunato un gruppo di allievi per eseguire una cerimonia di guarigione il
giorno prima della mia seconda angiografia. Aveva ricoperto un uomo di foglie d’alloro e
gli aveva detto che il suo nome era Richard Geggie. Per un’intera ora Lorin e il suo
gruppo eseguirono canti, danze e preghiere. Il giorno dopo ero guarito.”
L’ultima volta che lo vidi, tredici anni dopo, Geggie era ancora in ottima salute. Il
fenomeno della guarigione a distanza è ben documentato da dozzine di studi che ne
dimostrano l’efficacia (Radin, Schlitz & Baur, 2015).
INDIRIZZARE IL FLUSSO DI COSCIENZA
La consapevolezza si può indirizzare, esattamente come fece Lorin Smith
per guarire Richard Geggie. La coscienza non solo esiste, ma può essere
controllata e rivolta nella direzione desiderata. Quando indirizzi la coscienza,
sfrutti il potere della mente, metti in moto i meravigliosi meccanismi del
cervello e influenzi l’ambiente che ti circonda (Chiesa, Calati & Serretti, 2011).
Puoi farlo in maniera evidente e visibile, decidendo per esempio di coltivare
un orto. Una volta che la tua mente ha preso la decisione, sfrutti la coscienza

[PAG 33]
per attuare il progetto. Il cervello dice al corpo di guidare l’auto per andare al
centro di giardinaggio più vicino ad acquistare fertilizzanti, utensili e semi. Poi
pianti, innaffi e curi l’orto e qualche mese dopo ottieni un raccolto. Il raccolto è
cominciato nella consapevolezza ed è terminato nella realtà materiale sotto
forma di cibo autoprodotto. Un pensiero, alla fine, ha prodotto una cosa.
Guardati attorno: i colori del tuo tappeto sono nati sotto forma di pensiero
nella mente di qualcuno. Quell’individuo ha scelto le tonalità e i disegni che
hanno formato il prodotto finito. Un altro individuo ha scelto le dimensioni del
tuo cellulare e del tuo portatile. Ogni caratteristica strutturale della tua casa è
nata come pensiero nella coscienza del costruttore. Tutti i giorni usiamo campi
invisibili, come la telefonia mobile, le reti Bluetooth e wireless. Una rete
wireless usa un router per inviare un segnale nell’ambiente circostante; in
presenza di un ricevitore, come uno smartphone o un computer, avviene uno
scambio d’informazioni. Il campo energetico creato dal router rende possibili
le comunicazioni tra un portatile e qualsiasi altro dispositivo accessibile al
router.
I campi, pur essendo invisibili, sono efficienti conduttori di informazioni.
Oggi anche l’elettricità si può trasmettere senza fili da un dispositivo a un altro.
S’interagisce anche con l’ambiente in maniera invisibile, tramite i campi
energetici in cui si è immersi. Attraverso il cervello, la mente e le cellule, la
coscienza invia segnali nei campi che ci circondano (Oschman, 2015).
Si cita spesso questa frase del geniale inventore Nikola Tesla: “Se vuoi
scoprire i segreti dell’universo, pensa in termini di energia, frequenza e
vibrazione.”

[PAG 34]
Ogni giorno usiamo campi energetici invisibili, come le reti dei cellulari, per trasmettere
informazioni.
Quando partoriamo un’idea consciamente, inviamo segnali al campo
universale. La trasmissione richiede un hardware, che è il cervello, e un
software, che è la mente. I segnali che viaggiano attraverso i percorsi neuronali
creano campi energetici, che cambiano a seconda del contenuto della
coscienza. La guarigione si avvale degli effetti di un campo, che sia vicino o
lontano.
GUARIRE I TOPI DAL CANCRO
Il ricercatore Bill Bengston, mio amico e collega, autore di The energy cure:
Unraveling the mystery of hands-on healing [La cura energetica: svelare il
mistero della guarigione attraverso le mani], insegna sociologia al St. Joseph’s
College negli USA e ha condotto, in collaborazione con varie équipe, alcuni
esperimenti eclatanti che dimostrano il potere di guarigione dei campi
energetici.
Quando si laureò in sociologia nel 1971, era uno scettico che non aveva
tempo da perdere con chi affermava di possedere poteri paranormali; essendo
però uno scettico di larghe vedute, decise di mettere alla prova il guaritore
Bennett Mayrick. Questi diceva che l’auto di Bengston aveva un guasto da

[PAG 35]
qualche parte, ma il ricercatore aveva fatto revisionare l’auto proprio il giorno
prima e sapeva che funzionava alla perfezione.
Lo scetticismo di Bengston rimase intatto fino a metà della strada verso
casa, quando all’improvviso il tubo di scappamento dell’auto si staccò e cadde
a terra.
Il ricercatore ebbe occasione di conoscere meglio Mayrick negli anni
successivi e un giorno decise di sottoporre le sue capacità a test scientifici.
Divenuto docente della City University di New York, con un suo collega, Dave
Krinsley, progettò un esperimento oggettivo per osservare se l’energia umana
avesse poteri di guarigione (Bengston & Krinsley, 2000).
La struttura dell’esperimento era semplice: ad alcuni topi sarebbero state
iniettate cellule di tumore mammario, o adenocarcinoma, una procedura usata
in numerosi altri studi. Dopo l’induzione del tumore nei topi, di solito i
ricercatori provano diverse sostanze chimiche per vedere se alterano il decorso
della malattia. La massima sopravvivenza che si era ottenuta fino ad allora era
di 27 giorni. Dopo l’iniezione delle cellule, il tumore cresce rapidamente e i
topi muoiono in 14-27 giorni (Lerner, Bianchi & Dzelzkalns, 1966).
I topi dello studio di Krinsley sarebbero stati suddivisi a caso in due gruppi,
uno dei quali di controllo, che sarebbe stato tenuto in un edificio separato per
escludere qualsiasi influenza dovuta alla vicinanza.
Purtroppo, la partita di topi non arrivò in laboratorio puntualmente e i
ripetuti ritardi affievolirono l’interesse di Mayrick. Krinsley incoraggiò allora
Bengston a effettuare l’esperimento al posto del guaritore.
Finalmente i topi arrivarono e furono contaminati. Bengston provò a tenere
in mano la gabbia dei topi di laboratorio per un’ora al giorno. La sua tesi era
che l’energia di guarigione, se esisteva, avrebbe impedito che i topi si
ammalassero di cancro come invece succedeva normalmente.
Dopo una settimana di quel trattamento, due topi svilupparono tumori
visibili. Bengston era fortemente deluso e, quando tutti e cinque i topi si
ammalarono, chiese a Krinsley di porre fine alle loro sofferenze perché
l’esperimento era chiaramente fallito.
Quando arrivò, quest’ultimo osservò che i topi apparivano sani nonostante il
tumore. Correvano nelle gabbie pieni d’energia e si comportavano come se
fossero stati animali assolutamente sani. Invece, i topi del gruppo di controllo
nell’altro laboratorio non stavano bene e due di essi erano già morti.
Krinsley ipotizzò che il trattamento rallentasse lo sviluppo del cancro senza
poterlo prevenire. In effetti non esistevano casi noti di topi che fossero
sopravvissuti oltre i 27 giorni. Se fossero arrivati a 28 avrebbero stabilito il
record mondiale. Verso il diciassettesimo giorno, con grande sorpresa di tutti, il

[PAG 36]
tumori dei topi di Bengston cominciarono a cambiare: si ulcerarono formando
croste al posto del pelo. Il ventottesimo giorno Bengston disse ai topi che
sarebbero passati alla storia. Le ulcere a poco a poco sparirono e il pelo
ricominciò a crescere.
Una settimana dopo, gli animali furono esaminati da un biologo che riferì a
Krinsley che i tumori erano spariti.
Roditore con tumore visibile.
LO SCETTICISMO NON IMPEDISCE DI ESSERE GUARITORI
L’esperimento fu replicato molte volte da ricercatori diversi che ne
modificarono via via la struttura. Le équipe scoprirono che, quando si
trattavano più topi, l’effetto era maggiore e quando l’effetto era fortissimo
miglioravano anche i topi del gruppo di controllo situati in un altro edificio e
che alcuni di essi non morivano (Bengston, 2007). In alcuni studi Bengston
insegnò a pochi studenti a eseguire la guarigione, ma scelse persone come lui
scettiche, eliminando coloro che erano convinti dei poteri della guarigione.

[PAG 37]
Bengston e gli studenti tenevano in mano le gabbie in cui i topi erano rinchiusi.
Non si riscontrò alcuna differenza: che fossero trattati da Bengston o dagli
studenti scettici, i topi guarivano ugualmente. E non solo guarivano, ma
diventavano anche immuni all’adenocarcinoma; se in seguito venivano
contaminati, non sviluppavano tumori. Bengston provò anche a trattare l’acqua
che sarebbe stata somministrata ai topi e osservò che l’azione era altrettanto
efficace.
Quindi chiese agli studenti di annotare le proprie esperienze personali. Dalla
lettura dei loro appunti emerse che, inizialmente, molti non pensavano di
prendere parte a un esperimento di guarigione, ma credevano di essere loro, e
non i topi, i soggetti dello studio. Erano convinti di essere fantocci
inconsapevoli messi segretamente alla prova per vedere quanto fossero
creduloni.
Questo è definito “effetto nocebo” ed è l’opposto dell’effetto placebo. Con il
placebo, la convinzione di migliorare può produrre una guarigione. Con il

[PAG 38]
nocebo i pazienti convinti di ammalarsi possono ammalarsi. Gli individui che
non credono nella possibilità di guarire, come gli studenti scettici, introducono
l’effetto nocebo nell’esperimento.
I topi non hanno voce in capitolo, per cui sono utili negli studi in cui i
ricercatori vogliono eliminare l’effetto placebo. Gli studenti scettici di
Bengston non credevano nella guarigione, quindi non era la convinzione a
produrla.
La spiegazione più plausibile era quella dei campi energetici. Numerosi
studenti, ma anche lo stesso Bengston, dissero di sentire un calore alle mani
quando pensavano che l’energia di guarigione cominciasse a fluire.
Affermarono anche che la sensazione cessava quando la seduta di guarigione si
concludeva e impararono a distinguere con precisione la sensazione del flusso
di energia di guarigione attraverso le mani.
Alcune varianti dell’esperimento dimostrarono che la distanza non era un
ostacolo: che i topi fossero vicini o lontani dal guaritore non cambiava nulla,
non sembrava che l’energia di guarigione fosse limitata dalle normali barriere
spaziotemporali (Oschman, 2015). L’intenzionalità a distanza può essere
efficace tanto quanto la presenza di un guaritore (Schmidt et al., 2004).
Nel suo libro The Intention Experiment. Studi Scientifici sul Campo
Quantico , la giornalista scientifica Lynne McTaggart riepiloga sei studi che si
avvalgono dell’elettroencefalografia o della risonanza magnetica per
dimostrare che i guaritori sono in grado di agire sulle onde cerebrali di altri
individui a distanza e conclude che “il cervello del ricevente reagisce come se
vedesse la stessa immagine simultaneamente”.
Bill Bengston scoprì anche di essere personalmente in grado di cambiare
l’EEG di un soggetto umano a distanza. Dopo gli esperimenti con i topi,
cominciò a inviare energia di guarigione a esseri umani e osservò che i tumori,
maligni o benigni che fossero, spesso sparivano.
Il medico disse: “È assurdo”
Bill Bengston ha documentato numerosi casi clinici del suo lavoro con pazienti
oncologici. Di seguito la storia di una paziente i cui medici rimasero sconcertati dai
cambiamenti osservati dopo le sedute di guarigione.
“Janis era una ventenne a cui era stata diagnosticata una torsione ovarica, che
comporta attorcigliamento delle tube di Falloppio e la presenza di cisti con conseguente
morte del tessuto ovarico. Fu programmato un intervento che però poteva anche renderla
sterile. Io la trattai alcune volte, poi Janis si presentò agli esami per il prericovero. Il suo
medico rimase sbalordito: le cisti non c’erano.

[PAG 39]
La mandò da uno specialista che fu altrettanto sconcertato. Osservando le immagini
diagnostiche pensava a voce alta: ‘In questa foto ci sono le cisti e in quest’altra sono
sparite. Qui ha le tube attorcigliate e qui no. È assurdo.’
I medici, ovviamente, annullarono l’intervento” (Bengston, 2010).
SI PUÒ IMPARARE A GUARIRE?
Come scoprirono gli studenti di Bengston, si può imparare a guarire. I miei
amici Donna Eden e David Feinstein, autori di Medicina energetica.
Riequilibrare le energie del corpo per ritrovare salute, gioia e vitalità ,
gestiscono la più grande struttura di medicina energetica del mondo, Eden
Energy Medicine, che conta oltre mille laureati. Centinaia di racconti
confermano che la guarigione energetica funziona anche sugli esseri umani
oltre che sui topi.
Seduta di guarigione con le mani.
Negli anni Ottanta, ritenevo che la guarigione fosse una capacità particolare
che solo alcuni individui dotati possiedono. In effetti, nel corso della storia
sono esistite persone notevoli che hanno dimostrato di avere poteri di
guarigione verificabili.
Il libro Soul Medicine [Medicina dell’anima], di cui sono coautore con il
medico 
Norman 
Shealy, 
fondatore 
dell’American 
Holistic 
Medical

[PAG 40]
•
•
•
Association, l’associazione americana di medicina olistica, riporta numerosi
casi del genere. Per i nostri parametri, una guarigione era verificabile in
presenza di una prima diagnosi che dimostrava l’esistenza di una malattia,
seguita da una seconda diagnosi effettuata dopo la guarigione che ne attestava
la scomparsa. Lo studio di quei guaritori mi faceva pensare che il potere di
guarire fosse un dono insolito. Bill Bengston, David Feinstein, Donna Eden e
molti altri mi dimostrarono che sbagliavo.
I corsi di medicina energetica come quelli proposti da Bill Bengston e
Donna Eden provano che la guarigione è una capacità che si può apprendere. I
casi clinici trattati dai loro allievi comprendono pazienti che sono guariti da
malattie gravi come il cancro, le cardiopatie e le malattie autoimmuni.
Ho fondato un’organizzazione non profit chiamata National Institute for
Integrative Healthcare [Istituto nazionale per le cure mediche integrate], sul cui
sito (niih.org ) si può leggere una serie di studi sulla guarigione energetica,
pubblicati su riviste scientifiche sottoposte alla revisione di esperti. Per far
parte di quell’elenco, gli studi devono soddisfare i criteri seguenti:
comportare l’uso della guarigione con le mani o con interventi sul campo
energetico corporeo;
avvalersi di tecniche o di esercizi energetici per riequilibrare i sistemi
energetici dell’organismo;
spiegare gli effetti del trattamento con cambiamenti nel campo energetico
corporeo.
L’elenco esclude metodi come l’agopuntura e le tecniche di liberazione
emozionale EFT (Emotional Freedom Techniques), per i quali esistono
specifici database online. Ciò nonostante la lista comprende oltre seicento
studi. Includendo l’EFT, l’agopuntura e altri metodi di guarigione energetica, si
arriverebbe a oltre mille studi che dimostrano che la guarigione energetica è
efficace per un ampio ventaglio di malattie e disturbi, fra cui quelli elencati di
seguito.
Abuso di sostanze varie
Emicrania
Alzheimer
Ferite epidermiche
Ansia
Fibromialgia
Artrite
HIV/AIDS
Asma
Ictus
Autismo
Insonnia

[PAG 41]
Cefalea
Malattie cardiovascolari
Cinetosi
Malattie polmonari
Degenerazione cognitiva
Obesità
Demenza
Pressione alta
Depressione
Sindrome del colon irritabile
Diabete
Sindrome del tunnel carpale
Disfunzioni tiroidee
Spossatezza
Disturbi comportamentali infantili
Squilibri nei livelli di cortisolo
Disturbi dell’umore
Tabagismo
Disturbi mnemonici
Tossicodipendenza
Disturbo da stress post-traumatico
Tumore alla prostata
Dolore
Tumori
Dolori lombari
Ustioni
Dolori mestruali
Tabella 1. Disturbi e malattie per cui la guarigione energetica si è dimostrata efficace.
Questa convincente mole di prove mostra che la coscienza, guidata
dall’intenzione, può produrre cambiamenti radicali nella materia operando
tramite i campi energetici. “Il cranio e l’epidermide non sono barriere che
limitano il propagarsi dell’energia e dell’informazione” dice lo psichiatra
dell’UCLA, in California, Daniel Siegel nel libro I misteri della mente .
La guarigione può verificarsi anche a distanza su animali di piccola taglia,
come i topi, e su animali di grandi dimensioni come l’Homo sapiens , ma
quanto è potente l’effetto?
Può esserlo molto. Intere società sono state cambiate perché un singolo
individuo ha cambiato idea. In ogni epoca sono vissute persone che si sono
chieste: “Perché?”, “È giusto che sia così?” e “Non si può fare in un altro
modo?”. Anche di fronte a condizioni sociali immutate da secoli, la mente di
un singolo individuo è talvolta in grado di cambiare una società intera.
La mente può modificare la materia a livello elementare, ossia degli atomi e
delle molecole, ma anche a livello delle cellule, degli organi e degli organismi.
Salendo di dimensioni, può cambiare gruppi sociali e persino intere nazioni.
Esistono numerosi esempi storici di persone che prima hanno cambiato il
proprio modo di pensare e poi hanno avuto un impatto sul mondo. Vedremo
numerosi esempi del modo in cui un cambiamento a livello mentale individuale
può amplificarsi producendo modifiche sociali immense.

[PAG 42]
COME UN CAMBIO DI MENTALITÀ HA ELIMINATO LE MALATTIE
INFETTIVE
Josephine Baker fu la prima donna a conseguire un dottorato in gestione
sanitaria alla New York University. Nel 1908 fu chiamata a dirigere il
Dipartimento d’igiene infantile della stessa città.
Intuendo che esisteva un collegamento tra povertà e malattie, aveva il
desiderio, per non dire la fissazione, di eliminare le sofferenze umane, perciò
introdusse numerose riforme nella città e nel 1925 scrisse il trattato Child
Hygiene [Igiene infantile].
Tra l’altro istituì un programma chiamato Little Mothers’ League [Lega
delle piccole madri] per impartire nozioni di puericultura alle ragazze dai
dodici anni in su. In un’epoca in cui entrambi i genitori di solito lavoravano
fuori casa, quell’iniziativa migliorò la salute dei bambini in tenera età.
Inoltre standardizzò il dosaggio del nitrato d’argento da somministrare negli
occhi dei neonati per prevenire la sifilide. Prima della sua innovazione, alcuni
bambini ricevevano una dose così alta di nitrato che diventavano ciechi.
Josephine Baker.
Stabilì anche standard qualitativi per il latte. Al tempo, il latte
somministrato a molti bambini era annacquato e poi adulterato con altre
sostanze, come farina, amidi o gesso, per farlo sembrare autentico.

[PAG 43]
Nel bel mezzo della Prima guerra mondiale, Josephine Baker pubblicò sul
“New York Times” un editoriale in cui si calcolava che il tasso di mortalità
infantile in città fosse superiore a quello dei soldati al fronte. L’articolo fece
scalpore ed evidenziò la necessità di riforme sanitarie, come riferisce Charles
R. King in Children’s health in America: A history [Storia della salute infantile
in America].
Vignetta ottocentesca che descrive i rischi per la salute del latte adulterato.
Era ben decisa a controllare la diffusione del tifo, uno dei principali killer di
adulti e bambini. Tale malattia aveva ucciso suo padre, evento che l’aveva
motivata a diventare medico. Con il collega George Soper decise quindi di
mappare le aree cittadine colpite da epidemie di tifo. In un’epoca in cui la
teoria dei germi non era ancora universalmente accettata, la sua équipe
individuò i soggetti epicentro di ogni focolaio.

[PAG 44]
Bacillo del tifo.
MARY LA TIFOIDE
Uno di essi era Mary Mallon, un’immigrata irlandese della contea di Tyrone
che lavorava come cuoca presso famiglie benestanti. Josephine Baker e George
Soper scoprirono che, ovunque Mary avesse lavorato, subito dopo si
verificavano epidemie di tifo, perché quando preparava il cibo la donna
trasmetteva il bacillo a chi lo consumava.
Dopo averla sottoposta ad analisi, si scoprì che Mary aveva enormi quantità
del bacillo nel sangue, pur non presentando alcun sintomo e non sentendosi
ammalata.
Licenziata con la garanzia che si sarebbe dedicata a un’altra professione, la
donna ben presto ricominciò a fare la cuoca. Josephine Baker la rintracciò
nuovamente e bussò alla porta della casa in cui lavorava scortata dalla polizia.
Mary scappò dal retro, ma Baker, ancora più determinata degli agenti, la
trovò nel capanno degli attrezzi da giardino di un vicino, raggomitolata in un
angolo, le si sedette sopra e urlò a squarciagola finché non arrivò la polizia.
Mary la tifoide fu messa fuori circolazione per sempre.

[PAG 45]
Mary la tifoide.
Le riforme di Josephine Baker furono aspramente contestate dalla comunità
medica e, visto che la sua campagna contro il tifo era efficace, un gruppo di
pediatri di Brooklyn presentò una petizione al sindaco perché abolisse il suo
dipartimento lagnandosi del calo di lavoro a causa della diminuzione di
bambini malati.
Durante le udienze che si tennero al Congresso per fermarla, Baker fu derisa
in quanto donna e criticata perché i suoi sforzi avrebbero impedito a molti
giovani promettenti di intraprendere la professione di medico. Ciò nonostante,
lei proseguì tenacemente e alla fine la spuntò. Quando andò in pensione, a New
York c’era il tasso di mortalità infantile più basso degli Stati Uniti.
Le sue riforme si diffusero rapidamente, i suoi standard qualitativi furono
adottati da altri 35 Stati e nel 1912 gettarono le basi del Dipartimento nazionale
d’igiene infantile. Nel giro di pochi anni, malattie mortali come il vaiolo, il tifo
e il colera furono praticamente debellate, grazie al potere di un cambiamento
nato nella mente di un singolo e applicato su vasta scala. L’antropologa
Margaret Mead pare abbia pronunciato questa famosa frase: “Non pensate mai
che un gruppetto di cittadini impegnati e attenti non possa cambiare il mondo.
Anzi, è l’unica cosa che l’abbia mai cambiato.”

[PAG 46]
UN’IDEA PER LA QUALE I TEMPI SONO MATURI
Quando si cambia idea si inviano segnali nuovi attraverso i percorsi
neuronali del cervello, alterando i campi energetici che ci circondano e
interagendo con i campi altrui. L’effetto che si genera può essere di dimensioni
incalcolabili.
L’abbiamo visto nel caso di grandi rivoluzioni come l’abolizione della
schiavitù. In una cinquantina d’anni, un’istituzione che risaliva alle origini
dell’umanità fu abolita in tutto il mondo. Il suffragio femminile e i diritti civili
la seguirono a ruota.
Manifesto per il suffragio femminile.
I grandi movimenti sociali hanno tutti origine dalla coscienza di pochi
individui. All’inizio si diffondono lentamente, poi si propagano con velocità
via via crescente. Come disse lo scrittore francese Victor Hugo in Storia di un
delitto : “Si può resistere all’invasione degli eserciti, ma non all’avanzata delle
idee”, o per dirla con una nota parafrasi: “Non c’è nulla di più efficace di
un’idea per la quale i tempi sono maturi.”

[PAG 47]
Un’idea partorita da un’unica mente può rivoluzionare il mondo. Quali sono
le idee che si presentano ogni giorno alla tua consapevolezza?
CREARE DA DENTRO
Quando mi occupavo di editoria entravo in contatto con numerosi autori di
grido e un giorno mi chiesi che cos’avessero in comune. Riflettere su questo
interrogativo cambiò il corso della mia vita.
Una delle caratteristiche comuni agli scrittori di successo è l’attenzione alla
creazione e alla trasmissione d’informazioni, piuttosto che alla loro ricezione.
Il flusso di parole e immagini tende a provenire dall’interno e non il contrario.
Sicuramente leggono e guardano film come facciamo in tanti, ma dedicano
molto più tempo a riversare informazioni dalla loro coscienza che ad assorbirle.
Potendo scegliere tra lettura (flusso in entrata) e scrittura (flusso in uscita),
scelgono di scrivere.
La maggior parte delle persone è passiva e assorbe informazioni. Ascolta la
radio, guarda la televisione, va al cinema e di tanto in tanto legge un libro.
Queste persone consumano informazioni invece di produrle e sono
costantemente influenzate dalle informazioni che ricevono.
Nel caso degli scrittori di best seller, il flusso d’informazioni scorre nella
direzione opposta. Sono molto più interessati alle informazioni che riescono a
produrre che a quelle che possono consumare: sono produttori attivi e non
consumatori passivi.
DELILAH E IL CAMPO INFORMATIVO
Alcuni anni fa andai a un picnic con un gruppo di amici, fra cui una signora
sulla cinquantina che si chiamava Delilah e che non vedevo da un paio d’anni,
ma con la quale precedentemente avevo avuto un rapporto affettuoso. Era
sempre stata carina, intelligente e in buona salute. Non aveva problemi
economici e nemmeno bisogno di lavorare ma faceva la pianista classica con
un certo successo.

[PAG 48]
Le notizie diffuse sono perlopiù negative.
Eravamo seduti sull’erba di un parco in una bellissima giornata primaverile
dopo una mattinata di danza libera di gruppo. Nel corso della conversazione
Delilah mi confidò il suo pessimismo per quanto stava accadendo nel mondo.
I motivi di preoccupazione erano innumerevoli: guerre in molte parti del
mondo, profughi, catastrofi naturali, inquinamento, esaurimento delle falde
acquifere, estinzioni di massa, aumento dei livelli oceanici, inadeguatezza dei
governi, deforestazione.
Mentre parlavamo, mi feci un’idea precisa di come le informazioni
affluivano nella vita di Delilah. In auto teneva la radio sintonizzata su un
canale di soli notiziari, leggeva il giornale e guardava il telegiornale tutti i
giorni. In pratica, assorbiva tutte quelle informazioni dal mondo esterno e vi
dedicava buona parte del suo tempo.
Chiaramente non era felice, e infatti notai che sembrava molto invecchiata
dall’ultima volta che l’avevo vista e che descriveva con toni cupi la marea di
problemi che le attanagliavano la mente. Delilah era sana, intelligente e
benestante, ma la sua mente era sommersa dalle preoccupazioni. Aveva
sintonizzato la sua consapevolezza sulle cattive notizie, come un aspirapolvere
che aspira immondizia, e così anche la sua mente si era riempita di spazzatura.
Gli argomenti a cui rivolgeva l’attenzione l’avevano sprofondata nel campo
energetico delle cattive notizie. Condizionato dalla consapevolezza, il suo
cervello era impegnato ad accrescere i circuiti neuronali dello stress. La mente
diceva al cervello di ampliare quei percorsi, rendendoli più efficienti nella

[PAG 49]
trasmissione dei segnali abituali. Man mano che la capacità di quei circuiti
aumentava, la sua mente si sintonizzava sempre più sulle notizie negative.
Delilah pensava che le cose brutte che sentiva nei notiziari succedessero
all’esterno. Si sentiva totalmente giustificata quando affermava che le notizie
che le affollavano la mente erano oggettive e veritiere. In verità era lei stessa a
crearsi una propria realtà molto stressante per via delle cose a cui aveva deciso
di rivolgere l’attenzione: concentrandosi sulle notizie aveva innescato la
creazione di nuovi neuroni in quei circuiti, che a loro volta creavano campi
elettromagnetici più forti i quali la rendevano ancora più ricettiva a segnali
analoghi. Il suo stress dipendeva sia dalle sue creazioni mentali soggettive sia
dalla situazione oggettiva del Pianeta.
LA PLASTICITÀ NEURONALE AUTOGUIDATA
È il rischio che si corre quando si è consumatori d’informazioni anziché
produttori. Quando il flusso informativo è diretto dall’esterno all’interno, la
coscienza cade in ostaggio delle persone che producono informazioni, e
quando la mente si riempie di input negativi è difficile conservare l’ottimismo.
Se si consente agli altri di riempire la propria coscienza, si è alla mercé della
loro coscienza.
Anche mia moglie Christine consuma costantemente informazioni, però
sceglie materiali motivazionali. Durante il lungo tragitto in auto per andare al
lavoro ascolta i suoi oratori preferiti che parlano di trasformazione, legge libri
da cui trae ispirazione e guarda documentari naturalistici alla televisione. Con
amici e parenti scambia email con citazioni motivazionali. La sua mente è
immersa in informazioni che provengono dall’esterno, ma la sua scelta cade su
argomenti edificanti che fanno di lei una persona felice e ottimista.
È da tutto ciò che ha origine la sua creatività, sotto forma di progetti artistici
o di idee innovative. È di quelle cose che si riempie la mente.
I pensieri, le convinzioni e le idee che riempiono la tua coscienza esercitano
una forte influenza sul mondo esterno al tuo cervello. Tu crei costantemente e
puoi usare questo potere per creare realtà intangibili come un ambiente di
crescita emotiva personale. Ma puoi anche determinare condizioni materiali
concrete. Esistono molti esempi di cambiamenti che hanno avuto origine nella
mente di un singolo individuo come Josephine Baker e si sono diffusi
modificando il mondo.

[PAG 50]
Lanciare la mente nello spazio
Nell’ambito della tecnologia, una delle persone che grazie alla propria visione è riuscita
a rivoluzionare intere attività industriali è l’imprenditore e inventore sudafricano Elon
Musk, divenuto famoso per aver fondato numerose imprese di successo, fra cui Tesla e
Solar City. Vendette il suo primo prodotto all’età di 12 anni: Blastar, un gioco di cui aveva
scritto il codice.
Dopo essersi candidato invano per un posto di lavoro presso Netscape e aver
abbandonato la Stanford University, fondò una società chiamata Zip2, in seguito
acquistata da Compaq per 307 milioni di dollari. Poi fu cofondatore di PayPal ma si fece
liquidare quando eBay la comprò.
Mentre gli affari prosperavano, la sua vita privata attraversò alcuni brutti momenti.
Durante una vacanza nel nativo Sudafrica contrasse la malaria cerebrale – letale nel 20
per cento dei casi –, perse venti chili e visse un’esperienza ai confini della morte. Due
anni dopo il suo primogenito, di sole dieci settimane, morì.
Nel 2002 Musk fondò la sua terza società, SpaceX, con l’ambizioso obiettivo di rendere
possibili i voli spaziali commerciali.
Il lancio del primo razzo nel 2006 fu un fallimento totale, e insieme al razzo
s’incenerirono anche i milioni di dollari che Musk aveva investito nell’impresa.
Imperterrito, in seguito scrisse: “SpaceX ha ancora molta strada da fare e lo faremo
funzionare a qualunque costo” (Malik, 2006).
L’anno seguente la società lanciò un secondo razzo che però non riuscì a entrare in
orbita perché i motori si spensero troppo presto, lasciando SpaceX con due fallimenti e il
suo fondatore disperatamente a corto di fondi.
Durante il terzo lancio avvenuto nel 2008, i due stadi del razzo si scontrarono dopo
essersi separati e il suo carico – che comprendeva il primo trasporto di Musk per la
NASA, oltre alle ceneri di James Doohan, lo Scotty di Star Trek − finì nell’oceano.

[PAG 51]
Il lancio di SpaceX.
Musk era ormai sull’orlo della bancarotta e si salvò solo grazie a un provvidenziale
investimento dell’ultimo minuto da parte dell’eccentrico miliardario statunitense Peter
Thiel.
Oggi le aziende di Musk − Tesla, SpaceX e Solar City − hanno un successo enorme.
Eppure, per arrivare a quel punto gli ci sono voluti anni di ostinazione attraverso svariati
fallimenti. La mente di Musk è implacabilmente positiva, qualunque cosa accada. Ed è
fonte di molteplici realtà materiali radicalmente innovative.
QUALE MONDO COSTRUIRAI CON IL TUO CERVELLO?
Che cosa contiene la tua mente e che tipo di mondo materiale potrebbe
aiutarti a creare?
Tu possiedi una mente e un cervello meravigliosi, in grado di creare
ricchezza, felicità, salute e benessere sia nella tua vita sia in quelle di chi ti
circonda. La tua coscienza è molto più potente di quanto immagini.
La maggior parte della gente sfrutta solo una minuscola parte delle proprie
abilità senza rendersi nemmeno conto che è la mente a creare la materia.
Questo libro t’insegnerà a imbrigliare consapevolmente il tuo superpotere allo
scopo di migliorare enormemente la tua vita e quella dei tuoi cari. Trasformi

[PAG 52]
•
•
•
•
•
•
•
•
già i pensieri in cose, lo fai tutti i giorni inconsciamente, ora è arrivato il
momento di farlo sistematicamente e deliberatamente.
Nelle pagine successive conoscerai molte persone che hanno trasformato i
pensieri in cose, come Josephine Baker, Elon Musk, Lorin Smith e Bill
Bengston. Le informazioni fluiscono da loro al campo universale e la loro
coscienza condiziona lo spazio che le circonda producendo manifestazioni
nella realtà materiale.
Il concetto secondo cui la mente crea la materia non è di tipo metafisico,
bensì di tipo biologico. Nei prossimi capitoli comincerai a capire in prima
persona in che modo il cervello crea la materia sotto forma di neuroni e sinapsi
che reagiscono alla coscienza. Coscienza e materia interagiscono con i campi
che ti circondano e il risultato è la realtà materiale.
Inizierai a usare la consapevolezza deliberatamente per costruire la materia
grazie all’intenzione, che proviene da dentro di te e non casualmente in base a
ciò che ti capita esteriormente. Scoprirai che esiste una comunità di persone
consapevoli che stanno costruendo una realtà migliore e più nobile per il
Pianeta e capirai che fai parte di un’immensa comunità creativa che si adopera
per il bene. Benvenuto nel futuro della mente e della materia.
DALLE IDEE ALLA PRATICA
Le attività di questa settimana:
la mattina, non appena ti svegli, posa la mano sul cuore e prova amore;
compra un diario e scrivi l’elenco delle tue intenzioni: quali sono le dieci
cose che trasformerebbero la tua vita?
respira e invia intenzioni di guarigione a una persona ammalata;
fai una donazione del 10 per cento della tua prossima busta paga a un ente
benefico che si occupa di cambiamenti sociali.
La versione online di questo capitolo comprende:
un’intervista audio a Bill Bengston;
il video e la storia completa dall’esperimento marshmallow di Stanford;
l’elenco completo dei disturbi che migliorano grazie alle terapie
energetiche;
le donne le cui invenzioni hanno cambiato il mondo.
Per accedere alla versione online, vai su:
MindToMatter.club/Chapter1

[PAG 53]
CAPITOLO 2
COME L’ENERGIA COSTRUISCE LA
MATERIA
“Terra in vista!” gridò la vedetta. Era il 6 settembre 1522 e il porto era
quello di Sanlúcar de Barrameda, in Spagna. La nave era la Victoria,
capitanata dal capitano Juan Sebastián de Elcano.
La Victoria era l’ultima sopravvissuta delle cinque navi comandate dal
portoghese Ferdinando Magellano, il quale con una flotta ben equipaggiata
era salpato dalla Spagna il 20 settembre 1519 con l’obiettivo di
circumnavigare il globo passando dalle Isole delle Spezie (Molucche).
Magellano veleggiò prima a sud, verso l’Africa, e da lì attraversò
l’Atlantico in direzione del Brasile. Qui seguì la costa alla ricerca di uno
stretto che si aprisse sull’Oceano Pacifico. Dopo aver navigato lungo tutto il
Sud America, trascorse l’inverno nella baia riparata di Puerto San Julián, in
Argentina, vicino all’estremità meridionale del continente.
Il giorno di Pasqua, i suoi capitani si ammutinarono, ma Magellano riuscì
a soffocare la ribellione, facendo giustiziare uno degli insorti e sbarcare un
altro.
Finalmente il 21 ottobre trovò il passaggio che cercava e che oggi si
chiama stretto di Magellano. Ma ormai una delle navi aveva fatto naufragio
e un’altra aveva abbandonato la flotta.
Le tre imbarcazioni rimaste ci misero 38 giorni per aggirare l’insidioso
promontorio della Terra del Fuoco, ma quando vide il Pacifico dall’altra
parte, Magellano pianse di gioia. Novantanove giorni dopo, il 6 marzo 1521,
dopo una navigazione tranquilla, approdò all’isola di Guam. Gli uomini
erano così affamati che, per sopravvivere, avevano masticato le cinghie di
cuoio delle tuniche.
I sopravvissuti fecero rifornimento alle Filippine e con due navi cariche di
spezie intrapresero il viaggio di ritorno. Una nave si perse in mare e solo la