=== La filosofia occulta o la magia (1972) (Cornelio Agrippa Von Nettesheim).pdf — CHUNK 7/21 ===
Chars: 44,667 | Offset: 265,212



[PAG 85]
largire o influenzare, senza trascurare di disapprovare quanto è da loro 
distrutto o avversato, supplicando per quanto ci auguriamo ottenere, 
biasimando e disprezzando ciò che noi vogliamo distrutto od impedito, 
riducendo il tutto a forma tersa ed elegante e a proporzioni convenienti. Inoltre 
i magi prescrivono che s’invochi e si scongiuri pei nomi dell’astro o della 
divinità prescelta, nonché pei suoi effetti mirabili, pei suoi portenti, per la sua 
luce, per la nobiltà del suo imperio, per la sua bellezza, pel suo fulgore, per le 
sue possenti virtù. 
In Apuleio Psiche prega Cerere così: "Io t’invoco e ti supplico senza posa per 
la mano tua fruttifera, per le tue cerimonie che fanno rigogliare le messi, pei 
secreti taciti delle ceste, pei carri acuti dei dragoni tuoi servi, per le polle della 
terra di Sicilia, pel carro rapitore e la terra ferma, per la discesa delle nozze 
abbaglianti di Proserpina e le vestigia delle sue luminose invenzioni, per tutto 
quanto racchiude nel silenzio il tempio d’Eleusi in Attica". 
Vogliono altresì i magi che s’invochi pei nomi delle intelligenze che 
presiedono agli astri e di tali nomi parleremo diffusamente più oltre. Si 
potranno anche consultare gli inni d’Orfeo, che costituiscono quanto vi sia di 
più efficace nella Magia naturale, se adoperati con le armonie acconce e con la 
indispensabile attenzione e con le adatte cerimonie, note ai sapienti. 
Tali specie di canti composti in modo acconcio e ritualmente a norma delle 
stelle, pienissimi di senso e intelligenza, pronunciati opportunamente con 
intenso affetto, tanto secondo il numero e la proporzione dei loro articoli, 
quanto secondo la forma risultante dagli articoli, e con l’impeto della 
immaginazione, valgono a infondere grandissimo potere in colui che incanta e 
a trasmetterlo alla cosa incantata per dirigerla e legarla secondo il volere 
dell’incantatore. Lo strumento stesso dell’incantesimo è un certo purissimo 
spirito armonico vivente e spirante, apportatore di movimenti affetti e 
significati, composto coi suoi articoli, fornito di senso e concepito secondo la 
ragione. 
E per la loro rassomiglianza celeste, tali poemi valgono ad attrarre dal cielo 
virtù molto più eccellenti ed efficaci degli spiriti e dei vapori provenienti dalla 
vita vegetante, dalle erbe, dalle radici, dalle resine, dai profumi, dalle 
fumigazioni e simili. Perciò i magi incantano col soffio le cose e con le parole 
del loro poema e s’incitano le virtù col dirigere tutta la potenza dell’anima 
verso la cosa incantata che è disposta a riceverla. Si rimarchi infine che ogni 
scrittura e ogni discorso attirano i movimenti ordinari con la disposizione 
normale e le giuste proporzioni nonché con la forma e che pronunciando o 
scrivendo contro la disposizione ordinaria o in ordine retrogrado, si ottengono 
effetti insoliti. 
  
  
  
CAPITOLO LXXII 
  
  
Della potenza meravigliosa degli incantesimi. 
  
Si dice che il potere delle incantazioni sia tanto grande da poter sconvolgere 
tutta la natura e Apuleio assicura che un mormorio magico può fare

[PAG 86]
indietreggiare i fiumi, chetare o enfiare i mari, eccitare i venti, arrestare il sole 
e la luna far vacillare le stelle, cangiare il giorno in notte. Lucano canta in 
proposito: 
Cessavere vices rerum, dilataque longa haesit nocte dies, non paruit aether. 
Torpuit et praeceps audito carmine mundus. 
  
Carmen Thessalidum dura in praecordia fluxit, 
non satis adductus amor. 
  
Meus hausti nulla sanie polluta veneni excantata perit. 
  
E Virgilio in Damone: 
Carmina vel coelo possunt deducere lunam. 
Carminibus Circe socios mutavit Ulyssis. Frigidus in pratis cantando rumpitur 
anguis. 
Atque satas alio vidi traducere messes. 
  
Ovidio, in Sinc titulo, dice: 
Carmine laesa Ceres sterilem vanescit in herbam, deficiunt laesi carmine 
fontis aquae. 
Ilicibus glandes cantataque vitibus uva decidit, et nullo poma movente 
fluunt. 
  
Se ciò non fosse vero, le leggi non avrebbero comminato pene così severe 
contro coloro che incantavano i frutti della terra. E Tibullo dice d’una certa 
incantatrice: 
Hanc ego de coelo ducentem sydera vidi, fluminis haec rapidi carmine vertit 
iter. Haec cantu finditque solum, manesque sepulchris elicit, et tepido devocat 
ossa rogo. Cum libet haec tristi depellit nubila coelo. Cum libet aestivo 
convocat orbe nivis. 
In Ovidio udiamo la maga vantarsi di tutto ciò: 
Cum volui ripis ipsis mirantibus amnes in fontes redire suos, concussaque 
sisto, stantia concutio cantu freta, nubila pello, nubilaque induco, ventus 
abigoque vocoque, viperas rumpo verbis et carmine fauces, vivaque saxa sua 
convulsaque robora terra, et sylvas moveo, jubeoque tremiscere montes, et 
mugire solum, manesque exire sepulchris, te quoque luna traho. 
Tutti i poeti dicono, e i filosofi non lo negano, che i poemi o incantazioni 
possono produrre grandi effetti, come far germinare i raccolti, provocare la 
folgore o stornarla, guarite le malattie. Catone, nella sua vita rustica, 
impiegava alcune canzoni che si trovano nei suoi scritti per guarire le malattie 
del bestiame. Giuseppe dice che anche Salomone conosceva tali sorta 
d’incantazioni e Celso l’Africano, seguendo la dottrina degli Egizi, narra che, 
secondo il numero delle immagini dei segni zodiacali, trentasei spiriti hanno 
cura del corpo umano. Ciascuno di tali spiriti ha particolari attribuzioni e 
governa una data parte del corpo e invocandoli, mercé le incantazioni, essi 
rendono la salute alle varie parti inferme del corpo.

[PAG 87]
CAPITOLO LXXIII 
  
  
Del potere della scrittura, delle imprecazioni e delle iscrizioni 
  
Le parole e il discorso sono la manifestazione dei sentimenti dello spirito, dei 
secreti del pensiero, della volontà di chi parla; ma la scrittura è l’ultima 
espressione dello spirito, il numero della parola e della voce e tutto ciò che v’ha 
nello spirito, nella voce, nella parola, nella preghiera, nel discorso si trova nella 
scrittura e come la voce non esprime nulla Come non sia concepito dallo spirito 
così niente si esprime che non si possa scrivere. Perciò i magi ordinano di fare 
imprecazioni e iscrizioni per cadauna operazione, in modo che l’operatore 
possa con esse esprimere la sua passione o il suo desiderio. Così, nel 
raccogliere un’erba o una pietra, bisogna enunciare a cosa debba servire e nel 
tracciare un’immagine o una figura dire e scrivere a quale effetto. Alberto, nel 
suo Specchio, parla di queste imprecazioni e iscrizioni, senza le quali le nostre 
operazioni non verrebbero condotte a buon fine, perché non è la disposizione 
che produce l’effetto, ma l’atto della disposizione. Né gli antichi trascuravano 
simili precetti, cantati da Virgilio: 
Terna tibi aec primum triplici diversa colore licia circundo, terque haec 
altaria circum effigiem duco. 
Necte tribus nodis ternos Amarylli colores, necte Amarylli modo et Veneris, 
dic, vincula necto. 
Limus ut hic durescit et haec ut caera liquescit una codemque igni, sic 
nostro Daphnis amore. 
  
  
  
CAPITOLO LXXIV 
  
  
Della proporzione e della corrispondenza e riduzione delle lettere coi segni 
celesti e coi pianeti nelle varie lingue. 
  
Dio ha dato all’uomo lo spirito e il discorso, che sono, come dice Ermete, 
l’impronta della sua virtù della sua potenza e della sua immortalità e con la sua 
onnipotenza e provvidenza ha stabilito diverse favelle, le quali, secondo le loro 
differenze, hanno caratteri propri e diversi di scrittura, espressi con segni che 
non furono stabiliti dall’azzardo o dal capriccio dell’uomo, ma bensì 
dall’intervento divino, cosa che li fa convenire e concordare coi corpi celesti e 
divini e coi loro poteri. Fra tutte la scrittura degli Ebrei è la più augusta la più 
santa e la più sacra, nelle figure dei caratteri nei punti delle vocali e negli apici 
degli accenti, come consistente nella materia nella forma e nello spirito 
essendo stata primamente formata nel soggiorno di Dio, che è il cielo, 
collocandovi gli astri, dei quali le lettere ritraggono le immagini, come dicono i 
rabbini, così da essere piene dei misteri tanto pel loro aspetto forma e 
significato, che per i numeri che rappresentano e la diversa armonia del loro 
legame.

[PAG 88]
Perciò le più segrete Mecubali degli Ebrei, dalla figura di quelle lettere, dalle 
forme dei caratteri, dalla loro segnatura, semplicità e piccolezza, composizione, 
separazione, tortuosità, direzione, difetto, abbondanza grandezza e piccolezza 
relativa, coronamento, apertura chiusura, ordine, trasmutazione, collegamento 
risoluzione delle lettere dei punti e degli apici e calcolo dei numeri significati 
con le lettere, promettono spiegare tutte le cose, in qual modo provengano 
dalla prima causa e in che modo vi possano ritornare. Gli Ebrei perciò dividono 
in tre parti il loro alfabeto e cioè in dodici lettere semplici, sette doppie e tre 
madri e rappresentano, come caratteri delle cose, i dodici segni dello zodiaco i 
sette pianeti e i tre elementi, fuoco terra e acqua, non considerando essi l’aria 
come un elemento, ma come il legame e lo spirito degli elementi. 
I punti e gli accenti vengono coordinati alle lettere e siccome tutto è stato 
prodotto e si produce per volere dello spirito supremo e pel potere dei pianeti e 
delle irradiazioni dei segni congiunti agli elementi, così da questi caratteri e 
punti delle lettere, che significano questi prodotti, si costituiscono i nomi di 
tutte le cose, a guisa di Sacramenti e veicoli delle cose spiegate, che apportano 
con se dovunque la loro forza ed essenza. I maggiori secreti i concetti 
misteriosi e i significati ammirabili si trovano racchiusi in tali caratteri, nei loro 
grafici, nel loro numero ordine e rivoluzione, così che Origene ritiene che gli 
stessi nomi espressi in un’altra lingua perdono il loro potere, non conservando 
più il loro significato naturale. Lo stesso non è di quei nomi che significano ciò 
che si vuole, i quali non sono attivi nel loro significato. Ed è indubitabile che la 
lingua madre sia l’ebraica e chi ne conosce a fondo il meccanismo e sa 
disporne le lettere con ordine e proporzione, trova il modo e la regola 
d’apprendere o creare ogni sorta d’altre lingue. 
Ventidue lettere quindi costituiscono la base del mondo e di tutte le sue 
creature; tutto quanto è stato detto e creato proviene da esse e tutto ritrae il 
nome e la virtù dalle loro rivoluzioni. Per penetrarne gli arcani necessita 
esaminare così a fondo le loro combinazioni, che ne scaturisca la voce della 
divinità e ne balzi il testo delle sacre lettere. Esse rendono efficaci la voce e le 
parole nelle operazioni magiche, perché la voce divina è la prima cosa in cui la 
natura esercita la magia. 
Ma tutto ciò ha un carattere speculativo così profondo, da non poterne 
parlare in questo libro e ci conviene ritornare alla divisione delle lettere. 
L’ebraico dunque ha tre lettere madri: 
sette lettere doppie: e dodici lettere semplici: 
La stessa divisione si riscontra nella lingua caldaica, a imitazione della quale 
le lettere delle altre lingue sono distribuite ai segni ai pianeti e agli elementi. 
Così, presso i Greci, A E H I O U W corrispondono ai sette pianeti; B G D Z K L 
M N P R S T sono attribuite ai dodici segni zodiacali e le altre cinque Q X F C Y 
rappresentano i quattro elementi e lo spirito del mondo. 
Presso i Latini invece le stesse cose vengono indicate con un altro ordine. Le 
cinque vocali A E I O U e la J e la V, consonanti, sono attribuite ai sette 
pianeti; le consonanti B C D F G L M N P R S T presiedono ai dodici segni; K Q 
X Z rappresentano i quattro elementi; H, che è aspirata, indica lo spirito del 
mondo; Y, che è lettera greca e non latina e non è adoperata che nelle parole 
greche, segue la natura della sua lingua.

[PAG 89]
I dotti hanno però constatato che le più efficaci e le più significative sono le 
lettere ebraiche, avendo maggiori rapporti coi corpi celesti e col mondo, 
mentre le lettere delle altre lingue, che ne sono più lontane, non sono tanto 
efficaci. 
La tavola annessa dimostra l’ordine e la disposizione delle varie lettere degli 
alfabeti: ebraico, caldaico, greco e latino. 
Tutte le lettere infine hanno altresì doppi numeri del loro ordine, ossia: 
numeri estesi, che esprimono semplicemente la quantità delle lettere 
secondo il loro ordine; numeri composti, che raccolgono in sé i numeri delle 
lettere precedenti; numeri integrali, che risultano dai nomi delle lettere 
secondo maniere diverse di contare. La conoscenza del potere di tali numeri, 
rivela, mercé le lettere, misteri meravigliosi celati in ogni lingua e assicura la 
divinazione delle cose future e delle cose passate. 
V’hanno altri connubi misteriosi fra le lettere e i numeri, ma ci riserviamo 
parlarne abbondantemente nei libri successivi per poter porre fine al presente. 
Tavola annessa con l’ordine e la disposizione delle varie lettere degli 
alfabeti: ebraico, caldaico, greco e latino. 
  
  
  
FINE DEL VOLUME PRIMO.

[PAG 90]
LIBRO SECONDO 
 
LA MAGIA CELESTE 
  
  
  
CAPITOLO I 
  
  
Della importanza delle scienze matematiche e di parecchie operazioni 
meravigliose che si compiono col loro ausilio. 
  
Le scienze matematiche sono così necessarie alla Magia e hanno con essa 
tanti legami, che coloro che si occupano dell’una, trascurando le altre, perdono 
il loro tempo e non ne ricavano risultati apprezzabili, anzi non riescono a 
raggiungere mai gli scopi perseguiti. Perché tutte le cose di quaggiù sono 
prodotte e governate con numero, peso, misura, armonia, movimento e luce e 
tutto quello che vediamo nel mondo inferiore ha radice e fondamento nelle 
scienze matematiche; e perciò mercé le sole scienze matematiche è dato 
produrre, senza intromissione di alcun potere naturale, operazioni Simili a 
quelle naturali, poiché, come dice Platone, sono cose che non partecipano ne 
della verità né della divinità, ma sono rassomiglianze concatenate l’una 
all’altra, come corpi che camminano e parlano senza esser dotati di potere 
animale, a similitudine degli idoli di Dedalo, chiamati automa, automata, di cui 
fa cenno Aristotile nel parlare dei tripodi con tre piedi di Vulcano e di Dedalo, 
che si muovevano da soli, che Omero dice si battessero fra loro e che leggiamo

[PAG 91]
servissero i convitati al banchetto dato da Hyarbas, il gimnosofista, sotto 
forma, di statue d’oro. Si legge altresì nella storia di statue parlanti di 
Mercurio, del piccione volante di Archita fatto di legno, delle meraviglie ali 
Boezio narrate da Cassiodoro, Diomede che suonava la tromba in aria, il 
serpente di rame che fischiava e gli uccelli capaci di modulare melodiose 
canzoni. Miracoli di questo genere sono quelli dei simulacri forniti dalla 
geometria e dall’ottica e noi ne abbiamo fatto menzione nel parlare degli 
elementi e precisamente dell’aria. 
Così si preparano diverse specie di specchi, concavi gli uni, convessi gli altri, 
che proiettano le immagini nell’aria e le fanno apparire simili ad ombre, come 
insegnano Apollonio e Vitellio nei loro libri della Prospettiva e degli Specchi. Si 
legge che il gran Pompeo riportò dall’Oriente a Roma, fra l’altro bottino di 
guerra, un certo specchio nel quale si vedevano truppe armate e si preparano 
certi specchi trasparenti, che vengono cosparsi di dati succhi d’erbe e che 
brillano di luce artificiale, i quali popolano l’aria tutt’intorno di fantasmi. Io 
stesso so preparare due specchi reciproci, in cui, quando il sole spunta, è 
possibile vedere distintamente quanto esso rischiara entro la circonferenza di 
parecchie leghe. 
Così quando un mago è versato nella filosofia naturale e nella matematica e 
conosce le scienze che ne derivano, l’aritmetica, la musica, la geometria, 
l’ottica, l’astronomia e quelle che si esercitano a mezzo di pesi, di misure, di 
proporzioni, di giunzioni, nonché la meccanica, che è la risultante di tutte 
queste discipline, può compiere cose meravigliose che stupiscono gli uomini più 
colti. 
Ancora oggi sono visibili le vestigia di antiche mirabili opere, quali le colonne 
d’Ercole e d’Alessandro, le porte Caspie, fatte di rame e ferro in modo che 
nessuna arte umana poteva abbatterle, la piramide di Giulio Cesare che sorge 
a Roma nelle vicinanze del Vaticano, montagne artificiali elevate nel bel mezzo 
del mare, fortilizi e moli granitiche quali io stesso ne ho potuto vedere in 
Brettagna e quali si stenta a credere che sieno state innalzate per opera 
umana. Istoriografi degni di fede ci apprendono che con tali arti si sono un 
tempo forate rocce, colmate valli, appianate montagne, scavate le viscere della 
terra, aperte trincee, deviati fiumi, congiunti e frenati mari, scrutati gli abissi 
oceanici, prosciugati laghi e stagni, create isole e altre congiunte alla terra 
ferma. E benché tali cose sembrino esser tutte contrarie agli ordinamenti 
stabiliti dalla natura, pure sono state compiute e ancora oggi è dato scorgerne 
le vestigia. Il volgo opina che opere simili sieno state condotte a termine per 
intervento dei demoni, essendosi perduto sin il ricordo degli artefici di tante 
meraviglie e pochi essendo al caso di comprenderle e di scrutarle. Per lo stesso 
motivo d’incomprensione, qualunque spettacolo meraviglioso è dai ciechi di 
spirito considerato come effetto di cause demoniache, mentre non sono altro 
che l’opera delle scienze naturali e matematiche. Così giudicherebbe chi 
ignorando la virtù magnetica vedesse la calamita che attrae il ferro e lo tiene 
sospeso in aria, come un tempo era dell’idolo di Mercurio a Treviri, fatto di 
ferro e tenuto sospeso mercé un gioco di calamite nel bel mezzo della volta, 
del tempio, il che è attestato dal verso seguente: 
Ferreus in mediis volitat caducifer auris.

[PAG 92]
Alcunché di simile leggiamo riguardo all’idolo solare del tempio di Serapide 
in Egitto. Non direbbe chiunque che sono opera dei demoni? Ma conoscendo il 
potere del magnete sul ferro, cesserebbe ogni suo stupore e svanirebbe ogni 
scrupolo. Ora, come i poteri naturali si acquistano mercé le cose naturali, così 
con le cose astratte matematiche e celesti noi conseguiamo i poteri celesti, 
ossia il moto, la vita, il senso, il discorso, i presagi e la divinazione stessa, cose 
tutte che non derivano dalla natura ma dall’arte. 
Si dice, per esempio, che sia, possibile costruire immagini che parlino e 
predicano l’avvenire, a somiglianza di quella testa di rame menzionata da 
Guglielmo di Parigi, fusa sotto gli auspici di Saturno che parlava ed aveva voce 
schiettamente umana. Certo dalla scelta d’una materia acconcia e d’un agente 
poderoso dipendono effetti sicuri e meravigliosi perché è assioma pitagorico 
che quanto più le cose matematiche sono più formali delle fisiche, tanto più 
non attuali e quanto meno sono dipendenti nella loro essenza, tanto meno 
dipendono nel loro operare. Fra tutte le cose matematiche, i numeri sono i più 
formali e perciò sono anche i più attuali e ad essi, non solo i filosofi pagani ma 
benanco i teologi ebraici e cristiani, hanno attribuito virtù ed efficacia così nel 
bene che nel male. 
  
  
  
CAPITOLO II. 
  
  
Dei numeri del loro potere e delle loro proprietà. 
  
Severino Boezio dice che tutto quanto la natura ha procreato, sembra 
essere stato formato sotto il regime dei numeri e da essi sono provenuti la 
quantità degli elementi, le rivoluzioni dei tempi, il moto degli astri, la 
mutabilità del cielo. I numeri hanno dunque proprietà grandissime ed 
elevatissime e poiché le cose naturali racchiudono poteri occulti tanto grandi e 
in così tanta copia, non bisogna stupire se nei numeri si compendiano poteri 
ancora più grandi, più nascosti, più meravigliosi e più efficaci, dato che essi 
sono più formali e più perfetti, insiti nei corpi celesti, mescolati alle sostanze 
separate e perciò dotati di una grandissima e semplicissima mescolanza con le 
idee nella mente divina, da cui ritraggono le più efficaci loro proprietà, e perciò 
valgono e possono molto per conseguire i doni demoniaci e divini, nel modo 
stesso con cui le qualità elementali nelle cose naturali valgono e possono molto 
per trasmutare. Ma ancor più, tutto ciò che esiste e che si fa, sussiste pel 
potere di certi numeri. 
Perché il tempo il moto e l’azione e quanto è soggetto al tempo e al 
movimento, tutto è composto di numeri; le armonie e le voci sono anch’esse 
composte di numeri e di proporzioni e non sono valorizzate che da essi e le 
proporzioni provenienti dai numeri costituiscono, con le linee e i punti, i 
caratteri e le immagini proprie alle operazioni della magia per la giusta 
proporzione che intercorre fra essi, che declina alle estremità, come nell’uso 
delle lettere. Perciò tutte le specie delle cose naturali e sovranaturali vengono 
astrette in numeri determinati e, intuendo questo, Pitagora dice che tutto è

[PAG 93]
composto dal numero e ch’esso distribuisce le virtù a tutte le cose. Proclo 
sentenzia: il numero sussiste sempre e Si ritrova in tutto: nel nome, nelle 
proporzioni, nell’anima, nella ragione e nelle cose divine. Temistio e Boezio e 
Averroe di Babilonia, con Platone, lodano tanto i numeri da giudicare che senza 
la loro conoscenza non possa esservi vera filosofia, intendendo parlare del 
numero razionale e formale e non di quello materiale e sensibile o vocale, del 
numero dei mercatanti, di cui né i Pitagorici ne gli Accademici ne lo stesso 
Agostino fanno menzione. 
Essi parlano invece della proporzione che risulta dal numero, che chiamano 
numero naturale formale e razionale, e da cui provengono i più grandi misteri 
sia nelle cose naturali che nelle divine e celesti. Con tale specie di numero si 
arrivano a scoprire e a conoscere tutte le cose conoscibili; per suo mezzo ci si 
avvicina di più alla profezia naturale e l’abate Gioacchino stesso ha potuto 
profetizzare mercé i numeri formali. 
  
  
  
CAPITOLO III 
  
  
Quanto sieno grandi i poteri posseduti dai numeri, così nelle cose naturali 
che in quelle soprannaturali. 
  
Non solo i più famosi filosofi, ma anche i dottori cattolici, tra cui Girolamo, 
Agostino, Origene, Ambrogio, Gregorio Nazianzeno, Atanasio, Basilio, Ilario, 
Rabanus, Beda e altri, assicurano che nei numeri si nasconde un potere 
efficace ed ammirabile. Perciò Ilario, nei Suoi Commentari sui Salmi, dice che i 
Salmi sono stati redatti dai settanta secondo l’efficacia dei numeri. 
Rabanus, scrittore assai illustre, ha composto un libro dei poteri dei numeri. 
I poteri dei numeri si riscontrano del resto nell’erba detta pentafillo, che per la 
proprietà del quinario resiste ai veleni, fuga i demoni, contribuisce 
all’espiazione delle colpe e una delle sue foglie, presa nel vino due volte al 
giorno, guarisce dalla febbre effimera, mentre tre foglie combattono la febbre 
terzana e quattro la febbre quartana e lo stesso effetto è ottenibile coi semi 
d’eliotropo o girasole, presi a dosi di tre o di quattro grani. Così pure la 
verbena somministrata nel vino guarisce le terzane, se è stata tagliata alla sua 
terza articolazione e le quartane se è stata tagliata alla quarta articolazione. Il 
serpente percosso una volta con una canna muore, ma percosso una seconda 
volta s’invigorisce. La causa di tutto ciò risiede nella proporzione che i diversi 
numeri hanno con le diverse cose. Una meraviglia sperimentata del settenario 
si riscontra nel maschio nato settimo di figli tutti maschi, che guarisce le 
scrofole col tocco o con la parola. E una ragazza nata settima facilita i parti. 
Naturalmente non si tratta qui del Numero naturale, ma della ragione formale 
che è nel numero e bisogna sempre tener presente che non nei numeri parlati 
e del conteggio, ma in quelli razionali formali e naturali sono distinti e 
contenuti questi sacramenti di Dio e della natura. 
Chi arriva ad amalgamare i numeri pronunciati e naturali coi numeri divini e 
ad armonizzati in una medesima consonanza, potrà dar vita ad opere

[PAG 94]
meravigliose e giungere a conoscere cose mirabili. I pitagorici pretendevano 
pronosticare mercé i numeri dei nomi e se in essi non si cullasse alcun mistero, 
Giovanni non avrebbe detto nell’Apocalisse: che colui che ha intelletto conti il 
numero del nome della bestia, che è il numero dell’uomo. 
Tale maniera di contare è in grande onore presso gli ebrei e i cabalisti, come 
vedremo meglio in seguito. Diremo subito però che le unità significano le cose 
divine, le decine le cose celesti, le centinaia le cose terrestri e le migliaia quelle 
dei secoli da venire. Oltre a ciò, tenendo presente che le parti dello spirito sono 
congiunte insieme, secondo la loro media aritmetica, in ragione della loro 
identità o dell’eguaglianza della loro grandezza o della loro eccedenza; che il 
corpo, di cui le parti sono differenti, è composto secondo la media geometrica; 
che l’animale stesso, che forma un tutto con l’anima e col corpo, è composto 
secondo la media armonica; tenendo presente tutto ciò, si può stabilire che i 
numeri operano principalmente sull’anima, le figure geometriche sul corpo e i 
concenti armonici sull’animale stesso. 
  
  
  
CAPITOLO IV 
  
  
Dell’unità e della sua scala. 
  
Non essendo il numero che una ripetizione dell’unità, cominceremo dal 
considerare questa, perché l’unità penetra tutti i numeri ed essendone la 
misura comune la sorgente e la origine, li contiene tutti in se, restando 
incapace di moltiplicarsi immutabile e non soggetta a cambiamenti, il che fa si 
che, moltiplicata per sé stessa, non produca altro che sé stessa. L’unità è 
anche indivisibile non avendo parti e se talora la si divide non resta perciò 
frazionata, ma moltiplicata in altrettante unità di cui ciascuna non è più grande 
ne più piccola dell’intera unità, alla maniera della parte che è più piccola del 
tutto. 
L’unità non si moltiplica in parti ma in sé stessa. Perciò gli uni la chiamano 
concordia, altri pietà, altri ancora amicizia, essendo così legata da non potersi 
scindere e Marziano, seguendo Aristotile, la chiama Cupido perché è unica e 
vuole che la si ricerchi costantemente e non ha altro che sé stessa e rifrange 
su sé stessa i propri ardori, senza alcuna espansione e copula. 
Uno è dunque il principio e la fine d’ogni Cosa e non avendo esso stesso ne 
principio ne fine, non ha nulla a se davanti, nulla dopo. Uno è il principio di 
tutte le cose e tutte procedono verso l’uno e dopo di esso non v’ha nulla e tutto 
quel che è desidera questo uno perché tutto è venuto dall’uno; e per la 
immedesimazione delle cose è necessaria la partecipazione con l’unità; e come 
tutte le cose sono procedute andando dall’uno ai molti, così tutte le cose che si 
sforzano di tornare a quell’uno da cui sono procedute, bisogna che lascino la 
moltitudine. L’uno si riferisce dunque al Dio supremo, che essendo uno e 
innumerevole, crea tuttavia le innumerevoli cose e le contiene in sé. Così che 
v’ha un Dio, un mondo che è un Dio, un sole per un mondo, una fenice nel 
mondo, un re fra le api, un capo conducente nel gregge, un comandante in

[PAG 95]
un’armata, le gru ne seguono una e parecchi animali venerano l’unità. Tra le 
membra del corpo vi è un unico principio che tutte le regge, sia questo il capo, 
sia, come altri vogliono, il cuore. 
V’ha un elemento che sorpassa e penetra tutto ed è il fuoco. V’ha una cosa 
creata da Dio che è il soggetto d’ogni ammirazione, che si trova nella terra e 
nei cieli, che è animale vegetale e minerale a un tempo, che si trova ovunque, 
che non è conosciuta, che nessuno chiama col suo Nome ma che è nascosta 
sotto numeri figure ed enigmi, senza la quale ne la Alchimia né la Magia 
naturale possono avere i loro successi. Un Adamo ha prodotto tutti gli uomini e 
tutti li ha fatti morire. Un Gesù Cristo li ha rigenerati o, come dice Paolo, un 
signore, una fede, un battesimo. E v’ha un Dio Padre di tutti, mediatore divino 
e umano, creatore altissimo che sta su tutto in tutto e in noi tutti. E v’ha un 
Dio Gesù Cristo per cui tutte le cose sono e noi per esso e un solo Dio spirito 
santo, nel quale tutte le cose sono e noi in esso. 
  
  
SCALA DELL’UNITA’ 
Nel mondo Archetipo 
IOD 
Un’essenza divina, fonte d’ogni virtù e potenza. Il suo nome s’esprime con 
una sola e con la più semplice lettera. 
  
Nel mondo intellettuale 
L’ANIMA DEL MONDO 
Una intelligenza suprema, prima creatura, sorgente della vita. 
  
Nel mondo celeste 
IL SOLE 
Un sovrano degli astri, sorgente di luce. 
  
Nel mondo elementare 
La pietra filosofale 
Uno strumento di tutte le virtù naturali e soprannaturali. 
  
Nel mondo minore 
Il cuore 
Un primo vivente e ultimo morente. 
  
Nel mondo infernale 
Lucifero 
Un sovrano degli angeli della ribellione e delle tenebre. 
  
FINE DELLA SCALA DELL’UNITA’ 
  
  
  
CAPITOLO V

[PAG 96]
Del binario e della sua scala 
  
Il duale, o binario, è il primo numero, perché è la prima quantità o 
moltitudine e non può essere misurato da altro numero che dall’unità, che è la 
misura comune di tutti i numeri. Non è composto di numeri, ma della Sola 
unità, né si chiama composto, ma più propriamente non composto. Il primo 
numero incomposto è il ternario, il binario è il primo seme dell’unità e la prima 
sua creazione o produzione, per il che lo si chiama Genesi, Giunone, la prova 
del primo Movimento, la prima forma della parità, il numero della prima 
uguaglianza, cioè dell’estremità e dell’intervallo peculiare della giustizia e suo 
primo atto, perché si compiace d’equilibrare due cose. Lo si chiama altresì il 
numero della scienza della memoria e della luce, i1 numero dell’uomo che in 
altro modo è anche detto il piccolo mondo, il numero della salita e dell’amore 
scambievole, del connubio e della comunanza, come ha detto il Signore: Essi 
saranno due in una stessa carne. E l’Ecclesiaste: Val meglio essere due che 
uno, per godere i vantaggi della compagnia, perché se l’uno inciampa possa 
sorreggersi all’altro. Sventura a colui che è solo, perché se cade non avrà 
alcuno per rialzarlo e se due son coricati insieme si riscalderanno a vicenda, 
ma uno solo in che modo si scalderà? e se qualcuno può prevalere contro uno 
solo, due gli resisteranno. 
Il binario è anche detto il numero dell’accoppiamento e del sesso, perché 
v’hanno due sessi, il maschile e il femminile e i piccioni fanno due uova, dal 
primo del quale schiude un maschio e dal secondo una femmina. Lo si chiama 
anche mediatore di possibilità, partecipando del bene e del male, principio di 
divisione di moltitudine e di distinzione e significa la materia. Talora vien pure 
chiamato il numero della discordia e della confusione, del male e dell’impurità. 
Perciò il Signore ordinò che tutti gli animali immondi entrassero nell’arca a due 
a due, perché, come ho detto, il numero binario è cattivo e impuro, sopratutto 
quando le cose da cui si ricava alcun auspicio sono saturniane o marziane. Si 
dice anche che il binario provochi incontri di spiriti, terrori di larve malefici di 
folletti a coloro che viaggiano di notte. Pitagora, come riferisce Eusebio, diceva 
che l’unito è la divinità e l’intelligenza buona e la dualità è demoniaca e 
malvagia e formata da una moltitudine materiale. Perciò i pitagorici dicono che 
il binario non è un numero, ma una confusione d’unità. E Plutarco dice che i 
pitagorici chiamavano l’unità Apollo, la dualità la lite e l’audacia, la triade la 
giustizia, che è la perfetta consumazione, quantunque in essa sieno ancora 
racchiusi molti misteri. V’hanno due tavole della legge sul Sinai, due cherubini 
che vegliano sul propiziatore in Mosè, due olivi che secernono l’olio in Zaccaria, 
due nature nel Cristo, la divina e l’umana, dalle quali proviene la duplice 
apparizione di Dio contemplata da Mosè, volto e dorso. Così pure due 
Testamenti, due precetti di carità, due principali dignità, due primi popoli, due 
sorta di spiriti, i buoni e i cattivi, due creature intellettuali, l’angelo e l’anima, 
due grandi luminari, due solstizi, due equinozi, due poli, due elementi 
produttori dell’anima vivente, la terra e l’acqua.

[PAG 97]
SCALA DEL BINARIO 
Nell’Archetipo 
Iah, El 
I nomi di Dio di due lettere. 
  
Nel mondo intellettuale 
L’angelo, l’anima 
Le due sostanze intelligibili. 
  
Nel mondo celeste 
Il sole, la Luna 
I due grandi luminari. 
  
Nel mondo elementare 
La Terra, l’Acqua 
I due elementi produttori dell’anima vivente. 
  
Nel mondo minore 
Il Cuore, il Cervello 
Le due principali sedi dell’anima. 
  
Nel mondo infernale 
Beemoth, Leviatan 
I due capi dei demoni. 
Il pianto, lo stridor dei denti 
Le due pene di cui Cristo minaccia i dannati. 
  
Fine scala del binario. 
  
  
  
CAPITOLO VI 
  
  
Del ternario e della sua scala 
  
Il ternario è il primo numero incomposto, il numero sacro, il numero di 
perfezione, il numero più possente, perché v’hanno tre persone in Dio, tre virtù 
teologali nella religione. Perciò il ternario ricorre nelle cerimonie divine e 
religiose, col ripetersi tre volte le preci e l’offerta. Ciò fa dire Virgilio: 
Numero Deus impare gaudet. 
E i pitagorici se ne servivano nelle loro santificazioni e nelle loro 
purificazioni, come ricorda Virgilio: 
Idem ter socios para circumluit nuda. 
E’ anche il più efficace negli incantesimi, come dice 
Ancora Virgilio: 
Terna tibi haec primum triplici diversa colore 
Licia circundo, terque haec altaria circum efficiem duco

[PAG 98]
Necte tribus nodis, ternos Amarylli colores, necte Amarylli modo et Veneris, 
dic, vincula necte. 
E leggiamo di Medea: 
Verbaque ter dixit placidos facientia somnos, 
quae mare turbatum, quae flumina concita sistunt. 
In Plinio leggiamo che, per combattere ogni sorta di mali, gli antichi avevano 
costume di sputare tre volte formulando qualche scongiuro. 
Essendo il ternario, pel suo triplice accrescimento, perfetto in lunghezza 
larghezza e profondità, oltre le quali non vi sono altre dimensioni, viene 
chiamato il primo numero cubico, non potendosi aggiungere nulla a un corpo a 
tre dimensioni o a un numero cubico. 
Perciò, nei suoi Discorsi sul Cielo, Aristotile lo definisce una legge, secondo 
la quale sono disposte tutte le cose. Infatti, tanto le cose spirituali che le 
corporali, sono composte di tre cose: principio mezzo e fine. 
Il mondo, dice Trismegisto, è reso completo da tre cose: l’Elnarmene la 
necessità e l’ordine, vale a dire dalla congiunzione delle cause tra loro, che 
molti chiamano destino, dalla realizzazione del feto e dalla sua giusta 
distribuzione. Tutta l’estensione o la misura del tempo è racchiusa nel ternario, 
ossia nel passato nel presente e nell’avvenire. Ogni grandezza è contenuta in 
tre dimensioni, linea superficie e corpo. Ogni corpo è composto di tre intervalli, 
lunghezza larghezza e spessore. L’armonia racchiude tre cose fondamentali, 
diapason, emiolion, diatessaron. V’hanno tre sorta d’anime, la vegetativa la 
sensitiva e l’intellettuale, ciascuna divisa in ragione collera e cupidità. Secondo 
il profeta Dio governa l’universo col numero col peso e con la misura, e il 
ternario è attribuito alle idee formali, come il binario lo è alla materia creante e 
l’unità al Dio creatore. I magi riconoscono tre principi universali: Oromasim, 
Mitrim, Araminim, vale a, dire: 
Dio, il pensiero, lo spirito. Col ternario cubico o solido vengono divise le tre 
enneadi delle cose prodotte, ossia le cose supercelesti in nove ordini 
d’intelligenza, le celesti in nove orbi, le inferiori in nove specie che si generano 
e si corrompono. Infine in questo cubo ternario stanno raccolte tutte le 
ventisette proporzioni della musica, come a lungo ne dissertano Platone e 
Proclo e il ternario è nell’Armonia, con la diapente o quinto intervallo. Tra le 
intelligenze v’hanno tre gerarchie di spiriti angelici, tre sono le potenze delle 
creature intellettuali: memoria, intelletto e volontà. Vi sono tre ordini di beati, i 
martiri i confessori e gli innocenti; tre quaternazioni dei segni celesti, fisse 
mobili e comuni e tre specie di case, cardinali succedenti e cadenti. Ciascun 
segno ha anche tre aspetti tre decani e tre signori di ciascuna triplicità. 
V’hanno infine tre fortune nei pianeti; tre grazie fra le dee; tre Parche 
agl’Inferi, tre giudici, tre Furie, un triplice Cerbero, una trigemina Ecate; tre 
volti di Diana; tre persone nella divinità supersustanziale; tre tempi, quello 
della natura, quello della legge, quello della grazia; tre virtù teologali, 
speranza, fede e carità. E Giona è rimasto tre giorni nel ventre della balena e il 
Cristo altrettanti nel sepolcro.

[PAG 99]
SCALA DEL TERNARIO 
Nel mondo archetipo 
Padre 
Sadai, Figlio 
Spirito santo 
Nome di Dio di tre lettere. Tre persone nella divinità. 
  
  
Nel mondo intellettuale 
Suprema, Innocenti 
Media, Martiri 
Infima, Confessori 
Tre gerarchie di Angeli. Tre gradi di beati. 
  
  
Nel mondo celeste 
Mobili, Cardinali, Diurno 
Fissi, Succedenti, Notturno 
Comuni, Cadenti, Partecipante 
Tre quaterne dei segni. Tre quaterne delle case. Tre signori delle triplicità. 
  
  
Nel mondo elementare 
Semplici 
Composti 
Decomposti 
Tre gradi di elementi. 
  
  
Nel mondo minore 
La testa in cui risiede l’intelligenza, corrispondente al mondo intellettuale. 
Il petto in cui è il cuore, sede della vita, corrispondente al mondo celeste. Il 
ventre, in cui è la virtù generativa e gli organi genitali, corrispondente al 
mondo elementare. 
Tre parti corrispondenti al triplice mondo. 
  
Nel mondo infernale 
Alecto, Minosse, Malfattori 
Megera, Eaco, Apostati 
Tesifone, Radamanto, Infedeli 
Tre furie infernali. Tre giudici infernali. Tre gradi di dannati. 
  
  
Fine della scala del ternario.

[PAG 100]
CAPITOLO VII 
  
  
Del quaternario e della sua scala. 
  
I Pitagorici chiamano tetractis il quaternario e ne proclamano l’eccellenza su 
tutti gli altri numeri, perché esso è il fondamento e la radice di tutti gli altri 
numeri; quindi le basi, sia nelle cose artificiali che nelle naturali e nelle divine, 
sono quadrate, come meglio noi faremo vedere nel seguito, e perché esso 
significa la solidità, che viene rappresentata dalla figura quadrata. Il 
quaternario è il primo quadrato piano, che è composto di due proporzioni, di 
cui la prima è di uno a due e la seconda di due a quattro e proviene da una 
duplice processione e proporzione, ossia d’uno a uno e da due a due 
cominciando dall’unità e terminando con la quaternità. Tali proporzioni sono 
differenti perché ineguali in aritmetica ed eguali in geometria. Perciò il 
quadrato è attribuito a Dio Padre e comprende anche il mistero di tutta la 
Trinità, perché la semplice proporzione di uno a uno significa l’unità della 
sostanza del Padre, dal quale procede nel Figlio che gli è eguale e la 
proporzione di due a due indica lo Spirito Santo, Così che il Figlio diventa 
eguale al Padre mercé la prima proporzione e lo Spirito Santo eguale al Padre e 
al Figlio mercé la seconda proporzione. Da ciò il nome divino della Divina 
Trinità è Tetragramnaton, ossia Iod, He, Vau, He, in cui l’aspirazione He indica 
che lo Spirito procede dall’uno e dall’altro, perché la Sola He raddoppiata 
termina ognuna delle due sillabe e tutto il nome, che si pronuncia, come 
vogliono alcuni, Iova, donde è derivato il Giove dei pagani, che gli antichi 
dipingevano con quattro orecchie. 
Il numero quattro è dunque l’origine e il capo di tutta la divinità. I pitagorici 
lo chiamano fonte perenne della natura, perché la scala della natura ha quattro 
gradini , essere, vivere, sentire, comprendere. In natura vi sono quattro 
movimenti, l’ascendente, il discendente, il rettilineo, il rotatorio; in cielo vi 
sono quattro cardini, ossia oriente, Occidente, il mezzo del cielo e il profondo 
del Cielo; quattro elementi sotto il cielo, fuoco, aria, acqua e terra; quattro 
terne in cielo e quattro prime qualità al disotto del cielo, il freddo, il caldo, il 
secco, e l’umido, da cui derivano i quattro umori il sangue, la flegma, la collera 
e la melanconia. L’anno si divide in quattro stagioni, primavera, estate, 
autunno e inverno; l’aria in quattro venti, Euro, Zefiro, Austro e Borea; vi sono 
quattro fiumi paradisiaci e quattro infernali. Inoltre il quaternario s’incontra in 
tutte le scienze e anzitutto contraddistingue il progredire dei numeri per 
quattro termini formando la diecina e stabilisce tutta la loro differenza, 
contenendo in sé il primo numero pari e il primo numero dispari. La musica ha 
il diatessaron, il tetracordo e il diagramma di Pitagora, col quale questo gran 
filosofo ha stabilito per primo le consonanze della musica e che di questa 
scienza racchiude tutta l’armonia, perché la Seconda, la terza, la quarta, la 
sesquialtera, il diapason, il disdiapason, il diapente, il diatessaron e ogni 
consonanza sono raccolti entro i confini del numero quaternario. Esso 
comprende anche in quattro termini tutta la matematica, cioè punto, linea, 
piano e profondità; raffigura tutta la natura in quattro termini, sostanza, 
qualità, quantità e movimento; riempie tutta la fisica Con la virtù seminale, la

[PAG 101]
pullulazione 
naturale, 
il 
crescere 
dell’adolescenza 
e 
la 
composizione; 
compendia la metafisica in quattro termini, l’essere, l’essenza, il potere e 
l’azione e la morale in quattro virtù, prudenza, giustizia, forza e temperanza. 
Stabilisce altresì la forza della giustizia, perché v’hanno quattro sorta di leggi; 
quella della provvidenza che proviene da Dio; quella del destino che proviene 
dall’anima del mondo; quella della natura, che proviene dal cielo; quella della 
prudenza, che proviene dall’uomo. Inoltre v’hanno quattro potenze giudicanti 
delle cose che esistono l’intendimento, la disciplina, l’opinione e il senso. I 
pitagorici si servivano del quaternario nei loro giuramenti, stimando che la 
religione e la buona fede potevano riposare su di esso per eccellenza: Io lo 
giuro con animo sincero pel santo quaternario, che è la sorgente della natura 
eterna e il generatore dello spirito. 
V’hanno quattro evangeli, che la chiesa ha ricevuto dai quattro Evangelisti. 
Gli ebrei ricevettero il nome di Dio scritto con quattro lettere e con quattro 
lettere lo scrivono gli Egiziani, gli Arabi, i Persiani, i Magi, i Maomettani, i Greci, 
gli Etruschi, i Latini: Teut, Alla, Sire, Orfi, Agdi, Oeos, Esar, Deus . Perciò i 
Ladecemoni raffiguravano il supremo Giove con quattro orecchie e nella 
mitologia orfica Nettuno ha un carro tratto da quattro cavalli. V’hanno anche 
quattro specie di furore divino, procedenti da quattro divinità, ossia dalle Muse, 
da Dionisio, da Apollo e da Venere. Ezechiello ha visto quattro animali presso il 
fiume Chobar e quattro Cherubini in quattro ruote. In Daniele si vedono 
quattro grandi animali venir fuori dal mare e quattro venti combattersi. 
Nell’Apocalisse infine è detto di quattro animali pieni d’occhi che circondano il 
trono di Dio e di quattro angeli che hanno ricevuto il potere di nuocere alla 
terra e al mare, i quali si tengono ai quattro confini della terra, ritenendo 
quattro venti dal soffiare sulla terra e sul mare. 
  
  
SCALA DEL QUATERNARIO 
Nel mondo archetipo, da cui procede la legge della provvidenza. 
Iehovah 
Nome di Dio di 4 lettere. 
  
  
Nel mondo intellettuale, da cui procede la legge della fatalità. 
Serafini, Cherubini, Troni 
Dominazioni, potenze, virtù 
Principati, arcangeli, angeli 
Innocenti, martiri, confessori 
Quattro terne, o gerarchie intelligibili. 
  
Michel, Rafael, Gabriel, Uriel 
Quattro angeli che presiedono ai cardini della terra. 
Seraph, Cherub, Tharsis, Ariel 
Quattro capi degli elementi. 
  
Leone, aquila, uomo, vitello 
Quattro animali di santità.

[PAG 102]
Dan, Asser, Nephthalim 
Giuda, Isachar, Zabulon 
Manassè, Beniamino, Efraim 
Ruben, Simeone, Gad 
Quattro terne delle tribù d’Israele. 
  
Matteo, Pietro, Giacomo il maggiore 
Simone, Bartolomeo, Matteo 
Giovanni, Filippo, Giacomo il minore 
Taddeo, Andrea, Tommaso 
Quattro terne apostoliche. 
  
Marco, Giovanni, Matteo, Luca 
Quattro evangelisti. 
  
  
  
Nel mondo celeste, da cui proviene la legge della natura. 
Ariete, leone, sagittario 
Gemelli, bilancia, acquario 
Cancro, scorpione, pesci 
Toro, vergine, capricorno 
Quattro terne di segni. 
  
Marte e il sole 
Giove e venere 
Saturno e mercurio 
Stelle fisse e luna 
Stelle e pianeti riferiti ai quattro elementi. 
  
Luce, diafanità, agilità, solidità 
Quattro qualità degli elementi celesti. 
  
  
Nel mondo elementare, da cui procede la legge della generazione e 
corruzione. 
Fuoco, aria, acqua, terra 
Quattro elementi. 
  
Caldo, umido, freddo, secco 
Quattro qualità. 
  
Estate, primavera, inverno, autunno 
Quattro stagioni. 
  
Oriente, occidente, settentrione, mezzodì 
Quattro cardini del mondo.