=== La Forza del Cervello Quantico - Dawson Church.pdf — CHUNK 3/14 ===
Chars: 44,234 | Offset: 88,174



[PAG 54]
Victoria riuscì a ritornare in Spagna, con 22 dei 270 marinai che si erano
imbarcati.
Ferdinando Magellano.
Magellano non era fra i sopravvissuti, era morto lungo la strada. Il 27
aprile, mentre combatteva come alleato del capo dell’isola di Cebu, nelle
Filippine, fu colpito da una freccia avvelenata e i suoi compagni in ritirata lo
abbandonarono lì.
Il viaggio di Magellano fu reso possibile da un’importantissima
invenzione legata all’elettromagnetismo: la bussola. Inventata in Cina, è
citata per la prima volta in un manoscritto del 1040 (Vardalas, 2013) ed è
descritta simile a un “pesce di ferro” che, sospeso in acqua, punta sempre
verso sud.
Un erudito della dinastia Song di nome Shen Kuo la descrive nuovamente
nel 1088 con le seguenti parole: “Quando un mago strofina la punta di un
ago con magnetite, questo si rivolge verso sud […]. Si può far galleggiare
sulla superficie dell’acqua, ma diventa piuttosto instabile […]. Conviene
sospenderlo con un’unica fibra di un bozzolo di seta attaccata al centro
dell’ago con una goccia di cera. A quel punto, se appeso in uno spazio privo

[PAG 55]
di vento, punta sempre verso sud.” In effetti, nell’XI secolo, quando ancora
non si conoscevano i campi elettromagnetici, doveva sembrare una magia.
Bussola cinese ottocentesca.
La prima bussola europea fu usata ad Amalfi, circa due secoli prima del
viaggio di Magellano. I marinai di potenze marittime come l’Inghilterra, la
Francia, l’Olanda, la Spagna e il Portogallo riconobbero l’importanza di
quella meraviglia tecnologica, per cui la migliorarono e perfezionarono.
Senza bussola, l’incredibile impresa di Magellano sarebbe stata
impossibile. Questa sottile linguetta di metallo magnetizzato punta verso il
polo nord magnetico della Terra, in qualunque luogo sia collocata. Le linee
di forza del campo magnetico che circondano il mantello terrestre sono
captate dall’ago della bussola.

[PAG 56]
Il campo magnetico terrestre.
I corpi celesti come le stelle e i pianeti sono circondati da campi
elettromagnetici. Li hanno anche gli oggetti piccoli, come i cristalli e le
rocce, e gli esseri viventi. Anche il corpo è circondato da un campo
dell’estensione di circa cinque metri.
I CAMPI SONO DAPPERTUTTO
Oggi si misurano campi elettromagnetici intorno a un numero crescente
di piante e animali. In uno studio pubblicato dalla prestigiosa rivista
“Science”, un’équipe di ricerca ha indagato sulla relazione elettromagnetica
tra i fiori e le api che li impollinano e ha scoperto che le api sono in grado di

[PAG 57]
percepire i campi che circondano i fiori e quindi usare le informazioni che ne
ricavano per capire quali abbiano più nettare (Clarke et al., 2013).
Il coautore dello studio, Daniel Robert, biologo dell’Università di Bristol,
afferma: “Riteniamo che i bombi sfruttino la capacità di percepire i campi
elettrici per stabilire se un fiore sia stato visitato di recente da altri bombi e
quindi meriti o no una visitina.”
Le proprietà elettromagnetiche dei campi che circondano gli esseri viventi
stupirono gli scienziati occupati a spiegare le proprietà visibili della materia.
Thomas Seeley, biologo comportamentale della Cornell University (USA),
dopo aver letto lo studio commentò che non aveva idea dell’esistenza di tale
capacità.
Il campo elettromagnetico di un fiore.
Ormai la capacità di percepire i campi elettromagnetici è stata riscontrata
nelle alghe, nei vermi, nelle formiche, negli insetti, nei formichieri, negli
ornitorinchi e nei colibrì.

[PAG 58]
Recenti studi hanno mostrato che anche i delfini sono in grado di
individuarli. Le sotalie marine (Sotalia guianensis ) sono cetacei della
famiglia dei delfini che vivono nelle acque protette degli estuari delle coste
del Sud America, ricercatori tedeschi le hanno esaminate scoprendo che
sono sensibili persino a correnti elettriche debolissime (Czech-Damal et al.,
2011).
Poi i ricercatori hanno cercato di capire in che modo percepissero quei
campi e intorno alla loro bocca hanno trovato piccoli follicoli ciliati,
circondati da terminazioni nervose molto vascolarizzate e contenenti una
sostanza gelatinosa. Gli studiosi ritengono che siano gli organi di senso che
permettono ai delfini di percepire i campi.
I CAMPI DANNO FORMA ALLE MOLECOLE
Ricordo perfettamente il mio primo incontro con l’elettromagnetismo.
Durante una lezione di scienze alla scuola elementare, spargemmo un po’ di
limatura di ferro su un foglio di carta e osservammo che, muovendo una
calamita sotto il foglio, la limatura cambiava disposizione; persino a distanza
e in assenza di contatto, i campi erano in grado di riorganizzare la materia. Si
fa presto a sottovalutare l’importanza di questo esperimento che viene
ripetuto milioni di volte all’anno in tutto il mondo. In effetti, diamo per
scontato che i campi esistono e sono in grado di plasmare la materia, eppure
dimentichiamo di applicare questo concetto quando siamo alle prese con le
difficoltà materiali della vita quotidiana. Sia che pensiamo in grande − per
esempio ai pianeti e alle galassie − sia che pensiamo in piccolo − per
esempio al singolo atomo − troviamo campi. Ogni cellula del nostro
organismo e persino ogni molecola di ogni cellula possiede un campo
elettromagnetico unico. L’elettromagnetismo è il fulcro dei processi
biologici.

[PAG 59]
Le complesse geometrie create dalle molecole delle proteine.
Una proteina prima e dopo essersi attorcigliata. Le cariche elettriche nei vari punti della
molecola determinano la forma che quest’ultima assume.
A eccezione dell’acqua, la maggior parte delle molecole del nostro
organismo è costituita da proteine, di cui il corpo fabbrica oltre centomila
tipi diversi. Si tratta di molecole grandi e complesse, composte da catene di
atomi intrecciate tra loro che formano articolate geometrie. Quando
sintetizza una proteina, la cellula crea volute, proprio come una calamita
sposta la limatura di ferro.

[PAG 60]
Ogni parte della stringa di molecole che costituisce una proteina ha una
propria carica positiva o negativa. Due segmenti della stringa, entrambi
caricati negativamente o positivamente, si respingono a vicenda. Per contro,
i segmenti positivi e negativi si attraggono fra loro. Tali forze d’attrazione e
di repulsione conferiscono alla grande e complicata stringa proteica una
forma ben precisa.
ALLA RICERCA DEL CAMPO
Willem Einthoven era un eccentrico medico olandese nato nel 1860, il
quale verso la fine del secolo decise di misurare il campo elettromagnetico
del cuore umano, per cui costruì un apparecchio chiamato galvanometro.
Einthoven dovette fronteggiare il notevole scetticismo e l’opposizione di
molti colleghi medici, abituati a osservare unicamente la materia e per i quali
il concetto di campi energetici invisibili era sospetto.
Uno dei primi apparecchi per elettrocardiogramma.
I primi tentativi furono poco promettenti. La sua apparecchiatura pesava
270 chili, per azionarla occorrevano cinque persone e necessitava anche di
un sistema di radiatori ad acqua per raffreddare i potenti elettromagneti su
cui si basava.
Dopo anni di meticoloso lavoro, Einthoven riuscì a costruire un
galvanometro molto più sensibile di quelli disponibili all’epoca, che gli
permetteva di misurare il battito cardiaco dei soggetti a cui veniva collegato.

[PAG 61]
Fu così che formulò una precisa teoria sul funzionamento del cuore e sul
significato dei tracciati degli elettrocardiogrammi (ECG) per le diagnosi e le
terapie.
Quanto ai detrattori, ride bene chi ride ultimo: Einthoven vinse il premio
Nobel per la medicina nel 1924 e stimolò gli studi sul campo del cervello,
che fu individuato due anni dopo. Ricerche successive furono in grado di
mappare il campo di una singola cellula.
Uno dei primi tracciati EEG che mostra l’attività elettromagnetica del cervello.
A CHE COSA SERVONO I CAMPI?
Harold Saxton Burr era un geniale ricercatore che nel 1929 divenne
professore presso la Facoltà di medicina dell’Università di Yale. All’inizio si
dedicò allo studio dei campi energetici di animali e piante, cercando di
capire in che modo la materia (atomi, molecole e cellule) sia organizzata da
quei campi man mano che gli organismi crescono e si sviluppano. In un
documento fondamentale del 1949, Burr mappò il campo elettromagnetico di
un nervo. Le sue misurazione accurate evidenziarono un campo molto simile
a quello della limatura di ferro intorno a una calamita; esso era inoltre più
potente vicino al nervo e s’indeboliva man mano che si allargava (Burr &
Mauro, 1949).
La geniale intuizione di Burr era che i campi, oltre a essere prodotti dagli
organismi viventi, creano anche la materia, formando linee di forza intorno
alle quali la materia può organizzarsi in atomi, molecole e cellule.

[PAG 62]
Harold Saxton Burr.
Nel libro The fields of life [I campi della vita], Burr sfrutta l’analogia
della limatura di ferro che tanto mi aveva colpito da bambino. Se si fa cadere
la limatura dal foglio e se ne mette altra, anche questa si dispone secondo lo
stesso schema di quella precedente. È il campo a organizzare la limatura,
non la limatura a produrre il campo.
Scrive Burr: “Qualcosa di simile […] accade anche nel corpo umano, le
cui molecole e cellule sono costantemente demolite e ricostruite con
materiali nuovi provenienti dal cibo che ingeriamo. Ma grazie al [bio]campo
che le controlla, le molecole e le cellule nuove sono ricostruite come prima e
si dispongono secondo gli stessi schemi” (Burr, 1973).
Per esempio, quando ci si taglia un dito e l’epidermide si rigenera, il
campo fornisce il modello secondo il quale le nuove cellule si organizzano.
L’energia non è un effetto collaterale della materia: l’energia organizza la
materia.
Burr effettuò numerosi esperimenti sulle salamandre. Misurando il
voltaggio delle membrane esterne delle loro uova scoprì che un punto aveva
il voltaggio massimo e il punto diametralmente opposto aveva il voltaggio
minimo; segnò quei punti.
Quando le salamandre arrivavano a maturità il punto dell’uovo con il
campo più potente diventava la testa, mentre il punto con l’attività elettrica
più bassa era sempre la coda: a quanto pare il campo organizzava la materia
dell’uovo durante l’incubazione e lo sviluppo.
Burr usò anche i topi per capire se il campo energetico influenzasse lo
sviluppo dei tumori; misurò quindi i loro campi e in seguito osservò chi si

[PAG 63]
ammalava. Dopo oltre diecimila misurazioni, si accorse che nel campo
energetico di quei topi compariva l’impronta elettromagnetica del cancro
prima che fosse individuata qualsiasi cellula maligna.
Termografia di una coppia che pratica yoga.
L’ENERGIA CREA LA MATERIA
In uno studio fondamentale pubblicato nel 1947, Burr rivolse l’attenzione
alle malattie umane per appurare se le sue osservazioni potessero avere
sviluppi terapeutici. Insieme ai colleghi esaminò un gruppo di donne affette
da tumore all’utero e scoprì che l’organo delle donne ammalate aveva una
carica elettromagnetica diversa da quella dell’utero delle donne sane
(Langman & Burr, 1947).
Burr esaminò poi un gruppo di donne sane a cui non era stato
diagnosticato il cancro. Le donne che pur essendo apparentemente sane
recavano l’impronta elettromagnetica del tumore all’utero, in seguito si
ammalarono: il cancro si manifestava nel campo energetico prima che nelle
cellule. Il lavoro di Burr dimostrò che non sono gli organi e gli organismi di
per sé (cuore, utero, salamandre e topi) a creare i campi energetici, ma che
sono i campi energetici a costituire lo schema attorno al quale si condensa la
materia. Cambiando il campo, si cambia la materia.
Questa conclusione è relativamente recente nella scienza moderna ma non
è un concetto del tutto nuovo. Un antico detto della medicina tradizionale
cinese recita: “La mente controlla il qi e il sangue segue il qi. ” Per gli
antichi saggi il qi era l’energia della vita e il sangue era la materia
dell’organismo. L’energia forma la materia.

[PAG 64]
CHE COS’È L’H2 O?
Siamo talmente abituati all’acqua che spesso la diamo per scontata.
Costituisce il 70 per cento del volume del nostro corpo e una percentuale
analoga della superficie del Pianeta, eppure la beviamo e la usiamo per
lavarci tutti i giorni senza nemmeno pensarci. A esclusione dei chimici, ben
pochi conoscono a memoria le formule chimiche delle sostanze, ma quella
dell’acqua (H2 O) è nota a tutti. Ciò nonostante questa sostanza comunissima
può insegnarci molto sulla relazione tra energia e materia.
Se ti chiedessi: “Che cos’è l’H2 O?” probabilmente risponderesti:
“L’acqua, ovvio.” Chiaramente se ti porgessi un bicchiere di H2 O a
temperatura ambiente sarebbe acqua, ma se vi aggiungessi energia
ponendola sul fornello, diventerebbe vapore. È sempre H2 O, ma l’aumento
d’energia ne ha cambiato lo stato.
Se poi la mettessi nel freezer, sottraendole energia, la materia
cambierebbe nuovamente la sua modalità di aggregazione e diventerebbe
ghiaccio. La sottrazione d’energia ha di nuovo alterato radicalmente la forma
della materia. È questa analogia che il mio collega, il ricercatore Eric
Leskowitz della Facoltà di medicina di Harvard ed esperto degli aspetti
energetici dell’agopuntura, usa per spiegare l’effetto dell’energia sulla
materia. L’energia condiziona però la forma assunta dalla materia in infiniti
modi che solitamente non notiamo.

[PAG 65]
L’H2 O può esistere in stati diversi, ma è sempre acqua.
L’ACQUA E LA GUARIGIONE
Bernard Grad, un pioniere nella ricerca, ha esaminato l’effetto
dell’energia di guarigione su piante e animali mediante una serie di notevoli
esperimenti condotti alla McGill University (Canada).
La guarigione era praticata da un ex ufficiale della cavalleria ungherese di
nome Oskar Estebany, il quale era in grado di risanare le persone emettendo
energia dalle mani. Questi non aveva ricevuto alcuna formazione e si era
accorto casualmente di possedere un simile dono mentre massaggiava i
cavalli: era convinto che quell’energia fosse di tipo elettromagnetico e che la
sua fosse una normale abilità umana. Dapprima Grad mise alla prova
Estebany su alcuni topi sul cui dorso erano state praticate quattro file di
punture. L’ex ufficiale doveva “guarire” solo le due file centrali che, come ci
si aspettava, si rimarginarono più velocemente di quelle esterne. Inoltre, i
topi di Estebany guarirono molto più velocemente di quelli trattati da
studenti.
Grad verificò poi gli effetti dell’acqua trattata sulla velocità di crescita di
alcuni semi d’orzo. Se innaffiati con l’acqua tenuta in mano da Estebany per
trenta minuti, i semi germinavano quasi tutti, le piantine diventavano più

[PAG 66]
alte, la clorofilla aumentava e la qualità delle foglie era decisamente migliore
(Grad, 1963). Anche altri ricercatori notarono miglioramenti significativi
nella crescita delle piante o nella germinazione dei semi dopo che alcuni
guaritori li avevano trattati (Scofield & Hodges, 1991; Kronn, 2006).
Uno studio rigoroso ha esaminato l’acqua trattata da operatori di tocco
terapeutico (Schwartz et al., 2015). La molecola H2 O ha due atomi
d’idrogeno legati a un solo atomo d’ossigeno. L’angolo formato dal legame
si può misurare, come se fosse l’angolo di una cerniera parzialmente aperta,
ed è di 104,5 gradi.
Dopo una seduta di tocco terapeutico di 45 minuti, l’acqua aveva
presentato 
cambiamenti 
molto 
significativi 
in 
termini 
statistici
nell’assorbimento della luce infrarossa, a dimostrazione che l’angolo del
legame fra l’ossigeno e i due atomi d’idrogeno era stato alterato dal campo
di guarigione. Quello specifico esperimento era stato eseguito rigorosamente
in cieco e anche altri ricercatori hanno riscontrato alterazioni della struttura
molecolare dell’acqua dopo il contatto con un guaritore (Lu, 1997; Kronn,
2006).
Il professore di scienza dei materiali della Penn State University (USA)
Rustum Roy ha condotto numerosi studi sulla struttura dell’acqua, scoprendo
che le sue molecole possono legarsi tra loro in una varietà di potenziali
configurazioni, le quali si modificano se attraversate da specifiche
frequenze. L’acqua entra in risonanza con tali frequenze per cui può
assumere proprietà terapeutiche (Rao et al., 2010).
Il maestro cinese di qi gong Xin Yan ha dimostrato la capacità di alterare
drasticamente la struttura molecolare dell’acqua anche a distanza. Alcuni
ricercatori dell’Accademia delle Scienze cinese hanno condotto dieci
esperimenti in collaborazione con il dottor Yan, nel primo dei quali questi
era vicino all’acqua; negli altri nove, invece, era a una distanza tra i 7 e i
1.900 chilometri. In tutti i casi è stato in grado d’influire sull’acqua e al
contempo di lasciare inalterato il campione di controllo.
Anche Bill Bengston, durante gli studi sull’efficacia dell’energia di
guarigione nel caso di topi affetti da tumori, osservò mutamenti analoghi
nella proprietà di assorbimento degli infrarossi nell’acqua tenuta in mano dal
guaritore (Bengston, 2010). Lo stesso Bengston esaminò alcune ricerche che
evidenziavano che i campi energetici delle mani dei guaritori potevano
alterare la velocità della catalisi degli enzimi cellulari e aumentare il

[PAG 67]
contenuto di emoglobina, la sostanza che trasporta ossigeno alle cellule, dei
globuli rossi.
L’H2 O è un atomo d’ossigeno legato a due atomi d’idrogeno che formano un angolo di
104,5 gradi.
Adeline e le stelle guaritrici
All’inizio degli anni Ottanta, nell’ambito di un progetto per documentare le remissioni
spontanee, intervistai un’ex paziente oncologica di nome Adeline. La sua storia, fra le
tante che ho ascoltato, mi ha particolarmente colpito.
Adeline era sulla trentina quando le diagnosticarono un tumore all’utero già in
metastasi, per cui i medici le consigliarono un intervento seguito da radio e
chemioterapia, ma le speranze erano poche.
Non volendo sottoporsi a quelle pesanti terapie, la paziente decise di vivere gli ultimi
mesi di vita il più serenamente possibile.
Così iniziò a fare lunghe passeggiate nelle foreste di sequoie della California
settentrionale, dove viveva. Faceva anche lunghi bagni quotidiani sostituendo
gradualmente l’acqua che si raffreddava con acqua calda. Mentre era sdraiata nella
vasca o passeggiava nella foresta, immaginava che dal cielo piovessero scintillanti
stelline di guarigione che le attraversavano il corpo. Ogni volta che la punta di una
stella toccava una cellula cancerosa, Adeline immaginava che quest’ultima scoppiasse
come un palloncino.
Seguiva inoltre una dieta sana, meditava quotidianamente, leggeva libri che la
motivavano e cessò ogni rapporto con le persone la cui compagnia la deprimeva. Di
conseguenza, era quasi sempre da sola o con i pochi amici intimi che le erano rimasti.

[PAG 68]
Man mano che le passeggiate si allungavano, la donna si accorse di sentirsi sempre
meglio.
Nove mesi dopo, quando si recò in ospedale per gli esami di controllo, i medici non
trovarono alcuna traccia di tumore nel suo organismo.
Adeline aveva modificato la sua energia in tutti i sensi: aveva cambiato l’energia del
suo ambiente fisico immergendosi nella natura, aveva riempito la mente di immagini
positive e specifiche come le stelline di guarigione e con l’energia di libri che la
motivavano, consumava alimenti ad alto valore energetico, aveva eliminato l’energia
negativa degli amici insoddisfatti, faceva il bagno ogni giorno per riempire il corpo di
elettroni e contrastare i radicali liberi, che sono una grossa fonte di stress ossidativo e
di degenerazione cellulare.
In quell’ambiente pervaso di energia di guarigione positiva guidata dalla coscienza,
la materia dell’organismo di Adeline iniziò a cambiare. Le sue cellule reagirono e il suo
corpo cominciò a eliminare il tessuto canceroso. La donna usò l’energia per guarire il
corpo fisico e non ritornò più alle vecchie abitudini.
Adeline si abituò così tanto a sentirsi bene che quella sensazione diventò per lei
normale. Sette anni dopo, quando la intervistai, continuava a meditare, mangiava
correttamente, conduceva una vita poco stressante e soprattutto non aveva più il
tumore.
La storia di Adeline dimostra che tutti possiamo guarire con l’energia e
non solo i guaritori esperti come Oskar Estebany. Quando sintonizziamo la
consapevolezza sulla frequenza della guarigione, la materia delle nostre
cellule reagisce all’energia della nostra coscienza.
Credo che chiunque conosca il trucco da salotto del cantante lirico che
manda in frantumi un calice con la voce: quando la frequenza della voce fa
aumentare la vibrazione delle molecole del vetro fino alla soglia critica,
queste si spezzano. Si tratta della descrizione molto nota di un ambito di
studi poco conosciuto, chiamato cimatica, ossia la disciplina che studia
l’impatto del suono sulla materia. Il suono, al pari dell’acqua, è ricco di
proprietà strabilianti.

[PAG 69]
La frequenza di risonanza delle vibrazioni sonore è in grado di mandare in frantumi un
calice.
LA CIMATICA: COME LA FREQUENZA CAMBIA LA MATERIA
Ernst Chladni, fisico e musicista tedesco dell’Ottocento, viene definito il
padre dell’acustica per i suoi esperimenti pionieristici con il suono. Chladni
aveva un orecchio musicale sensibilissimo, in grado di distinguere le più
piccole differenze di frequenza. Dopo aver conseguito due lauree, una in
legge e una in filosofia, si interessò allo studio del suono e, ispirandosi ad
altri scienziati che avevano reso visibili i campi energetici, costruì un nuovo
apparecchio.
Cosparse di sabbia una sottile lastra metallica, il cui lato veniva sfregato
con un archetto da violino. Lo sfregamento la faceva vibrare e frequenze di
vibrazione diverse creavano disegni diversi nello strato di sabbia.

[PAG 70]
La lastra di Chladni.
Chladni divenne famoso per la sue dimostrazioni pubbliche in tutta
Europa che proseguirono per anni, permettendogli di entrare in contatto con
numerosi scienziati e di elaborare gradualmente le proprie idee. Nel 1802
pubblicò la sua opera fondamentale, il Trattato di acustica , fondando una
nuova disciplina scientifica, la cimatica.

[PAG 71]
La frequenza del suono che attraversa una lastra di Chladni produce schemi diversi. Sopra:
1305 Hz e 5065 Hz. Sotto: 2076 Hz e 2277 Hz.
Ispirandosi al lavoro pionieristico di Chladni, altri scienziati hanno
studiato gli effetti dei toni vibrazionali su varie sostanze. Le vibrazioni sono
in grado di modificare sensibilmente e immediatamente la configurazione
degli oggetti materiali.
Il generatore di vibrazioni è uno strumento scientifico collegato a una
moderna lastra di Chladni. Cambiando la frequenza, il metallo vibra a
velocità diverse. Quando si cosparge la lastra con una sostanza di colore
contrastante, per esempio sabbia bianca, emergono degli schemi; il motivo è

[PAG 72]
che determinate frequenze, quando attraversano le molecole, producono
forme caratteristiche. In generale, più la frequenza è alta e più lo schema è
complesso.
Per illustrare gli effetti dell’energia che attraversa le lastre di Chladni si
possono usare materiali diversi, in particolare il sale e la sabbia, ma anche i
semi.
Grande lastra di Chladni nel laboratorio di scienze naturali dell’Università di Harvard.
Le lastre di Chladni e i generatori di vibrazioni sono molto usati per le
lezioni di scienze nelle scuole superiori. Si possono acquistare online ma è
facile fabbricarli in casa con materiali semplici. Sono strumenti efficacissimi
per dimostrare come l’energia organizzi la materia e che ogni frequenza che
attraversa corpo e mente disponga le molecole che ci costituiscono.
LE VIBRAZIONI SONORE POSSONO MODIFICARE LA FORMA
DELL’ACQUA

[PAG 73]
Anche l’acqua può mutare forma reagendo alle vibrazioni. Quando
fuoriesce da un tubo, il getto è di forma circolare, ma se nelle vicinanze si
applicano determinate frequenze il getto può assumere forme ad angolo retto
o a spirale.
Un flusso d’acqua che cambia forma reagendo alle vibrazioni sonore di un altoparlante.
Per visualizzare l’impatto delle frequenze energetiche sulla materia, si
applicano onde sonore all’acqua contenuta in un piattino di vetro. Man mano
che la frequenza cambia, anche gli schemi formati dall’acqua si
diversificano. Alcuni brani di musica classica producono schemi bellissimi e
complessi, mentre altre frequenze, come quelle delle sonorità aspre,
producono forme d’onda caotiche e disorganizzate.

[PAG 74]
L’acqua contenuta in un piattino di vetro retroilluminato cambia forma a seconda delle
frequenze che la attraversano.
LA PERSONALITÀ IN UNA GOCCIA D’ACQUA
Presso l’Istituto aerospaziale di Stoccarda è stata condotta una serie di
interessanti esperimenti sull’acqua come mezzo. Gli studi, effettuati dal
professor Bernd Helmut Kröplin, si prefiggevano di misurare gli effetti che
individui diversi hanno sull’acqua.
A uno degli esperimenti partecipò un folto gruppo di studenti, ciascuno
dei quali doveva riempire d’acqua una siringa ipodermica con cui spruzzare
una serie di goccioline su un vetrino, che l’équipe di Kröplin avrebbe poi
fotografato.
Si scoprì che la serie di goccioline di ciascun individuo era piuttosto
diversa da quelle degli altri, ma le goccioline spruzzate dallo stesso
individuo erano praticamente uguali. Se una persona ne spruzzava venti, in
tutte e venti era riconoscibile uno schema analogo, quelle venti goccioline
erano però diverse da quelle spruzzate da tutti gli altri. Sembrava che il
passaggio attraverso il campo energetico di un individuo avesse un impatto
indelebile e caratteristico sulla materia, in questo caso l’acqua, che
l’individuo toccava.

[PAG 75]
Goccioline spruzzate da uno dei soggetti su un vetrino.

[PAG 76]
Tutte le goccioline spruzzate dalla stessa persona sono simili, ma completamente diverse
dalla goccioline spruzzate da altri.
Il campo energetico di ogni individuo è unico, esattamente come le
impronte digitali di ciascuno degli otto miliardi di abitanti del Pianeta.
L’acqua, quando passa attraverso il campo energetico di un individuo,
assume sempre le stesse forme che sono diverse da quelle prodotte da
chiunque altro. Kröplin e la sua collega Regine Henschel hanno illustrato le
loro ultime ricerche in un libro dedicato alla memoria dell’acqua, rilevando:
“Con nostro grande stupore, siamo riusciti a dimostrare che il disegno di una
goccia viene modificato dal campo energetico individuale dello
sperimentatore e che ogni sperimentatore produce una serie di schemi unici e
riproducibili senza esercitare alcuna attività mentale” (Kröplin & Henschel,
2016).
Un altro studio, questa volta sugli effetti dell’intenzione a distanza
sull’acqua, è stato condotto da un’équipe di ricerca dell’Institute of Noetic
Sciences [Istituto di scienze noetiche] di Petaluma, in California.

[PAG 77]
A Tokyo un gruppo di duemila persone inviò intenzioni positive ad alcuni
campioni 
d’acqua 
situati 
all’interno 
di 
un 
ambiente 
schermato
elettromagneticamente a Petaluma. Questi spazi, chiamati “gabbie di
Faraday”, sono locali rivestiti di piombo allo scopo di bloccare qualsiasi tipo
di radiazione nota. La strumentazione interna è collegata al laboratorio
esterno tramite cavi in fibra ottica in modo da escludere anche i campi
elettromagnetici convenzionali.
All’insaputa dei mittenti di intenzioni di Tokyo, in un altro luogo erano
collocati campioni d’acqua che dovevano fungere da controllo.
In seguito cento giudici indipendenti visionarono le fotografie dei cristalli
di ghiaccio formatisi in entrambe le serie di campioni, scoprendo che le
forme dell’acqua trattata erano più belle e regolari di quelle dell’acqua non
trattata (Radin et al., 2006).
Acqua esposta a brani di Mozart.

[PAG 78]
Acqua esposta a brani di Vivaldi.

[PAG 79]
Acqua esposta a brani di heavy metal.
Il nostro organismo è costituito per il 70 per cento d’acqua che reagisce
alle vibrazioni ambientali, esattamente come le particelle sulle lastre di
Chladni e le goccioline sui vetrini di Kröplin. Quando si espongono le
molecole d’acqua del proprio corpo alle vibrazioni dell’energia di
guarigione, si sintonizzano tali molecole sulla comprensione e il benessere,
mentre vibrazioni discordanti hanno l’effetto opposto. Immergi la mente in
energia positiva e almeno il 70 per cento della materia del tuo corpo si
sincronizzerà su uno stato più elevato.
Come Jim è guarito dall’alcolismo e da un
disturbo cardiaco grazie al suono
di Frances Dachelet, infermiera, agopuntrice
e praticante di acutonica
Jim, quarantenne, da un mese era affetto da palpitazioni cardiache intermittenti che
gli provocavano ansia, affanno e dolore al torace.
La prima volta che gli accadde fu ricoverato in ospedale, dove fu sottoposto a una
serie completa di esami che esclusero un infarto o qualsiasi altra cardiopatia. Jim era
sposato da un anno, aveva un bambino di sei mesi e faceva l’assistente medico di
pronto soccorso, un lavoro che trovava impegnativo ma appagante.

[PAG 80]
•
•
•
•
•
L’uomo aveva anche una lunga storia familiare di alcolismo e, come i fratelli e la
madre, aveva subito violenze da parte del padre. Per affrontare quei traumi infantili
aveva già seguito alcune psicoterapie.
Jim ammetteva di nascondere i suoi veri sentimenti dietro battute di spirito o
addirittura sarcastiche. Temeva di non essere adeguato come padre, marito e medico
e quando dubitava di se stesso si attaccava alla bottiglia. Riconosceva di avere un
problema d’alcolismo, anche se aveva ridotto il numero di volte in cui eccedeva con il
bere.
Vegetariano, consumava in casa i pasti caldi preparati dalla moglie, però mangiava
troppi latticini ed era ingrassato dopo il matrimonio. Sapeva che doveva bere più
acqua e spesso gli capitava di non assumerne un solo goccio in tutta la giornata e poi
di bere una birra o un superalcolico la sera.
Dal punto di vista energetico era affetto da:
disturbo dello shen (agitazione dello spirito);
squilibri nei meridiani energetici di fegato, milza e reni;
alcolismo intergenerazionale;
problemi al chakra del cuore;
paure.
Quando si presentò per il primo trattamento, Jim aveva le palpitazioni ed era
visibilmente a disagio e spaventato. La visita aveva lo scopo di placare l’animo,
rallentare il battito cardiaco e la respirazione, rafforzare l’energia dei reni per ancorare
l’energia del cuore e i meridiani di agopuntura dei polmoni.
Il trattamento iniziava mediante l’uso di diapason per radicare (grounding ), centrare
e stabilizzare l’energia dei meridiani dei reni. Ad alcuni punti venivano applicati
intervalli di frequenze per placare lo spirito e alimentare e riequilibrare l’energia
cardiaca.
Quando fu ripetuto il grounding sui punti dei reni, Jim riferì di provare calma e un
senso di rallentamento del cuore. Sul lettino era meno ansioso e visibilmente rilassato.
Per affrontare i problemi intergenerazionali furono usati canali specifici che
attingevano alla connessione primordiale con la Fonte per scardinare le questioni
radicate nell’infanzia. Per superare i problemi familiari furono usate combinazioni di
diapason.
La seduta si concluse con ulteriore grounding usando i punti dei reni situati nei
piedi. Jim disse di sentirsi calmo e riposato.
Poi gli furono forniti consigli sull’alimentazione, sull’idratazione e sull’esercizio fisico.
Dopo il primo trattamento non ebbe più palpitazioni né attacchi di panico.
I trattamenti successivi avevano lo scopo di alimentare l’energia dei reni e
riequilibrare il sistema nervoso pur continuando ad affrontare le questioni familiari e a
fornire sostegno.
Furono aggiunti diapason a ottave alte, che furono fatti risuonare sopra il corpo per
liberare e risanare il campo delle energie sottili dell’organismo.
La serie di trattamenti si concluse con il grounding delle trasformazioni energetiche
agendo sui punti dei reni sui piedi.
Jim disse che non aveva più palpitazioni dopo il primo trattamento e che si sentiva
molto meglio pur provando occasionalmente ansia e stress. Continuò a seguire una
dieta sana, smise di assumere alcolici e stava meditando di seguire un programma di
riabilitazione ambulatoriale.

[PAG 81]
L’ENERGIA FLUISCE LUNGO I MERIDIANI DELL’AGOPUNTURA
I meridiani di agopuntura di reni, fegato e milza sfruttati nella serie di
trattamenti di Jim sono usati per guarire da migliaia di anni. Meridiani e
relativi agopunti sono indicati in un trattato cinese di oltre duemila anni fa
intitolato Testo classico di medicina interna dell’imperatore giallo .
I meridiani erano noti anche in Europa. Il corpo mummificato rinvenuto
ai piedi del Similaun, sulle Alpi Venoste, nel 1991 presenta 61 tatuaggi,
alcuni dei quali raffigurano croci o bersagli. Gli scienziati che hanno
ampiamente studiato Ötzi sono riusciti a identificare le malattie di cui
soffriva. Alcuni tatuaggi si trovano esattamente sugli agopunti di quegli
specifici disturbi. Dal momento che il cadavere di Ötzi ha circa 5.400 anni,
sembrerebbe che gli esseri umani conoscano da millenni l’associazione tra
quei punti e la guarigione.
Alcuni dei tatuaggi del corpo di Ötzi si trovano su agopunti.
TROVARE GLI AGOPUNTI DEL PROPRIO CORPO

[PAG 82]
Oggi è facile individuare gli agopunti di un individuo usando un
galvanometro epidermico a mano. Gli agopunti sono ottimi conduttori di
elettricità perché hanno una resistenza duemila volte inferiore a quella della
cute circostante. Una bassa resistenza equivale a un’alta conduttanza,
esattamente come nei fili di un cavo elettrico. Quando i punti a bassa
resistenza sono stimolati, l’energia fluisce facilmente.
Durante i miei seminari mi avvalgo spesso del galvanometro per trovare
gli agopunti del corpo di un volontario e dimostrare ai partecipanti che non
sono un’antica fantasia cinese, ma punti reali e misurabili. Quando vengono
usati nelle terapie energetiche per ottenere una guarigione, il flusso
energetico dell’organismo viene modificato.
L’EFT (tecniche di liberazione emozionale) è un metodo della psicologia
energetica che si avvale degli agopunti ed è anche il più apprezzato fra gli
oltre trenta metodi di psicologia energetica oggi esistenti. Usato da oltre
venti milioni di persone in tutto il mondo, stimola gli agopunti dei meridiani
picchiettandoli con la punta delle dita, per questo motivo spesso l’EFT è
chiamato tapping , ovvero “picchiettare”. Negli ultimi vent’anni si è
rapidamente diffuso perché è facile da apprendere, si applica rapidamente ed
è efficace. Sono l’autore di una versione recente del manuale d’istruzioni di
questo metodo, The EFT Manual , il cui scopo è rendere ampiamente
disponibile la tecnica EFT clinica usata negli studi e basata su prove
(Church, 2013).
Gli agopunti si possono individuare facilmente mediante un galvanometro manuale.

[PAG 83]
Meridiani e agopunti della parte superiore del corpo.
A oggi sono oltre un centinaio gli studi clinici pubblicati su riviste di
psicologia e di medicina soggette al vaglio di esperti che ne attestano
l’efficacia. Le meta-analisi sull’utilizzo di EFT per la depressione, l’ansia e
la sindrome da stress post-traumatico mostrano che gli effetti di questi
trattamenti sono decisamente superiori a quelli dei farmaci o della terapia
cognitivo-comportamentale.
L’EFT sfrutta elementi semplici tratti dalla terapia cognitivo-
comportamentale ma vi aggiunge il tapping sugli agopunti. Ci vuole meno di
un minuto per picchiettarli tutti riducendo immediatamente il malessere
psicologico.
Personalmente ho condotto laboratori di EFT nel corso di numerose
conferenze di medicina e psicologia e ho notato che di solito i medici
l’apprezzano prontamente, anche perché sono ben consapevoli dell’impatto
dello stress sulle malattie fisiche. Da molti di loro mi sono sentito dire che

[PAG 84]
dopo il tapping i problemi del paziente si risolvono senza bisogno di ulteriori
terapie allopatiche convenzionali. Chuck Gebhardt, il medico che di seguito
narra di aver visto ridursi immediatamente un edema subito dopo il tapping
sugli agopunti, ha commentato: “In tutta la mia formazione in anatomia,
medicina e patologia non avevo mai sentito parlare di nulla di simile a ciò a
cui ho assistito.”
I guai di un vaccino antinfluenzale
di Chuck Gebhardt, medico
Sono un medico americano di formazione tradizionale che da circa sei mesi si
avvale di una versione leggermente modificata di EFT. Come i lettori possono
immaginare, ho riscontrato benefici enormi nei miei pazienti. Sono specializzato in
medicina interna e sono uno dei professionisti che prestano servizio in un ambulatorio
privato della Georgia sudoccidentale.
Continuo a curare i pazienti come ho sempre fatto ma, se noto che durante la visita
manifestano un malessere acuto, provo ad alleviarlo, ammesso che le circostanze lo
consentano, picchiettando o premendo su alcuni agopunti. Prima di applicare questa
tecnica esamino però il paziente, formulo una diagnosi e prescrivo una terapia per i
problemi importanti e i disturbi che intendo affrontare con questo approccio innovativo
e insolito. E ora la mia storia.
Inizialmente, l’iniezione del vaccino antinfluenzale eseguita dal mio preparatissimo
assistente non creò alcun problema a Bill, un sessantenne in cura da me per
ipertensione e ipercolesterolemia, ma per il resto sano, equilibrato, razionale e privo di
problemi psicologici.
La mattina dopo chiamò abbastanza presto per dirmi che dopo poche ore
dall’iniezione il braccio sinistro aveva cominciato a gonfiarsi e a pulsare […]. Venne in
ambulatorio e vidi che il gonfiore era delle dimensioni di mezzo uovo sodo, quindi
piuttosto vistoso. Gli pulsava e gli doleva così tanto che non sopportava il contatto con
la manica della camicia. Inoltre l’area era fortemente arrossata e calda, aveva 38 °C di
febbre e la fronte imperlata di sudore freddo.
Gli prescrissi un antistaminico, un analgesico e un antinfiammatorio da assumere
immediatamente e gli dissi di chiamarci subito se avesse avuto difficoltà respiratorie o
mancamenti.
Mentre stava per uscire con in mano la ricetta, decisi di picchiettarlo su alcuni
meridiani della testa, della spalla e del braccio sinistro per cercare di alleviare un po’ il
dolore, almeno fino a quando i farmaci non avessero fatto effetto.
L’operazione sembrò dargli un minimo di sollievo, ma quando picchiettai un punto di
agopuntura all’interno del gomito sinistro (L5) il paziente esclamò che provava un
sollievo enorme. Nel giro di 30 secondi, mentre io continuavo a picchiettare il punto,
l’edema si ridusse a un decimo delle sue dimensioni iniziali, l’arrossamento si attenuò,
il dolore cessò; passarono anche la febbre, la sudorazione e il senso di malessere.
La reazione lasciò entrambi a bocca aperta. Sorridendo da un orecchio all’altro il
paziente colpì con il pugno il punto che prima gli doleva per dimostrarmi che non
sentiva più niente. Quando lo rividi un mese dopo, mi disse che il dolore e il gonfiore

[PAG 85]
non si erano più ripresentati e perciò non aveva avuto bisogno di assumere i farmaci
che gli avevo prescritto.
Quella fu una delle reazioni alla stimolazione di un agopunto più sbalorditive a cui
abbia mai assistito, ma è solo una delle tante che vedo quotidianamente in
ambulatorio.
Eppure non avevo mai sentito parlare di nulla di simile in tutta la mia formazione in
anatomia, medicina e patologia. Chiunque assista a un miglioramento così vistoso
capisce immediatamente che la nostra precedente comprensione del funzionamento
della mente e del corpo necessita di grandi ripensamenti e di nuove ricerche. E questo
è entusiasmante.
Il dottor Gebhardt è uno dei tanti professionisti che utilizzano l’EFT per i
disturbi fisici. Nel corso di un convegno fui avvicinato da un medico che mi
afferrò le mani e mi espresse la sua gratitudine per la formazione che avevo
fatto allo stesso convegno due anni prima. Mi spiegò che nella sua struttura
sanitaria ora usavano tecniche energetiche su tutti i nuovi pazienti
all’accettazione per escludere la dimensione emotiva del disturbo da trattare
e quindi essere in grado di affrontare solo gli aspetti strettamente clinici.
Energia di guarigione per il campione di nuoto
Tim Garton dopo un linfoma non Hodgkin al
secondo stadio
Nel 1989 a Tim Garton, campione di nuoto statunitense, fu diagnosticato un linfoma
non Hodgkin al secondo stadio. All’epoca aveva 47 anni e un tumore delle dimensioni
di un pallone da calcio nell’addome. Fu operato e poi sottoposto a quattro trattamenti
chemioterapici nel corso di dodici settimane, quindi a radioterapia per otto settimane.
Nonostante la paura iniziale che il tumore fosse terminale, le terapie ebbero successo
e nel 1990 Garton fu dichiarato in remissione, anche se non avrebbe più potuto
gareggiare a livello nazionale o internazionale. Nel 1992 però riprese il nuoto
agonistico e vinse il campionato mondiale dei 100 metri stile libero.
A inizio giugno del 1999 gli fu diagnosticato un tumore alla prostata. La
prostatectomia effettuata a fine luglio rivelò che il tumore aveva invaso i tessuti
circostanti e non poteva essere rimosso chirurgicamente.
Anche quella volta fu sottoposto a radioterapia all’addome e, dopo otto settimane, il
tumore era sparito.
Nel 2001 il linfoma si ripresentò, questa volta al collo, e fu rimosso chirurgicamente.
Garton fu sottoposto a radiazioni che gli provocarono gravi ustioni. L’anno successivo,
sull’altro lato del collo, in prossimità della trachea comparve un’escrescenza che fu
diagnosticata come un linfoma aggressivo da operare immediatamente.
Purtroppo il linfoma si era diffuso e fu necessario un trapianto autologo di midollo
spinale e di cellule staminali che però non ebbe successo. C’era il timore che il cancro

[PAG 86]
creasse metastasi nello stomaco. A quel punto i medici decretarono che non c’era più
nulla da fare e che l’unica alternativa erano alcune terapie in fase ancora molto
sperimentale che sembravano mediamente promettenti. Gli furono iniettati anticorpi
monoclonali (Rituxan) che erano già stati parzialmente approvati per i linfomi a crescita
lenta. Il Rituxan è studiato per riconoscere le aree cancerose e aiutare il sistema
immunitario a capire su quali zone deve concentrarsi.
Garton si rivolse a Kim Wedman, uno specialista di medicina energetica formato da
Donna Eden, poi si recò con la moglie alle Bahamas per tre settimane facendosi
accompagnare da Wedman per la prima settimana. Lo specialista sottopose Garton a
sedute giornaliere di un’ora e mezzo che comprendevano esercizi di base di
riequilibrio energetico, tracciamento dei meridiani, apertura dei chakra e un lavoro sui
punti elettrici, neurolinfatici e neurovascolari.
Wedman insegnò alla coppia un programma di medicina energetica di venti minuti
da eseguire due volte al giorno, che i due seguirono diligentemente sia durante la
settimana in cui lo specialista era presente sia nelle due successive. Il programma
comprendeva esercizi di base per il riequilibrio energetico ed esercizi specifici per i
percorsi energetici che regolano il sistema immunitario e alimentano lo stomaco, i reni
e la vescica.
Rientrato a Denver per stabilire a che velocità il cancro si stava diffondendo, Garton
fissò una visita con l’oncologo che gli aveva detto che non c’era più nulla da fare. Fra
l’entusiasmo e lo sbalordimento di tutti, il cancro era sparito e nei quattro anni
successivi le PET a cui Garton si sottopose ogni anno risultarono negative.
CREARE LA REALTÀ MATERIA DA UNA MENTE INFINITA
Da tutte queste ricerche emerge prepotentemente che l’energia plasma la
materia. Sappiamo di essere immersi in campi energetici, dal campo
magnetico terrestre ai campi prodotti dal cuore delle persone che ci sono più
care. Sappiamo che organi e cellule possiedono campi che si modificano a
seconda delle intenzioni e delle azioni di un guaritore. Quel guaritore
potrebbe essere chiunque di noi.
Sappiamo che le malattie si manifestano nei campi energetici
dell’individuo prima ancora che a livello materiale e che l’acqua di cui è
costituito il nostro corpo è sensibile ai campi energetici che ci circondano.
Sappiamo che le frequenze sonore alterano la materia e che persino la
semplice osservazione delle particelle subatomiche può cambiarne il
comportamento.
Infine osserviamo che quando l’energia è applicata con l’intento di
guarire, spesso la materia reagisce positivamente. I metodi di guarigione
tradizionali come l’agopuntura, ma anche varianti moderne come l’EFT,
dimostrano tutti gli effetti dell’energia sulle nostre cellule. Oltre mille studi
di guarigioni energetiche evidenziano che questo metodo è efficace sia per