=== LA FIGLIA DELLA LUNA (Aleister Crowley).pdf — CHUNK 12/14 ===
Chars: 44,770 | Offset: 486,561



[PAG 258]
accusa; avrebbe indotto Douglas a sbarazzarsi di "Annie"... e poi l'avrebbe 
denunciato a lei. 
L'emozione che lo consumava era tanto potente che Balloch tremava 
d'eccitazione e d'impazienza. Quella era una grande notte: era un passo 
avanti nella sua iniziazione, partecipare ad una cerimonia così tremenda. Fu 
preso da un'esaltazione nervosa; 
sentiva l'impulso di danzare; Ecate, riscaldando le sue vecchie ossa, gli 
comunicava una diabolica gaiezza. 
Era venuto il momento di ripetere la sua abituale attività. 
"Ecate, madre soltanto della morte, divoratrice di tutta la vita"' gridò 
Douglas, nell'evocazione finale. "Come io dedico al tuo dente gelido questa 
fonte segreta dell'uomo, così sia di tutto ciò che ad essa è simile! E ciò che 
sarà di quel che getterò sul tuo altare, sia di tutta la prole di Lisa La 
Giuffria!" 
E terminò con la tredicesima ripetizione della spaventosa maledizione che 
incomincia ΕΠΙΚΑλΟΤΜΑΙ ΣΕ ΤΗΝ ΕΧ ΤΩΙ ΚΕΝΕΚΙ ΠΝΕΤΜΑΤΙ, 
ΔΕΙΝΑΝ, ΑΟΡΑΤΑΝ, ΙΤΑΝΤΟΚΑΤΟ-ΡΑ' ΘΕΡΟΠΟΙΑΝ ΚΑΙ 
ΕΠΗΜΟΠΟΙΑΝ, ΉΜΙΣΟΝΤΑ ΌΤΚΙΑΝ 'ΕΤΣΤΑΘΟΣΑΝ, invocando 
"colei che dimora nel vuoto, l'inane, terribile, inesorabile creatrice di orrore 
e di desolazione, odiata dalla casa che prospera" e votando alla distruzione 
"il significato e suggellato, nominato e innominato". 
Poi Douglas si rivolse a Balloch e gli ordinò di agire. Tré minuti dopo il 
chirurgo proruppe in una bestemmia e impallidì quando la donna 
coraggiosa che giaceva sull'altare si lasciò sfuggire involontariamente un 
urlo dalle labbra contratte. 
"Perché non mi ha lasciato usare l'anestetico?" chiese rabbiosamente. 
"Cos^'è?Vamale?" 
"Va malissimo. Maledizione: qui non ho il necessario!"

[PAG 259]
Ma non aveva bisogno di nulla: aveva fatto ben più di quanto 
avesse immaginato. 
La moglie di Douglas, con il volto improvvisamente teso e sbiancato, alzò 
con immenso sforzo la testa verso il marito. 
"Ti ho sempre amato," bisbigliò. "E ti amo anche ora, mentre ... muoio." 
La sua testa ricadde sulla lastra con un tonfo sordo. Nessuno 
sa se udì la risposta di Douglas: 
"Troia! Hai rovinato tutto!" 
Perché la donna aveva pronunciato il supremo nome dell'Amore, e per 
amore; e l'incantesimo si dissolse più rapidamente di un sogno. Adesso non 
c'era più Ecate, non c'era più neppure lo stregone; c'erano solo due 
assassini, e tra loro il corpo di una martire. 
Douglas non sprecò una sola parola d'insulto contro Balloch. 
"Tocca a lei sistemare tutto," disse, con una semplicità che feriva più a 
fondo di un ringhio, e uscì dalla cantina. 
Balloch, rimasto solo, diventò isterico. Riconosceva nel suo atto il frutto 
della possessione divina; la sua offerta alla dea era stata davvero stupenda. 
L'esaltazione ritornò; ora Ecate l'avrebbe favorito al di sopra di tutti gli 
uomini. 
Bene, bastava che portasse di sopra il cadavere. La vecchia s'intendeva di 
quelle cose; lui avrebbe firmato il certificato di morte; nessuno si sarebbe 
preoccupato d’una povera prostituta. 
Sarebbe tornato subito a Londra e avrebbe aperto i negoziati con "A.B.".

[PAG 260]
CAPITOLO XX 
LA NOTTE DI VALPURGA 
La primavera, a Napoli, era avanzata baldanzosa; nel suo passo rivelava la 
propria divinità, e alla fine d'aprile non c'erano più ghirlande di neve sugli 
Appennini, ne sui colli Albani o dell'Apulia. 
L'ultimo giorno del mese fu caldo e senza vento, come a mezza estate; i 
pendii di Posillipo invocavano un soffio dall'oceano, senza riceverlo. Sul 
mare aleggiava una foschia così densa che non soltanto Capri, non solo lo 
sperone azzurro che trafigge il tramonto, ma lo stesso Vesuvio era nascosto 
alla vista di Iliel e dei suoi amici, annidati nella villa. 
Il tramonto fu malinconico e splendido; il disco solare era una vaga 
intensità di ardente rosso indiano. La sua agonia spandeva un colore 
zafferano scuro nella foschia; e gli orli nei nembi temporaleschi 
all'orizzonte, con le loro forme fantastiche, creavano un autentico miraggio, 
immagini esagerate e distorte delle loro creste, che mutavano e si 
spostavano, dando l'impressione che draghi, ippogrifi, chimere e altri 
mostri si muovessero nella nebbia in un saturnale di fantasmi. 
Iliel attendeva con impazienza che scendesse l'oscurità, perché allora 
avrebbe potuto incontrare la Vecchia e recarsi al Sabba. Quel giorno aveva 
notato una lunga conferenza tra Sorella Clara e i due uomini; ed era sicura 
che si stessero mettendo d'accordo per andarsene. Il sospetto trovò 
conferma quando, uno dopo l'altro, vennero ad augurarle la buonanotte. 
Iliel era più che mai decisa a seguirli al Sabba. 
Alle nove c'era un grande silenzio nel giardino, eccettuato il passo da 
sentinella di Fratello Onofrio, che camminava avanti e indietro sulla 
terrazza più alta, cantilenando a voce sommessa e tuttavia severa 
l'esorcismo che i custodi magici usano ripetere da epoche immemorabili, 
con il ritornello: "Ad essi imporrò la mia volontà, la Legge della Luce.'"

[PAG 261]
Iliel proruppe nell'abituale colpo di tosse, e si trovò immediatamente sul 
sentiero che conosceva così bene. Impiegò pochi minuti per raggiungere la 
roccia, e la Vecchia la stava aspettando. 
"Devo dirti subito, mia cara," incominciò quella senza preamboli, "che 
dovrai stare attenta a fare esattamente come ti dico... in quel paese." 
Era la solita nenia, con una parola diversa. 
"Innanzi tutto, non dovrai mai parlare di qualcosa dicendone il nome... in 
quel paese. Perciò, se vedi un albero su una montagna, farai meglio a dire: 
"Guarda il verde in alto". E' così che parlano ... in quel paese. E qualunque 
cosa tu faccia, devi trovare una falsa ragione per farlo... in quel paese. Se 
derubi un uomo, devi dire che lo fai per aiutarlo e proteggerlo; è l'etica ... di 
quel paese. E tutto ciò che è di valore non ha nessun valore... in quel paese. 
Devi essere assolutamente banale se vuoi essere un genio... in quel paese. E 
devi fingere che non ti piaccia tutto ciò che ti piace; e tutto quel che c'è, 
devi fingere che non ci sia... in quel paese. E devi sempre dire che ti 
sacrifichi per la religione, e la morale e l'umanità, e la libertà e il progresso, 
quando vuoi defraudare il tuo prossimo ... in quel paese." 
"Santo cielo!" esclamò Iliel. "Andiamo in Inghilterra?" 
"Il luogo è chiamato Stonehenge... in quel paese." E senza aggiungere una 
parola, la Vecchia trascinò Iliel nella fenditura della roccia. All'interno era 
molto buio, e lei inciampò sui sassi. Poi la Vecchia aprì una porticina, e Iliel 
si trovò ritta sul davanzale di una finestra. La porta si chiuse rapidamente 
dietro di lei, quasi spingendola fuori. Oltre il davanzale c'era solo l'Abisso 
delle Stelle. Lei si sentì prendere da un'immensa vertigine. Sarebbe 
precipitata in quel vuoto crudele, ma risuonò la voce della Vecchia: "Ciò 
che ho detto là fuori era una sciocchezza, e serviva soltanto a mettere i 
Gwalkins2 fuori strada, mia cara; c'è una sola regola, e consiste nel prendere 
le cose come vengono... in questo paese." 
Spinse deliberatamente Iliel dal davanzale; con un urlo, lei volò nella 
tenebra. Ma il piccolo, vecchio ecclesiastico grassottel-lo le spiegò che 
doveva entrare nel castello sull'isoletta. C'era solo un breve tratto da

[PAG 262]
percorrere sul lago ghiacciato, ma non si vedeva traccia di un'entrata. Il 
castello seguiva ingegnosamente le irregolarità della roccia, e non si vedeva 
nulla, tranne le pareti in muratura; e non c'era ombra di una porta, e tutte le 
finestre 
erano in alto. Ma quando Iliel si avvicinò si trovò all'interno, senza sapere 
come vi era entrata. Era facile inerpicarsi sulla scaletta fino al campo di 
golf, ma il ponte del galeone era reso scivoloso dall'olio che scaturiva da 
cento fontane. Tuttavia, Iliel giunse finalmente nella guardaroba dov'era 
appesa la sua spazzola dei capelli, e subito si affrettò a dissotterrare le 
necessarie allodole. Finalmente la via era libera! Le pinete a sinistra; i 
formicai a destra; 
diritto attraverso i frangenti fino alla pagoda circondata dall'erica dov'erano 
già arrivati l'ecclesiastico grassottello e la Vecchia, che adesso erano intenti 
a venerare il dio cinese. 
Ma certo! Erano Cyril, e Fratello Onofrio e Sorella darà... ed era sempre 
stato così. Che stupida era stata! 
Ma nonostante questo, i rospi davano un gran fastidio, con le loro 
chiacchiere e le risate incessanti; e sfoggiavano in modo troppo cospicuo i 
loro gioielli. 
Poi Iliel si accorse che Cyril e i suoi due compagni formavano un triangolo 
fra innumerevoli migliala; e ogni triangolo era un nodo nella tela di un 
ragno enorme. Ad ogni nodo c'era un gruppo di tre^e ognuno era diverso. 
Dovevano esserci milioni di dèi, ciascuno con i suoi due adoratori; erano 
rappresentate tutte le razze, e tutti i climi e tutte le epoche. C'erano gli dèi 
del Messi-co e del Perù, della Siria e della Babilonia, della Grecia e di Roma, 
delle oscure paludi etiopiche, dei deserti e delle montagne. E su ogni filo 
della ragnatela, da un nodo all'altro, danzavano insetti incredibili, e strani 
mammiferi, e rettili orrendi. Danzavano, cantavano e turbinavano 
freneticamente, e tutta la rete era un movimento sconcertante. Le girava la 
testa. Ma adesso era invasa da una strana ira; pensava che la Vecchia 
l'avesse tradita. Innanzi tutto, le era impossibile avvicinarsi al triangolo; era 
furiosa perché era stata proprio Sorella Clara a condurla al Sabba, ed era

[PAG 263]
immensamente disgustata da quell'orgia abominevole. Poi notò che ogni 
coppia di devoti aveva neonati tra le braccia; e tutti li offrivano al loro dio, 
che immediatamente li gettava al centro della ragnatela. Seguendo con lo 
sguardo quei fili crudeli, vide il ragno. Aveva sei zampe, e la testa e il corpo 
formavano una sfe-ra nera, coperta d occhi mobili che irradiavano in ogni 
dirczione raggi di tenebra, e bocche che succhiavano incessantemente la 
preda, e la risputavano sotto forma di nuovi fili di quella tela vibrante. 
Iliel rabbrividì, piena d'orrore a quella visione; era una paura indicibile, 
eppure si sentiva ipnotizzata e impotente. Sentiva che anche lei, un giorno, 
sarebbe divenuta preda del tremendo, demoniaco potere delle tenebre. 
Mentre osservava, si accorse che persino gli dèi e i loro devoti finivano 
nelle bocche del regno. Ogni tanto vedeva una delle zampe agganciarsi 
intorno a un triangolo e trascinare dio, sacrano e adoratori nel buio di quel 
ventre gonfio. Poi venivano rigettati fuori, in forma leggermente alterata, 
per ripetere lo stesso strano rituale. 
Con un brivido violento, Iliel si distolse da quella contemplazione infernale. 
Dov'era la terra mite, con la sua luce e la sua bellezza9 In nome di Dio, 
perché aveva abbandonato Lavinia King per esplorare quei reami 
spaventosi... dell'illusione9 dell'immaginazione9 di una realtà più tenebrosa e 
mortale della vita9 Non contava molto; l'unica cosa necessaria era ritornare 
all'umanità, alla vita semplice e razionale che aveva sempre vissuto. Non era 
nobile ne meravigliosa; ma era meglio di quell'incubo di spettri, crudele e 
maligno e atroce, quella fantasmagoria della dannazione. 
Si distolse; per un momento perse completamente conoscenza; poi si trovò 
nel suo letto, alla villa. Con energia fabbrile balzò m piedi, e corse alla 
guardaroba per indossare l'abito da viaggio. Sarebbe stato facile saltare dal 
muro della terrazza al viottolo; e tra un'ora sarebbe stata al sicuro, a Napoli 
E poi scoprì che sarebbe stato necessario allargare l'abito, per poterlo 
indossare Si mise subito all'opera, con veemenza... e proprio mentre stava 
per finire, la porta si aprì, e Sorella Clara le venne accanto. 
"Vieni, Iliel," le disse. "E' il momento di salutare il Mattino di maggio!"

[PAG 264]
La giovane donna, indignata, si ritrasse con uno scatto di collera e di 
disgusto; ma Sorella Clara le sorrideva dolcemente. Iliel la guardò, quasi 
controvoglia; e non potè fare a meno di vedere lo splendore del suo essere, 
un'aura fisica di luce che la circondava, e la luce dei suoi occhi che rifulgeva 
d'una felicità serafica. 
"Ci stanno aspettando nel giardino," disse, prendendo Iliel per il braccio, 
come un'infermiera con un'invalida. E le drappeggio sulle spalle il grande 
manto lunare di velluto azzurro con le mezzelune ricamate in argento, i 
talismani della luna, e le pesanti nappe di perle scaramazze; e le mise sul 
capo la tiara di opali 
"Vieni, ci aspettano " 
Iliel si lascio condurre ancora una volta nel giardino. A Onen-| tè, i primi 
raggi del sole indoravano la cresta di Posillipo, e sfumavano con dita rosate 
l'azzurro pallido del firmamento. Si erano radunati tutti in una falange 
ordinata, per salutare il Signore della Vita e della Luce. 
Iliel non potè unirsi a quel coro d'adorazione. Nel suo cuore c'era tenebra e 
odio, e nella sua bocca c'era la nausea. Quale abominio si nascondeva sotto 
quelle sembianze radiose! Bene, fosse pure: lei se ne sarebbe andata. 
Cyril si avvicino a lei con Fratello Onofrio, mentre l'ultimo movimento del 
canto maestoso si spegneva nell'aria echeggiante. La prese tra le braccia. 
"Vieni! Ho molte cose da dirti. " La condusse a una panchina di marmo e la 
fece sedere. Fratello Onofno e Sorella Clara li seguirono, e sedettero sul 
basamento di una grande statua lì vicino, una copia bronzea del gruppo di 
Marsia e Olimpia. 
"Piccola!" disse Cyril, in tono grave e gentile. "Guarda le pendici orientali di 
Posillipo! E guarda le stelle, come brillano fulgide! E guarda quel branco di 
pesci luccicanti che nuotano nelle acque della baia! E guarda il tuo orecchio 
sinistro! Che perfezione! Che rosa delicato!" 
Lei era così furiosa che non gli disse neppure di non fare l'idiota. Si limitò a 
sorridere sdegnosamente.

[PAG 265]
Cyril continuò: "Ma tutto questo c'è. Tu non puoi vederlo, perché le 
condizioni non sono adatte. Ma vi sono altre cose che i tuoi occhi vedono, 
ma tu non vedi; perché non sei stata abituata a vederle per ciò che sono. 
Guarda Capri nel sole mattutino! Come fai a sapere che è un'isola, non un 
sogno, o una nube, o un mostro marino? Solo comparando la conoscenza e 
l'esperienza antecedenti. Tu puoi vedere solo le cose che sono già nella tua 
mente... o cose tanto simili che puoi adattarti alla piccola percentuale di 
diversità. Ma non puoi osservare o apprendere le cose assolutamente 
sconosciute, se non mediante la preparazione e l'esperienza. Come ti 
sembrava l'alfabeto, quando l'hai imparato9 Non confondevi le lettere? 
L'arabo ti sembra "fantastico", come i caratteri latini sembravano fantastici 
all'arabo; tu puoi imparare a memoria gli uni ad un'occhiata, mentre con gli 
altri devi procedere faticosamente, lettera per lettera, e probabilmente li 
copi m modo sbagliato. E' quanto ti è capitato questa notte. So che c'eri; 
e sapendo che non eri un'iniziata, posso indovinare facilmente cos'hai 
veduto. Hai visto le cose "esattamente", nella misura m cui le potevi 
scorgere; cioè, hai visto nella tua mente una proiezione di qualcosa che 
esisteva veramente. Come può essere esatta tale visione, e tuttavia sbagliata! 
Guarda la mia mano!" Alzò all'improvviso la destra; con l'altra mano tenne 
un libro fra quella e gli occhi di Lisa. 
"Non riesco a vederla!" esclamò lei, petulante. 
"Guarda la sua ombra sul muro!" 
"E'la testa del diavolo!" 
"Eppure sto facendo soltanto il gesto della benedizione."3 Abbassò il libro. 
Lei riconobbe subito che era vero. 
Lisa lo guardò a bocca ed occhi spalancati. Cyril la sbalordiva sempre con le 
sue allegorie pittoresche, e l'abitudine di presentarle in modo teatrale. 
"E allora?"

[PAG 266]
"E' ciò che è accaduto in realtà la scorsa notte... ma il tempo non esiste. 
Ecco ciò che avresti dovuto vedere, e ciò che vedrai un giorno, se resterai 
fedele a ciò che vi è in tè di più alto." 
Estrasse dalla tasca un taccuino di pergamena bianca, e cominciò a leggere. 
"Il turbine dell'Aquila e del Leone! 
L'Albero sulla Montagna di Sion! 
Gli sponsali della Luce Stellare e della Zolla! 
Il Mistico Sabba dei Santi di Dio! 
Cavalca la Scopa che è Dio nell'Uomo! 
Sprona il rozzo Capro il cui nome segreto è Pani 
Davanti a quella Verga il Ciclo si riconosce ingiusto; 
sotto quegli zoccoli le stelle sono polvere. 
Innalzati, anima mia! Un passo, e lo spazio è varcato; 
il tempo, come un papavero, si sfoglia nella tua mano sinistra, 
mentre tu protendi la destra per afferrare 
il Graal di Dio, e portartelo alle labbra? 
Ecco! tutti i raggi turbinanti di Luce, una ragnatela 
in cui le Maree dell'Essere fluiscono e defluiscono, 
un battito del cuore, pulsante della Tensione eterna, 
gli estremi che si elidono nel Nulla. 
La Luce freme attraverso la Luce, la spola del desiderio,

[PAG 267]
Croce sulla Croce del Fuoco elementare; 
La Vita cinge la Vita, la Rosa tutti i fiori lassù, 
e nelle loro nozze essi sono Amore. 
Ecco! su ogni lancia di splendore arde un mondo, 
volvendo, turbinando, gridando; e avvolto 
intorno ad ogni cosmo, balzando nel suo corso, 
il sacro Serpente, padre della sua forza, 
energizzato, energizzante, sostentatore di se stesso, 
con cuore d'Uomo, ali d'Aquila, criniera di Leone, 
esultante nel suo splendore mentre agita 
il suo piumaggio di Fenice nelle ceneri immortali, 
da cui una portico Ila, un seme di spirito 
si distacca turbinando, e crea un sole. 
Luce interfusa con la Luce, uno spasmo scintillante 
di fulgore iridato supera l'abisso cosmico; 
Luce cristallizzata nella Vita, Vita splendente nella Luce, nella loro atmosfera di 
magia consumano il miracolo d'Amore e tutta la reverenza 
del Bisogno unito con l'unica legge della Libertà; 
un quadruplice fiore di Divinità, foglia e frutto^ e seme e corolla di una sola radice 
radiosa, che risolve tutto l'essere del suo fiore nell'estasi del proprio profumo. Rugiada 
stellante di ogni figlio di quella luce in cui tutto l'essere balena nel suo volo! Tutte le cose 
che vivono, una coorte e un coro, ridono nei guizzi di quel fervido fuoco;

[PAG 268]
particelle in quella luce solare, sono ebbre del vino della loro energia d'amore. Nulla è 
cosi piccolo e umile e incompiuto, ma danza con piedi più divini; 
e dove la Luce attraversa la Luce, tutti gli amori si fondono; 
ecco il Dio, i devoti, il sacrario, 
ognuno espressione della sua anima singola, 
eppure ognuno centro e fonte del tutto; 
Ognuno reso perfetto nella sua parte appassionata, 
ognuno circonferenza, ognuno il cuore! 
Sempre i Tré in Uno sono intessuti, 
sempre l'Uno in Tré si scinde sublimemente, 
la loro essenza scagliata allo Spirito Centrale, 
e di nuovo irradiata, un mondo incorrotto 
da ciò che, comprendendo in un tutto 
l'estasi universale della Sua anima, 
dimora al di là della Sua stessa illuminazione, 
ritratto dal Suo trono imperituro, 
reggendo tutto, un braccio che lancia 
ad ogni lampo una nuova Anima delle Cose; 
e vede tutto, con occhi i cui baleni inondano di sangue le vene del loro universo; 
assorbendo tutto, con ogni miriade di bocche accese per prò ferire il Nome ineffabile che 
chiama tutte le anime, la più grande e la più umile all'inimmaginabile festa nuziale;

[PAG 269]
e nello stesso sacramento, è indotto 
e ricreare la loro essenza con una Parola; 
questo Tutto, questo Padre e Signore di Tutto, dimora 
oltre lo sconfinato torrente delle Sue maree, 
nel silenzio di ogni azione, o parola, o pensiero, 
talché noi non possiamo dargli un nome, ne chiamarlo Nulla. 
Questa è la Verità dietro ig menzogna chiamata Dio; 
questa cancella i deli, e dimora nella zolla. Questo è il centro di tutte le sfere, la fiamma 
negli uomini e nelle stelle, l'Anima dietro il nome, 
la fonte della Vita, l'asse della Ruota, 
il Primo Motore, eppure Unica Cosa Immobile. 
Non adorarlo, perché Esso adora tè, 
forma d'ombra della Sua eternità. 
Innalzati! Sii forte e infrangi le sbarre! 
Perché, ecco!, la tua statura supererà le stelle." 
Cyril mise via il libro. "Il linguaggio," disse, si è evoluto dalle sue fonti 
primitive grazie a persone votate all'Ideale di vendere formaggio senza 
infelicità verbali, e quindi altri punti sono stati necessariamente trascurati. 
Non è possibile esprimere a parole l'esperienza mistica. Al massimo si 
possono descrivere i fenomeni con una specie di fredda, legnosa esattezza. 
Conosci quel verso: "O stelle ventose gettate di traverso nel ciclo!" Non 
significa nulla, se l'analizzi; ma da l'idea di qualcosa, anche se non capisci 
che cosa. Ciò che tu hai visto, mia amata Iliel, sta a ciò che ho detto come 
ciò che ho detto sta a ciò che ha visto Sorella Giara; o meglio, a ciò che era. 
Morale: quando la Sorella si gira, ci giriamo tutti. Ora mi sono scusato,

[PAG 270]
sebbene non abbastanza, di averti inflitto i miei pessimi versi, e questo 
concluderà il divertimento per questa mattina. Ora Fratello Onofrio farà la 
colletta. Colui che dona al povero, presta al Signore; i dettagli sul tasso 
d'interesse e sulle garanzie figurano sui moduli, presso il barista. L'anima 
liberale ingrasserà; ma io sono come il cervo che agogna l'acqua del 
ruscello. Colui che innaffia verrà innaffiato; farò una doccia fredda prima di 
tuffarmi. Il Congresso della Madre si terrà come al solito giovedì sera alle 
otto e trenta. Coloro che non sono ancora Madri, ma desiderano 
diventarlo, sono pregate di rivolgersi a me nella Sacrestia a conclusione del 
servizio. Sorella Clara, ti prego di spedir via gli altri in fretta." 
Cyril recitò queste assurdità nei toni del Giovane e Soave Curato; era il suo 
sistema per ricreare un'atmosfera superficiale. 
Iliel gli prese il braccio, e andò a colazione sorridendo; ma la sua anima era 
ancora inquieta. Chiese a Cyril spiegazioni dell'identificazione tra Sorella 
Clara e la sua Vecchia. 
"Sì," rispose lui, "era meglio metterla di guardia fuori, sul Piano Astrale, per 
impedirti di metterti nei guai. Ma non puoi imbatterti veramente nel male, 
finché osservi il tuo voto e rimani entro il cerchio. E' l'unica cosa 
importante." 
Lisa era soddisfatta, nella parte conscia e superiore del suo io, che 
solitamente era il suo io migliore, grazie alla razionalità e ai vantaggi 
dell'addestramento superficiale, che le impedivano di obbedire ai suoi 
impulsi in tutte le occasioni. Era lieta e orgo 
gliosa di essere tra gli adepti. Eppure c'era in lei una debolezza subconscia 
che li odiava e l'invidiava ancora di più, per la loro superiorità. Conosceva 
troppo bene che il prezzo delle loro conquiste era stata la soppressione 
delle tenebre dell'istinto animale e della superstizione selvaggia che 
costituivano le sue gioie più grandi. Il poeta parla "dell'infinito desiderio dei 
pesci d'avere le ali"; ma quando spiegate al pesce che dovrà rinunciare a 
pompare l'acqua attraverso le branchie, è disposto ad accettare un 
compromesso per qualche milione di generazioni; anche se può bruciargli

[PAG 271]
allorché lo chiamate pesce volante, quando uccello natante è evidentemente 
un termine più appropriato e cortese. 
Lisa era sempre irritata con Sorella Clara; si era avventurata su quel sentiero 
per liberarsi dell'idea di Cyril e della sua magia; 
e lui non era neppure andato ad accoglierla di persona, ma aveva indotto 
quella donna a travestirsi ed a spiare i suoi pensieri! Era disgustoso. 
Cyril aveva fatto indubbiamente del suo meglio per mettere le cose nella 
giusta luce. Le aveva persino raccontato una storia. "Un'affascinante 
signora, moglie d'un amico di Bowling, che le sue caratteristiche mentali e 
fisiche m'inducono a presentare come signora Ciambella, venne 
abbandonata una volta tutta sola nell'isola deserta di Manhattan, mentre 
suo marito era a caccia di fantasmi insieme a Lord Antony proprio in 
questa Napoli che vedi davanti a tè. (Un po' a sinistra, piccola!) La signora 
Ciambella era virtuosa come lo sono qualche volta le americane quando 
non hanno la possibilità di non esserlo; e la povera signora era tutt'altro che 
attraente. Ma nel mondo degli spiriti, a quanto pare, non valgono gli stessi 
metri di giudizio in auge a Peacock Alley o a Times Square; e ben presto si 
trovò fornita di un vero reggimento di "spiriti innamorati". Le dicevano 
cosa doveva fare, e come doveva farlo; mangiare, bere, leggere, suonare 
musica, qualunque cosa facesse, doveva essere fatto sotto il controllo degli 
spiriti; ed un giorno le dissero che aveva un'opera grande e meravigliosa da 
compiere... la rigenerazione dell'umanità e così via, mi pare che fosse; 
comunque, era una cosa assolutamente cretina. Ormai, lei non era più in 
grado di osservare criticamente le sue azioni ricorrendo alla ragione o al 
buon senso; la voce degli "Spiriti" per lei era la voce di Dio. Perciò, gli 
spiriti la mandarono alla banca a ritirare denaro, e all'ufficio viaggi a 
prenotare un biglietto per l'Europa; e quando arrivò a Liverpool la 
mandarono a Londra, da Londra a Parigi, da Parigi a Genova. E quando 
giunse a Genova, le dissero quale albergo doveva scegliere; e poi la 
mandarono a comprare una pistola con relativi proiettili, e le dissero di 
armarla e di puntarsi la canna alla fronte, e poi di premere il grilletto. Il 
proiettile non intaccò quella testa dura; e lei scampò per raccontare le sue 
vicissitudini. Non ebbe neppure il buon senso d'inventarsi una bugia. Ma è

[PAG 272]
per questo, piccola mia, che è meglio avere una buona amica pronta a 
badare a tè, quando cominci a flirtare con gli allegri ma infidi damerini del 
Mondo Astrale." 
"Spero che non mi crederai una donna come quella!" 
"Tutte le donne sono come quella!" 
Lisa si morse le labbra; ma il buon senso le mostrava che in linea di 
principio era vero. Se almeno fosse riuscita a reprimere i suggerimenti 
informi, tanto affascinanti e pericolosi! Ma come non poteva vivere 
continuamente sulle vette dell'aspirazione, non poteva vivere neppure sulle 
tranquille pianure della vita terrena. Le voci della palude e della caverna la 
chiamavano costantemente. 
Perciò la riconciliazione esteriore non aveva radici profonde. Per qualche 
settimana apparve migliorata, più sana tisicamente e mentalmente. Poi 
ripiombò nei malumori, e ricominciò a frequentare il suo "mondo di fiaba", 
come lo chiamava, ben decisa a stare in guardia contro le interferenze di 
Sorella darà. Aveva incominciato a familiarizzarsi con le leggi di quell'altro 
mondo, e riusciva a distinguere in una certa misura i simboli ed il loro 
significato; era addirittura in grado di evocare certe forme e di bandirle. E 
alzò una possente barriera fra se stessa e Sorella darà. Si atteneva alle 
creazioni dei suoi impulsi, e non procedeva se non secondo le direttrici 
scelte da lei. 
Anche nella vita terrena diventò più apertamente intrattabile; e poiché per 
una donna del suo tipo la vendetta significa una cosa sola, divertì 
immensamente la guarnigione cominciando a flirtare. La regola della Casa 
dei Professi includeva tra l'altro la virtù della castità, che è qualcosa di attivo 
e di positivo, una passione, non quell'astinenza stagnante e incolore che 
porta tale nome nei paesi puritani e che genera più perversioni di 
qualunque altro vizio del pianeta, e nella migliore delle ipotesi va bene per i 
mattoni. 
Era abbastanza intelligente per capire in poche ore che riusciva solo a 
rendersi ridicola; ma anche questo non migliorò il suo umore, come molte

[PAG 273]
pie signore, da Bidone alla moglie di Puti-farre, si sono premurate di 
dimostrare ai nostri psicologi. 
La situazione si faceva di giorno in giorno sempre più tesa, e di tanto in 
tanto c'era una esplosione che per un po' alleggeriva l'atmosfera. La 
disciplina della Casa dei Professi impediva che il fastidio si diffondesse; ma 
Cyril Grey confidò a Fratello Onofrio di essere più irritato che mai per il 
modo efficiente con cui erano stati tolti di mezzo Edwin Arthwait ed i suoi 
allegri compagni. 
"Darei le orecchie," disse Cyril, "per vedere Edwin, a braccetto con 
Lucifugo Rofocale, arrivare dalla baia per annientarci tutti, per mezzo 
dell'Amuleto Misterioso di Rabbi Salomone che conferisce salute, ricchezza 
e felicità, in confezione completa; e inoltre nei portafortuna e talismani 
d'amore, prezzo due sterline, undici scellini e tré pence per gli abbonati de 
Thè Occult Review." 
Ma con il mese di giugno si operò in Iliel un grande e fausto mutamento. 
Era affascinata dalla prospettiva del miracolo che presto le sarebbe fiorito 
in seno. Il malumore svani; divenne serena e gioiosa dalla mattina alla sera. 
Sopportava stanchezza e disagi senza un mormorio. Fece amicizia con 
Sorella darà; le parlava per ore, mentre usava l'ago nel compito necessario, 
e adesso delizioso, di preparare il corredino per la gemma attesa. Dimenticò 
i fastidi delle poche restrizioni; ritrovò la gaiezza e la vivacità della 
giovinezza; anzi, era necessario metterla in guardia perché non si sforzasse 
troppo. Non si abbandonava più a fantasie morbose, e non trovava più un 
piacere malsano nella contemplazione di idee malefìche. Si sentiva serena 
nel suo paradiso romantico, eroina della storia più meravigliosa del mondo. 
Il suo amore per Cyril entrò in una fase tenera ed esaltata; si rese conto 
della sua dignità e della sua responsabilità. Inoltre, acquisì un senso della 
Natura che non aveva mai avuto; si sentiva sorella di ogni foglia e di ogni 
fiore del giardino, si raccontava storie degli amori dei pescatori le cui vele 
costellavano l'azzurro della baia, si chiedeva quali romanzi s'intessevano sui 
ponti dei grandi transatlantici che arrivavano dall'America per fare il giro 
del Mediterraneo, rideva di gioia nel vedere le capriole dei bambini che 
giocavano sui pendii sottostanti al giardino, e splendeva del vigore dei

[PAG 274]
robusti contadini che portavano cesti di pesce o di fiori o fascine di legna 
su e giù per i sentieri su cui si affacciavano le terrazze. C'era una 
pescivendola grinzosa che era adorabile; vecchia e logorata da una vita di 
fatiche, era allegra tutto il giorno; china sotto il suo carico lucente, non 
dimenticava mai di soffermarsi, agitando e gridando: "Dio ti benedica, bella 
signora, e ti mandi una giornata sicura e felice!" con il franco calore delle 
contadine italiane. 
Il mondo era splendido, dopotutto, e Cyril Grey era l'uomo più adorabile, e 
lei era la donna più felice.

[PAG 275]
CAPITOLO XXI 
DEL RINNOVARSI DEL GRANDE ATTACCO; 
E DELLE SUE CONSEGUENZE 
Douglas era stato indubbiamente colpito dalla morte di sua moglie. 
Dopotutto, lei aveva rappresentato una specie di abitudine; un'utile 
sguattera, tutto sommato. Inoltre, sentiva acutamente la mancanza della 
gioia che gli dava torturarla. I suoi sospetti circa la buona fede di Balloch 
accrescevano l'irritazione. 
Fu in quel momento doloroso della sua carriera che la Cre-mers gli venne 
in aiuto. Una sua amica vedova le aveva affidata la figlia; perché la Cremers 
aveva il dono di ispirare fiducia. La giovinetta veniva educata in un 
convento, in Belgio. La vecchia, immediatamente, telegrafò per farla 
mandare da lei, e la presentò a Douglas con i suoi complimenti. Nessun 
dono avrebbe potuto essere più tempestivo e gradito. Era una fanciulletta 
dolce e innocente, la più graziosa e incantevole che Douglas avesse mai 
visto. Era un punto importante, nel gioco della furba Cremerà, aver 
accontentato lo stregone; e poco a poco cominciò a guadagnare un 
ascendente su di lui. All'inizio, l'aveva sospettata d'essere un'emissaria della 
sua collega "A.B.", che naturalmente poteva desiderare di annientarlo. 
Infatti, il piano dello stregone che vuole essere unico e supremo consiste 
nell'annientare tutti i rivali, i nemici e i compagni; mentre il mago acquisisce 
la supremazia nell'Unità unendosi continuamente agli altri, e ritrovando se 
stesso in ogni elemento dell'esistenza. E' la differenza tra l'odio e l'amore. 
Douglas si era preoccupato di esaminarla magicamente, e non aveva 
trovato traccia di "A.B." nella sua "aura". Al contrario, concluse che quella 
donna aspirava a soppiantare "A.B.", e questo gli stava benissimo. Ma 
prima doveva farla entrare tra i suoi Quattordici, ed acquisire su di lei un 
potere permanente.

[PAG 276]
D'altra parte, la Cremers mostrava di non desiderare altro che rendersi 
indispensabile per lui. Conosceva l'unico tormento che gli rodeva 
continuamente il fegato, l'odio per Cyril Grey. E si ripropose di 
conquistarlo completamente offrendogli lo scalpo di quel gentiluomo. 
Affilò il suo tomahawk linguistico. 
Un bei giorno d'aprile affrontò apertamente l'argomento. 
"Senta, grandissimo, io e lei dobbiamo dare un'altra occhiata allo scritto 
dello spirito. A me sembra che sia stato un gioco da fessi, laggiù." Accennò 
con la testa in direziono del fiume. "E non dico che ha fatto bene, con 
Balloch." 
Douglas le lanciò un'occhiata penetrante; era pericolosamente irritato. Cosa 
sapeva quella donna di una certa recente manovra? Ma lei continuò 
tranquillamente. 
"Adesso stia a sentire. Dobbiamo fregarli. E dobbiamo fregarli proprio 
dove stanno. Lei ha cercato di colpire il loro punto forte. Adesso le dirò 
una cosa. Quella ragazza ha vissuto cinque anni con Lavinia King, 
maledetta lei! Ho visto quella cara figlia di Tersicore solo per cinque minuti, 
ma non mi ha fatto una grande impressione morale, nossignore. Mi stia a 
sentire, grande capo, lei ha battuto l'acqua per prendere i pesci e, naturale, 
quelli sono scappati. Ah, no! Mi ascolti bene. Ci penserò io. E mi basta solo 
un amo e una lenza, e un secchio d'esche, e se non l'acchiappo, non si fidi 
più di me. Io sono pure qualcuno, dopotutto. Non ho steso la vecchia 
Blavatsky? Sicuro. E questo, in confronto, non sarà uno scherzo?" 
Lo stregone riflette per qualche tempo. Poi consultò i suoi dèmoni. I 
presagi erano sconcertanti. Douglas pensò che forse aveva formulato la 
domanda in modo ambiguo, e ritentò con parole diverse. Aveva cominciato 
chiedendo vagamente "se la Cremers sarebbe riuscita nella sua missione," e 
la risposta era stata un "sì" molto chiaro, affiancato da un messaggio 
inintelligibile che parlava di "inganno", "il taso Dmitri" e "il cavallo 
sbagliato", più altre apparenti assurdità a proposito della Scozia e di 
un'isola. Questa volta chiese se la Cremers sfarebbe riuscita a trascinare 
Lisa alla rovina. La risposta fu più favorevole, sebbene tremula. Ma dopo la

[PAG 277]
morte della moglie, i suoi dèmoni si comportavano in modo molto strano. 
Sembravano in preda prepararsi all'adorazione del tramonto. Per il viottolo 
dalle pietre dissestate stava salendo la vecchia pescivendola con il suo 
fardello; 
alzò la testa nel solito gaio saluto. In quel momento, però, scivolò e cadde. 
"Temo di essermi rotta la schiena," gridò, invocando vari santi. "Non 
riesco ad alzarmi." 
Iliel, comprendesse o no perfettamente le parole italiane, non poteva 
ingannarsi sull'incidente. Non esitò; in un attimo si calò dal muretto. Si 
piegò e porse la mano alla vecchia. 
"Dico," fece la donna in inglese, "quel giovanotto è pazzo di lei; ed è 
l'uomo più amabile di questa terra di Dio. Non vuoi dirgli una parola?" 
Lisa restò a bocca aperta per lo sbalordimento. "Cosa? Chi?" balbettò. "Ma 
quel simpaticissimo turco, Abdul. Di sicuro lo conosce, carina!" 
La Cremers stava scrutando il volto di Lisa: lesse la risposta. Emise un 
fischio sommesso, e Abdul Bey arrivò correndo dal-Fangolo. Prese Lisa tra 
le braccia, e cominciò a baciarla appassionatamente sulla bocca. 
Lei non pensò neppure di resistere. La situazione l'affascinava. La 
principessa prigioniera; l'intrigo; il principe fatato; ogni sillaba era una 
poesia. 
"Ti ho desiderato ogni ora, per mesi!" gli gridò tra i baci. "Perché, oh, 
perché non sei venuto prima da me?" Non le passava per la mente che lei 
non stava dicendo la verità. Il passato era stato cancellato dal turbine 
dell'impulso; e adesso che era uscita dal cerchio del giardino e che il suo 
voto era infranto, non c'era più nulla che glielo ricordasse. 
"Sono... qui... adesso." Le parole eruppero dalle labbra di Abdul come 
esplosioni. "Vieni. Ho uno yacht che attende." 
"Portami... oh, portami... dove vuoi."

[PAG 278]
La Cremers s'era rialzata, agile e decisa. "E' meglio che ce ne andiamo," 
disse. "Battiamocela!" Prendendo Lisa per le braccia, lei e Abdul la 
consuddero in fretta giù per i gradini che conducevano alla strada. 
Il guardiano di Fratello Onofrio assistette alla scena. Non vi badò: non era 
armato per quell'evenienza. Ma quando venne chiamato per l'Adorazione 
riferì il fatto al suo superiore. 
Fratello Onofrio ricevette la notizia in silenzio, e procedette alla cerimonia 
del Saluto. 
Un'ora dopo, mentre terminava la cena, nella Casa echeggiò lo squillo di un 
campanello. Il visitatore era Simon Iff. 
Trovò Cyril vestito in abiti da tutti i giorni, senza più la veste verde. Il 
giovane stava fumando un sigaro sulla Terrazza dove aveva letto la sua 
poesia, il giorno dopo la Notte di Valpurga. 
Non si alzò per ricevere il suo maestro. "Di' al pretore che hai visto Caio 
Mario fuggiasco, seduto sulle rovine di Cartagine!" e-sclamò. 
"Non prendertela cosi, ragazzo mio!" esclamò il vecchio mistico. Solo chi 
non fa nulla non commette errori. Ma è mio dovere rimproverarti, quindi 
facciamola finita. La tua operazione era malamente concepita; in un modo 
o nell'altro, era destinata a fallire. Hai scelto una donna priva di forza 
morale... non ha neppure quel codice di convenzioni che aiuta tante 
creature deboli a vincere le tentazioni. Io avevo previsto fin dall'inizio che 
prima o poi lei avrebbe mandato all'aria l'Esperimento." 
"Le tue parole mi toccano profondamente perché anch'io avevo previsto 
questo fin dall'inizio." 
"Eppure hai continuato." 
"Oh, no!" Cyril aveva gli occhi semichiusi. 
"Cosa vorrebbe dire quel!'"Oh, no!"" esclamò bruscamente l'altro. Leggeva 
in Cyril come in un libro.

[PAG 279]
"Non ho neppure cominciato," mormorò il giovane in tono sognante. 
"Aobi la cortesia di spiegarti." Le labbra di Simon assunsero una piega 
dura. 
"Questo telegramma mi ha consolato nella mia angoscia," disse Cyril, 
estraendo una languida eleganza un foglio di carta dalla tasca. "E' arrivato la 
settimana scorsa." 
Simon Iff lo girò verso la luce. "Orazi," lesse. "Una parola in codice, 
immagino. Ma questo è datato da Iona, dalla Santa Casa dove risiede Lui!" 
"Lui" era la parola che veniva usata nell'Ordine per designare il Capo. 
"Sì," disse sottovoce Cyril. "Ho avuto la fortuna d'interessare Lui 
all'Esperimento; perciò Sorella Cybele è andata lì, sotto la tutela del 
Mahathera Phang." 
"Giovane diavolo!" Era la prima volta dopo quarant'anni che Simon il 
Semplice restava sbalordito. "Dunque hai organizzato questo giochetto per 
attirare il fuoco del nemico?" 
"Naturalmente, la sicurezza di Sorella Cybele era la mia prima 
preoccupazione. ' ' 
"E "Orazi"?" 
"Non è una parola in codice. Credo che si riferisca alla storia romana." 
"Tré fratelli!" 
"Sono tanti, no?" 
"Ce ne sarà bisogno," disse cupamente Simon. "Anch'io ho compiuto 
qualche magia." 
"Parlamene."

[PAG 280]
all'esitazione, persino alla paura. Comunque, la loro voce collimava con la 
sua convinzione, e Douglas accettò la proposta della Cremers. 
Trascorsero allegramente la sera torturando un gatto, accecandolo e 
spruzzandolo d'acido solforico con una siringa; e la 
mattina dopo la Cremers, con Abdul Bey come esca, partì per Napoli. 
All'arrivo, ordinò al turco di godersi il panorama e di starsene tranquillo. Lo 
avrebbe avvertito al momento opportuno. La Cremers era una vecchia 
molto pratica. Non era come i diavoli di San Giacomo, che credono e 
tremano; lei non credeva, ma tremava egualmente. Odiava la Verità, perché 
la Verità rende gli uomini liberi, e quindi felici; ma aveva troppo buon 
senso per chiudere gli occhi; e sebbene dubitasse delle cause della magia, e 
ridesse di tutte le teorie spirituali, non poteva negarne gli effetti. La sua non 
era una vanteria vana, quando diceva di aver annientato Madame Blavatsky. 
Insieme ad un'altra donna, si era insinuata nella fiducia della generosa 
teosofa, e al momento opportuno l'aveva tradita vergognosamente. Aveva 
ritentato il gioco con un altro adepto; ma quando lui l'aveva scoperta — e 
lei lo sapeva — aveva continuato a comportarsi gentilmente. L'alternativa, 
per lei, stava fra il pentimento e una febbre cerebrale; e lei aveva preferito 
quest'ultima. 
La sua incredulità nei confronti della magia le lasciava la controparte, la 
fede nella morte. Era l'unica cosa che temeva, oltre alla stessti magia. Ma 
non commetteva l'errore di essere troppo precipitosa. Aveva una grande 
forza di carattere, a modo suo; 
e possedeva infinite riserve di pazienza. Giocava la partita senza pensare 
alla vittoria; e questo è uno dei segreti che permettono di giocare partite 
importanti. Fare il Bene per il Bene è Virtù; 
tuttavia, se applicate questa ovvia verità all'Arte, i filistei v'in-sultano e 
mettono in dubbio la vostra morale. 
La Cremers era un'autentica artista del male. Non si rallegrava neppure 
quando faceva del male ad un amico e benefattore, sia pure 
irreparabilmente; nulla poteva allietarla... ma in quelle occasioni era

[PAG 281]
contenta di se stessa. Provava la sensazione di aver compiuto il suo dovere. 
Si negava ogni possibile piacere, odiava la felicità in astratto, con spirito 
veramente puritano; e non amava consumare lei stessa un buon pasto come 
non amava consentire che lo facesse un altro. Il principale motivo che la 
spingeva ad aiutare Abdul Bey a realizzare il suo desiderio era la cinica 
sicurezza che Lisa era capace di propinargli l'inferno. 
L'estate era ormai incominciata. Il sole si era avviato di nuovo verso 
l'emisfero meridionale; era entrato nel Segno del Leone, e con il suo calore 
nobile e ardente scalfiva i pendii aridi di Po-sillipo. Iliel trascorreva molto 
tempo sulla Terrazza della Luna, intenta a lavorare d'ago, ed a guardare le 
navi che passavano, o i contadini impegnati a lavorare o a divertirsi. 
Mancava poco al tramonto del primo agosto. Lisa stava affacciata al muro 
della Terrazza. Sorella Clara era andata in casa, per  
"La Cerca del Vello d'Oro, Cyril. Ho seminato i Denti del Drago; ricordi? 
Dal suolo nacquero uomini armati che si uccisero l'un l'altro." 
"Ma io non vedo uomini armati." 
"Li vedrai. Non hai letto i giornali?" 
"Non leggo mai i giornali. Sono un poeta, e amo le menzogne come me le 
raccontava mia madre." 
"Beh, l'Europa è in guerra. Ho riottenuto per tè il tuo vecchio grado, e la 
nomina a ufficiale addetto allo spionaggio nello Stato Maggiore del generale 
Cripps."1 
"Mi sembra l'anarchia. Da ciascuno secondo le sue capacità, a ciascuno 
secondo i suoi bisogni, sai bene. A proposito, qual è la causa? Se c'è." 
"La gente crede che sia per una violazione di solenni trattati e dei diritti 
delle piccole nazioni e così via; i governi credono che sia in gioco 
l'espansione commerciale; ma io che ho combinato tutto so che è il 
battesimo di sangue del Nuovo Eone2. Come potremmo promulgare la 
Legge della Libertà3 in un mondo dove la Libertà è stata strangolata

[PAG 282]
dall'industrialismo? Gli uomini sono diventati schiavi al punto da 
sottomettersi a leggi che in qualunque altro paese, dacché mondo è mondo, 
avrebbero scatenato una rivoluzione; hanno carte di registrazione più 
pesanti da portare di catene di ferro; permettono ai loro tiranni di negare 
loro tutti i piaceri che persino la povertà consente. C'è un solo modo per 
trasformare un commesso in un Curzio e una operaia in una Cornelia: e 
l'ho adottato." 
"Come hai fatto?" 
"E' stata una faccenda lunga. Ma come sai, Sir Edward4 è un mistico. Hai 
visto quell'articolo sulla pesca, immagino." 
"Oh, sì. Lo conoscevo. Ma non sapevo che fosse qualcosa di più definito." 
"E' stato lui. Ma perderà il posto; è troppo aperto ed equanime; e fra un 
anno chiederanno a gran voce un fanatico. Va benissimo; si spaccheranno 
la testa a vicenda; e poi torneranno i filosofi, e costruiranno una civiltà più 
nobile." 
"Mi pareva che recentemente mi avessi accusato di ricorrere a rimedi 
drastici." 
"Era tutta ipocrisia britannica; mi stavo allenando. Dovevo vedere il Primo 
Ministro, quella settimana. Scusami se rispondo a un umorista secondo il 
suo humour. Volevo mostrarti che si è trattato di un passo necessario. 
Osserva: il borghese è sempre il vero colpevole." 
"In questo sono d'accordo." 
"Guarda la testimonianza della letteratura. Ai tempi della ca 
valleria, le nostre simpatie vanno al Cavaliere Errante, che raddrizza i torti; 
e al Rè, che con coraggio e saggezza libera il suo popolo dai nemici. Ma 
quando la monarchia diventò tirannia, e il feudalesimo oppressione, 
scegliemmo i nostri eroi tra i ribelli. Robin Hood, Hereward thè Wake, il 
Principe Charlie, Rob Roy; è sempre stato il fuorilegge ad affascinare 
l'artista. Poi s'impose l'industrialismo e noi cominciammo, ai tempi di