=== LA FIGLIA DELLA LUNA (Aleister Crowley).pdf — CHUNK 2/14 ===
Chars: 44,844 | Offset: 44,331



[PAG 25]
"Vivo con lei da quasi cinque anni." 
"Ma perché? Anch'io la conoscevo piuttosto bene. Anche a quei tempi era 
volgare, stupida, senza cuore e venale; era una scroc-cona, il peggior tipo di 
cortigiana; ed era una poseuse insopportabile. Ogni sua parola avrebbe 
dovuto disgustarla. Eppure le resta attaccata più che se fosse un fratello." 
"E' tutto vero! Ma lei è un genio sublime; è la più grande artista che il 
mondo abbia mai avuto." 
"Ha un genio," precisò Simon Iff. "La sua danza è una sorta di possessione 
angelica, se mi è lecito coniare una frase nuova. Scende dal palcoscenico 
dopo un'interpretazione della musica più sottile e spirituale di Chopin o di 
Ciaikovski; e comincia subito a rimbrottare, a punzecchiare, a ricattare. Può 
spiegare questo, ragionevolmente, parlando di "... due aspetti del suo 
carattere...?" E' assurdo. L'unica analogia che si può stabilire è quella di un 
nobile pensatore e del suo segretario stupido, disonesto e immorale. La 
dettatura viene trascritta esattamente, e trasmessa al mondo. E l'ultima 
persona che ne viene illuminata è proprio il segretario! E questo, mi pare, 
accade con tutti i genii; ma in molti casi l'uomo è più o meno in armonia 
cosciente con il suo genio, e si sforza incessantemente di diventare uno 
strumento più degno del tocco del suo maestro. 
"Il cosiddetto uomo intelligente, l'uomo di talento, esclude il proprio genio 
ergendo quale entità positiva la sua volontà conscia. Il vero uomo di genio 
si sottomette deliberatamente, si riduce ad un negativo, e lascia che il suo 
genio compia la Sua volontà servendosi di lui. Sappiamo tutti quanto siamo 
stupidi, quando cerchiamo di fare qualcosa. Tenti di far funzionare 
coerentemen-te qualunque altro muscolo, escluso il cuore, senza la sua 
sciocca interferenza... non ci riuscirà neppure per quarantotto ore. (Ho 
dimenticato qual è il primato, ma non supera di molto le ventiquattro ore.) 
Tutto ciò, che è una verità certa ed accertata, sta 
alla base della dottrina taoista della non-azione: il piano di fare tutto mentre 
in apparenza non si fa nulla. Si abbandoni completamente alla Volontà del 
Ciclo, e divenga lo strumento onnipotente di quella Volontà. Moltissimi 
sistemi mistici hanno una dottrina assai simile: ma è vera anche in pratica

[PAG 26]
soltanto quella espressa dai cinesi. Nulla di ciò che l'uomo può fare 
migliorerà quel genio; ma il genio ha bisogno della mente dell'uomo, e può 
ampliarla, fecondarla con la conoscenza, incrementarne le capacità 
espressive: può fornire al genio, per dirla in breve, un'orchestra anziché un 
fischietto di latta. Tutti i nostri piccoli grandi uomini, i nostri poeti d'una 
sola poesia, i nostri pittori di un solo quadro, sono stati semplicemente 
incapaci di perfezionare se stessi quali strumenti. Il Genio che scrisse Thè 
Ancient Mariner non è meno sublime dell'autore di Thè Tempesta ma 
Coleridge non riusciva perfettamente ad afferrare e ad esprimere i pensieri 
del suo genio — è mai esistito niente di più legnoso delle sue opere con-
sce? — mentre Shakespeare aveva il dono di acquisire la conoscenza 
necessaria all'espressione di ogni armonia concepibile, e la sua tecnica era 
sufficientemente fluida per trascriverla con scioltezza. Perciò abbiamo due 
angeli eguali, uno con un buon segretario, l'altro con uno cattivo. Credo 
che questa sia l'unica spiegazione del genio... nel caso estremo di Lavinia 
King è la sola cosa che si possa pensare." 
Lisa La Giuffria ascoltava con entusiasmo e sorpresa sempre crescenti. 
"Non dico," continuò il mistico, "che il genio ed il suo artista non siano 
indissolubilmente legati. Forse il legame è un po' più stretto di quello 
esistente tra cavallo e cavaliere. Ma è necessario tracciare almeno una 
distinzione. Ed ecco qualcosa su cui dovrebbe riflettere: il genio sembra 
possedere tutta la conoscenza, tutta l'illuminazione, ed essere limitato 
esclusivamente dai poteri della mente del suo medium. Anche questo non è 
sempre un ostacolo; 
quante volte vediamo uno scrittore sbalordire della propria opera? "Questo 
non l'avevo mai saputo!" esclama, stupefatto, sebbene un attimo prima lo 
abbia scritto in lettere chiarissime. In-somma, il genio sembra un essere di 
un altro piano, un'anima di luce e d'immortalità!" 
"So che molte cose si possono spiegare ipotizzando che ciò che io ho 
chiamato genio sia una sostanza corporea in cui la coscienza dell'intera 
razza (nella sua epoca particolare) può diventare attiva in base a certi 
stimoli. C'è molto da dire in favore di questa tesi; il linguaggio stesso lo

[PAG 27]
conferma; perché le parole "conoscere", "gnosi", sono soltanto sub-echi 
delle prime grida che implicano la generazione in senso fisico; perché la 
radice GAN significa "conoscere" soltanto secondariamente; il suo 
significato originario è "generare". Allo stesso modo, "spirito" significa 
soltanto "respiro"; "divino" e molte altre parole di eguai senso non 
vogliono dir altro che "splendente". Perciò, uno dei limiti delle nostre 
menti sta nel fatto che siamo incatenati dal linguaggio alle idee rudimentali 
dei nostri antenati selvaggi; e dovremmo essere liberi per indagare se 
nell'evoluzione del linguaggio vi è qualcosa di più d'un trucco scimmiesco 
di astrazioni metafisiche; insomma, se gli uomini non hanno avuto ragione 
di sofisticare le idee primitive; 
se la crescita del linguaggio non è la prova di una vera crescita della 
conoscenza; se, tutto sommato, non vi è qualche prova valida dell'esistenza 
dell'anima." 
"L'anima!" esclamò gioiosamente Lisa. "Oh, io credo nell'anima!" 
"Sbagliatissimo," ribattè il mistico. "La fede è nemica della conoscenza. 
Skeat3 ci dice che il termine inglese soul^ anima, probabilmente deriva dalla 
radice SU, generare." 
"Vorrei tanto che lei mi parlasse semplicemente: m'innalza e poi mi fa di 
nuovo sprofondare." 
"Solo perché lei cerca di costruire senza fondamenta. Ora, cercherò di 
mostrarle qualche buona ragione per ritenere che l'anima esiste, è 
onnisciente e immortale, oltre alla questione del genio che già abbiamo 
discusso. Non starò ad annoiarla con gli argomenti di Socrate perché, 
sebbene io sia membro del Club della Cicuta da lui fondato, il Fedone, anche 
se forse non dovrei dirlo, è una trama di sciocchi sofismi. 
"Ma le parlerò di un fatto strano, osservato in medicina. In certi casi di 
demenza, in cui la mente è partita da molto tempo, e analisi successive 
hanno dimostrato che il cervello è degenerato definitivamente, ricorrono 
talvolta momenti di lucidità completa, in cui l'uomo è in pieno possesso

[PAG 28]
delle sue facoltà mentali. Se la mente dipendesse assolutamente dalle 
condizioni fisiche del cervello, questo sarebbe difficilissimo da spiegare. 
"La scienza, inoltre, sta incominciando a scoprire che in diverse circostanze 
anormali, in un unico corpo possono alternarsi personalità del tutto 
diverse. Sa qual è la grande difficoltà dello spiritismo? E' dimostrare 
l'identità del defunto. In pratica, poiché noi abbiamo perduto il senso 
dell'odorato cui, per esempio, si affidano in larga misura i cani, giudichiamo 
che un uomo è se stesso mediante metodi antropometrici, che non hanno 
nulla a spartire con la sua mente e la sua personalità; oppure secondo il 
suono della sua voce, o la grafia, o il contenuto della sua mente. Nel caso di 
un defunto, si può ricorrere soltanto a quest'ultimo metodo. E qui ci 
troviamo alle prese con un dilemma. O lo "spirito" dice qualcosa che, a 
quanto si sa, conosceva quando era in vita, oppure dice qualcosa d'altro. 
Nel primo caso, poteva saperlo qualcun altro, e poteva averne informato il 
medium', nel secondo caso, è una prova più negativa che positiva per quanto 
riguarda la sua identità! 
"Sono stati proposti vari sistemi per evitare tale difficoltà; 
soprattutto la trovata della lettera sigillata da aprirsi un anno dopo la morte. 
Ogni medium capace di divulgare il contenuto della lettera prima di quella 
data riceve le felicitazioni dei critici. Finora non c'è riuscito nessuno, anche 
se il successo porterebbe molte migliala di sterline nelle tasche del medium: 
ma anche se questo avvenisse, non sarebbe ancora la prova della 
sopravvivenza dell'anima. Chiaroveggenza, telepatia, intuizione... vi sono 
moltissime spiegazioni alternative. 
"Poi c'è il metodo molto complesso delle corrispondenze incrociate: non 
starò ad annoiarla parlandone. Fratello Cyril avrà tutto il tempo di 
spiegarglielo a Napoli." 
Lisa si raddrizzò sul divano, sconvolta. Nonostante il suo interesse per 
^'argomento, si sentiva stanca. Quelle ultime parole la galvanizzarono. 
"Le spiegherò dopo pranzo," continuò il mistico, accendendosi un terzo 
Partaga. "Ma sono un po' uscito dal seminato, e lei è stata troppo cortese

[PAG 29]
per farmelo osservare. Intendevo mostrarle in che modo un'anima con una 
debole presa sul corpo che occupa può venire scacciata da un'altra; e, come, 
anzi, una mezza dozzina di personalità diverse possono pervenire a vivere 
in un unico corpo. Che siano anime vere, indipendenti, è dimostrato dal 
fatto che non soltanto il contenuto della mente è diverso — questa 
potrebbe anche essere una simulazione — ma le grafie, le voci differiscono, 
e in modi che trascendono ogni possibilità a noi nota di simulazione 
cosciente o inconsapevole. 
"Tali personalità sono quantità costanti; se ne vanno e ritornano immutate. 
Quindi è sicuro che non esistono soltanto attraverso la manifestazione: non 
hanno bisogno di un corpo per esistere." 
"Ora sta tornando alla teoria della possessione, come i maiali di Gadara," 
esclamò Lisa, felice senza sapersene spiegare il perché. 
Cyril Grey interruppe per la prima volta la conversazione. Si girò di scatto 
sulla poltrona e si schiarì deliberatamente la gola, riassestandosi il 
monocolo. 
"Di questi tempi," osservò, "quando i diavoli entrano nei maiali, non si 
precipitano in uno strapiombo. Si proclamano riformatori morali, e votano 
il Proibizionismo." Concluse il suo intervento seccamente, girò di nuovo la 
poltroncina, e tornò a immergersi nello studio del librone squadrato. 
"Spero si renderà conto/9 commentò Simon Iff, "della situazione in cui si è 
cacciata." 
Lisa arrossì, ridendo. "Lei mi ha messa a mio agio. Certamente, non avrei 
mai saputo come parlare con lui." 
"Sempre parlare," osservò Cyril Grey. "Parole! Parole! Parole! E' terribile 
essere Amieto, quando Ofelia somiglia a Polonio. Vuoi sapere come parlare 
con me! Ed io voglio insegnarle a tacere ... come l'amico di Catullo 
trasformò suo zio in una statua di 
Arpocrate."

[PAG 30]
"Oh, sì! Conosco Arpocrate, il Dio egizio del Silenzio," proruppe la 
giovane italo-irlandese. 
Simon Iff le lanciò un'occhiata significativa, e lei fu così saggia da afferrarla 
al volo. Vi sono argomenti che è meglio lasciar 
cadere. 
"Sa, signor Iff," disse Lisa, per allentare l'improvvisa tensione, "ho ascoltato 
con grande interesse e un po' di paura tutto ciò che mi ha detto, e credo di 
averlo compreso, in parte; ma non ne vedo l'applicazione pratica. Vuole 
che io ottenga messaggi di 
celebri trapassati?" 
"Per il momento," rispose il mistico, "voglio che digerisca 
quello che ha sentito; e voglio il déjeuner che Fratello Cyril sta per offrirci. 
Poi ci sentiremo meglio in grado per affrontare i problemi della Quarta 
Dimensione." 
"Povera me! E la piccola Lisa deve fare tutto questo prima di 
scoprire la ragione per cui lei è venuto da St.Jean de Luz?" "Tutto questo, e 
l'intera storia dell'Homunculus!" 
"Che cos'è?" 
"Dopo pranzo." 
Ma doveva passare parecchio tempo, prima che potessero andare a pranzo. 
Il campanello dello studio squillò bruscamente. 
Cyril Grey andò alla porta; e ancora una volta Lisa ebbe la sensazione di 
vedere in lui un duellante. No: era una sentinella. La sua vivida capacità di 
visualizzazione gli mise in mano una 
lancia.

[PAG 31]
Quello era il suo studio, ma Cyril Grey annunciò i visitatori 
come se fosse un maggiordomo. "Akbar Pascià4 e la Contessa Helena 
Mottich5." Simon Iff accorse alla porta. Lo studio non 
era suo, ma accolse i visitatori tendendo loro le mani. 
"Poiché avete varcato la nostra soglia," esclamò, "sono sicuro 
che resterete a pranzo." I visitatori mormorarono educate frasi di assenso. 
Cyril Grey stava aggrottando visibilmente la fronte. Era evidente che 
conosceva e detestava i suoi ospiti; che temeva la loro venuta; che 
sospettava ... cosa? Si affrettò a confermare 
le parole del suo maestro; eppure, se mai il silenzio aveva parlato, quello era 
il momento in cui andava alla ricerca disperata d'imprecazioni. 
Non aveva porto la mano agli ospiti. Simon Iff lo fece; ma 
10 fece in modo che ognuno di loro fu costretto a prendergli una mano 
contemporaneamente all'altro. 
Lisa si era alzata dal divano. Si rendeva conto che c'era in aria qualcosa di 
complicato, ma non aveva idea di cosa fosse. 
Quando i nuovi venuti si furono accomodati, la ragazza scoprì che 
volevano da lei le ultime novità su, Parigi. Fu un sollievo allon-^tanarsi 
dalle teorie del mistico. Gli altri lasciarono fare tutto a lei. Lisa snocciolò 
alcuni dettagli sull'ultimo successo di Lavinia King. Poi all'improvviso notò 
che Cyril Grey aveva apparecchiato la tavola, perché la voce cinica 
dell'uomo s'intromise nella conversazione: "C'ero anch'io," disse. "Mi è 
piaciuto il primo numero: 
la Fantasia dell'Orca Morente in si bemolle era straordinariamente realistica. 
Ho gradito meno la Sonata Disavventure di un Panino di Burro. Ma la sinfonia 
di Ciaikovski era il meglio; c'era Atmosfera; i"i ha riportato tra scene 
familiari; ho avuto la sensazione di essere sulla South-Eastern Raiiway ad 
aspettare il treno. ^

[PAG 32]
Lisa fiammeggiò d'indignazione. "E' la più grande ballerina del mondo!" 
"Sì, lo è," disse il suo amante, affettando una pesante tristezza. 
"Meravigliosa. E mio padre diceva sempre che ballava benissimo anche 
quando aveva quarant'anni." 
Lisa La Giuffria dilatò le narici. Comprendeva che era un mostro, colui che 
l'aveva rapita; e si preparò ad un'ultima battaglia. 
Ma Simon Iff annunciò che il pranzo era pronto. "Vi prego, 
accomodatevi!" disse. "Purtroppo, oggi per noi è giorno di digiuno: 
abbiamo solo un po' di pesce salato, con pane e vino." 
Lisa si chiese quale giorno di digiuno poteva essere: non era certamente 
venerdì. Il Pascià fece una smorfia. "Ah!" fece Iff, come se se ne fosse 
ricordato in quel momento. "Ma abbiamo un po' di caviale." 
Il Pascià rifiutò freddamente. "In verità, non sono venuto per 
11 déjeuner," disse. "Sono soltanto venuto a chiedervi se vi piacerebbe una 
séance con la Contessa." 
"Con piacere! Con piacere!" esclamò Iff, e ancora una volta Lisa si rese 
conto che il mistico stava in guardia; che percepiva un pericolo invisibile e 
mortale; che detestava i visitatori, e tuttavia avrebbe avuto cura di fare tutto 
ciò che proponevano. Ed ebbe una sorta d'intuizione circa la natura della 
"via del Tao".

[PAG 33]
Capitolo III 
TELECINESI: L’ARTE DI MUOVERE GLI OGGETTI A 
DISTANZA 
 
La Contessa Mottich era assai più famosa di molti primi ministri e 
cancellieri imperiali. Perché, con grande sbalor-dimento di molti cosiddetti 
scienziati, aveva il potere di far muovere piccoli oggetti senza apparente 
contatto fisico. I suoi primi esperimenti li aveva compiuti con un individuo 
mezzo cieco, un certo Oudouwitz, che era innamorato di lei in mo- do 
senile. Pochissimi accettarono i risultati pubblicati di quegli esperimenti. Se 
fossero stati convinti, sarebbero rimasti sbalorditi. Perché si diceva che lei 
fosse capace di arrestare a volontà gli orologi, di aprire e chiudere le porte 
senza avvi- cinarsi ... e di compiere altre imprese dello stesso genere. Ma si 
era calmata dopo aver abbandonato il professore ... come si era affrettata a 
fare non appena aveva avuto a disposizione abbastanza denaro per sposare 
l'uomo che voleva. Il potere l'aveva lasciata immediatamente, e questo era 
strano; vennero formulate molte teorie per spiegare quella circostanza. Ma 
il marito l'aveva disgustata; era fuggita, infuriatissima ... e i suoi poteri erano 
ricomparsi! Ma quasi tutte le sue prodezze pii sensazionali risalivano ai 
tempi folli della sua giovinezza ostinata e scatenata; adesso si limitava a 
sollevare dal tavolo oggetti piccoli e leggeri, come minuscole sferette di 
celluloide, senza toccarli. 
Così spiegò Cyril, quando Lisa domandò: "Che cosa sa fare?" (La Contessa 
non avrebbe dovuto conoscere l'inglese. Naturalmente, lo parlava come 
tutti i presenti.) 
"Muove gli oggetti," disse Cyril Grey. "Per esempio, prende un paio di 
capelli, quando noi siamo stanchi di guardare per ore qualche sciocchezza, 
li torce fra le dita e, miracolo dei miracoli!, la sfera si solleva nell'aria. E

[PAG 34]
questa viene considerata dovunque, da tutta la gente ben disposta, come 
una prova certa dell'immortalità dell'anima." 
"Ma non ti sfida? Non t'invita a perquisirla e tutto il resto?" 
"Oh, sì! Hai le stesse probabilità che un sordo ha di percepire un errore in 
un concerto di Casale. Se non „ riesce a procurarsi un capello, prende un 
filo d'elle sue calze di seta o del vestito; se c'è gente troppo smaliziata, allora 
"la forza è molto fiacca questo pomeriggio", anche se tira in lungo il più 
possibile nella speranza di stancare la tua attenzione, e forse di vendicarsi 
perché l'hai sconcertata!" 
Grey disse tutto questo con aria di grande noia. Era evidente che quella 
faccenda non gli piaceva. Era irrequieto e ansioso, con una parte della sua 
mente; Lisa se ne rendeva conto, ma non osava interrogarlo. Perciò tornò 
in argomento. 
"Riceve messaggi dai defunti?" 
"Oggi non si fa più molto. E' troppo facile barare, ed i gonzi danarosi non 
se ne interessano più. Questo gioco nuovo solletica la vanità di alcuni 
scienziati confusionari, come Lombroso; sperano di guadagnarci una 
reputazione degna di Newton. Non conoscono abbastanza la scienza per 
elaborare una critica sensata. Oh, davvero, preferisco la tua amica grassona 
con il grande edificio e la lettera che annuncia un viaggio!" 
"Vuoi dire che è tutto un imbroglio?" 
"Non saprei. E' difficile provare una negazione, o confermare una 
proposizione universale. Ma l'onere della prova ricade sugli spiritisti, e vi 
sono soltanto due casi che meritano di venire presi in considerazione: la 
signora Piper, che comunque non ha mai fatto nulla di sensazionale, ed 
Eusapia Palladino." 
"Venne smascherata in America, qualche tempo fa," disse la giovane 
donna. "Mi sembra però che ne parlassero soltanto i giornali della catena 
Hearst."

[PAG 35]
"Hearst è il Northcliffe americano," spiegò Cyril al Pascià. "E lo è anche 
Northcliffe," aggiunse in tono pensoso ... e senza arrossire! 
"Purtroppo non so chi sia Northcliffe," disse Akbar. 
"Northcliffe era Harmsworth." La voce di Cyril era carezzevole, come se 
cercasse di calmare un bambino imbizzito. 
"Ma chi era Harmsworth?" chiese il turco. 
Il giovane mago rispose con voce cavernosa: "Nessuno." 
"Nessuno?" esclamò Akbar. "Non capisco." 
Cyril scosse il capo, solennemente, tristemente: "Non esiste." Akbar Pascià 
guardò Grey come se fosse uno spettro. Era uno dei terribili trucchi del 
giovane. Attirava l'attenzione con un commento sensato, addirittura 
brillante; e poi, fìngendo di spiegarsi, conduceva l'interlocutore, con abilità 
raffinata, tra le sabbie mobili di varie forme di follia, per abbandonarlo alla 
fine in un acquitrino di demenza. Il dialogo si trasformò all'improvviso in 
un incubo. Per Cyril, probabilmente, era l'unico autentico piacere della 
conversazione. Proseguì in tono vivace, professionale, con un soave sorriso 
suadente: "Sto cercando di affermare il dogma metafisico enunciato da 
Schelling nella sua filosofia del relativo, sottolineando in particolare il 
lemma secondo cui l'acccttazione del-l'oggettivo come reale comporta la 
concezione dell'individuo quale tabula rasa, correlando così le teorie 
occidentali dell'Assoluto con la dottrina buddhista della Sakyaditthi^ Ma si 
consulti, per la confutazione, la Vàgasaneyi-Samhità'UpanishadV Si girò 
bruscamente verso Lisa con l'aria decisa di chi ha spiegato tutto. "Sì, hai 
ragione di difendere Eusapia Palladino; faremo indagini su di lei quando 
arriveremo a Napoli." 
"Sembri deciso a condurmi a Napoli." 
"Io non c'entro: sono ordini del maestro. Ti spiegherò tutto. Adesso 
dimostriamo che questa signora, i cui capelli sono folti e neri come il 
piumaggio d'un corvo, non ha neppure un capello

[PAG 36]
nascosto sulla sua persona!" 
"Ti odio, quando sei cosi cinico e sarcastico." 
"Chi ama me, deve amare anche il mio cane!" 
Simon Iff attirò la sua attenzione con un gesto imperioso. 
"Vieni in giardino, Maud," disse all'improvviso Cyril. "Perché il nero 
pipistrello della Notte si è involato." La prese per il brucio. 
"Ragazza mia," le disse, quando furono tra i fiori, cingendola con le lunghe 
braccia, e il ricordo di un bacio appassionato fiammeggiava ancora in ogni 
nervo dei loro corpi, "ora non posso spiegartelo, ma quella gente 
rappresenta per tè un pericolo mortale. E non riusciamo a sbarazzarcene. 
Fidati di noi, e aspetta! Fino a quando non se ne andranno, tieniti lontana 
da loro: trova un pretesto qualunque, se è necessario; simula un attacco 
isterico e scappa, se si arrivasse al peggio... ma non lasciare che uno dei due 
riesca a graffiarti! Potrebbe essere la tua morte!" 
L'evidente serietà di Cyril Grey fece qualcosa di più che convincerla: la 
rassicurò circa la propria posizione. Si rese conto che lui l'amava, che i suoi 
modi erano soltanto un ornamento, un'affettazione, come la testa rasata e 
lo strano abbigliamento. E il suo amore per lui, liberato da ogni dubbio, 
eruppe come il sole dietro la cresta di una fredda piramide di roccia e di 
ghiaccio, tra le montagne. 
Quando rientrarono nello studio, videro che i semplici prepara tivi per la 
séance erano completati. La medium era già seduta al tavolo, fiancheggiata 
dai due uomini. Davanti a lei, tra le sue mani, c'erano alcune sferette di 
celluloide, un paio di cappucci per matita, e vari altri oggetti minuscoli. 
Erano Stati "esaminati" con la massima attenzione, come se qualcuno 
esaminasse la coda di un cane per scoprire se morde. La storia dello 
spiritismo è fatta così: 
si tappano con lo stucco tutte le crepe della stanza, e poi si lascia spalancata 
la porta.

[PAG 37]
E' lecito dubitare che anche lo scrittore più tedioso possa descrivere con 
successo una séance. In generale, si è convinti che sia qualcosa di 
misterioso ed eccitante. In realtà, coloro che si vantano di godersi la terza 
notte insonne consecutiva usano chiedere al loro Creatore una morte 
improvvisa almeno due ore prima che avvenga il primo "fenomeno". 
Essere costretti a tenere incessantemente fissa l'attenzione su cose prive del 
minimo interesse intrinseco è esasperante per chiunque raggiunga un livello 
mentale superiore a quello di un mollusco. 
"Osserva come sono ben piazzati," mormorò Cyril a Lisa, mentre sedevano 
sul divano, verso il quale era stato trascinato il tavolo. "A quanto ne 
sappiamo, uno dei due uomini, o entrambi, potrebbero essere d'accordo 
con la Mottich. Scommetterei la vita che Simon il Semplice non lo è; ma 
non pretenderei che mi credesse sulla parola neppure il mio fratello 
gemello, in una faccenda del genere. Poi sono state tirate le tende: perché? 
Per aiutare la forza. Eppure dovrebbe essere una forza cinetica; e non 
possiamo immaginare in che modo la luce la ostacoli. Altrimenti, la luce 
"disturba la medium nel suo stato particolare". Proprio come la lampada 
tascabile del poliziotto disturba il ladro nel suo stato particolare! Adesso 
stai attenta. Le discussioni sui fenomeni si risvolgono sempre in dibattiti 
sulle condizioni in cui si sono verifi-cati; ma il buffo è che risulta sempre 
che il dibattito verte su trucchi da prestigiatore, non sulle "forze"." "Non le 
diamo fastidio, parlando?" 
"I medium incoraggiano sempre i presenti a parlare. Nel momento in cui ci 
vede assorti in quel che stiamo dicendo, lei ne approfitta per eseguire la 
parte più pericolosa e delicata del trucco; 
poi richiama la nostra attenzione, dice che dobbiamo osservarla 
attentamente per accertare che il controllo sia efficiente e non ci sia 
possibilità d'imbroglio, perché lei sente che la forza si sta intensificando. 
Allora tutti si trasformano in gatti davanti alla tana del topo ... un esercizio 
che, dopo un lungo allenamento, puoi protrarre per circa tre minuti: poi 
l'attenzione si attenua di nuovo, e lei tira fuori il caro, vecchio miracolo. 
Ascolta!"

[PAG 38]
Simon era impegnato in una violenta discussione con il Pascià circa la 
disposizione delle sei gambe sul loro lato del tavolo. Dalla soluzione esatta 
di quel problema, aggrovigliato in più di un senso, dipendeva il fatto che la 
medium avesse potuto o no sferrare un calcio al tavolo, facendo sobbalzare 
una sferetta. Se si fosse potuto dimostrare che era impossibile, si sarebbe 
presentato un altro problema: la sferetta era sobbalzata o no? 
"Non è la cosa più noiosa della terra?" chiese Cyril. Ma, anche senza ciò 
che le aveva detto in giardino. Lisa avrebbe compreso che stava mentendo. 
Nonostante la noncuranza ostentata, stava osser-^ vando attentamente; 
nonostante il tono annoiato, lei sentiva che la sua voce fremeva 
d'eccitazione repressa. Certo, non era la séance che l'interessava; ma che 
cos'era? 
La medium cominciò a gemere. Si lamentò del freddo; cominciò a 
contorcersi; all'improvviso lasciò cadere la testa sul tavolo. Nessuno le 
prestò molta attenzione: faceva tutto parte della scena. "Mi dia le mani!" 
disse a Lisa. "Sento che lei è in sintonia!" Per la verità, il calore umano 
istintivo della giovane donna l'aveva scossa per un momento. Tese le mani. 
Ma Simon Iff si alzò dal tavolo e gliele afferrò. "Potrebbe avere un capello 
o un filo," disse bruscamente. "Accendi le luci, Cyril, per favore!". 
Il vecchio mistico esaminò accuratamente le mani di Lisa. Ma Cyril, che 
l'osservava, intuì il suo vero scopo. "Dico," fece con voce strascicata. "Io 
ero in giardino, purtroppo, quando tu hai esaminato la contessa. Non 
dovrei guardarle le mani, perché l'esperimento sia inconfutabile?" Il sorriso 
di Simon Iff gli indicò che era sulla strada giusta. Cyril prese le mani della 
medium e le esaminò scrupolosamente. Non trovò nessun capello, com'era 
ovvio; non li stava neppure cercando. "Sa una cosa?" disse. "Credo che 
dovremmo limare un po' queste unghie. C'è troppo posto per capelli e 
altro." 
Subito, il Pascià protestò. "Non credo che abbiamo il diritto d'intrometterci 
nella manicure di una signora," fece, indignato. "Possiamo fidarci dei nostri 
occhi!"

[PAG 39]
Cyril Grey aveva avuto occasione di battere persino le linci nei Campionati 
Open, ma si limitò a mormorare: "Mi dispiace, Pascià: ma dei miei non 
posso fidarmi. Sono minacciato dall'am-bliopia da tabacco." 
La stupidità di quella risposta, com'era nelle sue intenzioni, per poco non 
fece esplodere il turco. 
"Sono sempre stato d'accordo con Berkeley," proseguì Cyril, cambiando 
completamente piano alla conversazione, pur mantenendosi sullo stesso 
argomento. "I nostri occhi non ci danno testimonianza dell'esterno. Ma 
temo di farvi perdere tempo, perché in ogni caso non credo a quello che 
vedo." Il turco era vivamente irritato dall'insolenzà del mago. Ogni volta 
che Cyril si trovava in mezzo ad estranei o in pericolo, indossava senza 
eccezioni l'armatura invulnerabile dell'aristocrazia inglese. Si era trovato a 
bordo del Titanio: un secondo e mezzo prima che s'inabissasse, si era 
rivolto ad uno che gli stava accanto e aveva chiesto con noncuranza: 
"Pensa che ci sia pericolo?" 
Mezz'ora dopo era stato issato a bordo d'una scialuppa, e quando aveva 
ripreso i sensi, ne aveva approfittato per osservare che l'ultima volta che era 
caduto da una barca era stato nel Byron's Pool — "sopra Cambridge, in 
Inghilterra, sapete" — e poi aveva raccontato quell'avventura. Era passato 
da un episodio all'altro, del tutto indifferente al tumulto a bordo della 
scialuppa, e aveva finito per distogliere i pensieri degli altri dal ghiaccio 
dell'Atlantico alle gioie solari della Settimana di Maggio a Cambridge. 
Aveva indotto tutti ad emozionarsi per quello che sarebbe successo dopo 
che "II First era sfrecciato proprio davanti a Ditton, mancando di mezza 
vogata; il Jesus ci ha spruzzati, ed è andato via come un diavolo! Il Third 
stava arrivando a tutto vapore, con Hall dietro, e il vecchio T.J. che 
imprecava come un matto; 
è andata così per tutto il Long Reach; poi, grazie al ciclo, Hall ha urtato 
l'equipaggio del Third proprio sotto il Raiiway Bridge: c'era Cox che 
gridava, e poi il Jesus,.." Ma i suoi compagni di sventura non seppero mai 
che cosa fosse accaduto al primo armo di quell'illustre College, perché

[PAG 40]
all'improvviso Grey svenne, e si accorsero che stava per morire dissanguato 
a causa di una profonda ferita sopra al cuore. 
E quello era l'uomo terrorizzato all'idea di un graffio casuale di un'unghia 
squisitamente pulita e lustra. 
Il turco non potè far altro che inchinarsi. "Bene, se proprio insiste, signor 
Grey, chiediamolo alla signora." 
Lo fece, e lei si dichiarò dispostissima. L'operazione fu breve, e la séance 
ricominciò. 
Ma dopo pochi minuti la Contessa si stancò. "So che non otterrò nulla; è 
inutile; vorrei che fosse qui Baby; lei potrebbe fare in un minuto quello che 
voi volete." 
Il Pascià annui gaiamente. "Cominciamo sempre così," spiegò a Simon il 
Semplice. "Adesso dovrò ipnotizzarla, e lei si sve-glierà nell'altra 
personalità." 
"Molto, molto interessante," riconobbe Simon. "Per uno strano caso, 
stavamo appunto parlando delle doppie personalità con 
serie di segni sulla fronte della medium', lei proruppe in movimenti 
convulsi che si calmarono poco a poco, e furono seguiti da un sonno 
profondo. 
Cyril prese in disparte Lisa. "Questa è davvero una grande magia! E' il 
vecchio trucco. Fingere di addormentarsi, in modo che gli altri si 
addormentino davvero. Viene descritto brevemente da Frazer nel suo libro 
sulla magia contagiosa. Perché quel dotto signore, vir praeclarus et optimus, 
omette l'unica cosa essenziale. Non basta fìngere che l'immagine di cera sia 
la persona'che tu vuoi stregare: devi stabilire un nesso autentico. Qui sta 
tutta l'arte della magia: riuscire a farlo. Ed è l'unico punto che Frazer 
omette." 
La contessa, ora, stava sussultando orribilmente ed emetteva una serie di 
sbuffi complicati. Il Pascià spiegò che era "normale" perché si stava

[PAG 41]
"svegliando nella nuova personalità". Prima ancora che il turco avesse 
finito di parlare, la donna era scivolata dalla sedia sul pavimento, emettendo 
un lungo, intenso lamento. Gli uomini spostarono il tavolo, per 
semplificare le cose. La trovarono distesa sul dorso; sorrideva e ciangottava, 
e apriva e chiudeva le mani. Quando vide gli uomini cominciò a piangere di 
paura. Poi, la sua prima parola fu: "Ma... Ma... Ma... Ma... Ma." 
"Vuole sua madre," spiegò Akbar. "Non sapevo che sarebbe stata presente 
una signora: ma poiché abbiamo questa fortuna, le dispiacerebbe fìngersi 
sua madre? Sarebbe d'immenso aiuto." 
Lisa aveva dimenticato l'avvertimento di Cyril, e stava per accettare. Era 
dispostissima ad entrare nello spirito della cosa, sia che fosse un 
esperimento serio, un imbroglio, o soltanto un gioco idiota: ma Simon Iff 
s'intromise. 
"Madame non è abituata alle séances," disse; e Cyril le sfrecciò un'occhiata 
che l'indusse ad obbedire, sebbene non riuscisse ad immaginare perché non 
doveva partecipare. Le sembrava di essere in un paese straniero; la sola 
cosa da fare è adeguarsi più che si può alle usanze locali, e fidarsi della 
propria guida. 
"Baby" continuò a strillare. Il Pascià, che si era preparato per 
quell'evenienza, si tolse dalla tasca un poppatoio pieno di latte, e lei 
cominciò a succhiare, soddisfatta. 
"Che tipi ridicoli erano i vecchi alchimisti!" disse Cyril alla sua diletta. 
"Come potevano continuare a pasticciare con gli atha-nor e le cucurbite e 
gli alambicchi, e il Drago Rosso e il Caput Mortuum e l'Acqua Lunare? 
Non avevano davvero la più vaga idea della Dignità della Ricerca 
Scientifica." 
Era superfluo che insistesse in quel discorso amaro; Lisa provava già un 
senso di vergogna al pensiero di dover assistere a quelle degradanti 
stupidità.

[PAG 42]
"Baby" lasciò il poppatoio e cominciò a strisciare verso una delle sferette di 
celluloide, che era caduta dal tavolo quando l'avevano spostato. La trovò in 
un angolo, si sollevò a sedere e cominciò a giocarci. 
All'improvviso avvenne qualcosa che fece prorompere Lisa in 
un'esclamazione di disgusto. 
"Fa parte della commedia dell'infanzia," disse freddamente Cyril. "Ed è una 
pessima commedia; perché non c'è motivo che l'ossessione da parte di una 
mente o di un'anima di bambino modifichi i riflessi degli adulti. La ragione 
vera è che questa donna proviene dalle fogne più infime di Buda-Pesi. Era 
una comune prostituta all'età di nove anni, e si è dedicata a questo gioco 
solo perché rende di più. Si diverte ad abusare delle licenze che le 
concediamo, abbandonandosi a simili bestialità; ed è un segno dell'invidia 
più nera; non comprende che la sua sporcizia non contamina le nostre 
scarpe." 
Nonostante gli anni passati a fìngere di non capire l'inglese, "Baby" 
rabbrividì per un attimo. Infatti, il suo pensiero più caro era il prestigio 
sociale di cui godeva. Era terribile vedere che la verità non veniva 
minimamente celata dall'illusione. Non si preoccupava di essere 
smascherata mille volte come simulatrice; ma teneva a mantenere il bluff 
della sua identità di contessa. Aveva ormai passati i trentacinque anni; era 
giunto il momento di trovare un vecchio sciocco disposto a sposarla. 
Aveva messo gli occhi sul Pascià; aveva accettato certe proposte, per 
quanto riguardava quella séance, nell'intento di averlo in suo potere. 
Akbar si stava scusando per lei con Simon Iff, in modo convenzionale: 
"Baby" non aveva coscienza ne memoria del suo stato, a quanto sembrava: 
"Tra un po' crescerà. Basta attendere qualche istante." 
E cosi fu; ben presto la donna si avvicinò trotterellando al Pascià, che 
premurosamente le porse una bambola per farla giocare. Alla fine, si 
trascinò in ginocchio accanto a Lisa, cominciò a piangere, fingendosi 
Impaurita e balbettando una specie di confessione. Ma Lisa non stette ad 
ascoltarla; era impulsiva, e costituzionalmente incapace di celare i suoi 
sentimenti oltre un certo punto. Scostò con un gesto brusco la gonna, e

[PAG 43]
andò nella parte opposta della stanza. Il Pascià deplorò quel 
comportamento, con impassibilità orientale; ma la medium aveva già 
raggiunto lo stadio finale. Si avvicinò al Pascià, gli sedette sulle ginocchia, e 
cominciò ad amoreggiare violentemente con lui, tra carezze e baci lubrichi. 
"Questo è il trucco migliore," spiegò Cyril. "Funziona meravigliosamente 
con moltissimi uomini. Turba le loro capacità di osservazione; lei può tirar 
fuori i "miracoli" più ovvii, e indurii a giurare che il controllo era perfetto. 
Fu così che imbrogliò Oudouwitz; era vecchissimo, e lei gli dimostrò che 
non era poi vecchio quanto credeva. Grande Harry Lauder! A parte ogni 
possibile inganno, in simili circostanze un uomo sarebbe disposto a 
rovinarsi la reputazione pur di assicurarle una carriera!" 
"E' piuttosto imbarazzante," disse il Pascià, "soprattutto per un musulmano 
come me; ma bisogna sopportare tutto nell'interesse della Scienza. Tra un 
momento, ormai sarà pronta per la seduta." 
E infatti, la contessa si trasformò improvvisamente nella Personalità 
Numero Tre, una decorosissima giovinetta francese di nome Annette, 
cameriera della moglie d'un banchiere ebreo. Si avvicinò con impettita 
dignità al tavolo — a quanto sembrava, doveva preparare la colazione per 
la sua padrona — ma nel momento in cui vi arrivò, cominciò a tremare 
convulsamente, si lasciò cadere sulla sedia e riprese la personalità di "Baby", 
dopo una lotta. "Vai via, Annette, cattiva... cattiva, cattiva!" era il senso del 
suo monologo ispirato, durato qualche minuto. Poi, di colpo, cominciò ad 
interessarsi degli oggettini che le stavano davanti — il Pascià li aveva 
rimessi a posto — e prese a giocare, assorta come una bambina. 
"Adesso dobbiamo abbassare le luci!" disse il Pascià. Cyril obbedì. "La luce 
è terribilmente dolorosa e pericolosa per lei, in questo stato. Una volta ha 
perduto la ragione per un mese, perché qualcuno aveva acceso le lampade 
inaspettatamente. Ma effettueremo egualmente un esame meticoloso." 
Prese una pesante sciarpa di seta e la bendò. Poi, con una torcia elettrica, 
illuminò il tavolo. Le rimboccò le maniche fino alle spalle e le fissò con 
spille di sicurezza; e poi le esaminò attentamente le mani, aprendo le dita e

[PAG 44]
separandole, controllando le unghie, dimostrando, insomma, che non 
c'erano trucchi. 
"Vedi," mormorò Cyril, "non ci prepariamo ad un esperimento scientifico; 
ci stiamo preparando ad un trucco da prestigiatore. E' la psicologia del 
raggiro. Non è un'idea mia; è del maestro." 
Tuttavia l'attenzione di Lisa La Giuffria, quasi contro la sua volontà, era 
attratta dalle dita irrequiete posate sul tavolo. Si muovevano e si 
contorcevano in modo così strano, e c'era qualcosa nel loro gioco, 
l'intenzione verso il globo fragile verso cui si dirigevano, che l'affascinava. 
La medium ritrasse rapidamente le dita dalla sf eretta; e nello stesso istante 
la minuscola palla balzò in aria, ad un'altezza d'una decina di centimetri. 
Il turco fece le fusa, deliziato. "Molto esemplificativo, non le pare, 
signore?" chiese a Simon. 
"Oh, molto," rispose il vecchio, ma il suo tono era tale che chiunque lo 
conoscesse bene avrebbe potuto concludere la frase con queste parole: 
"Esemplificativo di CHE?" Akbar, comunque, era soddisfattissimo. Per 
pura forma, riaccese la torcia elettrica, e tornò ad esaminare le dita della 
medium', ma non si scoprì nessun capello. 
A partire da quel momento, i fenomeni diventarono continui. Gli oggetti 
sul tavolo balzavano, saltellavano e danzavano come foglie d'autunno in un 
turbine di vento. Continuò così per dieci minuti, con energia crescente. 
"Lo spasso è rapido e furioso," esclamò Lisa. 
Cyril si assestò il monocolo, lentamente. "La parola che a quanto sembra 
stai cercando," osservò, "è probabilmente "cronico"." 
Lisa lo fissò, mentre i cappucci di matita e le palline saltellavano sul piano 
del tavolo come una grandine. 
"Una volta il dottor Johnson disse che non dobbiamo criticare troppo lo 
spettacolo di un cavolo che fischia, o quello che era," spiegò, in tono

[PAG 45]
stanco. "Il prodigio sta nel fatto che l'animale riesca a farlo2. Ma oserei 
aggiungere, dal canto mio, che la mia meraviglia è abbondantemente 
soddisfatta da una sola esibizione di questo genere; prenderci l'abitudine mi 
sembra del tutto in contrasto con le opinioni del compianto John Stuart 
Mili sulla Libertà." 
Lisa si sentiva sempre trascinata in un turbine, come un derviscio, dalle 
svolte stranissime che il suo amante continuava a imprimere alla 
conversazione. 
Monet-Knott, a Londra, le aveva raccontato il suo famoso faux pas alla 
Cannon Street Station, quando il capostazione era passato lungo il treno 
gridando "Si cambia! Si cambia!" ed era stato pubblicamente abbracciato da 
Cyril, il quale aveva finto di crederlo un missionario buddhista, dato che 
una delle dottrine principali del Buddhismo afferma che il cambiamento è 
un principio inerente in tutte le cose! 
E a meno di sapere in anticipo ciò che Cyril stava pensando, le sue parole 
non fornivano il minimo indizio. Non si poteva mai capire se scherzasse o 
facesse sul serio. Aveva plasmato la sua ironia sul modello del freddo, duro, 
crudele levigato splendore del ghiaccio nero che si trova solo nei canaloni 
più profondi delle montagne più alte; nei club si diceva che avesse scoperto 
settan-tasette modi diversi di chiamare un uomo, in sua presenza, in un 
modo che soltanto le più sfrontate pescivendolo di Billingsgate osano 
chiamare con il giusto nome, senza che quello sospettasse nulla di più di un 
complimento forbito. 
Per fortuna, il suo aspetto più lieve e spensierato era altrettanto 
predominante. Era stato lui a entrare nel negozio di Lincoin Bennett — 
Cappellai Fornitori della Real Casa da quando gli elmi erano caduti in 
disuso — ed a chiedere con diffidenza e imbarazzo di parlare con il 
proprietario per una faccenda della massima importanza; e quando era stato 
condotto con deferenza nell'ufficio, aveva chiesto con la massima serietà: 
"Lei vende cappelli?" 
Il mistero di quell'uomo era per Lisa fonte d'incessante inquie-/. tudine. 
Avrebbe voluto salvarsi dall'amore per lui, ma solo perché non avrebbe mai

[PAG 46]
potuto essere sicura di averlo per sé. E questo intensificava la sua decisione 
di farlo suo, completamente e per sempre. 
Un altro episodio raccontato da Monet-Knott l'aveva spaventata 
terribilmente. Una volta si era dato un gran daffare per procurarsi un 
bastone da passeggio di suo gradimento. Alla fine l'aveva trovato, ed era 
stato così felice che aveva chiamato amici e vicini, e h aveva invitati a 
pranzo al Carlton. Dopo il pasto, si era incamminato lungo il Pali Mali 
insieme a due invitati ... e si era accorto di aver dimenticato il bastone. "Che 
sbadato!" era stato il suo unico commento; e nessuno era riuscito a indurìo 
a tornare indietro per riprenderlo. 
Lisa preferiva pensare all'altro aspetto del carattere di Cyril, che conosceva 
grazie all'episodio del Titanio, e all'altro ... quando i suoi uomini avevano 
avuto paura di seguirlo su un pendio nevoso, inclinato su un precipizio 
himalayano; e lui era slittato sul dorso, con la testa in avanti, fino a un 
metro dall'orlo dell'abisso3. Allora gli uomini l'avevano seguito; e Lisa 
sapeva che anche lei l'avrebbe seguito in capo al mondo. 
Perduta in quelle riflessioni. Lisa quasi non si accorse che la séance era 
terminata. La medium si era poco a poco "addormentata" di nuovo, per 
risvegliarsi con la sua Personalità Numero Uno. Ma quando gli altri si 
alzarono dal tavolo, Lisa si alzò a sua volta, automaticamente. 
Il piede di Akbar Pascià urtò contro il bordo di una pelle d'orso; il turco 
barcollò violentemente. Lisa tese un braccio per sostenerlo; ma il giovane 
mago fu più svelto. Afferrò con la mano sinistra la spalla del Pascià, e lo 
sorresse; nello stesso momento Lisa senti l'altra mano stringerle con forza il 
polso e piegarle all'in-dietro il braccio che lei si stupì di non sentir spezzare. 
Un attimo dopo, vide che Cyril, con la mano sul braccio del Pascià, gli 
stava chiedendo, con i suoi toni più melliflui, il permesso di esaminare un 
anello con sigillo, veramente molto bello. 
"Ammirevole!" stava dicendo. ^Ma non è troppo tagliente, Pascià? Ci si 
può ferire, se vi si passa sopra la mano bruscamente, cosi." Fece un gesto 
rapidissimo. "Vede?" commentò. Un filo di sangue gli scorreva sulla mano.

[PAG 47]
Il turco lo guardò con una rabbia nera, di cui Lisa non riuscì a intuire la 
causa. Cyril le aveva detto chiaramente che un graffio poteva significare 
morte. Eppure lui aveva rischiato; e adesso stava conversando 
tranquillamente, mentre il suo sangue sgocciolava sul pavimento. 
D'impulso, gli prese la mano e gliela fasciò con il fazzoletto. 
La contessa si era drappeggiata nella pelliccia; ma all'improvviso si senti 
svenire. "Non sopporto la vista del sangue," disse, e si accasciò sul divano. 
Simon Iff si accostò a lei con un bicchiere di brandy. "Adesso mi sento 
meglio; mi dia il mio cappello, marchesa!" Cyril intervenne di nuovo. 
"Dovrà passare sul mio cadavere!" gridò, fìngendosi geloso, e sistemò il 
cappello con le sue mani. 
Poco dopo, i visitatori furono sulla porta. Il turco cominciò a parlare 
volubilmente della séance. "Meravigliosa!" esclamò. "Una delle più 
straordinarie cui abbia mai assistito!" 
"Ne sono lieto, Pascià," rispose Grey, con la mano sull'uscio. "Non si può 
sempre vincere a questo gioco, non è vero?" 
Lisa La Giuffria si rese conto che quella frase cortese era sferzante come un 
frustino d'osso di balena. 
Si voltò, mentre la porta si chiudeva. Con sua grande sorpresa, vide che 
Simon Iff s'era lasciato cadere sul divano, e si stava tergendo il sudore dalla 
fronte. 
Dietro di lei, il suo amante trasse un profondo respiro, come se emergesse 
dall'acqua. 
Allora si rese conto di aver assistito non già ad una séance, ma ad una 
battaglia. Si accorse della propria tensione, e proruppe in un fiume di 
lacrime. 
Cyril Grey, con un pallido sorriso, si chinò sul suo viso, asciugando con i 
baci le lacrime via via che sgorgavano; e il suo braccio robusto la 
sorreggeva, senza tremare.