=== La filosofia occulta o la magia (1972) (Cornelio Agrippa Von Nettesheim).pdf — CHUNK 1/21 ===
Chars: 43,201 | Offset: 0

[PAG 2]
LIBRO PRIMO 
 
 
LA MAGIA NATURALE 
  
  
CAPITOLO I 
  
  
In questi tre libri si mostrerà in quale modo i Maghi raccolgano le virtù del 
triplice mondo. 
  
Come v’hanno tre sorta di mondi, l’Elementale, il Celeste e l’intellettuale, e 
come ogni cosa inferiore è governata dalla sua superiore e ne riceve le 
influenze, in modo che l’Archetipo stesso e Operatore sovrano ci comunica le 
virtù della sua onnipotenza a mezzo degli angeli, dei cieli, delle stelle, degli 
elementi, degli animali, delle piante, dei metalli e delle pietre, cose tutte create 
per essere da noi usate; così, non senza fondamento, i Magi credono che noi 
possiamo agevolmente risalire gli stessi gradini, penetrare successivamente in 
ciascuno di tali mondi e giungere sino al mondo archetipo animatore, causa 
prima da cui dipendono e procedono tutte le cose, e godere non solo delle virtù 
possedute dalle cose più nobili, ma conquistarne nuove più efficaci. Perciò essi 
cercano scoprire le virtù del mondo elementale a mezzo della Medicina e della

[PAG 3]
Filosofia naturale, servendosi dei differenti miscugli delle cose naturali e le 
connettono poi alle virtù celesti attraverso i raggi e le influenze astrali e mercé 
le discipline degli Astrologhi e dei Matematici. Fortificano infine e confermano 
tutte queste conoscenze con le sante cerimonie della Religione e con la 
potenza delle intelligenze superiori. 
In questi miei tre libri io mi sforzerò di comunicare l’ordine ed il 
procedimento di tutte queste cose. 
Il primo libro conterrà la Magia Naturale, il secondo la Celeste e il terzo la 
Cerimoniale. 
Non so però se si potrà perdonare ad un uomo come me, di ingegno e 
capacità letterarie non eccelsi, d’aver osato affrontare sin dalla mia 
adolescenza un compito così difficile e oscuro. Per conseguenza non pretendo 
che si presti fede a quanto dirò in misura maggiore di quella che non sia per 
essere approvata dalla Chiesa e dai suoi fedeli seguaci. 
  
  
  
CAPITOLO II. 
  
  
Che cosa sia la Magia, in alquante parti si divida e quali requisiti debba 
possedere chi la professa. 
  
La Magia è una scienza poderosa e misteriosa, che abbraccia la 
profondissima contemplazione delle cose più segrete, la loro natura, la 
potenza, la qualità, la sostanza, la virtù e la conoscenza di tutta la natura; e ci 
insegna in quale modo le cose differiscano e si accordino tra loro, producendo 
perciò i suoi mirabili effetti, unendo le virtù delle cose con la loro mutua 
applicazione e congiungendo e disponendo le cose inferiori passive e 
congruenti con le doti e virtù superiori. 
La Magia è la vera scienza, la filosofia più elevata e perfetta, in una parola la 
perfezione e il compimento di tutte le scienze naturali, perché tutta la filosofia, 
regolare Si divide in Fisica, Matematica e Teologia. 
La Fisica ci svela. la essenza delle cose terrene, le loro cause, i loro effetti, 
le loro stagioni, le loro proprietà, ne anatomizza le parti e ricerca quanto posso 
concorrere a renderle perfette, secondo questi interrogativi: 
Quali elementi compongono le cose naturali? Quale è l’effetto del calore, 
Cosa sono la terra e l’aria e cosa producono? Qual’è l’origine dei cieli? Da che 
dipendono le maree e l’arcobaleno? Chi presta alle nubi il potere di generare i 
fulmini che fendono l’aria? Qual’è la forza occulta che fa errare pei cieli le 
comete e fa entrare la terra in convulsione? Donde traggono origine le miniere 
d’oro e di ferro? 
La Fisica, che è la scienza speculativa di tutte le cose naturali, risponde a 
tutte queste domande. 
La Matematica poi ci fa conoscere le tre dimensioni della natura e ci fa 
comprendere il movimento e il cammino dei corpi celesti. E, come dice Virgilio, 
.....perché il Sole governi coi dodici segni il mondo, perché le Pleiadi e le due 
Orse e tutte le altre stelle percorrano le vie del cielo, perché ci sia dato vedere

[PAG 4]
le eclissi di Sole e di Luna, perché il Sole tramonti presto d’inverno e renda così 
lunghe le notti. 
Di più la Matematica ci permette prevedere i cambiamenti del tempo e ci fa 
conoscere le stagioni più propizie alla semina e al raccolto e quando sia 
opportuno, correre i mari con le navi o abbattere gli alberi nelle foreste. 
La Teologia ci fa comprendere cosa è Dio, la mente, gli angeli, le 
intelligenze, i demoni, l’anima, il pensiero, la religione, i sacramenti le 
cerimonie, i templi, le feste e i misteri. Essa tratta della fede, dei miracoli, della 
virtù delle parole e delle immagini, delle operazioni secrete e dei segni 
misteriosi e, come dice Apuleio, ci insegna le regole dei cerimoniali e quanto la 
Religione ci ordina ci permette e ci vieta. 
La Magia racchiude in se queste tre scienze così feconde di prodigi, le fonde 
insieme e le traduce in atto. Perciò a ragione gli antichi l’hanno stimata la 
scienza più sublime e più degna di venerazione. 
Gli autori più celebri vi si sono applicati e l’hanno posta in luce e tra essi si 
sono assai distinti Zamolxis e Zoroastro, così da esser poi reputati da molti 
gl’inventori di questa scienza. Abbaris, Charmondas, Damigeron, Eudosso, 
Hermippo hanno seguito le loro tracce, nonché altri illustri autori, fra cui 
citiamo Trismegisto Mercurio. Porfiria, Giamblico, Plotino, Proclo, Dardano, 
Orfeo di Tracia, il greco Gog, Germa il babilonese, Apollonio di Tiana e 
Osthane, di cui Democrito Abderita ha commentato e posto in luce le opere che 
erano sepolte nell’oblio. Di più Pitagora, Empedocle, Democrito, Platone, e altri 
sommi filosofi, hanno compito lunghi viaggi per apprenderla e una volta di 
ritorno in patria hanno dimostrato quanto la stimassero e l’hanno tenuta 
nascosta gelosamente. Si sa anche che Pitagora e Platone invitarono presso 
loro per apprenderla sacerdoti di Memfi e che visitarono quasi tutta la Siria, 
l’Egitto, la Giudea e le scuole Caldea per non ignorarne i grandi e misteriosi 
principi e per possedere una tale scienza divina. 
Coloro dunque che vorranno dedicarsi allo studio della Magia, dovranno 
conoscere a fondo la Fisica, che rivela le proprietà delle cose e le loro virtù 
occulte; dovranno esser dotti in Matematica, per scrutare gli aspetti e le 
immagini degli astri, da cui traggono origine le proprietà e le virtù delle cose 
più elevate; e infine dovranno intendere bene la Teologia che dà la conoscenza 
delle sostanze immateriali che governano tutte coteste cose. Perché non vi può 
esser alcuna opera; perfetta di Magia, e neppure di vera Magia, che non 
racchiuda, tutte e tre queste facoltà. 
  
  
  
CAPITOLO III. 
  
  
Dei quattro elementi delle loro qualità e della loro mutua mescolanza. 
  
V’hanno quattro elementi che costituiscono la base di tutte le cose materiali, 
e cioè il fuoco, la terra, l’acqua e l’aria, che compongono tutte le cose terrene, 
non per fusione, ma per trasmutazione e per aggruppamento e in cui tutte le 
cose si risolvono quando si corrompono. Nessuno di tali elementi si trova allo 
stato di purezza; essi sono più o meno amalgamati tra loro e sono suscettibili

[PAG 5]
di trasmutarsi l’un l’altro. Così la terra trasmutandosi in fango e diluendosi si 
cangia in acqua e una volta seccata e ispessita ritorna a essere terra e 
evaporandosi pel calore diventa aria e quest’aria, surriscaldata, si cambia in 
fuoco e questo fuoco, una volta spento, ridiviene ancora aria e raffreddandosi 
ancora più si metamorfosa in terra, in pietra, o in zolfo, come avviene a 
esempio della folgore. 
Platone crede che la terra non sia affatto trasmutabile e che gli altri 
elementi sieno trasmutabili in essa e tra loro reciprocamente. 
Pertanto la terra non trasmutata è separata dalle cose più Sottili, ma è 
sciolta e mescolata in queste che la sciolgono e di nuovo migra in sè stessa. 
Ciascun elemento ha due qualità specifiche, di cui la prima gli è 
caratteristica e inscindibile e l’altra è transattiva e comune a un altro elemento. 
Così il fuoco è caldo e secco, la terra è secca e fredda, l’acqua è fredda e 
umida e l’aria è umida e calda. Quando le due qualità sono tutte e due 
opposte, gli elementi sono contrari fra loro, come il fuoco e l’acqua, la terra e 
l’aria. V’è ancora un’altra specie d’opposizione tra gli elementi, perché alcuni, 
la terra e l’acqua, sono pesanti e altri, l’aria e il fuoco, leggieri. Perciò gli stoici 
chiamano passivi i primi due elementi e attivi gli altri due. Di più Platone 
stabilisce un’altra distinzione e dà tre qualità a ciascun elemento, ossia: la 
chiarezza, o penetrazione, la rarefazione e il moto al fuoco; l’ottusità la densità 
e l’immobilità alla terra. E per queste qualità la terra e il fuoco sono contrari. 
Gli altri elementi prendono da questi le loro qualità: l’aria infatti prende due 
qualità dal fuoco, la rarefazione e il moto, e una dalla terra, l’ottusità; invece 
l’acqua ne prende due dalla terra, l’oscurità e lo spessore, e una dal fuoco, il 
moto. Però il fuoco è due volte più rarefatto dell’aria, tre volte più mobile e 
quattro volte più attivo; l’aria è due volte più attiva dell’acqua, tre volte più 
rarefatta e quattro volte più mobile; l’acqua è due volte più attiva della terra, 
tre volte più rarefatta e quattro volte più mobile. Così il fuoco ha lo Stesso 
rapporto con l’aria, che l’aria con l’acqua e l’acqua con la terra e 
reciprocamente la terra con l’acqua, l’acqua con l’aria e l’aria col fuoco. 
E questa è la radice ed il fondamento di tutti i corpi, nature, virtù ed opere 
ammirabili. Perciò chiunque conoscerà le proprietà degli elementi e le loro 
mescolanze, potrà agevolmente operare prodigi e eccellere nella Magia 
naturale. 
  
  
  
CAPITOLO IV. 
  
  
Dei tre modi diversi di considerare gli elementi. 
  
Per operare alcunché di efficace in Magia, occorrerà dunque possedere la 
conoscenza perfetta dei quattro elementi indicati. Ciascuno di tali elementi 
possiede tre qualità differenti; cosìcché il quaternario si completa nel 
duodenario e, progredendo attraverso al settenario e al denario, giunge a 
quella suprema unità da cui derivano tutte le virtù e tutte le meraviglie. 
Gli elementi del primo ordine sono quelli puri, non composti, non 
trasmutabili, non suscettibili di mescolanze e incorruttibili e non da essi, ma

[PAG 6]
per essi, le virtù delle cose naturali rivelano i loro effetti, perché possono tutto 
in tutto; e colui che le ignora non potrà operare nulla di meraviglioso. 
Gli elementi del secondo ordine sono composti differenti e impuri. Si può 
pertanto ridurli con l’arte alla semplicità e alla purezza e quando siano restituiti 
alla loro semplicità, la loro virtù è sovra ogni cosa e dà il complemento di tutte 
le operazioni occulte e della natura delle operazioni. E questi sono i fondamenti 
di tutta la Magia naturale. 
Gli elementi del terzo ordine non sono elementi nella loro essenza e per se 
stessi, ma sono decomposti, dissimili, provvisti di più sorta di qualità e possono 
cambiarsi reciprocamente l’uno nell’altro. Essi sono un mezzo infallibile e perciò 
si chiamano la natura di mezzo, o l’anima della natura mediana. Pochi ne 
intendono i profondi misteri; da essi dipende, per certi numeri ordini e gradi, la 
perfezione d’ogni effetto; per essi si possono operare meraviglie in tutte le 
cose naturali celesti e supercelesti, nonché nella Magia, tanto naturale che 
divina. Perché per essi Si compiono i legami, le dissoluzioni e le trasmutazioni 
di tutte le cose, si perviene a conoscere e predire l’avvenire, e da essi discende 
lo sterminio dei cattivi demoni e la conciliazione dei buoni spiriti. 
Nessuno dunque s’illuda di poter operare alcunchè nelle scienze segrete 
magiche e naturali, senza queste tre specie di elementi e senza ben conoscerli. 
Ma colui che saprà ridurli e trasformarli l’uno nell’altro, gli impuri in puri, i 
composti in semplici, e discernerne la natura intima e la virtù e possanza in 
numero grado e ordine, perverrà agevolmente alla perfetta conoscenza delle 
cose naturali e dei segreti celesti. 
  
  
  
CAPITOLO V. 
  
  
Delle mirabili nature del fuoco e della terra. 
  
Ermete dice che per ottenere effetti meravigliosi bastino il fuoco e la terra, 
passiva questa, attivo quello. Il fuoco, dice Dionisio, appare in tutte le cose e 
per ogni cosa e non è in nessuna cosa a un tempo, perchè illumina tutto, può 
restando occulto e Invisibile quando esiste per sè stesso e non si accompagna 
alla materia sulla quale esercita la sua azione e per mezzo della quale si rivela. 
Esso è immenso e invisibile, atto per sua virtù alla propria azione, mobile, 
capace di comunicarsi a quanto gli si avvicini; esso rinnova le forze e conserva 
la natura, rischiara, è incomprensibile pel fulgore che lo circonda e che lo 
copre; esso è chiaro, diviso, tendente a salire, elevato senza diminuzione, atto 
a muovere non appena è mosso; esso comprende gli altri elementi, restando 
incomprensibile, senza aver bisogno di alcuno di essi, è atto a crescere per 
propria virtù e a comunicare la sua grandezza agli oggetti che riempie di sé; 
esso è attivo, poderoso, presente invisibilmente in ogni cosa; esso non vuol 
essere negletto, esso riduce la materia, esso è impalpabile e indiminuibile, 
quantunque si comunichi prodigalmente. 
Il fuoco, dice Plinio, è una parte immensa e illimitatamente attiva delle cose 
naturali e non è agevole giudicare se sia più fecondo nel produrre o più 
possente nel distruggere. Il fuoco penetra ovunque e presenta la proprietà,

[PAG 7]
indicata dai pitagorici, di dilatarsi in alto e rischiarare, di restringersi in basso, 
dove resta tenebroso, e di prestare alla sua parte mediana un po’ di ciascuna 
delle sue proprietà. Esso è unico nella sua specie, agisce in modo diverso sui 
soggetti a cui si comunica e si distribuisce differentemente sulle varie cose, 
come Cleante dimostra in Cicerone. Il fuoco di cui noi ci serviamo è latente in 
ogni sostanza: nella pietra, da cui sprizza col semplice colpo d’un martello, 
nella terra, che fumiga ove la si frughi; nell’acqua, che riscalda le fontane e i 
pozzi; nell’aria, che così di frequente vediamo infiammarsi. E ogni essere 
vivente e ogni animale e ogni pianta si nutrirono di calore e quanto vive, non 
vive che per il fuoco che racchiude. 
Le proprietà del fuoco superno sono il calore che feconda tutte le cose e la 
luce che a tutto dà vita. 
Le proprietà del fuoco terreno sono l’ardore che tutto consuma e l’oscurità 
che tutto Isterilisce. Ma il fuoco celeste e luminoso fuga gli spiriti delle tenebre 
e impregna il nostro fuoco terreno della sua essenza e di quella di colui che 
disse: " Io sono la luce del mondo " e che è il vero fuoco e il padre d’ogni luce, 
da cui noi abbiamo tutto ricevuto, che è disceso a rispandere in terra il fulgore 
del suo fuoco e che l’ha comunicato prima al sole e agli altri corpi celesti, 
influenzandoli delle sue proprietà. Così, come gli Spiriti delle tenebre sono più 
forti in mezzo alle tenebre intere, gli spiriti benigni, che sono gli angeli della 
luce, diventano più forti non solo nella luce divina solare o celeste, ma benanco 
fra quella derivata dal nostro fuoco terreno. Per tale motivo coloro che primi 
hanno trattato di cose di religione e di cerimonie, hanno stabilito che non 
debbano praticarsi orazioni, salmodie, ne alcuna sorta di cerimonia, senza 
avere in primo luogo acceso qualche cero (nello stesso modo Pitagora ha detto 
non doversi parlare di Dio senza aver luce) e hanno voluto che si tenessero 
ceri e fuochi accesi presso i cadaveri per allontanarne gli spiriti maligni. E 
l’Onnipossente stesso voleva, nell’antica Legge, che tutti i sacrifici gli venissero 
offerti col fuoco e che il fuoco bruciasse perennemente sull’altare, come le 
Vestali del resto praticavano presso i Romani, conservandolo e vigilandolo di 
continuo. 
Però la base d’ogni elemento è la terra, che è l’oggetto, il soggetto e il 
ricettacolo di tutti i raggi e di tutte le influenze celesti. Essa racchiude le 
semenze d’ogni cosa e contiene tutte le virtù seminali, il che l’ha fatta 
chiamare animale vegetale e minerale, perché una volta fecondata dagli altri 
elementi e dai cieli, è capace di per sé stessa di generare ogni cosa. Essa è 
suscettibile d’ogni sorta di fecondità e, come la prima madre, capace di essere 
il punto di partenza d’un accrescimento illimitato d’ogni cosa, in modo che è il 
fondamento il centro e la madre di tutto. Per quanti segreti naturali voi 
possiate carpirle, purché le sia concesso di ristorare le sue forze e di restare 
esposta all’aria, essa non tarda a ridiventare fertile e feconda sotto gl’influssi 
astrali e produce da sola piante, vermi, animali, pietre e metalli. E una volta 
purificata dal fuoco, che le rende la vecchia semplicità e purezza, rinnovella 
inesauribile i suoi profondi secreti, così che resta la materia prima della nostra 
creazione il vero rimedio per la nostra restaurazione e conservazione.

[PAG 8]
CAPITOLO VI. 
  
  
Delle mirabili nature dell’acqua dell’aria e dei venti. 
  
Gli altri due elementi, l’acqua e l’aria, non sono meno possenti e la natura 
non cessa di operare per essi effetti mirabili. L’acqua è tanto necessaria che 
nessun animale può vivere senza di essa, e nessuna erba o pianta può 
spuntare se l’acqua non la irrora. Essa rinserra la virtù seminale d’ogni cosa, 
non esclusi gli animali di cui il seme è acquoso in modo evidente, ne le frutta e 
le erbe, perché quantunque le loro sementi sieno terrestri, non potrebbero 
certo divenire feconde, se l’acqua non le inumidisse, sia con l’imbeversi 
dell’umidità della terra, della rugiada, o della pioggia, sia con l’innaffiarle 
espressamente. Mosè dice che solo la terra e l’acqua sono capaci di produrre la 
vita e attribuisce all’acqua la facoltà di generare i pesci e i volatili. Anche la 
Scrittura conferma che l’acqua prende parte alla produzione della terra, 
chiedendo: "perché gli alberi e le piante non danno frutto? Perché Dio non 
aveva ancora fatto piovere sulla terra". 
La potenza dell’acqua è tanto grande, che senza di essa è impossibile ogni 
rinascita spirituale, come Cristo stesso ha testimoniato con le sue parole a 
Nicodemo. I suoi effetti sono anche rilevanti nelle espiazioni e nelle 
purificazioni, in cui non è meno utile del fumo e tutto quanto in natura ha il 
potere di generare, di nutrire e di far crescere, trae le sue virtù da questo 
elemento. Perciò Talete Milesio e Esiodo l’hanno proclamata il principio d’ogni 
cosa, il più antico e il più possente degli elementi, quello che ha il predominio 
sugli altri, perché, come dice Plinio, l’acqua inghiotte la terra, spegne il fuoco, 
si eleva nell’aria, in forma di nube si rende padrona del cielo e risolvendosi in 
pioggia fa nascere tutto ciò che produce la terra. Plinio e molti altri storici 
hanno descritto un’infinità di meraviglie dell’acqua e anche Ovidio ne menziona 
le virtù: 
Perché l’acqua del fiume Hammon è gelata a mezzodì e calda al mattino e 
alla sera? Si dice che le acque dell’Athamante sieno capaci d’incendiare il 
bosco, quando la luna sia nuova. V’ha presso i Ciconii un fiume, le cui acque 
induriscono come pietre gl’intestini di chi le abbia bevute e rendono simili al 
marmo gli oggetti che vi siano stati immersi. Lungo le coste di Sibari v’hanno 
acque capaci di dare ai capelli il colore dell’ambra e dell’oro e, cosa più 
sorprendente, altre capaci di cambiare non solo il corpo ma anche l’anima. Chi 
non ha udito parlare delle acque di Salmas e dei laghi d’Etiopia? Chi abbia 
bevuto di tali acque, diventa frenetico o cade in letargo. Le acque della fonte 
Clitoria fanno prendere in avversione il vino. Invece quelle del fiume Lynceste 
inebriano come il vino più generoso. V’ha in Arcadia il lago Feneo, di cui le 
acque sono innocue bevute durante il giorno e dannose se bevute di notte. 
Giuseppe parla d’un certo fiume sito tra Arcea e Raphanea, città della Siria, 
che straripa la domenica e diventa asciutto durante gli altri sei giorni della 
settimana, come se le sue sorgenti venissero a un tratto a inaridirsi, per 
abbondare ancora di acque nel settimo giorno. 
Le Sante Scritture menzionano la piscina di Gerusalemme, nella quale colui 
che discendeva per primo dopo che l’angelo ne aveva turbato le acque, guariva 
d’ogni malanno. La stessa virtù si narra avesse una fonte dedicata alle Ninfe

[PAG 9]
Ioniche nei pressi del villaggio d’Eraclea, lungo le rive del fiume Cytherone. 
Pausania racconta che v’ha una fontana sul monte Lycaeus, in Arcadia, 
chiamata Agria, a cui si rendeva dopo i sacrifici il ministro di Giove in tempi di 
siccità. Immergendo allora nelle sue acque un ramo di castagno e agitandole, 
si elevavano dalla fonte spessi vapori che non tardavano a condensarsi in nubi 
a coprirne il cielo e al risolversi in pioggia abbondante e benefica. Fra molti altri 
autori, citeremo altresì Rufus, medico d’Efeso, che ha scritto cose sorprendenti 
sulle meraviglie delle acque e che, a mia, cognizione, non si trovano in nessun 
altro autore. 
Resta ora da parlare dell’aria, che è uno spirito vitale che penetra ogni 
essere e tutti li fa vivere, agitando tutto e tutto riempiendo di se. Perciò i 
dottori ebrei non la classificano tra gli elementi, ma la giudicano un legame tra 
i differenti esseri e una essenza che tonifica gl’ingranaggi della natura. L’aria è 
la prima a ricevere le influenze celesti, che poi comunica agli altri elementi 
semplici e a quelli misti; essa riceve altresì, come uno specchio divino, le 
impressioni di tutte le cose, naturali e celesti, non escluse le parole e i discorsi, 
se ne impregna e a misura che penetra nei corpi degli uomini e degli animali, 
fornisce loro materia pei sogni, pei presagi e per gli auguri. Perciò accade che 
coloro che passino per i luoghi ove sia stato ucciso un uomo, o interrato di 
fresco un cadavere, si sentano invadere dal timore o dallo spavento. Perché 
l’aria in cotesti luoghi s’è impregnata degli effluvi delittuosi, o delle emanazioni 
cadaveriche, e diventa generatrice di terrore. Tutto ciò che agisce prontamente 
e produce una impressione violenta, commuove la natura e per tale fenomeno 
molti filosofi hanno ritenuto l’aria la causa dei sogni e in genere d’ogni 
impressione spirituale. L’aria si carica delle rassomiglianze provenienti dagli 
oggetti e dalle parole, che si riverberano per i sensi sino all’immaginazione e 
all’anima di chi le riceve pel tramite dell’epidermide, disposta appunto così da 
poter essere un buon mezzo ricettivo. Di più l’aria resta influenzata dalle 
emanazioni astrali, risentite più o meno dai differenti soggetti, a seconda della 
disposizione naturale. In tal modo un uomo può, in modo naturale e senza il 
scorso d’alcun altro Spirito, comunicare a un altro uomo il proprio pensiero, per 
quanto grande sia la distanza che intercorra fra loro, e in meno di un giorno, 
benché non si possa precisare il tempo occorrente alla comunicazione. E’ cosa 
che ho visto fare e che ho fatto io spesso e che già fu fatta dall’abate Tritemio. 
Plotino c’insegna anche il modo con cui gli oggetti, sia spirituali che 
corporali, producono certe emanazioni, per esempio per influenza dei corpi sui 
corpi, e come tali emanazioni si fortifichino nell’aria e si presentino e si 
mostrino ai nostri sensi e ai nostri occhi, tanto per mezzo della luce che del 
moto. Così noi vediamo, quando spira il vento del mezzogiorno, l’aria 
condensarsi in lievi nubi in cui, come in uno specchio, si riflettono immagini 
lontanissime di castelli, di montagne, di cavalli e d’uomini, immagini che 
svaniscono a misura che le nubi si disperdono nella lontananza. Riguardo alle 
meteore, Aristotile dimostra che l’arcobaleno si forma per riverbero su una 
nuvola, in qualche modo come in uno specchio. E Alberto il Grande dice che le 
immagini dei corpi possono formarsi facilmente nell’aria che è umida, nel modo 
istesso che le immagini delle cose sono nelle cose. Racconta altresì Aristotile 
d’un uomo, debole di vista, a cui l’aria serviva da specchio; il suo raggio 
virtuale si rifletteva sopra lui, senza ch’egli giungesse a rendersi conto del

[PAG 10]
fenomeno, e gli sembrava scorgere la propria ombra precederlo. Nello stesso 
modo si posano trasmettere nell’aria ogni sorta di immagini, per quanto 
lontane, a mezzo di certi specchi e fuori di questi specchi, immagini che dagli 
ignoranti sono reputate figure di demoni o di spiriti, abbenché non sieno in 
effetti che immagini inanimate di cose vicine. E’ anche noto che praticando in 
un luogo oscuro un piccolo forellino attraverso al quale possa filtrare un raggio 
di sole, e sottoponendo al fascio luminoso un foglio di carta bianca, o uno 
specchio, si rende visibile sul foglio o sullo specchio quanto avviene all’esterno. 
Effetto ancora più meraviglioso , sebbene noto a pochi, si ottiene dipingendo 
un’immagine o scrivendo parole e esponendole di notte, con tempo sereno e 
con la luna piena, ai raggi della luna. Le immagini, moltiplicatesi nell’aria, 
tratte in alto e riflesse insieme ai raggi lunari, saranno attraverso grandi 
distanze da un altro conscio della cosa vedute lette e conosciute nel disco o 
circolo della luna; il quale artificio è utilissimo per comunicare Secreti alle città 
e paesi assediati e una volta era praticato da Pitagora, ed ancora oggi da 
alcuni, e parimente a me non è ignoto. 
Tutti questi fenomeni, nonché altri ancora più considerevoli, riposano sulla 
natura dell’aria e derivano le loro applicazioni dalla Matematica e dall’ottica. E 
non solo tali riflessioni impressionano la vista, ma benanco l’udito, com’è 
dimostrato dall’eco, e v’hanno segreti mercé i quali un uomo può udire quanto 
è detto da un altro, anche di nascosto. 
L’aria origina i venti, che non sono che aria commossa e eccitata, e di cui i 
principali, che spirano dai quattro angoli del cielo, sono quattro: Noto dal 
mezzodi, Borea dal settentrione, Zefiro dall’occidente e Euro dall’oriente, così 
presentati nei seguenti due versi di Pontanus: 
A summo Boreas, Notus imo spirat Olympo. 
Occasum insedit Zephyrus, venit Eurus ab ortu. 
Noto è nebuloso e umido, caldo e malaticcio e San Girolamo lo chiama 
datore di pioggie. Ovidio così lo descrive: 
Il vento Noto spicca il volo con ali umide, coprendosi il volto, terribile 
d’oscurità, come d’una maschera di pece. La folta sua barba lascia gocciolare 
l’acqua lungo i fili d’argento. Le nubi s’indugiano sulla sua fronte. Dalle ali e dal 
seno lascia cadere acqua. 
Ma Borea, il vento del settentrione, violento e rumoroso, scaccia le nubi, 
raffrena l’aria e fa gelare l’acqua. Ovidio lo fa così parlare di se: 
Io ho una mia possanza per la quale fo tremare e fugo le nubi tristi, che mi 
sono sommesse. Io atterro gli alberi, condenso i vapori e copro la terra di 
ghiaccio. Io son sempre lo stesso quando incontro gli altri venti sotto la volta 
dei cieli, che è il mio pianoro; io mi batto così vigorosamente, che l’aria che 
divide i nostri corpi ne rimbomba e che sprizzano scintille dal cavo delle nubi. 
Quando io sono rientrato e me ne sto chiuso nel fondo degli antri della terra, i 
mani se ne stanno inquieti e la terra sussulta. 
Zefiro, chiamato anche Favonio, è un vento leggerissimo che soffia 
dall’occidente ed è dolce freddo e umido. Raddolcisce i rigori invernali e 
produce tutte le erbe e tutti i fiori. 
Euro, che gli è contrario e che si chiama altresì Subsolare ed Apoleote 
dall’Oriente, è un vento acquoso, nebuloso e divorante. Ovidio parla così di 
tutti questi venti:

[PAG 11]
Eurus ad Auroram, Nabahaeque regna recessit, 
Perfidaque, radiis fuga subdita matutinis. 
Vesper et occiduo quae littora sole tepescunt, 
Proxima sunt Zephyro. Scythiam septemque triones 
Horrifer invasit Boreas contraria tellus 
Nubibus assiduis, pluvioque madescit ab Austro. 
  
  
  
CAPITOLO VII. 
  
  
Dei corpi composti dei loro rapporti con gli elementi e dei rapporti fra gli 
elementi e l’anima, i sensi e i costumi. 
  
Ai quattro elementi semplici succedono immediatamente i quattro corpi 
composti perfetti, cioè le pietre, i metalli, le piante e gli animali e quantunque 
tutti gli elementi concorrano alla composizione di ciascuno di questi corpi, 
ciascun corpo è maggiormente influenzato da un dato elemento. Infatti le 
pietre provengono dalla terra, essendo pesanti e tendendo al basso e così 
impregnate di secchezza ch’è impossibile liquefarle. I metalli sono acquosi e 
fusibili e, com’è riconosciuto dai fisici e dai chimici, sono generati da un’acqua 
densa e vischiosa o dal mercurio che anche esso è acquoso. Le piante hanno 
tali rapporti con l’aria, che non potrebbero spuntare e svilupparsi che in piena 
aria. Tutti gli animali infine traggono la loro forza dal fuoco e la loro origine dal 
cielo e il fuoco è tanto naturale in essi, che non potrebbero vivere senza. 
Ciascuno di questi corpi è poi contraddistinto dalle diverse qualità degli 
elementi. Così, fra le pietre, quelle oscure e più pesanti derivano dalla terra; 
quelle trasparenti provengono dall’acqua e citiamo fra queste il quarzo, il 
berillo e le perle; quelle che galleggiano sull’acqua e sono spugnose, come la 
pietra pomice e il tufo, sono materiate di aria; e alcune, come la pirite 
l’asbesto e la pietra focaia, sono composte di fuoco. Anche tra i metalli, alcuno, 
come il piombo e l’argento, è composto di terra, altri, come il mercurio, 
d’acqua e così pure il rame e lo stagno derivano dall’aria e l’oro e il ferro dal 
fuoco. 
Nelle piante le radici traggono origine dalla terra pel loro spessore, le foglie 
dall’acqua pel succo, i fiori dall’aria per la sottigliezza, le sementi dal fuoco per 
lo spirito generativo. Inoltre ve n’hanno di calde, di fredde, di umide e di 
secche, che prendono i loro nomi dalle qualità degli elementi. Fra gli animali 
alcuni sono dominati dalla terra e vi s’annidano, i vermi, ad esempio, e le 
talpe; altri, i pesci, dall’acqua; altri, gli uccelli, dall’aria; altri dal fuoco, come le 
salamandre e le cicale, nonché i piccioni lo struzzo ed i leoni, che son pieni di 
calore e che il saggio chiama bestie dall’alito infuocato. Di più negli animali le 
ossa hanno rapporto con la terra, la carne con l’aria, lo spirito vitale col fuoco e 
gli umori con l’acqua. E la collera è come il fuoco, il sangue come l’aria, la 
pituita come l’acqua, la bile come la terra. Infine nell’anima, secondo il parere 
di 
Sant’Agostino, 
l’intelletto 
è 
simile 
al 
fuoco, 
la 
ragione 
all’aria, 
l’immaginazione all’acqua e i sentimenti alla terra. La stessa disposizione si 
osserva nei sensi, perché la vista, che è attiva mercé la luce che deriva dal

[PAG 12]
fuoco, partecipa del fuoco; l’udito dell’aria, il suono provenendo dalla 
percussione dell’aria; l’odorato e il gusto dell’acqua, senza la cui umidità non 
potrebbero esistere i sapori e gli odori; e il tatto è affatto terrestre e si riferisce 
precipuamente ai corpi più spessi. Questa analogia non manca neanche negli 
atti umani, perché il moto tardo e grave ha della terra; il timore la lentezza e 
la pigrizia hanno rapporto con l’acqua; la gaiezza e l’amabilità con l’aria; e 
l’impeto e l’ira rassomigliano al fuoco. 
Gli elementi dunque primeggiano in tutte le cose e in tutti gli esseri, ne 
costituiscono l’intera composizione e le proprietà e comunicano loro le proprie 
virtù. 
  
  
  
CAPITOLO VIII. 
  
  
Della maniera con cui gli elementi si ritrovano nei cieli, negli astri, nei 
demoni, negli angeli e in Dio stesso. 
  
E’ opinione comune fra i platonici che come nel mondo archetipo tutto si 
trovi in tutte le cose, lo stesso avvenga nel mondo corporale, con la sola 
differenza che vi si trova in modo diverso, a seconda cioè la differente natura 
dei soggetti che ricevono le influenze o le impressioni. Così gli Elementi sono 
non solo in tutte le cose terrene, ma anche nei cieli, nelle Stelle, nei demoni, 
negli angeli e in Dio Stesso, che è il creatore e l’animatore di tutte le cose. Ma 
se gli elementi s’incontrano in questo mondo inferiore sotto forme grossolane e 
materializzate, nei cieli invece sono allo stato di purezza e in tutta la loro 
potenza. Così la solidità della terra non avrà nulla di grossolano e di materiale, 
l’agilità dell’aria non sarà velata da alcuna nebulosità, il calore del fuoco non 
avrà ardori, ma solo splendori e vivificazioni. 
Tra gli astri Marte e il Sole partecipano del fuoco, Giove e Venere dell’aria, 
Saturno e Mercurio dell’acqua e quelli dell’ottavo cielo della terra, così come la 
Luna (che altri nonpertanto credono essere composta d’acqua,) per la ragione 
che a simiglianza della terra attrae le acque celesti e imbevuta di esse ce le 
trasmette e comunica per la sua vicinanza. 
Tra le costellazioni alcune sono dominate dal fuoco, altre dall’aria, dalla 
terra e dall’acqua, perché gli elementi governano i cieli e vi distribuiscono le 
loro quattro qualità secondo i loro tre ordini differenti e il principio il mezzo e la 
fine di ciascuno di essi. Così l’Ariete prende il suo principio dal fuoco, il Leone il 
suo progredire e il suo accrescimento, il Sagittario la sua fine; il Toro trae il 
solo principio dalla terra, la Vergine il suo progresso, il Capricorno la sua fine; i 
Gemelli prendono il loro principio dall’aria, la Bilancia il progresso, l’Acquario la 
fine; il Cancro prende il principio dall’acqua, lo Scorpione il suo progresso, i 
Pesci la fine. 
Gli elementi formano dunque e compongono con la loro mescolanza tutti i 
corpi, non esclusi i pianeti e i segni zodiacali. Lo stesso dicasi degli spiriti, di 
cui alcuni rassomigliano al fuoco o alla terra e altri all’aria o all’acqua, e lo 
stesso è detto da alcuni dei quattro fiumi infernali, di cui Flegetonte partecipa 
del fuoco, Cocito dell’aria, Stige dell’acqua e Acheronte della terra. La Santa

[PAG 13]
Scrittura parla del fuoco che soffrono i dannati e l’Apocalisse menziona uno 
stagno di fuoco. Isaia dice che i dannati saranno percossi da Dio con aria 
corrotta, Giobbe dice che dal tormento delle acque gelate passeranno a quello 
d’un estremo calore e che v’ha una terra di tenebre e di sofferenze coperta 
dall’oscurità della morte. 
Gli elementi si trovano egualmente in tutto ciò che appartiene al cielo. Degli 
angeli, che sono i saldi sgabelli del Signore, s’incontrano la stabilità 
dell’essenza e la forza della terra, unita alla clemenza e all’amore, che sono le 
virtù dell’acqua purificatrice. Perciò il Salmista li chiama le acque, quando dice 
a Dio: Voi che governate le acque che stanno al disopra dei cieli. E in essi v’ha 
l’aria d’una intelligenza sublimata e l’amore del fuoco che brilla, così che le 
Sante Scritture li chiamano le ali dei venti e il Salmista, facendo altrove 
menzione di essi, dice: Tu che fai spiriti gli angeli tuoi e fuoco ardente i tuoi 
ministri. 
Fra gli angeli alcuni partecipano della natura del fuoco e sono i Serafini, le 
Virtù e le Potenze; i Cherubini partecipano della terra, i Troni e gli Arcangeli 
dell’acqua, le Dominazioni e i Principati dell’aria. E del Supremo Fattore non è 
forse detto che la terra s’apra e generi il Salvatore e non è egli chiamato nelle 
Sante Scritture sorgente di acqua viva, parificante e rigeneratrice, e soffio 
vitale? Mosè e San Paolo non dicono anche che egli è un fuoco divorante? 
Nessuno può dunque negare che gli elementi non si trovino ovunque e in 
primo luogo in tutte le cose di questo mondo inferiore, sebbene impuri e 
grossolani, nonché nelle cose celesti in cui s’incontrano più puri e più nitidi e 
infine in ciò che è al disopra dei cieli allo stato della perfezione assoluta. Gli 
elementi dunque sono: nell’archetipo le idee di tutto ciò che si produce, nelle 
intelligenze le potenze, nei cieli le virtù e sulla terra le forme più crasse. 
  
  
  
CAPITOLO IX. 
  
  
In che modo i poteri delle cose naturali dipendano immediatamente dagli 
elementi. 
  
Alcuni dei poteri naturali, come quelli di riscaldare, di raffreddare, 
d’inumidire e di seccare, sono puramente elementari e si chiamano operazioni 
primordiali o qualità che seguono l’atto, perché di per se stessi son capaci di 
trasformare la sostanza di tutte le cose, il che nessun altra qualità saprebbe 
fare. Altri risiedono nelle cose, provengono dagli elementi che li compongono e 
possiedono maggiori attività delle virtù primordiali, come quelli che maturano, 
che fanno digerire, che risolvono, che rammolliscono, che indurirono, che 
detergono, corrodono, bruciano, che sono aperitivi, evaporativi, confortanti, 
lenitivi, compressivi, attrattivi, dilatanti e via dicendo. Ciascuna qualità 
elementare compie, una volta amalgamata, più operazioni che non potrebbe 
compiere rimanendo isolata e queste operazioni si chiamano qualità 
secondarie, sempre secondo la natura e in proporzione del miscuglio delle virtù 
primordiali, come viene trattato ampiamente nei libri di medicina. I 
cambiamenti che si operano nella sostanza della materia, sono causati sia dal

[PAG 14]
calore naturale che dal freddo. Talora queste operazioni si compiono sopra un 
membro determinato, come quelle che provocano le orine, o il latte, o i mestrui 
nella donna, e queste qualità si chiamano terze e seguono le seconde come le 
seconde seguono le prime. Perciò v’hanno malattie causate così dalle prime 
che dalle seconde e terze qualità, le quali si guariscono con queste qualità 
stesse. 
V’hanno anche molte cose stupefacenti, che si possono fare artificialmente 
come il fuoco che stralcia l’acqua, chiamato fuoco greco, di cui Aristotile ci ha 
lasciato diverse ricette nel trattato particolare che ne ha composto. Nello 
stesso modo si può preparare un fuoco che si spegne con l’olio e che si 
accende con l’acqua fredda, fuoco chiamato acqua ardente, di cui la 
preparazione è ben conosciuta e che non consuma che sé stesso; e si fanno 
fuochi che non si spengono, oli incombustibili, lampade perpetue che non 
possono essere spente ne dal vento né dall’acqua, Cosa affatto incredibile se 
non vi fosse la testimonianza di quella famosa lampada accesa una volta nel 
tempio di Venere, nella quale brucia la pietra asbesto, che non può più 
spegnersi una volta accesa. Al contrario si può preparare il legno, o qualunque 
altra cosa combustibile, in modo che non possa essere attaccato dal fuoco; 
allestire miscele che consentano di stringere impunemente fra le mani il ferro 
rovente o d’immergere le mani entro un metallo fuso e perfino di passare 
attraverso il fuoco senza pericolo di sorta. Infine vi è una specie di lino 
chiamato da Plinio asbestum, che è assolutamente refrattario all’azione del 
fuoco e Anaxilao dice che l’albero che ne sia avviluppato, può essere abbattuto, 
senza che sia possibile percepire alcun rumore. 
  
  
  
CAPITOLO X. 
  
  
Dei poteri occulti delle cose. 
  
Oltre i citati, le cose racchiudono altri poteri non derivati dagli elementi, 
quali il neutralizzare l’effetto d’un veleno, il combattere gli antraci, l’attirare il 
ferro e altri. Tali poteri derivano dalla specie e dalla forma delle cose ciò che fa 
sì che le piccole quantità non producono sempre piccoli effetti come avviene 
per la qualità d’un elemento, perché tali poteri essendo formali possono 
produrre grandi effetti con poca materia, mentre le qualità elementari, per 
agire molto, richiedono molta materia. E si chiamano poteri, o proprietà, 
occulti, perché le loro causali ci sfuggono e lo spirito umano non può penetrarli. 
Perciò solo i filosofi hanno potuto, pel lunga esperienza piuttosto che per 
ragionamento, acquistarne in parte la conoscenza. Per esempio i cibi vengono 
digeriti entro lo stomaco mercé il calore, che noi conosciamo, ma vengono 
trasformati non per mezzo del calore, perché in tal caso si trasformerebbero 
meglio al fuoco anziché nello stomaco, ma per una certa virtù occulta, che 
ignoriamo. Così v’hanno nelle cose qualità elementari e cognite e virtù naturali 
e insite in loro che ammiriamo pur Senza poterle penetrare. Di ciò ci da’ un 
esempio la Fenice, che è un uccello che rinasce dalle sue ceneri come narrò 
Ovidio. Matreo s’era fatto ammirare assai dai greci e dai romani allevando una

[PAG 15]
bestia selvaggia che divorava se stessa. Chi non si meraviglierebbe, 
apprendendo che v’hanno peSci che vivono sotterra, menzionati da Aristotile, 
da Teofrasto e dallo storico Polibio nonché pietre che cantano descritteci da 
Pausania? Effetti tutti dei poteri Occulti. 
Così lo struzzo può digerire il ferro pel nutrimento del suo corpo e il 
pesciolino chiamato ecneide frena l’impetuosità dei venti, doma l’ira dei flutti e 
arresta le navi per quante vele esse possano portare. Così le salamandre e le 
bestiole dette pyraustae vivono nel fuoco e non ne sono consumate e le 
Amazzoni strofinavano le loro armi con un certo bitume atto a preservarle da 
Ogni logorio e dall’azione del fuoco, bitume adoperato da Alessandro il Grande 
per le porte caspie che erano di bronzo. Si dice altresì che l’arca di Noè, 
costrutta tanti secoli addietro e che esiste tuttora sui monti dell’Armenia, fosse 
stata spalmata di detto bitume. 
Altre simili meraviglie sono appena credibili. Gli storici antichi menzionano i 
Satiri, che avevano figura metà umana e metà bestiale e che nondimeno erano 
esseri ragionevoli. San Girolamo stesso riferisce che un Satiro parlò un giorno 
a Sant’Antonio eremita, condannando in sé l’errore dei gentili d’adorare gli 
animali e scongiurandolo a pregare Iddio per lui, e che un altro Satiro venne 
offerto in dono all’imperatore Costantino. 
  
  
  
CAPITOLO XI. 
  
  
In che modo i poteri occulti vengano infusi nelle cose per mezzo delle idee, 
mediante l’Anima del mondo e i raggi delle stelle, e delle cose che possiedono 
tali poteri in grado maggiore. 
  
I platonici dicono che tutte le cose terrene ricevono le loro idee dalle idee 
superiori e definiscono l’idea una forma unica, semplice, pura, immutabile, 
indivisibile, incorporea, eterna, che è superiore alle anime e alle intelligenze. 
La natura di tutte le idee è unica e tutte le idee derivano dal bene istesso, vale 
a dire da Dio, e solo differiscono tra loro per certe ragioni relative. Tutto 
quanto v’ha al mondo è immutabile e unico e tutte le cose si accordano tra loro 
perché Dio non sia una sostanza differente, così che in Dio tutte le idee sono 
una forma, e perché l’intelligenza, ossia l’anima del mondo, sia imbevuta di 
esse e perché la natura riceva dalle forme infuse per le idee come una specie 
di germi inferiori. Infine esse mettono come ombre nella materia. 
Si può aggiungere che nell’anima del mondo v’hanno tante fogge seminali 
delle cose, quante idee v’hanno nello spirito divino, per le quali questo ha 
impresso nei cieli negli astri e nelle immagini le loro proprietà. Tutti i poteri e 
le proprietà delle specie inferiori dipendono dunque dagli astri, dalle immagini 
e dalle proprietà, in modo che ciascuna specie dipende da una data immagine 
celeste da cui trae il potere per agire, qualità che le è propria e che riceve dalla 
sua idea mercé le fogge seminali dell’anima del mondo. Perché le idee non solo 
sono la causa dell’essere, ma anche la causale delle diverse virtù che 
s’incontrano in una data specie e i filosofi dicono che le virtù che esistono nella 
natura delle cose agiscono sotto l’imperio di altre virtù più stabili, che non sono