=== LA FIGLIA DELLA LUNA (Aleister Crowley).pdf — CHUNK 5/14 ===
Chars: 44,405 | Offset: 177,725



[PAG 95]
Si sentiva invasa dalla reazione alla tensione delle ventiquattro ore 
precedenti. In quel periodo aveva vissuto una vita intera; e in un certo 
senso era veramente morta e rinata. Si sentiva come una bambina. Avrebbe 
voluto sedere sulle ginocchia di tutti e farsi coccolare! Aveva riacquistato di 
colpo la fiducia infantile nella natura umana; guardava l'universo con la 
semplicità di un grande artista (perché è in lui che vive e si allieta l'Eterno 
Infante). 
Ma la sorpresa più grande, per lei, era rappresentata dalla sua energia, dal 
suo vigore fisico. Era passata attraverso un giorno fiammeggiante e furioso, 
una notte di torture infernali; eppure era in-spiegabilmente euforica, vivace 
in ogni gesto, dai sorrisi di gioia all'atto di bere il caffè. 
Tutto, in quel pasto, le sembrava inebriante. Non si era mai accorta che un 
toast, inteso nel modo giusto, era uno stimolante superiore al brandy. 
Al termine della colazione, non avrebbe potuto camminare per attraversare 
la sala: avrebbe dovuto danzare, oppure niente, si disse. 
Quasi senza accorgersene, si trovò di nuovo nella Cappella delle 
Abominazioni. Sull'altare era posato un ramoscello di ginestra spinosa e il 
sole, penetrando dal culmine della volta, accendeva1! fiori del fuoco e del 
colore del giorno. 
Simon Iff stava dietro l'altare; Cyril Grey era alla destra di Lisa, Sorella 
Cybele, alla sua sinistra. Unirono le mani, cingendola. 
"Ora completerò le formalità della tua accettazione," disse il vecchio. 
"Ripeti con me: "Io (il tuo nome)..."." 
"lo, Lisa La Giuffria..." 
"Prometto solennemente di dedicarmi." Lei ripetè la frase. 
"Alla scoperta del mio vero scopo in questa vita." 
Lisa gli fece eco in tono più sommesso.

[PAG 96]
Tutti e tre conclusero: "Così sia." "Io ti accolgo in questo Ordine," disse 
Simon Iff. "Io ti confermo nella veste che hai conquistata; io ti saluto con 
la mano destra della fraternità; e ti conduco alla Porta della Grande Opera." 
Sempre tenendola per mano, la guidò fuori dalla cappella. 
Attraversarono il refettorio ed entrarono in una stanza sul lato opposto. 
Era arredata come una biblioteca: non c'era nulla che facesse pensare alla 
magia. 
"Questa è la Sala dell'Apprendimento," spiegò Simon Iff. "Qui dovrà 
incominciare il tuo lavoro. E per quanto appaia innocua, è mille volte più 
pericolosa della cappella da cui sei uscita con tanto merito." 
Lisa sedette e si preparò ad ascoltare il compito che avrebbe dovuto 
realizzare nella sua vita. 
Ma non riusciva a comprendere perché il vecchio mistico faticasse tanto 
(come dimostrò in seguito) a rendere intelligibile ogni sillaba del suo 
discorso; perché non aveva assistito al suo colloquio con Cyril Grey, nel 
momento in cui Sorella Cybele l'aveva chiamata. 
"Fratello Cyril!" aveva detto il vecchio mistico, "Io continuerò... mi 
dedicherò a quest'opera con cura anche maggiore del necessario ... come se 
questa fosse una vittoria e non una sconfitta. 
"Ti dico che tu non farai nulla per tè stesso, e tanto meno per gli altri, 
finché ti affiderai alle donne. Questa vittoria della donna è solo il risultato 
casuale di un caos di stati emotivi. Lei ha accettato solo per il gusto di farlo; 
non è neppure un'artista; è soltanto la femmina della specie; e non allevio la 
situazione con un'ulteriore precisazione ... del tuo genere!" 
"Le donne non servono a nulla? Perché sono state create?" chiese Cyril, 
incollerito. Non sapeva che la sua domanda era suggerita da un desiderio 
ancora indomato. Ma Simon Iff gli rispose con finta umiltà.

[PAG 97]
"Io non sono esperto nel districare i misteri dell'Universo. Come Sir Isaac 
Newton, io sono..." Ma vedendo la rabbia soffocata negli occhi del giovane, 
gli risparmiò la conclusione.

[PAG 98]
CAPITOLO VIII 
DELL'HOMUNCULUS; CONCLUSIONE DELLA 
PRECEDENTE 
DISCUSSIONE SULLA NATURA DELL'ANIMA 
 
Sarò assolutamente atroce," disse Simon Iff, tendendosi verso Lisa e 
misurando le parole con infinita cura. "Farò tutto il possibile per spegnere il 
tuo entusiasmo. Preferirei che cominciassi con freddezza, e ti accendessi via 
via, piuttosto che vederti partire di slancio, per trovarti senza benzina a 
metà della salita. 
"Voglio che tu intraprenda questa ricerca per un vero amore della 
conoscenza, e non per la tua passione per Fratello Cyril. E ti dico 
sinceramente che ho una tremenda paura per tè, perché tu vivi negli 
estremismi. E' utile, per uno slancio rapido, avere la tua energia improvvisa; 
ma nessuna ricerca scientifica può essere conquistata all'assalto. Hai 
bisogno di un'infinita pazienza, anzi, di una indifferenza infinita nei 
confronti di ciò in cui ha riposto il tuo cuore! 
"Ecco, ho predicato. Il vecchio deve esprimere la sua diffidenza verso 
l'ardente giovinezza. Continuiamo. 
"Ti parlerò di nuovo dell'anima. Ricorda la nostra concezione, l'idea che 
sembrava liquidare di un sol colpo ogni difficoltà. Avevamo l'idea di 
un'anima, di una sostanza fisica, reale, una di quelle superfici, o meglio 
d'uno di quei solidi: era ciò che noi chiamiamo corpo e mente. Anche 
corpo e mente sono reali, e appartengono veramente all'anima; ma ne

[PAG 99]
costituiscono solo aspetti infinitesimali, così come un'ellisse o un'iperbole è 
un aspetto della sezione di un cono. 
"Riprenderemo solo un'altra analogia dalle dimensioni inferiori, di 
passaggio. 
"In che modo i solidi si conoscono l'un l'altro? Quasi esclusivamente 
tramite le rispettive superfici! Escludendo la chimica, che abbiamo motivo 
di considerare una scienza quadridimensionale, come attestano i fenomeni 
della polarizzazione e dell'iso-merismo geometrico, i solidi hanno contatto 
fra loro soltanto superficialmente. 
"Poi, spostando l'analogia, come abbiamo già fatto ... in che modo gli esseri 
quadridimensionali si conoscono Pun Paltro? Tramite i solidi che li 
delimitano. In altre parole, la mia anima parla alla tua per mezzo delle 
nostre menti e dei nostri corpi. 
"E' una frase comune? Certo: ma io la uso in un senso assolutamente fisico. 
Una retta può divenire conscia di un'altra retta solo al punto di contatto; un 
piano di un altro piano quando si tagliano; un cubo di un altro cubo, alla 
superficie comune ad entrambi; e un'anima può divenire conscia di un'altra 
anima là dove le loro idee sono in congiunzione. 
"Voglio che tu afferri questo con ogni fibra del tuo essere; 
voglio che sia la tesi più importante mai enunciata, e sarai fiera di 
apprendere che è interamente di Fratello Cyril, senza nessun aiuto da parte 
mia. Hinton, Rouse Bali ed altri hanno gettato le fondamenta; ma è stato lui 
a porla in una luce tanto chiara ed a correlarla alla scienza occulta." 
"Devi riconoscere il merito del Mahathera Phang!" l'interruppe Cyril. "Io 
gli stavo dimostrando la natura metafisica dell'anima... e lui mi ha guardato 
con un sorriso così divertito che mi sono reso conto della mia asinaggine. 
Naturalmente può esservi un solo ordine naturale!" 
"In ogni caso," prosegui Iff, "la teoria di Cyril fa tabula rasa di ogni 
speculazione metafisica. Il bene e il male svaniscono immediatamente,

[PAG 100]
insieme al Realismo e al Nominalismo, e al Libero Arbitrio e al 
Determinismo... e a tutti gli "ismi" e a tutte le "olo-gie"! La vita viene 
ridotta a formule matematiche, come volevano giustamente gli scienziati 
vittoriani; ma nello stesso tempo la matematica viene restituita alla sua 
regale supremazia, non soltanto come la più esatta, ma anche come la più 
eletta delle scienze. L'ordine intelligibile delle cose, inoltre, diviene naturale 
e inevitabile; e i problemi morali, come la crudeltà della vita organica, 
tornano alla loro naturale insignificanza. L'antinomia quasi comica tra la 
grandezza dell'uomo e la sua intelligenza si riduce; e sebbene il mistero 
dell'Universo resti insoluto, almeno è un mistero razionale, e non è ne 
insensato ne intollerabile. 
"Veniamo ad un punto semplice e pratico. Ecco un'anima ansiosa di 
comunicare con altre anime. Può riuscirvi soltanto acquisendo una mente e 
un corpo. Ora noterai, riprendendo di nuovo la 
nostra immagine del cono, che ogni sua sezione è sempre una di tré curve 
regolari. Non rientrerebbe in un quadrato, per esempio, per quanto la 
rigirassi. E così la nostra anima deve cercare una mente che collimi con una 
delle sue sezioni. C'è una grande possibilità di spaziare, senza dubbio; 
perché la mente cresce, e all'inizio è estremamente plastica. Ma deve esservi 
una sorta di relazione. Se io sono un'anima vagante, e desidero comunicare 
con l'anima che in questo momento manifesta una sezione di se stessa 
come professore di elettricità ad Oxford, è inutile che io prenda la mente di 
un ottentotto. (Cyril sospirò dubbioso.) 
"Per un momento farò una digressione. Osserva il prodotto finito, l'anima 
"incarnata", come possiamo chiamarla. Vi sono tré forze che agiscono su di 
essa: l'anima stessa, l'ereditarietà e l'ambiente. Perciò, un'anima sveglia avrà 
cura di scegliere l'embrione che sembra più libero sotto i due ultimi aspetti. 
Cercherà un ceppo sano, e genitori che vogliano e possano dare al figlio 
ogni possibilità nella vita. Devi ricordare che ogni anima è, dal nostro 
punto di vista, un "genio", perché il suo mondo è così incalcolabilmente 
più grande del nostro che una scintilla della sua conoscenza è sufficiente 
per accendere una nuova epoca per l'umanità.

[PAG 101]
"Ma l'ereditarietà e l'ambiente riescono solitamente a impedire che questo 
venga alla luce. Per quanto una bottiglia sia piena di whisky, non riuscirai 
mai a farla ubriacare! 
"Perciò possiamo forse concepire una concorrenza tra le anime, per il 
possesso di menti e corpi diversi; oppure diciamo, per unire le due idee, di 
embrioni diversi. Spero noterai che questa teoria elimina l'obiezione alla 
reincarnazione, secondo la quale la mente non ricorda 'l'ultima volta'. 
Perché il nostro cono dovrebbe fare una connessione tra le sue diverse 
curve? Ognuna di esse è così priva d'importanza che il cono penserebbe 
ben difficilmente a farlo. Eppure potrebbe esservi una similarità tra le curve 
successive (vite, nel nostro caso), tale da indurre uno storico a sospettare 
un nesso; come lo stile di un poeta rimarrebbe costante sotto certi aspetti, 
sia che egli scrivesse una vicenda di guerra o una lirica d'amore. 
"Tu capisci naturalmente, tra Paltro, che questa teoria elimina tutte le 
assurdità tipo "I pianeti sono abitati?" con il sottinteso di uno stupido 
spreco se non lo sono. Per noi ogni granello di polve rè, ogni getto 
d'idrogeno scaturito dall'involucro del sole, è la manifestazione di una 
sezione di qualche anima! 
"E così ci troviamo ali improvviso, inaspettatamente, sulla stessa linea delle 
antiche dottrine rosacrociane. 
"Questo ci porta a considerare certi esperimenti compi ti dai nostri 
predecessori. Essi avevano una teoria assai diversa circa le anime; almeno, il 
loro linguaggio era molto diverso dal nostro; 
ma essi aspiravano a produrre un uomo che non fosse vincolato dalla sua 
ereditarietà, e avesse l'ambiente che essi desideravano per lui. 
"Incominciarono con mezzi parafisici; cioè, ripudiarono completamente la 
generazione naturale. Fecero statue di bronzo, e cercarono di indurre le 
anime ad abitarvi. In certi documenti, leggiamo che vi riuscirono; a Frate 
Ruggero Bacone è attribuito uno di questi Homunculi\ e così pure ad 
Alberto Magno e, credo, a Paracelso.

[PAG 102]
"Egli aveva, almeno, un diavolo nella sua spada "che gli insegnava tutte le 
astuzie dei ciarlatani passati e futuri": a meno che Samuel Butier, primo di 
quella dinastia, abbia mentito. 
"Ma altri maghi cercarono di fare questo Homunculus in modo più vicino 
alla natura. In tutti questi casi, essi affermavano che l'ambiente poteva 
venire modificato a volontà, mediante il ricorso a telesmata, o figure 
consonanti. Per esempio, una stella a nove punte avrebbe attratto 
l'influenza di ciò che essi chiamavano Luna... non intendevano la vera luna, 
ma un'idea simile a quella che ne hanno i poeti. Circondando un oggetto di 
tali stelle, di erbe disposte in modo simile, di profumi, metalli, talismani e 
così via, e allontanando scrupolosamente tutte le altre influenze con metodi 
analoghi, essi speravano di conferire all'oggetto così trattato le qualità 
lunari, e quelle soltanto. (Mi limito solo ad un brevissimo accenno di una 
materia vastissima). Quindi tentarono di creare V Homunculus secondo 
direttrici molto curiose. 
"L'uomo, essi dicevano, è soltanto un ovulo fecondato, debitamente 
incubato. L'ereditarietà è presente fin dall'inizio, com'è ovvio, ma in misura 
minima. Comunque, essi potevano predisporre l'ambiente adatto, dal 
principio, se fossero riusciti a nutrire l'embrione in modo artificiale... 
incubandolo, in pratica, come oggi si fa con i pulcini. Inoltre, e questo è il 
punto cruciale, pensavano che compiendo l'esperimento in un luogo 
appositamente preparato, un luogo magicamente protetto contro ogni 
forza incompatibile, e invocandovi una forza da loro desiderata, qualche 
essere immensamente potente, angelo o arcangelo — e possedevano 
invocazioni che ritenevano capaci di tanto — sarebbero riusciti a causare 
l'incarnazione di esseri dotati di sapienza e poteri infiniti, in grado di 
portare il mondo alla Luce e alla Verità. 
"Posso concludere questo breve cenno dicendo che l'idea era quasi 
universale, in una forma o nell'altra; si è sempre desiderato un Messia o un 
Superuomo, e vi sono vari metodi con cui si è tentato di produrre l'uomo 
con mezzi artificiali o almeno anormali.

[PAG 103]
Le leggende greche e romane sono piene di storie in cui il mistero è avvolto 
da veli sottili; sembrano derivate quasi tutte dall'Asia Minore e dalla Siria. 
Qui i principi dell'esogamia erano stati spinti ad un estremo divertente. 
Non occorre che ti ricordi la formula persiana per produrre un mago, o il 
sistema egiziano per ottenere un faraone, o l'idea maomettana per 
inaugurare il Millennio. Ho rammentato a Fratello Cyril, a proposito, 
quest'ultimo punto, anche se non era necessario; ma non è servito a nulla, 
perché ora siamo sulla soglia di un Grande Esperimento, su una diversa 
pista falsa!". 
"Mi sta solo provocando per mettermi alla prova", rise Cyril. 
"Adesso arriverò alla conclusione," continuò il vecchio mistico. "I greci, 
come sai, praticavano una sorte di eugenetica. Naturalmente, tutte le leggi 
tribali sul matrimonio avevano intenzioni soprattutto eugenetiche, ma 
come i maghi medievali di cui abbiamo parlato, con il loro Homunculus, i 
greci attribuivano la massima importanza alle condizioni della madre 
durante la gestazione. Veniva esortata a guardare solo statue bellissime, a 
leggere bei libri. I Musulmani, il cui sistema matrimoniale fa apparire il 
matrimonio crfstiano, in confronto, una cosa adatta per il bestiame, 
rinchiudevano la donna durante quel periodo, perché rimanesse 
assolutamente tranquilla, libera dall'interferenza del marito. 
"Tutto questo va benissimo, ma non arriva all'ultima follia di Fratello Cyril. 
A quanto ho capito, lui desidera procedere normalmente in senso fisico, ma 
preparare la via rendendo l'ereditarietà e l'ambiente attraenti al massimo per 
un tipo speciale d'anima, e poi... andare a pesca di un'anima nella Quarta 
Dimensione! 
"Perciò avrà un figlio perfettamente normale, che tuttavia sarà anche un 
Homunculus nel senso medievale della parola! 
"E mi ha pregato, a questo scopo, di prestargli la villa dell'Ordine, a 
Napoli." 
Lisa si era protesa in avanti; il suo volto, stretto fra le mani, era ardente.

[PAG 104]
Parlò, adagio: " "Sapete che mi state chiedendo di sacrificare la mia 
umanità?" Non era così sciocca da fingere di aver frainteso la proposta, e 
Simon apprezzò quel comportamento. 
Il mistico riflette un istante. "Ora capisco: non ci avevo mai pensato, ed ho 
avuto torto. Lo spirito di conservazione di una donna chiama questo 
genere di cose "un esperimento senza cuore". Eppure, nulla è più lontano 
dai nostri pensieri. Non vi sarà nulla che ti infastidisca o ti offenda... al 
contrario. Ma comprendo i tuoi sentimenti: è l'istintiva ripugnanza naturale 
a discutere ciò che è sacro." 
"Ts, ts... la mia memoria continua a tradirmi, in questi giorni," mormorò 
Cyril. "Ho dimenticato la percentuale dei bambini nati ciechi nel 1861. 
Lisa balzò in piedi. Non sapeva che cosa intendesse dire, quelle parole 
l'avevano ferita come il morso d'un serpente. 
Simon Iff intervenne. "Fratello Cyril, tu usi sempre i rimedi molto forti," 
fece, scuotendo la testa. "Qualche volta credo che tu sia troppo ansioso di 
vedere i risultati." 
"Detesto l'idea di non affrontare direttamente l'ostacolo. Io dico qualcosa 
che non può mai venire dimenticato." 
"Ho perdonato, qualche volta," disse il vecchio, in tono dolce rimprovero. 
"Ma suvvia, mia cara, siediti; diceva la verità, dopotutto, e la verità ferisce 
solo per guarire. E' una realtà brutale che i bambini nascevano ciechi, 
letteralmente a migliaia, perché era sconveniente pubblicare la verità a 
proposito di certe malattie; e le precauzioni venivano chiamate 
"esperimenti senza cuore". 
Cyril ti chiede soltanto di fare ciò che il tuo cuore desidera; i ma vuole 
coronarlo con un dono all'umanità, un dono quale non è mai stato fatto. 
Supponi che possiate riuscire; che possiate attrarre un'anima capace di 
trovare il modo di eliminare la miseria., o di guarire il cancro, o di... oh! 
sicuramente la visione ti abbaglia: mille vette del progresso umano che 
ergono le loro nevi assolate oltre le nubi del dubbio! "

[PAG 105]
Lisa si alzò di nuovo, ma il suo atteggiamento era cambiato. Porse le mani a 
Simon Iff. "Credo che tu sia un uomo nobilissimo," disse. "Ed è un onore 
collaborare ad una simile causa." 
Cyril la prese tra le braccia. "Allora verrai con me a Napoli? ( Nella villa del 
Maestro?" 
Lei guardò Iff con uno strano sorriso. "Posso dire una cosa?" fece. "Mi 
piacerebbe ribattezzare la villa... la Rete da Farfalle! " 
Simon il Semplice rise con lei, come un bambino. Era il tipo di umorismo 
delicato che l'incantava; e l'allusione classica i alla Farfalla quale allegoria 
dell'Anima gli mostrava un aspetto della giovane donna che non aveva mai 
sospettato. 
Ma Cyril Grey passò prontamente al lato serio del problema. "Abbiamo 
discusso soltanto un caso teorico," disse. "Abbiamo dimenticato la realtà 
della situazione. Non so in che cosa, ma ho già commesso un errore... e 
abbiamo sulle nostre tracce la Loggia Nera. Ricordate quanto è accaduto 
ieri?" concluse, con un'ombra del suo vecchio atteggiamento altero. 
"Sì," rispose Simon. "Credo che farai bene a venire al dunque." 
"Durante la tua veglia, questa notte, abbiamo discusso la co-sa nelle sue 
linee generali," disse Cyril. "L'importante, per noi, è la difesa. La forma di 
difesa più forte è il contrattacco; ma bisogna che si compia il più possibile 
lontano dal luogo che si vuoi difendere. In questa partita. Lisa, tu sei in 
porta; io sono il terzino; 
Simon il Semplice è il capitano, e gioca mediano: e credo che abbiamo un 
undici piuttosto efficiente! Quindi, tutto bene. Abbiamo motivo di ritenere 
che la porta del nemico sia qui a Parigi. E se riusciamo a mantenere la palla 
nella loro metà campo per tutta la partita, io e tè potremo trascorrere un 
anno tranquillo in Italia." 
"Non riesco a seguire il tuo gergo calcistico; ma spiegami perché qualcuno 
può aspirare a intromettersi. E' troppo assurdo."

[PAG 106]
"E' assurdo soltanto quando ti spingi al limite estremo di una filosofia 
molto astrusa. In superficie, è evidente. Il ladro non gradisce le luci 
elettriche ed i campanelli d'allarme. Puoi immaginare facilmente che 
avrebbe la preveggenza di votare contro un consigliere comunale deciso a 
proporre uno stanziamento a favore dello studio della scienza in generale. 
Potrebbe saltar fuori qualcosa che rovinerebbe la sua attività." 
"Ma qual è la loro attività?" 
"In ultima analisi, puoi chiamarla egoismo... ma è una parola spaventosa e ti 
mette fuori strada. Noi siamo altrettanto egoisti; tuttavia ci rendiamo conto 
che altre cose, al di là della nostra coscienza, sono egualmente noi stessi. 
Per esempio, io cerco di unirmi più intimamente che posso ad ogni altra 
mente, o corpo, o idea, che incontro sulla mia strada. Per riprendere la 
similitudine del cono, io voglio essere tutte le curve che posso, per avere 
una migliore occasione di comprendere il cono stesso. Il mago della Loggia 
Nera si aggrappa alla sua curva, cerca di renderla permanente, di esaltarla al 
di sopra di tutte le altre. E naturalmente, nell'istante in cui il cono si sposta, 
toc!, ecco che sparisce." 
"Osserva il poeta!" commentò Simon Iff. "Ha una stima enorme di se 
stesso; ma per lui, l'idea di perpetuarsi consiste nel far sì che la bellezza 
innata nella sua anima s'irradii trascendendolo, per illuminare ogni altra 
mente del mondo. Ma il Mago Nero ama il segreto, ed è difficile da 
raggiungere; non dirà niente a nessuno! Quindi persino la sua conoscenza 
tende verso l'estinzione, a lungo andare." 
"Ma anche la vostra è una società segreta!" esclamò Lisa. 
"Solo per assicurarci la libertà da ogni interferenza. E la stessa idea che 
induce ogni padrone di casa a chiudere la porta, la notte; o meglio, che 
induce le biblioteche pubbliche a proteggersi con certi regolamenti. Non 
possiamo permettere ai pazzi di scarabocchiare sui nostri manoscritti unici 
e di strappare le pagine di tutti i nostri libri. La gente superficiale parla 
sempre della libertà della scienza; la verità è che è sempre stata protetta 
meglio di qualunque altro segreto, nel corso della storia, grazie al semplice 
fatto che, con tutto l'aiuto del mondo, occorre metà di una vita per

[PAG 107]
incominciare a dominarne una parte, sia pure assai piccola. Noi 
proteggiamo la nostra magia molto e poco, come le altre branche della 
fisica; ma la gente è così stupida che, pur sapendo che occorrono anni di 
preparazione per usare uno strumento semplice come un microscopio, 
s'indigna perché non le insegnamo in un'ora l'uso del Verendum." 
"Ah... ma la gente si lagna che voi non avete mai dimostrato l'uso del 
Verendum." 
"Si lagnano soltanto quelli che non hanno imparato a usarlo. Io posso 
leggere Omero; ma questo posso dimostrarlo ad un altro soltanto 
insegnandogli il greco, e allora lui è costretto a fare lo stesso con una terza 
persona, e così via. In generale, la gente riconosce che alcune persone 
possono leggere Omero, perché... ecco la sua pigrizia intellettuale. 
Un'intelligenza veramente solida ne dubiterebbe. 
"Lo spiritismo e la Scienza Cristiana, che sono frodi o bluff o interpretazioni 
errate della realtà, si sono diffusi in tutto il mondo anglosassone perché 
non esiste un vero spirito critico tra i semi-ignoranti Ma noi non vogliamo 
che i nostri laboratori vengano invasi da giornalisti e cacciatori di curiosità; 
lavoriamo con forze delicate; dobbiamo preparare le nostre menti con 
un'intensità non richiesta da nessun altro studio al mondo. L'indifferenza e 
l'incredulità del pubblico ci vanno benissimo. L'unico scopo della 
pubblicità sarebbe trovare mèmbri accettabili; ma noi abbiamo metodi per 
trovarli senza ricorrere alla pubblicità. D'altra parte, non facciamo segreto 
dei nostri metodi e dei nostri risultati; ma soltanto l'uomo adatto sa come 
trovarli. 
"Non stiamo operando in un settore antico, dove tutti i termini sono 
definiti, tutte le leggi principali sono state accertate. Nella Magia, più che in 
qualunque altra scienza, lo studente deve mantenere la pratica al livello 
della teoria." 
"Non operate mai magie in condizioni sperimentali?" 
"Purtroppo, figliola, la magia creativa, che è l'aspetto taumaturgico 
dell'attività, dipende da una particolare eccitazione che contrasta

[PAG 108]
fortemente con le "condizioni sperimentali". Sarebbe come chiedere a Cyril 
di provare le sue doti di poeta, o la sua virilità, davanti a un gruppo di 
sciocchi. Produrrà poesie, e figli, ed eventi, a seconda del caso; ma tu 
dovrai credergli più o meno sulla parola, quando dirà che ha compiuto 
quegli atti responsabilmente, soprattutto per loro. Un'altra difficoltà della 
vera magia è questa: è un processo così perfettamente naturale che i suoi 
fenomeni non destano mai sorpresa, se non per la loro intempestività... 
quindi è necessario documentare centinaia di esperimenti per preparare una 
statistica che consenta di cominciare ad escludere la coincidenza. Per 
esempio, io voglio un certo libro. Uso il mio talismano per trovare il libro. 
Il giorno dopo, un libraio mi offre quel volume. Un esperimento non prova 
nulla. La prova sta nel fatto che io riesca a farlo ogni volta. E non posso 
farlo in "condizioni sperimentali"; perché è necessario che io voglia 
veramente quel libro, nel mio subconscio, e la sua volontà opererà il 
miracolo. E' inutile che io pensi o finga di volerlo. Chiunque può fare per 
caso dieci punti a biliardo; ma tu lo chiamerai un vero giocatore ? solo 
quando riesce a farne in media trenta ogni volta che si accosta al tavolo. 
"Ma in certe branche della magia noi possiamo dare la prova sul momento; 
in tutte le branche in cui interviene la nostra parte femminile, non maschile. 
L'analogia è esatta. Per esempio, io ho indovinato l'ora della tua nascita... 
non era una prova? Posso farlo tutto il giorno, e riuscirci cinque volte su 
sei. Inoltre, in caso d'errore, dimostrerò perfettamente perché ho sbagliato. 
E' un caso in cui qualche volta si ha ragione di avere torto, come spiegherò 
un giorno. E poi, la tua chiaroveggenza: io non ti avevo detto quale Cosa 
dovevi cercare, eppure tu l'hai vista sotto la stessa forma che ho visto io. 
Potrai esercitarti tutti i giorni con Cyril, se lo desideri, controllando sempre 
i risultati nel modo che lui t'insegnerà, ed entro un mese diventerai 
un'esperta. Allora, se vorrai renderlo di pubblico dominio, potrai farlo. Ma 
non lo vorrai. Inoltre, la vera difficoltà sta nel fatto che neppure una 
persona su mille s'interessa veramente ad una qualunque forma di scienza; 
persino le applicazioni più umili della scienza, come la macchina a vapore e 
tutto il resto, dal telegrafo all'automobile, sono state imposte alla gente 
riluttante da individui decisi, i quali sapevano benissimo che c'era da 
guadagnare. Chi sono gli "uomini di scienza" secondo la mentalità popolare 
d'oggi? Edison e Marconi; nessuno dei due ha inventato niente, ma

[PAG 109]
entrambi erano abili uomini d'affari, capaci di sfruttare i cervelli altrui, e di 
utilizzare la scienza per fini pratici e redditizi. Evviva!" 
"Ci siamo allontanati parecchio dall'argomento," disse Cyril. "Ho passato 
una mattina deliziosa... mi sono sentito come Plafone di fronte al Bene, alla 
Verità e alla Bellezza, contemplando voi tre... ma il lavoro ci attende. In 
questa situazione d'emergenza, propongo d'imitare la tattica di Washington 
a Valley Forge. Sferreremo un attacco diretto e veemente contro la Loggia 
Nera; 
quelli immagineranno che io sia come al solito all'avanguardia... e invece me 
ne andrò di soppiatto insieme a Lisa, mentre divampa il fuoco." 
"Un piano sensato," disse Simon. "Chiudiamo la conferenza, e passiamo 
subito all'azione. Farete bene a non attirare l'attenzione ritirando i bagagli, e 
non dovete assolutamente portare con voi persone estranee all'Ordine. 
Quindi, dopo cena, indosserete altri abiti, andrete a piedi al Metro, 
arriverete alle Gare da Lyon e salirete sul rapido per Roma. Telegrafatemi, 
quando arriverete alla Rete di Farfalle!"

[PAG 110]
CAPITOLO IX 
COME PORTARONO LA BRUTTA NOTIZIA DA ARAGO A 
QUINCAMPOIX: 
E CIÒ' CHE VENNE FATTO 
 
Mentre Lord Antony Bowling svoltava nei Grands Boule-vartìs dal 
Faubourg Montmartre, Akbar Pascià li stava lasciando. Il turco non vide il 
gesto con cui l'altro lo salutava giovialmente con il bastone da passeggio; 
era assorto... e forse non teneva ad essere riconosciuto. Infatti, si aggirava 
furtivo tra le vie oscure e pericolose del "Ventre di Parigi", guardandosi 
spesso indietro. Certamente è una precauzione ragionevole in una zona cosi 
favorevole all'attività degli apaches. Finalmente uscì nella grande piazza dei 
mercati; e attraversandola obliquamente, entrò in una gargotta del tipo che 
cerca di attirare i forestieri, di preferenza americani. Portava un nome 
molto incongruo, "Au pere Tranquille". Akbar sali la scala. Era troppo presto 
per gli sgavazzatori, ma in un angolo sedeva un vecchio che sorseggiava un 
intruglio di gin, whisky e rum, noto in certi ambienti con il nome di Nantucket 
Cocktail. 
L'individuo era sulla sessantina; aveva barba e capelli bianchi; vestiva come 
un professionista, e si sforzava di conferire dignità al suo aspetto 
assumendo una certa aria paterna, o addirittura patriarcale. Ma i suoi occhi 
erano slavati e freddi come quelli di un assassino, sfuggenti e furtivi come 
quelli di un ladro. Le mani erano scosse continuamente da una sorta di 
paralisi, e le nocche sbiancate tradivano la gotta. I piaceri dissennati 
avevano gonfiato il suo corpo; era coperto di grasso malsano.

[PAG 111]
Il tremito delle mani sembrava in sintonia con quello della mente; si 
sarebbe detto che fosse in preda a una paura mortale o ad un'ansia rovente. 
Quando entrò il turco, si alzò goffamente, e poi ricadde sulla sedia. Era 
ubriaco. 
Akbar sedette di fronte a lui. "Non ci siamo riusciti," disse sottovoce, 
sebbene non ci fosse vicino nessuno che potesse udirlo. "Oh, dottor 
Balloch, dottor Balloch! Cerchi di capire! E9 stato impossibile. Abbiamo 
tentato in tutti i modi." 
La voce del dottore era sommessa e soave. Sebbene fosse medico, aveva da 
tempo abbandonato l'esercizio lecito della sua arte, e con il pretesto 
dell'omeopatia svolgeva diverse attività che i colleghi più ortodossi 
avrebbero giudicato con molta severità. 
La sua risposta fu atroce, proferita con falsità felina, come una carezza. 
"Asino immondo!" disse. "Dovrò riferirlo a S.R.M.D. lo sa? Che cosa dirà e 
farà?" 
"Non ci sono riuscito, le ho detto. C'era un vecchio che secondo me ha 
rovinato tutto." 
"Un vecchio?" Per poco, il dottor Balloch non abbandonò l'ipocrita tono 
mellifluo, per la rabbia. "Oh, maledizione, maledizione!" Si chinò verso il 
turco, l'afferrò per la barba e gliela tirò. Non esiste un insulto più grave per 
un musulmano, ma Akbar subì senza risentimento. Eppure l'assalto fu così 
rabbioso da strappargli un grido di dolore. 
"Cane! Maiale turco!" sibilò Balloch. "Sa cos'è accaduto? S.R.M.D. ha 
inviato un Guardiano — una parte di se stesso, capisce cosa significa, 
lurido rifiuto? — e non è ritornato. Dev'essere stato ucciso, ma non 
riusciamo a scoprire come, ed S.R.M.D. giace più morto che vivo in casa 
sua. Porco! Perché non è venuto subito a riferirlo! Adesso so che cosa è 
successo."

[PAG 112]
"Sa bene che non conosco il suo indirizzo," disse umilmente il turco. "La 
prego, oh, la prego, lasci andare la mia barba!" 
Sprezzante, Balloch lasciò la sua vittima: Akbar era un uomo abbastanza 
coraggioso, normalmente, e avrebbe ammazzato il suo Sultano, sebbene 
sapesse che le guardie l'avrebbero fatto a pezzi entro dieci secondi, se 
quello gli avesse rivolto una sola delle parole che aveva dovuto ascoltare 
adesso. Ma Balloch era il suo Superiore nella Loggia Nera, che regna con il 
terrore e la tortura: 
il suo principio fondamentale era schiavizzare i suoi mèmbri. Il brutale 
Balloch diventava un cane piagnucoloso alla minima occhiata del 
temutissimo S.M.R.D. 
"Mi dica che aspetto aveva il vecchio," disse. "Ha sentito il suo nome?" 
"Sì," rispose Akbar. "L'ho sentito. Era Simon Iff." 
Balloch scagliò il bicchiere sul pavimento. "Oh, per l'inferno! Per l'inferno! 
Per l'inferno!" disse, e non era tanto un'imprecazione, quanto 
un'invocazione. "Ascolta, oh, ascolta questo es 
sere! Il maiale cieco e ignorante! Aveva in pugno lui... lui! Oh, per l'inferno, 
sciocco, sciocco!" 
"Era sicuro che fosse qualcuno importante," disse Akbar. "Ma non avevo 
ordini." 
"E neppure cervello, neppure cervello," ringhiò l'altro. "Stia a sentire; le 
dirò come far carriera nella Loggia, se mi da cento sterline." 
"Dice davvero?" esclamò Akbar, completamente conquistato, perché la 
paura 
abbietta 
e 
l'ambizione 
ossessiva 
congiuravano 
per 
fare 
dell'avanzamento il tiranno della sua mente tormentata. "Lo giura?" 
Balloch fece una smorfia orrenda. "Lo giuro, per l'utero della scrofa nera."

[PAG 113]
Tremando d'eccitazione, Akbar Pascià estrasse dalla tasca il libretto degli 
assegni, e ne riempì uno per la somma richiesta. 
Balloch l'afferrò avidamente. ""Questo vale il suo denaro," disse. "Iff è al 
secondo grado, forse addirittura al primo, del loro sudicio Ordine; e 
qualche volta sospettiamo che sia il più potente di tutti. Quello sciocco di 
Grey è per lui come un figlio. Adesso so come è stato annientato il 
Guardiano. Oh! S.R.M.D. pagherà qualcuno, per questo! Ma stia a sentire... 
ci porti su un piatto la testa di quella vecchia bestia... o la testa di Grey... e 
potrà avere qualunque grado oserà chiedere! E non è una menzogna, 
maledizione! Oh," continuò, con crescente veemenza. "E' una nostra 
trama. Monet-Knott è uno dei nostri: ci serviamo di lui per ricattare La-
vinia King... non è capace di far altro, quel presuntuoso! E siamo stati noi a 
costringerlo a mettere quell'italiana sotto il naso cani-no di Cyril Grey! E 
adesso quelli tirano in gioco Simon Iff. Oh, è troppo! Abbiamo addirittura 
perduto le loro tracce. Scommetto dieci a uno che sono al sicuro nella loro 
Abbazia, questa notte. Se ne vada! No, mi aspetti qui; le porterò gli ordini. 
E durante la mia assenza, faccia venire qui suo figlio ... ha più buon senso 
di lei. Dovremo rintracciare Grey in un modo o nell'altro... e i guardiani 
astrali non servono, quando c'è di mezzo Simon Iff." 
Balloch si alzò, si abbottonò il cappotto, calzò un cilindro di seta, e se ne 
andò senza sprecare un'altra parola con il suo subordinato. 
Il turco avrebbe dato le orecchie pur di trovare il coraggio di seguirlo. Il 
mistero della personalità di S.R.M.D. e della sua residenza era avvolto nel 
segreto più fitto. Akbar aveva un'idea molto vaga di quell'uomo; era un 
ideale informe di potere e di conoscenza terribile, una specie di Satana 
incarnato, il culmino dell'iniquità trionfante. L'episodio del "Guardiano" 
non aveva sminuito ai suoi occhi il prestigio del capo; era stato 
evidentemente un "incidente"; S.R.M.D. aveva inviato una spia che era 
stata sorpresa da un'intera divisione. Uno "spiacevole incidente" così 
trascurabile e banale... 
Akbar aveva sempre pensato che 
S.R.M.D. fosse un Essere 
incommensurabilmente più grande di lui; non conosceva il prezzo pagato

[PAG 114]
dai mèmbri della Loggia Nera. La verità è che, via via che i membri 
avanzano, il loro potere e la loro conoscenza diventano enormemente più 
grandi; ma tale progresso non è un segno di evoluzione, come nel caso 
della Confraternita Bianca; è come un cancro, che effettivamente cresce, 
ma a spese dell'uomo di cui si nu-tre, e finisce per annientare l'uomo e se 
stesso. Il processo può essere lento; può durare tutta una serie di 
incarnazioni; ma è ineluttabile. L'analogia con il cancro è esatta, perché 
l'uomo conosce il suo destino, soffre continue torture; ma a questo si 
aggiunge l'orribile illusione che, se la malattia progredirà abbastanza, vi sarà 
la salvezza. Perciò egli abbraccia l'orrendo tumore, lo considera la sua cosa 
più cara, lo stimola con ogni mezzo a sua disposizione. Eppure, nel 
contempo, nutre in cuore la tormentosa certezza che quella è la via della 
morte. 
Balloch conosceva bene S.R.M.D.; lo conosceva da anni. Sperava di 
soppiantarlo, e sebbene avesse di lui una paura atroce e inumana, l'odiava 
dell'odio più infernale. Non si faceva illusioni sulla natura della Via della 
Loggia Nera. Akbar Pascià, che era un estraneo e non aveva ancora sulla 
coscienza alcun delitto, era un ufficiale ricco e onorato al servizio del 
Sultano; lui, Balloch, era un medico di pessima reputazione, che viveva 
delle paure delle vecchie zitelle, di servizi discutibili e persino criminosi resi 
a gente sciocca, dalla fornitura di morfina alla soppressione della prova di 
uno scandalo, e della messe del ricatto semidisgustato che accompagna tali 
attività. Ma era la rispettabilità in persona, in confronto 
ad S.R.M.D. 
Quest'uomo, che si faceva chiamare conte MacGregor di Glenlyon, era in 
realtà un uomo del Hampshire, d'origine scozzese, e il suo vero cognome 
era Douglas. Aveva ricevuto una buona istruzione, era divenuto un valido 
erudito, e aveva dimostrato una grande passione e una sorprendente 
capacità per la magia. Per qualche tempo aveva proceduto con rettitudine; 
poi era caduto, e aveva scelto la via del male. I suoi poteri erano cresciuti di 
colpo; ma venivano usati soltanto per fini vilissimi. Aveva consolidato la 
Loggia Nera, aveva spodestato i suoi superiori con immensa ferocia, e si

[PAG 115]
era accinto a forgiare l'arma secondo i suoi scopi. Aveva avuto un solo, 
terribile insuccesso. 
Cyril Grey, quando aveva soltanto vent'anni ed era un mago indipendente, 
era entrato nella Loggia, poiché questa si adoperava per attirare gli ignari 
ammantandoci falsamente di saggezza e di virtù. Cyril, quando aveva 
scoperto il trucco, non si era tirato indietro; era stato al gioco, ed era 
diventato il braccio destro di Douglas. Poi, all'improvviso, aveva dato 
fuoco all'arsenale. 
La Loggia era sempre un ribollire d'odio; persino i teosofi avrebbero potuto 
prendere lezione da questo esponente; e il risultato dell'intervento di Cyril 
era sitata la disintegrazione dell'intera struttura. Il prestigio di Dougbs era 
svanito, e con il prestigio anche il reddito. Il vizio di bere, che aveva 
accompagnato la sua caduta magica, era diventato predominante. Non era 
mai •^ riuscito a ricostruire la Loggia secondo le direttrici preesistenti; 
\! ma quanti erano assetati di conoscenza e di potere — e questi f li 
possedeva in misura sempre crescente, mentre egli stesso decadeva — si 
aggrappavano a lui, odiandolo e invidiandolo, come un giovane teppista dei 
bassifondi invidia la fama di un rapinatore o di un assassino che attira 
l'attenzione dell'opinione pubblica. 
Era con questi sentimenti perversi che Balloch si avvicinò a Rue 
Quincampoix, una delle strade più sordide di Parigi, ed entrò nella tana 
dove abitava Douglas. 
S.R.M.D. stava adagiato su un sofà lacero e sporco, ed era pallido come un 
morto; il naso chiazzato e violaceo, che mostrava ancora una traccia del 
modello originario, aggressivo e altero, era l'unica macchia di colore. Perché 
i suoi occhi erano ancora più slavati di quelli del dottore. Teneva in mano 
una bottiglia mezza piena di whisky scadente, con cui cercava di recuperare 
la vitalità. 
"Le ho portato un po' di whisky", disse Balloch, che sapeva come 
accaparrarsi il favore del suo capo.

[PAG 116]
"Lo metta là. Lei ha denaro." 
Balloch non osò mentire. S.R.M.D. l'aveva scoperto senza che lui dicesse 
una parola. 
"Soltanto un assegno. Ne avrà metà domani, quando l'avrò incassato." 
"Venga qui a mezzogiorno." 
Nonostante l'evidente degradazione di tutto il suo essere, S.R. M.D. era 
ancora qualcuno. Era un rottame, ma il rottame di qualcosa innegabilmente 
grande. Non aveva soltanto l'abitudine al comando, ma il tono delle 
maniere più raffinate. Nei suoi giorni di gloria, aveva frequentato gente 
altolocata. Si diceva che la Terza Sezione della Polizia Russa si fosse servita 
di lui. 
"La contessa è in casa?" chiese Balloch, apparentemente per cortesia. 
"E' sul Boulevard. Dove potrebbe essere, a quest'ora di notte?" 
Era l'accusa più infamante che veniva rivolta a quella vile parodia di uomo: 
il modo con cui trattava la moglie, una donna giovane, bella, intelligente e 
affascinante, sorella di un famoso professore della Sorbona. Si era 
compiaciuto di fare di lei una squallida passeggiatrice. 
Nessuno sapeva cosa facesse Douglas del suo denaro. I contributi della sua 
Loggia erano ricchi; i ricatti e i guadagni della moglie impinguavano il 
bilancio; e probabilmente aveva un'altra dozzina di fonti di reddito. Non si 
era mai liberato dalla sua sordidezza; e aveva sempre bisogno di denaro. E 
non era un bisogno simulato, perché qualche volta era a corto di whisky. 
Quell'uomo possedeva una strana capacità di leggere le menti 
altrui; comprese Balloch al primo gesto. 
"Non è stato Grey a colpire il Guardiano," fece. "Non era il suo stile. Chi è 
stato?"

[PAG 117]
"Simon Iff." 
"Ci penserò io." 
Balloch comprese che, sebbene S.R.M.D. temesse Iff e l'odiasse, 
s'interessava soprattutto a Cyril Grey. Odiava il giovane mago di un odio 
totale: non avrebbe mai dimenticato che era stato lui a rovinarlo. Inoltre, 
non perdonava mai nulla, dalla gentilezza all'insulto: era maligno per amore 
della malvagità. 
"Saranno andati nella loro casa a Montmartre," continuò Douglas, in tono 
di assoluta certezza. "Dobbiamo far sorvegliare le uscite da Abdui Bey e dai 
suoi uomini. Ma so quel che farà Grey, come se me l'avesse detto lui stesso: 
si nasconderà in un luogo caldo, per la luna di miele. Lei e Akbar... 
sorveglierete le Gare de Lyon. Mi ascolti bene: con un po' di fortuna, 
chiuderemo la partita; mi ha stancato. Mi ascolti attentamente!" 
Douglas si alzò. Il liquore che aveva bevuto non aveva effetto sulla sua 
mente e sulle sue gambe. Andò a un tavolino su cui erano dipinte bizzarre 
figure. Prese un piattino, vi versò un po' di whisky, e vi gettò una moneta da 
cinque franchi. Poi incominciò ad eseguire strani gesti ed a proferire un 
lungo scongiuro incomprensibile, in toni aspri. Poi diede fuoco al whisky nel 
piattino. Quando era bruciato quasi completamente, lo spense con un 
soffio. Prese la moneta, Ravvolse in un pozzetto di seta rossoscura e la 
porse al suo discepolo. 
"Quando Grey salirà su un treno," ordinò, "vada dal macchinista, gli dia 
questa e gli raccomandi di guidare con prudenza. Mi faccia sapere che 
aspetto ha quell'individuo; si faccia dire il suo nome, se può; gli racconti 
che vuoi bere alla sua salute. Poi torni immediatamente qui in tassi." 
Balloch annuì. Quel genere di magia gli era piuttosto noto. 
Prese la moneta e se ne andò. All'insegna del Padre Tranquillo, Akbar lo 
stava aspettando insieme al figlio, Abdui Bey. Quest'ultimo dirigeva il 
servizio segreto turco a Parigi, e non esitava ad usare i mezzi a sua 
disposizione per i propri interessi magici. Tutte le sue risorse erano

[PAG 118]
continuamente al servizio di Balloch. Adesso che era lo stesso S.R.M.D. ad 
affidargli un compito, era fuori di sé per l'orgoglio e la gioia. 
Balloch impartì le istruzioni. Un'ora dopo la casa dove Lisa stava ancora 
superando la sua prova sarebbe stata circondata da spie; altri uomini 
sarebbero stati piazzati nelle principali stazioni di Parigi; Abdui Bey 
intendeva fare meticolosamente il suo lavoro. Non voleva correre rischi; 
nonostante la sua fede fanatica in Douglas, riteneva più prudente prendere 
misure contro un possibile errore nei calcoli occulti del suo capo. Inoltre, la 
sua azione sarebbe stata una dimostrazione di zelo. E Cyril poteva lasciare 
una falsa pista... quasi sicuramente avrebbe tentato uno scherzo del genere. 
Balloch ed Akbar Pascià si piazzarono in un restaurant di fronte alla Gare de 
Lyon, pronti a rispondere al telefono in qualunque momento. "E adesso," 
disse Abdui, "ha le foto delle persone in questione, per mostrarle ai miei 
uomini?" 
Balloch gliele porse. 
"Ho visto Grey da qualche parte," commentò distrattamente il giovane 
turco. Poi lanciò all'improvviso un grido terribile. Aveva riconosciuto in 
Lisa la sconosciuta che l'anno prima aveva ammirato ad un ballo... e che da 
allora aveva sempre desiderato. "Dica a S.R.M.D.," ruggì, "che m'impegno 
per la vita e per la morte: ma voglio la ragazza come trofeo." 
"Avrà la ragazza, o qualunque altra cosa," rispose Balloch, "se riesce a 
metter fine alle attività di Cyril Grey." 
Abdui Bey se ne andò in fretta, senza aggiungere altro; e Balloch e il Pascià 
andarono ad appostarsi nel luogo designato. Trascorsero quella notte e il 
giorno seguente alternando bevute e dormite. Verso le otto e mezzo della 
sera, squillò il telefono. Douglas non si era ingannato: gli amanti erano 
arrivati alla Gare de Lyon. 
Balloch e il suo discepolo si mossero... freschi e vigorosi allo stimolo 
dell'azione.