=== La filosofia occulta o la magia (1972) (Cornelio Agrippa Von Nettesheim).pdf — CHUNK 13/21 ===
Chars: 45,000 | Offset: 531,148



[PAG 185]
generoso, fulmineo, potentissimo e impetuosissimo, vincitore su tutti, 
distruggitore di forze e di potenze, detronizzatore di re, signore del calore e 
della possanza, padrone del fuoco e pianeta del sangue, infiammatore dei cuori 
battaglieri. 
Il Sole è chiamato Febo, Diespiter, Apollo, Titano, Pean, Phanes, Orus, 
Osiride, come è detto in questo oracolo: 
Il Sole che è Osiride, Dionisio, Orus, Apollo e il re; che governa il giorno e la 
notte; che forma i venti e le piogge; che apporta i cambiamenti delle stagioni; 
il sovrano Nume delle stelle e il fuoco immortale. 
Si chiama anche l’arciere, l’ardente, l’igneo, il dorato, il portatore di fiamma, 
il raggiante, la chioma di fuoco, la testa d’oro, l’occhio del mondo, lucifero, che 
vede tutto, che detiene tutto, creatore della luce, re degli astri, gran signore, 
buono, fortunato, onesto, bello, prudente, intelligente, Saggio, risplendente 
sull’universo, vivificatore dei corpi che hanno un’anima, principe del mondo e 
reggitore delle stelle, oscuratore della luce e delle virtù delle stelle. E di notte 
si chiama Dionisio e di giorno Apollo, cioè fugatore di mali e perciò gli Ateniesi 
l’appellavano Alexicacon e Omero Ulion. Ma si chiama anche Febo per la sua 
bellezza e pel suo fulgore e Vulcano per la violenza del suo fuoco. E si chiama 
Sole, quasi contenga da solo la luce di tutte le stelle e perciò gli Assiri l’hanno 
nominato Adad, vale a dire solo, e gli Ebrei Schemesch, che vuol dire unico 
nella sua specie. 
Venere è chiamata signora, alma, ben fatta, astrale, bianca, bella, 
tranquilla, potente, amante e sposa feconda, signora dell’amore e della 
bellezza, figliuola dei secoli e prima madre degli uomini, accoppiatrice dei sessi 
sin dall’inizio della vita e moltiplicatrice eterna degli uomini e degli animali, 
regina dei piaceri, dominatrice della gioia, amabile guida, amica pietosa e 
ospitale, benefattrice, salvatrice del genere umano, capace di circondare tutto 
con la sua virtù, di umiliare il forte pel debole, di eguagliare tutto. Si chiama 
anche Afrodite, perché si trova in ogni sesso e in ogni spirito; Lucifera, perché 
apporta la luce del Sole e ci guida verso la luce; Espero, quando segue il Sole; 
Fosforo, perché conduce attraverso tutto ciò che è arduo. 
Mercurio si chiama il figlio di Giove, l’araldo degli dei, l’interprete dei superi, 
Stilbon, porta serpenti, porta caduceo, piede aligero, l’eloquente, colui che fa 
guadagnare, il saggio, il ragionevole, il robusto, il poderoso nel bene e nel 
male, il notaio del Sole, il corriere di Giove, l’intermediario tra le potenze 
celesti e le infernali, il maschio coi maschi e femina con le femine, il 
fecondissimo per la possessione di ambo i sessi. Lucano lo chiama l’arbitro 
degli dei e si chiama anche Ermete, vale a dire interprete, perché rischiara 
tutto ciò che è oscuro e mette in luce tutto ciò che è nascosto. 
La Luna si chiama Febea, Diana, Lucina, Proserpina, Ecate, regolatrice dei 
mestrui, Noctiluca, errante, silenziosa, cospiratrice, errabonda della notte, 
porta corna, la sovrana delle divinità, la regina del cielo, la regina dei mani, la 
dominatrice a cui obbediscono gli astri gli elementi e il tempo e per cui scroscia 
la folgore e germinano le sementi, la madre primordiale dei frutti, la sorella di 
Febo, la lucente, trasportatrice della luce d’uno in altro pianeta, concentratrice 
dei fulgori stellari, regina di bellezza, padrona delle acque e della pioggia, 
donatrice di ricchezze, nutrice degli uomini, governante dei popoli, buona e 
misericordiosa, protettrice degli uomini in terra e in mare, moderatrice dei

[PAG 186]
rovesci della fortuna, dispensatrice insieme al destino, colei che nutrisce tutto 
ciò che nasce dalla terra che limita le forze delle larve, che foggia le cavità 
sotterranee, le sommità luminose del cielo, i flutti salubri del mare, colei che 
regola col suo cenno i tristi silenzi del tartaro, colei che con la sua maestà fa 
trepidare gli uccelli che fendono gli spazi, le bestie erranti tra i monti, i serpenti 
abitatori delle viscere della terra, i mostri che popolano le acque. 
Colui che vorrà, saperne davvantaggio e avere maggiori conoscenze intorno 
a tali nomi e altri simili delle stelle e dei pianeti, potrà consultare gli inni di 
Orfeo, la conoscenza profonda dei quali varrà a fare acquistare una grande 
comprensione della Magia naturale. 
  
  
  
CAPITOLO LX. 
  
  
In qual modo le imprecazioni umane imprimano naturalmente le loro forze 
nelle cose esteriori e come lo spirito umano, attraverso i vari gradi di 
dipendenza, pervenga sino al mondo intelligibile e divenga simile agli spiriti e 
alle intelligenze pii sublimi. 
  
Le anime dei corpi celesti comunicano le loro virtù ai propri corpi, i quali a 
loro volta le trasmettono a questo mondo sensibile; ne, in effetti, le virtù del 
globo terrestre hanno altra origine fuor che la celeste. Perciò il mago che voglia 
operare pel potere di tali anime, invoca gli esseri superiori con acconce parole 
misteriose, disposte in formule efficaci per una certa convenienza mutua tra 
esse, le quali formule costringono a intervenire in modo naturale le forze 
occulte. Il che fa dire ad Aristotile nel sesto libro della Filosofia Mistica che 
quando s’invoca il sole e altre stelle pregandoli a cooperare all’operazione 
desiderata, l’astro non intende la preghiera ma agisce in virtù d’un certo 
legame naturale e mutuo che collega tutte le parti dell’universo e le disciplina. 
Così in un corpo umano un membro è messo in moto dall’impulso d’un altro 
membro e un istrumento a corda che vibri ne fa risuonare un altro simile. 
Imprimendo un moto al alcuna parte del mondo, le altre parti ricevono un 
impulso che similmente le obbliga ad agire e per conseguenza la conoscenza 
della dipendenza reciproca e coordinata dalle cose è la base di ogni operazione 
meravigliosa ed è indispensabile per fare agire la forza capace d’attrarre le 
virtù celesti. La parola è urna forza naturale, perché le varie parti del mondo si 
attirano naturalmente a vicenda e reagiscono scambievolmente le une sulle 
altre e il mago, invocando per mezzo delle parole, opera per mezzo delle forze 
atte della natura, conducendo certe cose per l’amore dell’una all’altra, o 
attirandole a causa del susseguirsi di una cosa con l’altra, o respingendole a 
causa dell’antipatia dell’una con l’altra, seguendo in contrarietà e differenza 
delle cose e la moltitudine delle virtù, le quali reagiscono operano e forzano le 
cose mercé gli effluvi celesti. 
Pertanto se alcuno risente gli effetti di qualche legatura o fascino, ciò non 
avviene secondo l’anima razionale, ma secondo la sensitiva e la sofferenza è 
percepita secondo l’anima animale. Perché le parole non hanno il potere di

[PAG 187]
soggiogare l’anima, che trae la conoscenza dalla ragione e che ha 
l’intendimento, ma che nondimeno concepisce questa impressione e questa 
forza mercé i sensi, quando per l’influsso degli astri e cooperazione delle casse 
terrene, lo Spirito animale dell’uomo sia premuto al di là della originaria e 
naturale disposizione. Proprio nello stesso modo con cui un figlio obbliga il 
padre inconsciamente a lavorare per nutrirlo e conservarlo in vita, sebbene 
stanco; o come la sete di dominio ci sospinge a date attività; o come il timore 
della povertà fa desiderare le ricchezze; o come la venustà feminile è un 
pungolo alla concupiscenza; o come la valentia d’un abile musicista suscita 
inconsciamente passioni e emozioni diverse negli ascoltatori. 
Ma il volgo non ammira questa specie di fascinazioni e di legamenti, come 
non le detesta, perché sono comuni, e ne ammira invece altre pure fisiche 
perché l’ignora e perché non vi è accostumato. Perciò s’ingannano quelli che le 
stimano al di sopra della natura o contro natura, mentre provengono dalla 
natura e sono fatte secondo natura. 
Bisogna dunque conoscere che ogni cosa superiore mette in movimento la 
cosa inferiore che più le è vicina in ordine e grado di dipendenza e ciò non solo 
nel campo corporale, ma anche in quello spirituale. Secondo tale legge, l’anima 
universale del mondo mette in moto le diverse anime particolari e l’animo 
razionale agisce sulla sensitiva e la sensitiva sulla vegetativa e qualsiasi parte 
del mondo agisce su un’altra e qualunque è atta a muoverne un’altra. Così 
pure, ogni parte del mondo inferiore riceve l’impressione celeste secondo la 
sua natura e attitudine e nello stesso modo che un organo del corpo di un 
animale esercita una data azione su un altro organo. Similmente infine il 
mondo superiore delle intelligenze agisce su tutto ciò che gli è sottoposto, 
perché contiene tutti gli stessi enti dal primo all’ultimo che contengono i mondi 
inferiori. 
Per conseguenza i corpi celesti imprimono il moto ai corpi del mondo 
elementare, misti corruttibili e sensibili, dalla periferia sino al centro, mercé le 
essenze superiori perpetue e spirituali dipendenti dal primo intelletto, che è 
l’intelletto agente, nonché con la virtù infusa da Dio col suo verbo, chiamato 
dai sapienti Caldei causa delle cause, perché produce le entità nonché 
l’intelletto agente, che viene in secondo luogo dopo del verbo. Ciò per l’unione 
di esso verbo al primo autore, che ha generato effettivamente tutte le 
esistenze. 
Il verbo dunque è l’immagine di Dio, l’intelletto agente è l’immagine del 
verbo, e il nostro verbo è l’immagine dell’anima, mercé il quale essa agisce 
naturalmente sulle cose naturali, perché la natura è opera sua. Ciascuna di tali 
forze compie la sua opera susseguendosi, come il padre il figlio, e nessuna 
delle posteriori esiste senza la precedente; e tutte restano rispettivamente in 
una certa regolata dipendenza, in modo che quando la inferiore si altera 
avviene un ritorno verso la prossima precedente, finché arriva ai cieli, poi 
all’intelletto agente, da cui tutte le creature ricevono l’esistenza e che ha vita 
esso stesso nel primo autore, o verbo creatore, a cui ritornano tutte le cose 
come al loro principio. 
Volendo compiere opere meravigliose nelle cose di questa terra, abbisogna 
dunque che l’anima nostra si specchi nel suo principio, che solo può fortificarla 
e concederle il potere d’agire su ogni grado a partire dal primo autore. Pertanto

[PAG 188]
occorre contemplare piuttosto le anime delle stelle che i corpi, il mondo 
superceleste intellettuale a preferenza del mondo celeste corporale, poiché 
quello è più nobile, quantunque anche questo sia insigne e preliminare, e 
quantunque senza il suo tramite non sia possibile conseguire l’influenza di 
quello. Per esempio il Sole, il re degli astri, riceve la luce dal mondo intelligibile 
sopra ogni altra stella, perchè l’anima sua è maggiormente capace di tale 
splendore intelligibile e chi voglia attrarre l’influenza solare, deve contemplare 
il Sole, non solo attraverso la luce esteriore, ma anche attraverso quella 
interiore e nessuno può far ciò senza risalire allo spirito stesso del Sole e senza 
divenirgli 
simigliante 
e 
senza 
comprendere 
e 
percepire 
con 
l’occhio 
dell’intendimento la sua luce intelligibile, come con l’occhio corporale se ne 
percepisce la luce sensibile. Questo così sarà riempito dallo splendore di quello 
e riceverà in se la luce, che è l’ipotiposi comunicata dalla sfera superiore e, 
rivestito da esso, divenuto simile a esso veramente, otterrà, a suo piacere, la 
stessa sovrana chiarezza e l’ausilio di tutte le forme che partecipano dell’astro. 
Attinta poi la luce del grado sovrano l’anima allora si avvicinerà alla perfezione 
e diverrà simile agli spiriti solari e attingerà alle sorgenti stesse della virtù 
soprannaturale e ne adopererà a suo grado la potenza, se pure il primo autore 
lo vorrà. Perciò, anzitutto, occorre chiedere in questo assistenza e consenso e 
ciò non solo oralmente, ma religiosamente e con spirito da supplicante, 
pregando senza posa, affinché la preghiera possa rischiarare la mente e fugare 
dall’anima le tenebre, che tendono a prendere il sopravvento per l’azione 
esercitata dal corpo. 
  
  
Fine libro secondo.

[PAG 190]
LIBRO TERZO 
 
 
MAGIA CERIMONIALE 
  
  
  
  
  
CAPITOLO I 
  
  
Della necessità della Virtù e dell’utilità della Religione. 
  
Ora è tempo di passare a cose più alte e rivolgere il nostro pensiero a quella 
parte della Magia che c’insegna a conoscere e sperimentare le leggi delle 
religioni ed in qual modo dobbiamo mediante la religione divina raggiungere la 
verità e nobilitare ritualmente l’animo e la mente, per mezzo della quale 
soltanto possiamo giungere alla comprensione del vero. E’ opinione di tutti i 
magi che se la mente e il pensiero non sieno sani, il corpo a sua volta non 
possa esser sano e viceversa. Ora noi non possiamo, secondo l’opinione di 
Ermete, ottenere la fermezza e il vigore della mente che dalla purezza della 
vita dalla pietà e dalla religione sacra, la quale purifica per eccellenza la mente 
e la rende divina. La religione viene altresì in soccorso della iattura e ne 
fortifica le forze, nel modo istesso con cui il medico fortifica la salute corporale 
e l’agricoltore aumenta la fertilità del suolo.

[PAG 191]
Gli spiriti malvagi traviano Spesso coloro che spregiano la religione e solo 
nella conoscenza della religione si può trovare il disprezzo e il rimedio al vizio e 
la protezione contro gli spiriti maligni. Infine l’uomo veramente pio è bene 
accetto presso la divinità, ed egli si eleva tanto sopra gli altri uomini, quanto 
gli dei immortali si elevano sopra lui. 
Dobbiamo dunque per prima cosa offrirci purificati e raccomandarci alla 
divina pietà e religione e poi, sopiti i sensi, con la mente tranquilla, lodando e 
adorando, aspettare quel divino nettare ambrosiano, il nettare dico che il 
profeta Zaccaria chiama il vino che fa germogliare le vergini, quel sovraceleste 
Bacco, il sommo di tutti gli Dei ed antistite dei sacerdoti, autore della 
rigenerazione, che gli antichi poeti cantarono due volte nato e da cui tanti 
divinissimi rivi emanano nei nostri cuori. 
  
  
  
CAPITOLO II 
  
  
Del silenzio e dell’occultamento dei misteri della religione. 
  
Chiunque voi siate che intendete dedicarvi a questa scienza, custodite in 
fondo al vostro cuore una dottrina tanto eccelsa, occultatela con ferma 
costanza, non arrischiatevi a parlarne. Perché, disse Mercurio, è un offendere 
la religione il confidare al pensiero irreligioso delle masse parole impregnate 
della maestà divina e Platone proibì di divulgare tra la plebe i secreti contenuti 
entro i misteri. Anche Pitagora e Porfirio obbligavano i loro discepoli al segreto 
intorno alla religione e Orfeo esigeva da coloro che iniziava alle cerimonie delle 
cose sacre il giuramento del silenzio, per impedire che i segreti della religione 
giungessero sino alle orecchie profane. 
Perciò, nel suo inno al verbo consacrato, egli canta: 
Io esorto voi, amici della virtù, ad ascoltate le mie parole e a tendere le 
vostre menti. E voi invece che disprezzate le leggi sante, allontanatevi, profani 
disgraziati! 
E Virgilio, parlando della Sibilla, dice: 
Adventante dea. "Procul, o, procul oste prophani"; conclamat vates, 
"totoque absistite luco". 
Così pure non si ricevevano che gli iniziati durante la celebrazione dei 
misteri di Cerere Eleusina, e l’araldo imponeva a gran voce ai profani di 
allontanarsi dal luogo delle cerimonie. Noi leggiamo in Esdra lo stesso 
comandamento intorno ai misteri cabalistici degli ebrei: 
Offrite questi libri a coloro che hanno la saggezza e che conoscete capaci di 
comprenderli e di custodirne il secreto. 
Gli egiziani scrivevano i segreti delle cerimonie su papiro ieratico con 
caratteri occulti sacri. Macrobio, Marcellino e gli altri Storiografi dicono che 
questi caratteri erano chiamati geroglifici e che i profani non erano in grado di 
leggerli. Apuleio ne parla in questi termini:

[PAG 192]
Consumato il sacrificio, egli (il celebrante) apporta certi libri scritti con 
caratteri sconosciuti, in parte misti a figure d’animali, in parte disseminati di 
accenti strani, allacciati tra loro come virgulti, cosa che impediva al profano 
curioso di leggerli. 
Osservando dunque il silenzio e occultando i segreti religiosi, noi saremo 
degni discepoli di tanta scienza, perché, dice Tertulliano, è obbligo di osservare 
la fede del silenzio nelle religioni e coloro che fanno altrimenti sono sull’orlo 
d’un precipizio. Da ciò derivano le precauzioni d’Apuleio circa i misteri delle 
cose sacre: 
Se mi fosse lecito parlare e se a voi fosse permesso ascoltarmi, io vi svelerei 
i misteri e ve ne largheggerei la conoscenza, ma se io parlassi e se voi 
ascoltaste, noi saremmo egualmente puniti della nostra temeraria curiosità. 
Per un simile fallo noi troviamo nell’istoria che Teodoto. poeta tragico, 
divenne cieco per aver tentato di penetrare i misteri della scrittura ebraica. 
Anche Teopompo, che si era accinto a tradurre in greco qualche versetto della 
legge divina, smarrì il senno in un istante e dopo aver supplicato la divinità a 
lungo per conoscere la causa della sua disgrazia, n’ebbe risposta in sogno che 
il castigo era dovuto appunto all’aver egli esposto alla profanazione del volgo le 
cose divine. Così pure un certo Numenio, curioso di cose occulte, si rese 
colpevole presso le divinità per aver rivelato i misteri Eleusini. Egli vide in 
sogno le divinità Eleusine avanti alla porta aperta d’una lupanare e acconciate 
come meretrici e alla sua attonita interrogazione, le dee risposero incollerite 
che la sua indiscretezza le aveva tratte fuori a forza dal vestibolo del loro 
pudore e che egli le aveva prostituite al primo venuto. Tal rimprovero valse a 
fargli comprendere che non è lecito rivelare ai profani i misteri delle cerimonie 
religiose. 
Perciò gli antichi hanno sempre avuto gran cura di occultare i sacramenti 
divini e naturali e di non parlarne che per enigmi, pratica osservata come una 
legge presso gli Indiani, gli Etiopi i Persiani e gli Egiziani. Per tale legge Orfeo e 
tutti gli antichi indovini, Pitagora, Socrate, Platone, Aristosseno, Ammonio 
hanno conservato inviolabile il segreto. E Plotino, Origene e gli altri discepoli di 
Ammonio, come narra Porfirio nel libro della educazione e disciplina di Plotino, 
hanno fatto giuramento di non rivelarmi dogmi del Maestro. E perché Plotino 
violò il giuramento prestato ad Ammonio e rivelò pubblicamente i misteri, fu 
divorato orribilmente dalle pulci, come riporta qualche storiografo. Cristo 
stesso sulla terra adombrò il suo verbo così che solo i suoi più fidi discepoli 
poterono intenderlo e proibì di largire ai cani le carni consacrate e le perle ai 
maiali. E il profeta disse: Io ho accolto le vostre parole nel segreto del mio 
cuore, nella tema di arrecarvi offesa. 
E’ dunque peccato divulgare al pubblico mercè la scrittura, quei segreti che 
non vanno comunicati che verbalmente attraverso una schiera esigua di 
sapienti. E voi mi scuserete se io ho serbato il silenzio sui misteri piùimportanti 
della Magia cerimoniale. Io credo aver fatto abbastanza sottoponendovi le cose 
necessarie da sapersi e voi ricaverete dalla lettura di questi miei libri alcuna 
conoscenza dei misteri. Ma ricordatevi che non ve li sottopongo che alla stessa 
condizione a cui Dionigi obbligò Timoteo, vale a dire che coloro che intendono 
tali misteri non li diano in pascolo agli indegni, così che i sacri arcani possano 
essere custoditi da un numero esiguo di eletti. Inoltre, all’inizio di questo libro,

[PAG 193]
voglio avvertirvi di un punto importante e cioè che, come gli stessi numi 
detestano le cose esposte al pubblico e profanate ed amano le segrete, così 
ogni esperienza di magia aborre il pubblico, vuole essere nascosta, si fortifica 
col silenzio, si distrugge dichiarandola e l’effetto completo non si produce, 
perché si perdono tutte queste cose esponendole ai ciarlieri e agli increduli. 
Occorre pertanto che l’operatore sia discreto e non riveli ad alcuno ne la sua 
opera, ne il luogo, ne il tempo, ne la meta perseguita, salvo che al suo 
maestro, o al suo coadiutore, o al suo associato, che anch’esso dovrà essere 
fedele, credente, taciturno e degno di tanta scienza o per natura o per 
istruzione; perché il troppo parlare anche di un consocio, la sua incredulità, la 
sua, indegnità, impediscono ogni operazione e fanno abortire l’effetto. 
  
  
  
CAPITOLO III 
  
  
Quale dignificazione sia richiesta per divenire un vero Mago ed operatore di 
miracoli. 
  
Nel principio del libro di quest’opera abbiano parlato delle qualità che sono 
indispensabili al Mago. Diremo ora della cosa arcana e secreta, necessaria a chi 
voglia bene operare in quest’arte, cosa che è il principio, il complemento e la 
chiave di tutte le operazioni magiche, cioè la dignificazione stessa 
dell’operatore ad una tanto sublime virtù e potestà. Solo l’intelletto, che è in 
noi la più alta espressione, è capace di operare le cose miracolose e se esso è 
troppo dominato dalla carne, non sarà capace di operare sulle sostanze divine, 
cosa che spiega il perché tanti ricerchino le arie di quest’arte senza trovarle. 
Bisogna dunque che noi che aspiriamo a tanta alta dignità, troviamo anzitutto 
il modo per distaccarci dalle affezioni della carne dal senso mortale e dalle 
passioni della materia e in seguito cerchiamo per quale via e in qual modo ci 
eleveremo a quelle altezze dell’intelletto puro, senza le quali non potremo mai 
felicemente pervenire alla conoscenza delle cose segrete e alla virtù delle 
operazioni miracolose. In questi due punti fondamentali si compendia tutta la 
dignificazione largita dalla natura dal merito e da una certa arte religiosa. La 
dignità naturale è una eccellente disposizione del corpo per cui le doti 
dell’anima non possono venire ottenebrate e questa eccellente disposizione del 
corpo e dei suoi organi proviene dalla situazione, dal moto, dalla luce e 
dall’influenza dei corpi e delle anime celesti che presiedono alla nascita d’ogni 
uomo. Come sono quelli la cui nona casa è fortunata per Saturno il Sole e 
Mercurio; ed anche Marte nella nona casa impera sugli spiriti. Ma di ciò è 
trattato ampiamente nei libri d’astrologia. Colui che non è nato sotto una così 
felice disposizione, ha bisogno di supplire alle manchevolezze della natura con 
l’educazione, con una vita assai regolata e con un buon uso delle cose naturali, 
sino al raggiungimento della perfezione così interna che esterna. Perciò la 
scelta d’un prete, nella legge mosaica, era circondata da tanta scrupolosità, e il 
prete non doveva aver accostato un cadavere, una vedova, né una donna 
mestruante e non doveva esser lebbroso, né soggetto a flussi sanguigni, ma

[PAG 194]
integro in tutte le membra, non cieco, non zoppo, non gobbo ne col naso mal 
fatto. E Apuleio, nella sua Apologia, dice che il fanciullo destinato mediante un 
magico carme alla iniziazione deve essere scelto sano, integro corporalmente, 
ingegnoso, bello, industrioso e di facile eloquio, perché la potenza divina possa 
trovar degno ricettacolo nella sua persona e il suo intelletto sia capace di 
compenetrarsi della essenza divina. La dignità meritoria si ottiene con la 
dottrina e con le opere. Scopo della dottrina è conoscere la verità. Perciò, come 
è stato detto al principio del primo libro, occorre divenire anzitutto sapiente e 
esperto nelle tre facoltà del mondo elementare e poi, rimossi gli impedimenti, 
avvicinare profondamente e intimamente l’anima alla contemplazione e 
rivolgerla in se stessa. In noi stessi, infatti, è inerente la facoltà di apprendere 
e di dominare tutte le cose. Ma ci impediamo di fruirne a causa delle passioni 
della generazione che ci contrastano e delle false immagini e degli appetiti 
immoderati, espulsi i quali subito si presenta la divina cognizione e potestà. La 
dignità religiosa, infine, non ha minor efficacia e spesso anche è da sola 
sufficiente a guadagnarci una virtù deifica, perché le operazioni sacre, 
compiute secondo il rito, racchiudono in se tanta potenza, che, anche senza 
esser comprese, se eseguite con fervore e con tutte le prescrizioni del 
cerimoniale, nonché con ferma fede, valgono ad onorarci della potenza divina. 
Inoltre la dignità acquisita pel potere della religione è suscettibile di essere 
affinata mercè le espiazioni, le consacrazioni e i riti sacri, da colui che ha 
consacrato pubblicamente l’anima sua alla religione e che ha il potere 
dell’imposizione delle mani e di vincolare con la virtùsacramentale che imprime 
il carattere della virtù e potenza divina, che si chiama il divino consenso, per 
mezzo del quale l’uomo sostenuto dalla natura divina, e quasi complice degli 
spiriti celesti, porta inserita in lui la potenza della divinità; cerimonia che è 
stata compresa fra i sacramenti dalla chiesa. 
Se voi dunque siete un uomo imbevuto dello spirito sacro della religione, se 
nutrite sentimenti di pietà, se credete senza essere sfiorato dal dubbio, se siete 
tale a cui l’autorità delle cose sacre e la natura abbiano conferito la dignità che 
le divinità non disdegnano, voi potrete pregando, consacrando, sacrificando, 
invocando, attrarre le virtùspirituali e celesti e informarne le cose che vi 
appartengono, nel modo che reputerete migliore, e dare anima e vita a 
qualunque opera magica. 
Ma chiunque, senza la potenza dell’ufficio, senza aver meriti di santità e di 
dottrina, senza dignità naturali o educative, presumerà compiere opera fattiva 
in materia magica, lavorerà invano, ingannerà se stesso e i suoi aderenti e 
susciterà l’indignazione delle divinità, esponendo la sua esistenza i piùgravi 
pericoli. 
  
   
CAPITOLO IV 
   
Della Religione e della Superstizione, che sono i due cardini della Magia 
Cerimoniale. 
  
Due cose regolano tutte le operazioni della Magia Cerimoniale: la Religione e 
la Superstizione. La Religione è la contemplazione perpetua delle cose divine,

[PAG 195]
l’elevazione verso la potenza divina mercè le opere buone, la santificazione del 
culto e le cerimonie rituali. La religione è dunque una specie di disciplina dei 
sacramenti esterni e del cerimoniale, per cui, come da certi segni esterni, noi 
siamo avvertiti delle cose interne e spirituali e la pratica della religione è così 
propria alla nostra natura umana, ch’essa, piùche lo stesso raziocinio, vale a 
distinguerci dagli altri animali. Per conseguenza tutti coloro che, a suo 
dispregio, non hanno confidenza che nelle forze della natura, sono spesso 
ingannati dagli spiriti maligni. Chi sia stato disciplinato al culto, non pianterà 
un seme, ne un ceppo di vite e non si accingerà a compiere un’opera qualsiasi, 
senza avere invocato la potenza divina, secondo l’ammonimento del dottore 
delle nazioni nell’epistola, ai Colossesi: Tutto quanto farete, sia in parole che in 
azioni, sia fatto da voi nel nome di Gesù, a Cui renderete grazie e con lui al 
Padre suo. 
Bisognerà pertanto aggiungere il potere della religione alle forze della natura 
e del calcolo e mancare a tale dovere sarebbe cosa empia. Il rabbino Henina 
dice nel suo libro dei Senatori che chiunque si serva di alcuna creatura, 
omettendo di benedirla, commette una specie di rapina a danno della divinità e 
della chiesa. Anche Salomone esprime un concetto del genere: Chi si appropria 
di alcunché di pertinenza di suo padre o di sua madre, compie azione 
riprovevole. Ora Iddio è nostro padre e la Chiesa è nostra madre, secondo la 
Scrittura: Il padre vostro non è forse colui a cui appartenete? E altrove: 
Segui, figliuolo, la disciplina di tuo padre e non obliare la legge di tua 
madre. Nulla affligge più il Signore che l’essere negletto e non amato e nulla gli 
è più grato che il rispetto e l’adorazione. Perciò Iddio non permette che alcuna 
creatura umana sia insofferente della religione. Ogni creatura eleva preghiere a 
lui e tutte, dice Proclo, elevano indi in suo onore. Ma gli uni pregano in modo 
naturale, altri in modo sensibile, altri razionalmente, altri intellettualmente, 
benedicendo però tutti il Signore a modo loro, secondo il cantico dei tre 
fanciulli. I riti e le cerimonie della religione differiscono a secondo i tempi e i 
paesi ma ciascuna religione racchiude alcunché di buono che si eleva sino a Dio 
stesso, creatore d’ogni cosa. E quantunque Iddio non approvi che la sola 
religione cristiana, nondimeno non disapprova interamente gli onori che gli 
vengono resi dalle altre religioni, né li lascia senza ricompensa, se non 
nell’eternità, almeno nel tempo. Gli empi e gli atei sono invece considerati da 
Dio inimici suoi ed egli li fulmina e li stermina, perché la loro empietà è molto 
più grande di quella di coloro che han seguito un culto falso. Perché non v’ha 
culto, secondo il parere di Lattanzio, per quanto erroneo, che non racchiuda 
qualche grano di saggezza e questo può fare perdonare coloro che hanno 
tenuto il sommo degli ufficii umani secondo il loro proposito se non di fatto. 
L’uomo non può arrivare alla vera religione abbandonato ai soli suoi lumi, ma 
ha bisogno che Dio gliela riveli. Per conseguenza ogni preghiera indirizzata a 
lui fuori dello spirito della vera religione è similmente una superstizione. Anche 
il rendere onori divini a chi non li meriti rappresenta una superstizione. Occorre 
dunque badare a non fare ingiuria talora al Signore Onnipossente e alle divinità 
che si raccolgono intorno a lui col rendergli un culto superstizioso, il che 
sarebbe un vero delitto per un filosofo. Nondimeno, e abbenché essa sia 
contraria alla vera religione, la superstizione non è del tutto riprovabile, posto 
che viene tollerata in molte circostanze e osservata perfino dai capi della

[PAG 196]
religione. Parlo di quella superstizione che offre una certa affinità con la 
religione, che si esplica intorno a tutto ciò che è miracoli, sacramenti, 
cerimonie, solennità e che racchiude in sé stessa un potere non indifferente in 
forza della credulità dell’officiante. Già nel primo libro, in proposito abbiamo 
potuto rimarcare sin dove possa giungere il potere d’una ferma credenza. La 
superstizione richiede pertanto la credulità, così come la religione esige la fede 
e anche la credulità costante ha tanto potere da produrre miracoli, può se 
inspirata da una falsa religione, a patto che l’operatore ritenga verace la sua 
credenza, cosa che eleva il suo spirito, secondo la forza istessa della sua 
credulità, sino a renderlo eguale agli spiriti che sono i maestri della vera 
religione. Invece l’esitazione e la diffidenza, non solo nella superstizione ma 
anche nella religione vera, indeboliscono ogni opera magica e rendono nulli gli 
effetti delle esperienze più sicure e più poderose. 
La superstizione spesso contraffà la religione, nella scomunica, ad esempio, 
degli insetti e delle cavallette per impedir loro che danneggino i raccolti, nel 
battesimo delle campane, nella benedizione delle immagini. Ma poichéé i più 
famosi magi e i migliori scrittori di magia nell’antichità ci annoverano fra i 
Galilei, gli Egiziani, gli Assiri, i Persiani e gli Arabi, popoli tutti la cui religione 
non era che un’avvelenata idolatria, bisognerà badar bene a che i loro errori 
non abbiano la prevalenza sulle eccellenti verità della nostra religione cattolica. 
Questa sarebbe infatti una bestemmia ed un soggetto di maledizione; ed anche 
io sarei un bestemmiatore in questa scienza, se non vi avvertissi di queste 
cose e che i passi da me citati nel presente lavoro che sieno tratti da tali 
antichi, io non ve li presento come verità ma come congetture che si 
avvicinano alla verità. La nostra valentia deve aver campo di esplicarsi nel 
riuscire a porre in luce la verità frammezzo agli errori degli antichi e ciò non è 
possibile senza una profonda intelligenza, una pietà illimitata e una laboriosa, 
diligenza. Ma soprattutto occorre avere la saggezza, la quale sa estrarre il bene 
da ogni male, ridurre alla linea retta tutte le linee oblique e sa fare buon uso di 
tutto ciò che cade sotto la sua potestà. Sant’Agostino ci offre esempio di ciò 
nella persona del falegname, cui sono necessari ed opportuni non solo gli 
strumenti diritti, ma anche gli obliqui e complicati. 
  
  
  
CAPITOLO V 
  
  
Delle tre guide della religione, che valgono a condurci verso il sentiero della 
verità. 
  
Noi abbiamo tre guide che regolano tutta la religione e ne costituiscono la 
base, le quali ci conducono verso il sentiero della verità. Queste tre guide sono 
l’Amore, la Speranza e la Fede. L’amore è il veicolo dell’anima e, sopra tutte le 
altre virtù, fluisce dal cielo e attraverso le intelligenze superiori si rispande sino 
alle più umili intelligenze. Esso fa che le anime nostre eguaglino in bellezza 
l’anima divina; esso ci è di egida in ogni operazione e la porta a compimento a 
seconda dei nostri voti, irrobustendo le nostre preghiere. Noi leggiamo in

[PAG 197]
Omero che Apollo esaudì i voti di Crise, perché gli era molto amico, e leggiamo 
negli Evangeli, a proposito di Maria Maddalena, che: molti peccati le saranno 
rimessi, perché molto ha amato. 
La Speranza, rivolta intensamente allo scopo perseguito, nutrisce lo spirito e 
lo perfeziona, purché esente da dubbi e incrollabile. 
La Fede, ben superiore alle altre due virtù, perché non riposa sulle 
asserzioni umane ma bensì sulla rivelazione divina, rischiara tutto quanto v’ha 
nell’universo. Essa discende dall’alto, emana dalla prima luce ed è ben più 
nobile e degna delle scienze, le arti, le opinioni e le testimonianze degli uomini 
e delle altre creature, giungendo sino al nostro intelletto come rifrazione della 
prima suprema luce. E mercé la Fede l’uomo diventa identico ai superi e gode 
della stessa loro potenza cosa che fa dire a Proclo: Come la fede che è 
credulità è al di sotto della scienza, così la fede che è vera fede è al contrario al 
di sopra d’ogni scienza e di ogni intendimento e ci congiunge immediatamente 
a Dio. In effetti la fede è la radice di tutti i miracoli e, secondo l’opinione dei 
platonici, essa sola può accostare a Dio e farcene ottenere la protezione e la 
benedizione. Daniele scampò ai leoni perché ebbe fede in Dio e Cristo disse alla 
donna che aveva flusso di sangue: 
La tua fede ti ha guarita; e chiese ai ciechi che imploravano da lui di poter 
ricuperare la vista, se avessero la fede, con queste parole: Credete ch’io possa 
ridarvi la vista? Leggiamo in Omero che Pallade consola Achille dicendogli: Son 
venuta di persona a placare l’ira tua, se pur tu hai fede. E il poeta Lino dice che 
bisogna credere tutto, perché tutto è facile a Dio, niente gli è impossibile e per 
conseguenza, tutto è credibile. 
Credendo dunque le cose che concernono la religione, noi ne saggiamo la 
forza, ma se non abbiamo la fede, non potremo far nulla di sorprendente e non 
lavoreremo che pel nostro danno, come risulta da quest’esempio lasciatoci da, 
San Luca: Alcuni ebrei esorcisti del vicinato si accinsero temerariamente a 
invocare sopra coloro che erano posseduti dagli spiriti maligni il nome Iesv, 
dicendo: Io vi scongiuro per Gesù, che Paolo predica. Ma lo spirito maligno 
rispose loro: Io conosco Gesù e so chi è Paolo, ma voi chi siete? E l’uomo 
posseduto dal peggiore dei demoni si Scagliò con tal furia sugli ebrei 
esorcizzatori, che costoro non poterono trarsi in salvo fuor della casa ove erano 
entrati, che con gli abiti a brandelli e coperti di ferite. 
  
  
  
CAPITOLO VI. 
  
  
In qual modo l’anima, con l’assistenza di queste tre guide, si elevi sino alla 
natura divina e diventi operatrice di miracoli. 
  
La nostra mente pura e divina, fragrante di amore religioso, abbellita dalla 
speranza, guidata dalla fede, dopo avere attinto il vertice della umana 
sapienza, attira a sé la verità e nella verità divina istessa, come nello specchio 
dell’eternità, scorge le cose mortali e le immortali, la loro essenza, le loro 
cause e tutto comprende. Perciò in tale stato di purezza e d’elevazione ci è

[PAG 198]
dato conoscere le cose che sono al di sopra della natura e scrutare tutto ciò 
che è contenuto nel nostro mondo. E non solo possiamo conoscere le cose 
presenti e le passate, ma, mercé gli oracoli e le divinazioni, pure quanto dovrà 
accadere in epoche da noi lontane. Di più una mente di tale specie acquista 
una virtù divina non soltanto nelle scienze le arti e gli oracoli, ma acquista una 
potenza miracolosa anche in tutte le cose soggette a esser trasmutate mercé la 
volontà. Perciò talora noi, pur essendo costituiti nella natura, dominiamo la 
natura e realizziamo opere miracolose e elevatissime, tali da renderci docili i 
mani, sconvolgere le stelle, piegare le divinità e asservire gli elementi, e i 
devoti a Dio ed elevati da queste tre virtù teologali riescono a dissipare le nubi, 
a scatenare i venti, a suscitare la pioggia, a guarire le malattie, a risuscitare i 
morti. Miracoli simili furono compiti in ogni epoca e in ogni paese e i poeti li 
hanno esaltati nei loro carmi, gl’isterici ce li hanno tramandati e i filosofi 
piùfamosi, insieme ai teologi, ce li hanno confermati autorevolmente. 
Così i Profeti gli Apostoli e tutti gli altri uomini di Dio hanno avuto lo 
splendore delle massime potenze. 
Occorre infine conoscere che nel modo istesso che per la virtù del primo 
agente si può operare senza la cooperazione delle cause mediane, ugualmente, 
mercé la sola virtù della religione, si può fare alcunché senza l’applicazione 
delle forze naturali e delle celesti; ma solo colui che è divenuto totalmente 
intellettuale, può operare per la sola virtù della religione pura. Chiunque operi 
per la sola religione, senza il concorso delle altre virtù, è assorbito e 
consumato dalla divinità, né potrà vivere a lungo. E chiunque vorrà penetrare 
nel santuario senza essersi purificato, attirerà sul suo capo la condanna e sarà 
dato in preda al maligno per esserne divorato. 
  
  
  
CAPITOLO VII. 
  
  
Della necessità della conoscenza del vero Dio da parte del Mago e 
dell’opinione che gli antichi magi e filosofi hanno avuto della divinità. 
  
Poich’ tutte le creature non possono esistere né agire senza il concorso di 
Dio, sovrano loro creatore, nonché delle divinità minori che hanno ricevuto il 
potere di creare, non come causa principale, ma come causa strumentale 
derivante dal supremo Creatore (perché Egli è il principio e la causa prima 
d’ogni cosa e ciò che è prodotto dalle seconde cause è effettivamente prodotto 
dalla prima causa, la quale ha anche prodotto le seconde, che noi chiamiamo 
divinità secondarie) è dunque necessario che il vero mago conosca il vero Dio, 
produttore e prima causa di tutte le cose e che conosca altresì quelle altre 
divinità, o potenze superiori che noi chiamiamo cause secondarie. Bisogna 
conoscere pure con quale culto, con quale venerazione, con quali sacrifici 
conformi alla condizione di ciascuna, deve essere onorata ciascuna di queste 
divinità, perché chiunque invochi una divinità, senza tributarle gli onori 
particolari che le son dovuti, non può godere della sua presenza ne ottenerne 
gli effetti desiderati, nel modo istesso che una sola corda allentata in uno

[PAG 199]
strumento qualsiasi basta a rendere dissonante un intero accordo. Talora 
altresì l’ignoranza del cerimoniale appropriato a ciascuna divinità può esporre a 
severe punizioni, come è scritto degli Assiri che, guidati da Salmanasal, 
occuparono Samaria, i quali, ignorando gli onori dovuti al Dio locale, furono 
sterminati da numerosi leoni scagliati su loro dalla divinità corrucciata. 
Cerchiamo ora indagare quali Opinioni avessero intorno alla divinità 
suprema gli antichi magi e filosofi. La storia ci riporta che a Nicocreonte, re di 
Cipro, che consultava un giorno l’oracolo di Serapide per conoscere appunto chi 
fosse il vero Dio, fosse risposto dall’oracolo che il vero Dio è colui di Cui il cielo 
forma la testa i mari il ventre e la terra i piedi e che ha le orecchie nel mezzo 
dell’aria stessa e gli occhi nella luce sfolgorante del sole. 
Orfeo ha cantato quasi la stessa cosa: Egli è il re del palazzo delle stelle, 
Giove in persona, il principio e l’origine di tutte le cose, la potenza unica, 
l’Iddio Onnipossente. Il gran corpo regale è l’eterno ricettacolo di ogni cosa; la 
terra, il mare, il fuoco, l’aria, la notte e il giorno, la saggezza, la sorgente 
prima, e il giocondo amore, si raccolgono entro il gran corpo regale di Giove 
sovrano. Scrutando rispettosamente la gran volta stellata, voi scorgerete il suo 
collo. La nobile testa dalla Capigliatura d’oro, la fulva criniera, i raggi delle 
stelle rutilano; poi il capo si arrovescia e si profila in due corna d’oro, simili a 
quelle del toro, di Cui l’una è il levante e l’altra l’occidente. 
E altrove: 
Gli occhi suoi sono Febo ardente di luce e la Luna arroventata da Febo e 
tutto il grande etere è il suo pensiero, che ha la prescienza dell’avvenire e a cui 
non può sottrarsi rumore alcuno, né reputazione, ne violenza, ne segreto, 
perché ovunque esso penetra vittorioso. Il suo corpo invincibile si protende 
senza fine e senza misura. L’aria ne forma le larghe spalle e il petto, le sue ali 
sono i venti stessi e con esse vola ovunque e scorre più veloce dello stesso 
Euro. La nostra madre antica, la terra, forma la tumescenza del suo sacro 
ventre e il mare, sonoro e ritmato, ne costituisce la cintura. Le fondamenta di 
cotesto gran globo, e il tartaro sonante di furori, son le piante dei piedi del 
gran padrone dell’Olimpo. Ed egli, dopo aver tutto nascosto sotto terra, ha poi 
tutto riportato alla gran luce del sole. 
Si crede dunque che Giove sia l’universo e il pensiero di questo universo che 
lo contiene in sé e l’ha prodotto, cosa che fa dire a Sofocle: 
In verità, non v’ha che un solo Iddio che abbia fatto il cielo che vediamo e la 
terra capace. 
E Euripide: 
Vedete quell’onnipossente che racchiude fra le sue braccia d’ogni parte 
l’etere infinito e la terra? Esso è Giove. 
E il poeta Ennio canta: 
Osservate tanta sublime bellezza: è il Giove da tutti invocato. 
Per conseguenza il mondo universale è Giove e, come dice Porfirio, è un 
animale fatto d’animali, un Dio composto di dei . E’ Giove inquantoché è 
un’intelligenza che produce tutto e tutto crea, il che ha fatto si che Orfeo così ci 
canti la gloria del nome sacro: 
E’ un nume che tutto ha creato, che tutto conserva, che sta sopra a tutto. 
Solo un intelletto superiore può comprenderlo e non è visibile che con gli occhi 
del pensiero. Egli non è mai malefico ai mortali. Non v’ha altro Dio che lui. Egli

[PAG 200]
è tutto: il principio, il mezzo, la fine. Ecco quanto gli antichi ci hanno insegnato 
e Dio stesso scrisse loro sulle due tavole. 
E nello stesso canto lo chiama: il solo ingente autore del mondo, privo di 
morte. 
Zoroastro, nella sua storia sacra delle vicende persiane, ci definisce così 
Iddio: 
Dio è il primo fra gli esseri non soggetti a macchie e a corruzione, che non 
ha avuto principio e non avrà fine, che è indivisibile, simigliante solo a sé 
stesso, auriga e autore di tutte le cose buone, padre d’ogni cosa, buonissimo e 
prudentissimo, luce sacra della giustizia, perfezione assoluta della natura, 
inventore e sapienza di essa. 
Apuleio lo chiama il Basileus, vale a dire il re, e lo definisce la causa della 
natura delle cose, la ragione e l’origine primordiale, il sommo genitore 
dell’animo, il conservatore della vita, che genera senza propagazione, colui che 
non può essere limitato né dal tempo, ne dal lustro, che non può subire alcun 
cambiamento e che non può essere concepito che da pochi, eterno e per tutti 
ineffabile. 
Perciò Euripide ordina che si dia a Giove il titolo di sommo Dio, per la cui 
testa Orfeo ha detto che tutte le cose erano state messe in luce e che 
bisognava ritenere che le altre potenze, ossia quelle che sono fuori di Dio e 
separate da lui, erano le sue ministre. Perciò gli stessi dei sono chiamati dai 
filosofi ministri e intelligenze separate e perciò essi dicono che il culto della 
religione è dovuto al sommo Giove soltanto ed agli altri numi è dovuto solo per 
esso. 
  
  
  
CAPITOLO VIII. 
  
  
Dell’opinione degli antichi filosofi intorno alla Trinità. 
  
Sant’Agostino e Porfirio ci attestano che i platonici hanno racchiuso tre 
persone nella divinità, chiamando la prima il padre dell’universo, la seconda il 
figlio, o il primo pensiero come ha. detto Macrobio, e la terza lo spirito o anima 
del mondo. Virgilio la chiama spirito, seguendo l’opinione di Platone, e canta: 
Spiritus intus alit, totamque infusa per artus mens agitat molem... 
Plotino e Filone insegnano che il figlio di Dio è il primo pensiero, vale a dire 
la comprensione divina che procede dal padre, come la parola dalla bocca di 
una persona che parli, o come una luce da un’altra luce. Perciò è stato 
chiamato il verbo la parola e lo splendore di Dio padre perché il divino 
Pensiero, concependo il sommo bene con un sol atto mai interrotto, genera in 
se stesso la sua prole e il figlio suo, che è la piena intellig