=== La Forza del Cervello Quantico - Dawson Church.pdf — CHUNK 9/14 ===
Chars: 43,821 | Offset: 355,792



[PAG 216]
Entanglement tra particelle atomiche distanti.
L’EFFETTO OSSERVATORE E LE PARTICELLE IN
ENTANGLEMENT
L’effetto osservatore si manifesta anche nelle particelle in entanglement. In
uno specifico studio, ciascuno di due fotoni in entanglement poteva essere o in
posizione orizzontale o in posizione verticale. Abbandonati a se stessi nel loro
piccolo universo, i due fotoni restano in uno stato indeterminato, ma quando
s’intromette un osservatore che osserva un fotone, l’onda delle possibilità
collassa in una probabilità e il fotone si dispone o orizzontalmente o
verticalmente, e il fotone partner reagisce disponendosi nella posizione opposta
(Moreva et al., 2014).
In Physics and philosophy [Fisica e filosofia] il fisico Werner Heisenberg
affermava: “Ciò che osserviamo non è la natura in sé ma la natura sottoposta ai
nostri metodi d’indagine” (1962).

[PAG 217]
I fotoni in entanglement assumono polarità opposte solo quando sono osservati (Fickler et al.,
2013).
“Nell’ambito delle possibilità” dice il fisico quantistico indiano Amit
Goswami, autore del Dottor Quantum , “l’elettrone non è separato da noi, dalla
coscienza, ma è una possibilità della coscienza stessa, una possibilità materiale.
Quando la coscienza fa collassare l’onda delle possibilità scegliendo uno dei
possibili aspetti dell’elettrone, quell’aspetto diventa realtà”.
La mente scientifica, quindi, invece di assistere in maniera imparziale a
fenomeni oggettivi, determina con la sua influenza quale fenomeno, nel mare
infinito delle potenzialità, assume esistenza reale. E prosegue: “L’agente che
trasforma la possibilità in realtà è la coscienza. È un dato di fatto che ogni volta
che osserviamo un oggetto vediamo una realtà unica e non l’intera gamma
delle possibilità. Di conseguenza l’osservazione consapevole è una condizione
sufficiente per far collassare l’onda delle possibilità.”
LA SCIENZA È LA MISURAZIONE OBIETTIVA DI FENOMENI
MATERIALI?
Solitamente si pensa che la scienza sia la misurazione obiettiva di fenomeni
materiali. Quando uno scienziato afferma di aver trovato una molecola che
uccide le cellule tumorali e la sua scoperta è pubblicata su una rivista
autorevole, noi supponiamo che sia vero. Quando un’équipe indaga su un
fenomeno sociale come il contagio emotivo e fornisce un’analisi statistica a
sostegno dei suoi effetti, noi crediamo fiduciosi che il fenomeno esista.

[PAG 218]
E se tutte le discipline scientifiche fossero condizionate dall’effetto
osservatore? E se gli scienziati trovassero ciò che si aspettano di trovare, non
solo a livello di elettroni e fotoni, ma anche di stelle e galassie? E se le menti
degli scienziati plasmassero la materia che osservano? E se la forza delle loro
convinzioni producesse tutti gli effetti che osservano, o almeno alcuni? E se la
forza delle convinzioni degli scienziati determinasse l’esito dei loro
esperimenti?
La convinzione permea e modella ogni ambito scientifico. Gli studiosi
decidono di misurare qualcosa perché credono che ci sia qualcosa da misurare.
Se non lo pensassero non la cercherebbero, e quindi non avrebbero modo di
trovarla.
Un esempio sono le ricerche sugli stati spirituali dei malati di AIDS. Le
prime ricerche si concentravano solo sulla malattia come fenomeno biologico
da studiare a livello materiale. È stato solo dopo centinaia di studi effettuati in
quest’ottica che un’équipe ha incluso nel suo studio un questionario per
valutare gli stati spirituali dei pazienti.
Sbalorditi, i ricercatori scoprirono che le credenze dei pazienti su Dio e
sull’universo influenzavano il decorso della malattia. La quantità di virus
dell’AIDS nel sangue di coloro che credevano in un dio vendicativo aumentava
tre volte più velocemente che in coloro che credevano in un dio benevolo. Le
credenze permettevano di prevedere chi sarebbe sopravvissuto e chi no con
maggiore certezza rispetto ad altri fattori, come la depressione, i
comportamenti pericolosi e la capacità di lottare (Ironson et al., 2011).
Prima di quello studio fondamentale, l’importanza delle credenze spirituali
era ignota, non perché non esistessero, ma perché nessuno aveva ancora
pensato di prenderle in considerazione.
Le convinzioni delle menti degli scienziati plasmano la realtà materiale che
essi scoprono continuamente.
L’EFFETTO ASPETTATIVA
Nel 1961 i ricercatori dell’Università di Harvard condussero un esperimento
su animali che ebbe grandi ripercussioni su ciò che viene definito “effetto
aspettativa”: se ci si aspetta che un evento accada, è più probabile che lo si
veda accadere. Il professor Robert Rosenthal diede ai suoi studenti due gruppi
di topi di laboratorio e disse loro che uno era stato appositamente allevato in
modo che se la cavasse bene nei labirinti: quei topi erano “intelligenti nei
labirinti”; gli altri invece erano stati allevati in modo che fossero “ottusi nei

[PAG 219]
labirinti”. In realtà tutti i topi erano stati assegnati a caso. Gli studenti
effettuarono alcuni esperimenti e scoprirono che i topi “intelligenti” se la
cavano meglio degli altri nei labirinti (Rosenthal & Fode, 1963).

[PAG 220]
Rosenthal effettuò poi un esperimento analogo con alcuni docenti ai quali
disse che, secondo i test di valutazione, alcuni dei loro allievi erano in un
periodo di alto rendimento accademico; in realtà gli studenti erano stati
selezionati a caso. Al termine dell’anno gli studenti indicati avevano punteggi
QI più elevati di quelli del gruppo di controllo (Rosenthal & Jacobson, 1963).
La mente aveva prodotto la materia e una convinzione aveva prodotto
cambiamenti significativi nel comportamento del mondo materiale.
La matricola che faceva precipitare i cristalli
grazie all’ignoranza
Una laureata responsabile di un laboratorio di chimica del MIT mi descrisse una delle
procedure che lei e i compagni dovevano apprendere come parte del curriculum. Si
trattava di far precipitare cristalli di acetato di sodio da una soluzione supersatura. Non
era semplicissimo e richiedeva grande attenzione da parte dei chimici in erba, molti dei
quali erano costretti a compiere numerosi tentativi, in alcuni casi senza successo.
Sapevano che il procedimento era difficile e che ottenere un precipitato era una sorta di
rito di passaggio del laboratorio.
In quel semestre uno studente del primo anno faceva da assistente di laboratorio.
Questi riuscì a far precipitare immediatamente i cristalli di sodio al primo tentativo. La
responsabile rimase sbalordita. Lo studente ci riprovò e ottenne lo stesso risultato. La
matricola era in grado di far precipitare i cristalli senza alcuna difficoltà ogni volta che ci
provava. “Evidentemente ci sa fare” concluse con una punta d’invidia la responsabile,
disorientata. Lo studente era un tale novellino che non aveva nemmeno ricevuto il
promemoria in cui si spiegava che il procedimento prevedeva un alto livello di difficoltà.

[PAG 221]
Nelle scienze empiriche come la fisica e la chimica i risultati ottenuti
individualmente dagli sperimentatori non dovrebbero variare. Molecole e atomi
dovrebbero comportarsi nello stesso modo, sempre e in tutte le condizioni. Nei
modelli scientifici classici non c’è spazio per le intenzioni, le convinzioni o le
influenze dei campi energetici sui risultati.
Secondo il biologo Rupert Sheldrake (2013), stando alle relazioni, certi
chimici riescono meglio di altri a far comportare “bene” le sostanze e sanno
usare le intenzioni per obbligarle a rispettare le regole. In Mind into matter: A
new alchemy of science and spirit [La mente nella materia: una nuova alchimia
fra scienza e spirito], il fisico Fred Alan Wolf ipotizza che “le leggi
dell’universo potrebbero essere semplicemente le leggi della nostra mente
collettiva”. Robert Hoss (2016), esperto di neuroscienze, afferma: “La materia
solida è una pura illusione. Al livello più fondamentale noi potremmo avere
questo aspetto: una zuppa organizzata di particelle subatomiche che assumono
e perdono esistenza all’interno del campo energetico infinito dell’universo.”
LA MENTE DELLA SCIENZA
La scienza può essere classificata in base alla portata e al genere di
argomento. Al primo posto c’è la fisica, che studia la materia al livello basilare
degli atomi e delle particelle subatomiche. Poi viene la chimica, che osserva
come tali particelle si costituiscano in molecole e interagiscano tra loro. Queste
due discipline potrebbero essere chiamate scienze fisiche, o pure o concrete,
perché misurano i fenomeni reali e oggettivi della materia fisica. Inoltre si
basano sulla matematica piuttosto che sull’imprevedibilità degli esseri viventi.

[PAG 222]
La scala dell’universo rapportata con le branche della scienza; le scienze fisiche sono
considerate il fondamento.
La biologia e le altre scienze della vita partono dalla fisica e dalla chimica
per studiare le cellule, i tessuti e gli organismi viventi, i quali interagiscono in
sistemi complessi spesso instabili che si evolvono in direzioni imprevedibili.
Anche la geologia e l’astronomia studiano la materia fisica solida: la prima
analizza la composizione del Pianeta, la seconda passa a un ordine di
grandezza molto più elevato e osserva la struttura materiale e il moto delle
stelle, delle galassie e dell’universo.
Poi ci sono le scienze intangibili della mente. La psicologia esamina i
comportamenti degli individui, mentre la sociologia studia le interazioni fra
gruppi. Chi è nell’ambito delle scienze “concrete” e lavora a livello della
materia spesso si sente superiore a chi si occupa di scienze intangibili e lavora
sulla mente.
Il fisico neozelandese Ernest Rutherford, che nel 1907 scoprì che l’atomo è
prevalentemente uno spazio vuoto e che le particelle subatomiche sono legate
fra loro da campi elettromagnetici, guardava le altre scienze dall’alto in basso e

[PAG 223]
affermava con disprezzo che “nella scienza esiste solo la fisica. Tutto il resto è
collezione di francobolli”.
IL PROBLEMA DELLA REPLICAZIONE
Quando pubblicano i loro risultati, i ricercatori devono dedicare una sezione
alla metodologia, devono cioè spiegare chiaramente come sia stato organizzato
un certo esperimento in modo che altri scienziati possano ripeterlo nel tentativo
di riprodurre i risultati dello stesso studio.
Una scoperta pubblicata su una sola relazione potrebbe rappresentare un
effetto reale, ma se un’équipe di ricerca indipendente ottiene lo stesso risultato,
è probabile che l’effetto scoperto nel primo studio sia effettivamente reale.
Perciò la replicabilità degli studi è fondamentale per la scienza.
È così importante che prima di autorizzare un nuovo farmaco la FDA,
l’agenzia statunitense che si occupa della regolamentazione dei prodotti
alimentari e farmaceutici, esige due studi che ne dimostrino l’efficacia. Allo
stesso modo l’Associazione americana di psicologia, quando formula gli
standard per le “terapie validate empiricamente”, si avvale dello stesso
principio, ossia esige che lo studio sia ripetuto prima di dichiarare che tale
terapia si basa su prove (Chambless & Hollon, 1998).
All’inizio degli anni Duemila un gigante delle biotecnologie, Amgen, decise
di replicare alcuni studi importanti. La società stava investendo milioni di
dollari in ricerche sulla biologia del cancro basandosi su ricerche precedenti. Se
gli effetti rilevati nei primi studi fossero stati concreti, la fase successiva dello
sviluppo di farmaci antitumorali si sarebbe basata su solide fondamenta. Si
chiese ai ricercatori dell’azienda quali fra gli studi precedenti fossero più
importanti per il loro lavoro e questi ne selezionarono 53 ritenuti cruciali.
In dieci anni di lavoro, Amgen riuscì a replicare solo sei dei 53 studi; i
ricercatori si dichiararono sbalorditi (Begley & Ellis, 2012).
Alcuni mesi prima, un altro gigante farmaceutico, Bayer, aveva pubblicato
un’analisi simile. Si decise perciò di stabilire quanti studi fondamentali fossero
replicabili. Il tentativo di riprodurre cinque esperimenti biologici sul cancro
ebbe successo solo in due casi (eLife, 2017). L’epidemiologo John Ioannidis,
della Stanford University, riepilogò così tale scoperta: “In termini generali,
esiste un problema di riproducibilità” (Kaiser, 2017).
E per quel che riguarda le scienze intangibili? Un team internazionale di 270
ricercatori decise di replicare cento studi pubblicati nel 2008 su tre autorevoli

[PAG 224]
riviste di psicologia, ma riuscì a farlo solo in meno della metà dei casi (Open
Science Collaboration, 2015).
La rivista “Nature” ha effettuato un sondaggio su 1.576 ricercatori
interrogandoli sulle loro esperienze con la replicazione e ha scoperto che oltre
il 70 per cento di essi non era riuscito a riprodurre i risultati delle ricerche di
altri scienziati e che più della metà di essi non era riuscita a riprodurre neanche
i propri risultati (Baker, 2016).
I motivi di questa “crisi della riproducibilità” nella scienza sono molteplici,
in quanto la replicazione è ostacolata da numerosi fattori, fra cui una gestione
non rigorosa dei laboratori, campioni troppo piccoli per essere statisticamente
significativi e l’uso di tecniche specifiche ed esclusive difficili da riprodurre.
Incide molto anche la parzialità delle relazioni: di solito i risultati positivi
vengono pubblicati mentre quelli negativi sono ignorati. Questi studi si
definiscono metaforicamente “da ultimo cassetto”, perché vengono chiusi per
sempre in fondo all’archivio e non rivedono più la luce. Secondo un’analisi
degli studi psicologici, il 50 per cento delle ricerche non sarebbe mai stato
pubblicato (Cooper, DeNeve & Charlton, 1997).
Un altro fattore che rende difficile la riproducibilità degli studi è che le
convinzioni possono influenzare i risultati. Gli scienziati sono esseri umani che
nutrono delle convinzioni. Non sono intelletti puri immuni al desiderio di
gloria e di primeggiare, all’invidia e alla territorialità, ma hanno capricci,
preferenze ed esigenze. Per ottenere sovvenzioni, posizioni di lavoro e
prestigio devono effettuare ricerche che abbiano successo; s’innamorano della
loro professione e cadono nella trappola della profezia che si autoavvera. Gli
scienziati affrontano il proprio lavoro con gli stessi pregiudizi e preconcetti di
qualunque altra categoria di lavoratori.
I ricercatori sono convinti di ciò che fanno e cercano i risultati che si
aspettano di trovare. La forza delle loro convinzioni può influenzare i risultati e
questo è un esempio dell’effetto aspettativa. Per prevenirlo, quasi tutte le
ricerche cliniche sono condotte in cieco: gli esperti di statistica che analizzano
due serie di dati non sanno quale campione provenga dal gruppo sottoposto
all’esperimento e quale dal gruppo di controllo.

[PAG 225]
Si presume che gli esperimenti delle scienze fisiche, come la chimica e la fisica, siano immuni
dall’effetto osservatore, quindi sono condotti in cieco in meno dell’1 per cento dei casi.
Nelle scienze fisiche, come la fisica e la chimica, non si applica lo stesso
principio. Le indagini rivelano che meno dell’1 per cento degli studi in questi
ambiti è condotto in cieco (Sheldrake, 1999; Watt & Nagtegaal, 2004). I
ricercatori sanno quali sono i campioni sperimentali, per cui le loro convinzioni
e aspettative potrebbero benissimo dare origine agli effetti che osservano nella
materia. Eppure, l’effetto osservatore è stato misurato nelle scienze fisiche a
livello atomico e molecolare e nelle scienze intangibili a livello di individui e
gruppi sociali.
COME MISURARE LA FORZA DELLE CONVINZIONI DEGLI
SCIENZIATI
Quanto sono forti le convinzioni degli scienziati? Lo psicologo sociale
Daryl Bem, della Cornell University, ha effettuato interessanti esperimenti sulla
precognizione e in nove esperimenti su oltre mille soggetti ha ottenuto un
risultato statisticamente significativo a supporto della premonizione di eventi
futuri (Bem, 2011).

[PAG 226]
Convintissimi che la precognizione non esistesse, i detrattori di Bem hanno
adottato un approccio decisamente più rigido. Innanzitutto hanno analizzato
ciascuno dei nove esperimenti separatamente invece di unire i risultati per
ottenere un insieme di dati il più vasto possibile (Radin, 2011); individuare un
effetto in un piccolo campione di dati è sempre più difficile. Poi si sono serviti
di un test statistico molto diverso da quelli normalmente usati negli studi di
psicologia (Wagenmakers et al., 2011).
La loro tecnica prevedeva la formulazione di due convinzioni precedenti sul
fenomeno: che fosse reale e che fosse falso. Quindi stabilirono che le
probabilità che la precognizione non esistesse erano 1017 contro 1 (Radin,
2011). Naturalmente l’effetto non è stato rilevato.
L’équipe di Bem ha usato lo stesso metodo per rianalizzare i propri dati e ha
scoperto che, se qualcuno avesse creduto, anche solo in minima parte,
all’esistenza della precognizione, il risultato collettivo dei nove esperimenti
l’avrebbe confermata. Ma quanto minuscola? Bastava avere la convinzione che
le possibilità che la premonizione esistesse fossero 1 su 100 milioni (Bem, Utts
& Johnson, 2011), non era necessario esserne profondamente convinti per
individuare l’effetto. Anche nel caso di una mente fortemente scettica che
ammetteva una sola possibilità su 100 milioni, lo studio confermava l’esistenza
della precognizione: “Se si parte dalla possibilità che gli effetti retroattivi
esistano, anche quando tale possibilità è estremamente bassa, la forza delle
prove esistenti sposta decisamente le convinzioni dell’individuo a favore [della
precognizione]” (Radin, 2011).
FEDE INCROLLABILE
Un gruppo indipendente non è riuscito a riprodurre lo studio di Bem
(Ritchie, Wiseman, & French, 2012), e tale fallimento ha intensificato le
ricerche, al punto che sono stati effettuati ben 90 esperimenti in 33 laboratori
diversi dislocati in 14 Paesi. Questa volta Bem ha usato sia i metodi statistici
non convenzionali dei suoi detrattori sia i test standard delle probabilità, e ha
osservato che entrambi i metodi confermano l’esistenza della premonizione
(Bem, Tressoldi et al., 2015).

[PAG 227]
La maggior parte degli scettici non crede nella premonizione.
Il primo esperimento di Bem e il riesame dei suoi dati da parte dei detrattori
fornisce un interessante seppur involontario confronto statistico su quanto
possano diventare forti le convinzioni degli scienziati. I detrattori di Bem non
riuscivano a tollerare una convinzione di una sola possibilità su 100 milioni
(108 ) che la premonizione esistesse e hanno stabilito un’astronomica soglia di
convinzione pari a 1017 contro 1 (Radin, 2011). È il tipo di certezza incrollabile
di cui potrebbero andare fieri i fondamentalisti più incalliti.
L’indagine di “Nature” secondo la quale il 70 per cento degli scienziati non
riesce a riprodurre gli esperimenti non ha affatto intaccato la fiducia di questi
ultimi nella scienza. Le loro convinzioni permangono forti e quasi tutti
continuano a fidarsi delle pubblicazioni. Sono molto più ottimisti di quanto ci
si potrebbe aspettare basandosi sui dati: “Il 73 per cento ha affermato che
almeno la metà delle pubblicazioni nel proprio campo è affidabile, in generale i
più fiduciosi sono i fisici e i chimici” (Baker, 2016).
Esaminando il modo in cui si conducono le ricerche scientifiche in qualsiasi
ambito si evince che sono pesantemente influenzate dalle convinzioni. L’idea
dello scienziato come esaminatore obiettivo dei fatti non corrisponde alla

[PAG 228]
realtà. Gli scienziati credono soprattutto nel proprio lavoro e non sono in grado
di separare la mente dalla materia.
La scienza non è affatto la misurazione obiettiva della materia, bensì
un’interazione tra la consapevolezza interiore, o mente, dello scienziato e il
mondo materiale. Cambiando la mente, cambia anche la materia.
CHE PORTATA HANNO L’ENTANGLEMENT E L’EFFETTO
OSSERVATORE?
Fino all’inizio del XXI secolo l’opinione prevalente nel mondo della fisica
era che l’entanglement e l’effetto osservatore si verificassero solo su scala
microscopica, che fossero proprietà specifiche del mondo subatomico e che per
strutture più grandi di un atomo valesse la regola di causa-effetto dettata dal
buon senso e dalla fisica newtoniana. Dal momento che l’entanglement
richiede una comunicazione fra particelle più veloci della luce, Einstein lo
detestava e, nella corrispondenza con Max Born, lo definì “azione spettrale a
distanza”.
Per un intero secolo i fisici confinarono quell’azione spettrale nell’ambito
dell’infinitamente piccolo, convinti che non potesse agire sulla scala più ampia
delle cellule e degli organismi. Nel 2011 i ricercatori sono riusciti tuttavia a far
entrare in entanglement milioni di atomi contemporaneamente (Lee et al.,
2011). Nel 2007 sono stati rilevati effetti quantici nel modo in cui la luce è
usata dai batteri per la fotosintesi. Nel 2010 il fenomeno è stato misurato a
temperatura ambiente e nel 2014 i ricercatori hanno osservato che la coerenza
quantistica negli organismi viventi è organizzata da campi (Romero et al.,
2014).
A livello umano le ricerche mostrano che il senso dell’olfatto è in grado di
rilevare le molecole grazie alla loro impronta energetica quantica e non solo
grazie alla loro forma (Gane et al., 2013). Sembra che gruppi di neuroni del
cervello umano abbiano una propria versione dell’entanglement quantico.
Regioni neuronali molto distanti fra loro sono in grado di accendersi in
coerenza e allo stesso tempo, con un processo chiamato phase locking
[aggancio di fase], forse sincronizzato dalla comunicazione quantica
(Thiagarajan et al., 2010).
In un altro importante esperimento volto a individuare effetti quantici nel
cervello umano, sette coppie sono state collegate a un elettroencefalografo,
quindi i ricercatori hanno isolato un membro di ciascuna coppia in un locale
insonorizzato e schermato da qualsiasi forma di radiazione elettromagnetica

[PAG 229]
nota. A intervalli casuali, per cento volte nel corso dell’esperimento, il cervello
del soggetto della coppia all’esterno della stanza insonorizzata veniva stimolato
brevemente. Confrontando le due serie di campioni di onde cerebrali si osservò
che il cervello degli individui all’interno del locale schermato aveva reagito
alla stimolazione del partner fuori (Grinberg-Zylberbaum et al., 1994).
Nel 2016 il governo cinese ha avviato un esperimento su scala planetaria, la
missione QUESS, il cui scopo è usare la coerenza quantistica a distanza di
migliaia di chilometri per garantire la massima sicurezza nella trasmissione di
dati.
I dati trasmessi tramite fibra ottica si disperdono o sono assorbiti, per cui
non è possibile preservare lo stato quantico dei fotoni su grandi distanze con
questa tecnologia. L’obiettivo del progetto cinese è teletrasportare gli stati
quantici usando coppie di fotoni in entanglement.
Il sistema di teletrasporto QUESS sfrutta l’entanglement tra fotoni per trasmettere dati con la
massima sicurezza.
I dati vengono criptati polarizzando una stringa di fotoni che poi vengono
trasmessi attraverso lo spazio, facendo rimbalzare i dati da un satellite a una
località distante sulla Terra. In questo modo si elimina la dispersione che si
verifica quando si usa la fibra ottica e si ottengono trasmissioni sicure.
CICLI GLOBALI
Lo studio rigoroso degli effetti dei campi della Terra, del Sole e dei pianeti
sugli esseri umani è una nuova ed entusiasmante branca della scienza. Solo
adesso si cominciano a esaminare l’interazione tra campi globali e forme di
vita o gli effetti che gli esseri viventi hanno sul campo del nostro Pianeta.

[PAG 230]
Il progetto su grande scala per raccogliere dati su queste interazioni si
chiama GCI, ovvero Global Coherence Initiative [Iniziativa di coerenza
globale], e si avvale di grandi magnetometri di ultima generazione per misurare
i cambiamenti nel campo magnetico terrestre. Le apparecchiature, dislocate per
il mondo, misurano “dati biologicamente rilevanti che collegano tutti gli
organismi viventi”, spiegano Rollin McCraty e Annette Deyhle in The science
of interconnectivity [La scienza dell’interconnettività].
I siti di monitoraggio in funzione e i siti proposti dalla Global Coherence Initiative.
I sensori GCI monitorano i cambiamenti provocati dagli spostamenti del
campo geomagnetico, dalle tempeste solari e dalle variazioni della velocità del
vento solare. Il loro scopo è verificare anche l’ipotesi che la coscienza umana
collettiva influenzi tale campo informativo e se “grandi gruppi di individui il
cui cuore genera sentimenti di amore, altruismo e benevolenza possano creare
un campo più coerente a beneficio di altri e in opposizione all’incoerenza e alla
discordia planetaria del momento attuale”.
Osservando i brillamenti solari che si verificarono all’inizio del Novecento,
lo scienziato russo Alexander Tchijevsky fu molto colpito dal fatto che i
brillamenti coincidevano con le battaglie più aspre della Prima guerra mondiale
(Tchijevsky, 1971). Decise quindi di analizzare alcuni periodi precedenti
compresi tra il 1749 e il 1926 e i grandi eventi storici verificatisi in 72 Paesi,
come lo scoppio di guerre e rivoluzioni, trovando una correlazione pari all’80
per cento tra sconvolgimenti sociali e macchie solari.

[PAG 231]
La linea sopra rappresenta gli eventi storici, quella sotto il numero di macchie solari nello stesso
periodo.
L’effetto è bidirezionale: l’attività solare è collegata anche a periodi di
sviluppo culturale ed evoluzione sociale, con progressi nell’arte, nella scienza,
nell’architettura e nei diritti civili (McCraty & Deyhle, 2016).
Un individuo in stato di coerenza cardiaca irradia un segnale coerente
intorno al proprio corpo e quando entra in contatto con altri ciò ha come effetto
un campo collettivo (McCraty & Childre, 2010); in questo modo anche le
persone vicine entrano in coerenza. Scopo della GCI è misurare e influenzare
tali interazioni. Grandi gruppi di persone in stato di coerenza potrebbero essere
in grado d’innescare un’evoluzione positiva nell’intera psicosfera del Pianeta.

[PAG 232]
La variabilità del ritmo cardiaco di un soggetto e il campo magnetico presso il sito GCI in
California nell’arco di 30 giorni.
Questo processo dovrebbe “accelerare fortemente la cooperazione, la
collaborazione, la ricerca di soluzioni innovative e la capacità di giudizio
intuitiva nell’affrontare i considerevoli problemi sociali, ambientali ed
economici della nostra società. Man mano che i vari Paesi adotteranno una
visione planetaria più coerente e inclusiva, il fenomeno diventerà sempre più
evidente. Tale visione sarà determinante per combattere l’oppressione sociale
ed economica, opporsi alle guerre, all’intolleranza culturale, alla criminalità e
al disinteresse per l’ambiente” (McCraty & Deyhle, 2016).
I cambiamenti nella coscienza umana si possono misurare anche usando
generatori di numeri casuali (RNG), ossia computer che generano un flusso
continuo di zeri e uno a caso. Essendo progettati per questo, in teoria non
dovrebbero fare nient’altro; tuttavia, nei momenti in cui si verificano
esperienze collettive intense (o di picco) i flussi di cifre che generano
costantemente in realtà cambiano. Talvolta si scostano così tanto dalla casualità
che i risultati sono statisticamente significativi, il che vuol dire che c’è una sola
possibilità su venti che sia un evento fortuito. Durante le grandi manifestazioni
sportive, quando la folla impazzisce, negli RNG si rilevano scostamenti
significativi rispetto alla norma (Leskowitz, 2014).
MISURARE I CAMBIAMENTI NELLA COSCIENZA COLLETTIVA
GLOBALE

[PAG 233]
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Il Progetto di coscienza globale (GCP), un gruppo internazionale di
scienziati e ingegneri, raccoglie dati da settanta siti sparsi nel mondo e li
trasmette al centro di raccolta dell’Università di Princeton (Nelson, 2015).
Quando nel mondo un gran numero di persone è coinvolto in eventi
drammatici e la coscienza globale diventa coerente, il comportamento degli
RNG cambia scostandosi dalla casualità. Il GCP registra tali scostamenti da
circa vent’anni scoprendo che sono correlati con eventi globali significativi che
scuotono la coscienza di vasti gruppi di individui.
Di seguito alcuni esempi.
1998: il bombardamento delle ambasciate americane in Kenya e in
Tanzania.
1999: il bombardamento aereo della Iugoslavia da parte della NATO nel
tentativo di fermare il massacro dei Serbi.
2000: la prima visita del papa in Israele.
2000: l’esplosione a bordo del sottomarino russo Kursk .
2003: la veglia collettiva a lume di candela organizzata da Desmond Tutu
e da varie organizzazioni a favore della pace.
2004: la convenzione del Partito democratico statunitense.
2004: la strage di Beslan in Russia, in cui furono uccisi 150 ostaggi.
2005: le elezioni in Iraq.
2005: il terremoto nel Kashmir, fra India e Pakistan.
2006: il terremoto di magnitudo 6,2 in Indonesia che fece oltre 3.000
vittime.
2008: la candidatura di Barack Obama alla presidenza degli Stati Uniti.
2010: l’approvazione della riforma sanitaria voluta da Obama.
2010: l’attacco israeliano contro una flottiglia di attivisti filopalestinesi in
cui morirono nove civili.
2010: il salvataggio di 33 minatori cileni bloccati sottoterra da 18 giorni.
2011: la meditazione globale organizzata dal New Reality Group,
un’organizzazione di “fisici e matematici che credono che sia la nostra
stessa coscienza a definire la realtà”.
2013: la meditazione globale organizzata dal gruppo Peace Portal
Activations.
2013: la morte di Nelson Mandela.
2015: la Giornata internazionale della pace.

[PAG 234]
In questo grafico, la possibilità che le correlazioni siano casuali è indicata dalla linea tratteggiata
in basso. Le tre curve lineari rappresentano l’aumento della significatività statistica. Il risultato
finale è la linea frastagliata superiore (Nelson, 2015).
Il GCP calcola le probabilità statistiche che tali cambiamenti possano
verificarsi, ma anche la possibilità cumulativa che le correlazioni avvengano
per puro caso. Quest’ultima è una su mille miliardi (Nelson, 2015).
Queste misurazioni su larga scala mostrano che la coscienza collettiva
umana interagisce con il mondo materiale. Carl Jung era convinto che alcuni
elementi del vissuto personale scaturiscano da una coscienza molto più ampia e
comune a tutta l’umanità, che definì inconscio collettivo. Come spiega nella
Dinamica dell’inconscio : “L’inconscio collettivo racchiude l’intero patrimonio
spirituale dell’evoluzione umana, che rinasce nella struttura cerebrale di
ciascun individuo.”
Oggi progetti scientifici di ampio respiro come il GCP e il GCI ci
permettono di misurare gli effetti delle esperienze che ci accomunano. Sta
emergendo che ciò che proviamo collettivamente ha un impatto sul mondo
materiale. La mente di gruppo influisce sulla materia di tutta la psicosfera in
cui viviamo.

[PAG 235]
LA COERENZA PERSONALE INFLUENZA LA COERENZA
GLOBALE
Quando entriamo in coerenza a livello personale, il nostro benessere
emozionale, spirituale e fisico aumenta notevolmente, il livello di cortisolo
scende e i neurotrasmettitori serotonina e dopamina sono in equilibrio nel
cervello. Abbiamo grandi quantità di tutte le onde cerebrali che favoriscono la
guarigione e basse quantità di beta alte associate all’ansia. Ci sentiamo bene
soggettivamente e questa sensazione si traduce in cambiamenti oggettivi a
livello cellulare. Quando il cervello è inondato da endorfine (che inducono
sensazioni di piacere), ossitocina (che promuove l’affetto) e anandamide (la
molecola della beatitudine), la mente diventa materia.
Entriamo inoltre in risonanza con le frequenze globali corrispondenti. Noi
non trascorriamo la nostra esistenza come esseri umani isolati, bensì come nodi
risonanti che fanno parte di un grande tutto universale. Man mano che la
coerenza personale aumenta, contribuiamo alla somma delle coerenze generate
da tutti gli altri esseri del Pianeta che risuonano in sincronia con quelle energie.
Svolgiamo quindi un ruolo limitato ma significativo in direzione del
benessere planetario. La storia di Joe Marana che segue è un esempio della
sincronicità che talvolta esiste fra eventi geologici ed eventi personali.
L’amore di mia sorella oltre la morte
di Joe Marana
Avevo prestato a un amico la serie di sei audiocassette del corso Real Magic dello
psicologo Wayne Dyer, autore di Come fare miracoli nella vita di tutti i giorni .
Quando me le restituì notai che erano state tutte riavvolte tranne una. Un po’
infastidito, mi chiesi perché.
Ma poi pensai: “Forse è un messaggio per me.” Così misi la cassetta nell’impianto
stereo e premetti il tasto d’avvio.
Sentii la voce di Wayne Dyer che diceva: “Immagina di non sentire tua sorella da tre
anni e che ti piacerebbe tantissimo scambiare quattro chiacchiere con lei.”
Rimasi allibito: era il terzo anniversario della morte di mia sorella e io sentivo
terribilmente la sua mancanza.
Quello stesso giorno mi arrivò per posta una lettera di Juanita Lopez, una donna
paraguaiana affetta da sclerosi multipla a cui ogni anno inviavo del denaro. E ogni volta
Juanita mi rispondeva spiegandomi nei dettagli come aveva speso i soldi: un paio di
scarpe per la nipote, il rifacimento del tetto, un filtro per purificare l’acqua.
Aprii la lettera e in cima, a caratteri maiuscoli e in una scrittura completamente diversa
da quella di Juanita lessi: “Sono la tua eterna sorella, ti ricordo ogni giorno e ti abbraccio
con tutto il mio affetto.”
Caddi a terra in preda a un pianto irrefrenabile.

[PAG 236]
Scrissi subito una lettera per via aerea a Juanita in cui le domandavo perché mi avesse
scritto quella frase.
Il giorno dopo il Paraguay fu colpito da un terremoto che fece quattro vittime, fra cui
Juanita Lopez. Di conseguenza, non ricevetti mai una risposta.
Raccontai quella storia a un esperto dell’Institute of Noetic Sciences, il quale mi disse
che la spiegazione più plausibile era l’entanglement. La lettera era stata spedita da
Juanita prima che io sentissi il messaggio di Wayne Dyer, eppure le due cose erano
collegate.
Come se tutte quelle coincidenze non bastassero, ascoltai la storia di Joe a
un programma radiofonico mentre ero in auto davanti a un albergo in attesa di
mia moglie Christine. Inoltre, avevo appena finito di parlare alla conferenza
annuale, guarda caso, dell’Institute of Noetic Sciences.
VITE CORRELATE
L’entanglement può esistere sia nella guarigione a distanza sia nella
comunicazione non locale. Le persone legate affettivamente lo sono anche in
termini neurologici, a prescindere dalla distanza. Ricercatori della Bastyr
University di Seattle e dell’Università dello stato di Washington hanno
esaminato le caratteristiche elettroencefalografiche di individui molto legati tra
loro. Hanno così scoperto che quando uno dei partner vedeva un’immagine
l’altro, anche se era lontano, presentava immediatamente lo stesso schema
elettroencefalografico (Standish et al., 2004).
Un guaritore religioso di talento può essere considerato, in termini quantici,
come un osservatore che fa collassare regolarmente le possibilità spazio-
temporali nella probabilità di guarigione. Anche la preghiera è un’intenzione
che può far collassare lo sciame delle possibilità presenti nell’onda delle
possibilità a favore di una certa probabilità.
Nel libro The Intention Experiment. Studi Scientifici sul Campo Quantico ,
che illustra i grandi esperimenti a livello internazionale sugli effetti
dell’intenzione umana sulla materia fisica, Lynne McTaggart dichiara che
l’effetto osservatore implica che “la coscienza vivente è, per certi versi,
fondamentale nel processo attraverso il quale l’indefinito mondo quantico si
trasforma in qualcosa che assomiglia alla realtà di tutti i giorni” e che “la realtà
non è fissa, ma fluida o mutabile e quindi potenzialmente influenzabile”. E Bill
Bengston (2010) aggiunge: “Questo suggerisce che la coscienza umana,
individuale e collettiva, produce ciò che chiamiamo ‘realtà’.”

[PAG 237]
Robert Hoss, esperto degli aspetti neurologici dei fenomeni extrasensoriali,
come le esperienze ai confini della morte e i sogni premonitori, pone una
domanda provocatoria: “Se è l’atto dell’osservare a far collassare le onde
d’energia nelle particelle di materia che costituiscono il mondo che ci circonda,
chi o che cosa compie l’osservazione? Chi è il grande osservatore che catalizza
la creazione di tutta la materia del mondo fisico?”. Hoss è convinto che sia la
coscienza, la grande coscienza non locale dell’universo stesso. Significa che
l’universo in sé è coscienza che crea continuamente materia dalla mente (Hoss,
2016).
Questa visione è sempre più condivisa anche dagli scienziati convenzionali.
Gregory Matloff, fisico dell’Università di tecnologia di New York, sostiene,
come molti altri, che le nostre menti locali individuali potrebbero essere
collegate alla mente non locale del cosmo tramite un “campo della
protocoscienza” che si estende allo spazio. In quest’ottica, le menti delle stelle
potrebbero controllare le loro stesse orbite attraverso la materia e l’intero
universo potrebbe essere consapevole di sé (Powell, 2017).
Quando noi esseri umani ci liberiamo dalla fissazione della nostra mente
locale per la realtà locale e allineiamo la nostra coscienza locale con la
coscienza non locale dell’universo, facciamo entrare la mente locale in
coerenza con la mente non locale. In tale stato di coerenza, ciò che creiamo con
la mente locale è un riflesso della mente non locale. Non siamo più limitati dal
nostro vecchio modo di pensare pieno di condizionamenti e quindi non
ricreiamo la realtà odierna partendo dalle esperienze del passato.
Pensiamo invece fuori dagli schemi, vediamo possibilità che prima non
riuscivamo a vedere perché eravamo intrappolati nella mente locale.
Accediamo alle potenzialità della vita racchiuse nell’ampia consapevolezza
della mente non locale. Percepiamo nuovi modi di cambiare il mondo che
prima non potevamo percepire perché eravamo bloccati in un campo di realtà
personale non coerente. L’effetto osservatore dimostra che la realtà è plastica.
Se arricchiamo la nostra esperienza con il potere della mente coerente, allora la
nostra percezione crea eventi straordinari.
Io stesso mi lascio spesso fuorviare dalla visione convenzionale per cui “i
fatti sono fatti” e il mondo esterno è quello che è. Per sfuggire a questa
tendenza, mi esercito a inquadrare le mie esperienze, positive e negative, in un
sistema di pensiero che sostenga i miei obiettivi. Quando lavoro sulla
consapevolezza uso la mente per creare e mantenere un campo della realtà che
sia coerente con ciò che desidero.

[PAG 238]
Mantenere il campo della realtà
All’età di 45 anni cambiai completamente lavoro. Alcuni anni prima avevo lasciato
l’editoria per comprare un piccolo hotel e conducevo un’esistenza molto ritirata mentre
crescevo i miei due figli.
Eppure mi annoiavo, perché mi sentivo tagliato fuori dal mondo della guarigione e delle
idee che avevo condiviso nel ruolo di editore.
Per rimettermi in gioco decisi di pubblicare un’antologia intitolata The Heart of Healing
[Il cuore della guarigione], che si rifaceva a un’altra antologia di successo da me
pubblicata negli anni Ottanta.
Inviai una lettera d’adesione a trenta delle figure più note nel campo della guarigione,
fra cui Larry Dossey, Deepak Chopra, Donna Eden, Bernie Siegel e Christiane Northrup.
All’interno di ciascuna busta c’era una cartolina azzurra affrancata sulla quale
bisognava spuntare una casella per dire sì o no e scrivere una riga per spiegare il motivo
della risposta.
Per tutto il mese seguente corsi ogni giorno con ansia alla cassetta della posta in
attesa delle cartoline azzurre. La prima ad arrivare fu quella di Bernie Siegel, con scritto
“sì”. Tornai in ufficio e dissi alla mia assistente che ero molto contento perché almeno una
persona, Bernie, non si era dimenticata di me dopo quindici anni.
Poi arrivò quella di Larry Dossey con un “no”.
Andai di corsa in ufficio sventolando tutto contento la cartolina sopra la testa. Quando
vide il “no” la mia assistente mi guardò perplessa.
“Ho intavolato un dialogo con Larry Dossey!” esclamai.
Ecco come inquadravo ogni “no”. Quella cartolina azzurra non rappresentava una porta
chiusa, bensì l’inizio di un dialogo. Mantenni il campo della realtà di un’antologia di
successo in barba a tutti i rifiuti.
Alla fine quasi tutti i “no” comparvero nell’antologia, che successivamente vinse il
premio per il miglior libro sulla salute dell’anno. Larry è diventato un amico ed è stato uno
dei primi a sostenere pubblicamente La forza del cervello quantico.
COLTIVARE UNA MENTE COERENTE
È possibile allenare la nostra mente caotica e non focalizzata a funzionare
coerentemente. I tracciati EEG mostrano che così si producono picchi di onde
gamma, indice di un aumento della creatività oltre che della correlazione fra
tutte le regioni del cervello. Se poi si va in entrainment [trascinamento]
sincrono con la mente non locale dell’universo, allora le intenzioni
acquisiscono la potenza concentrata di un laser.
Come abbiamo scoperto Christine e io con il contatore geiger, la capacità di
usare l’intenzione per influire sulla materia molecolare non è un potere
anomalo e sovrumano, ma un’abilità che una mente allenata e coerente può
acquisire facilmente. L’entanglement e l’esperimento della doppia fenditura

[PAG 239]
dimostrano che la coscienza influenza quotidianamente il mondo materiale che
ci circonda.
Il professor William Tiller, dell’Università di Stanford, autore di Science
and human transformation [Scienza e trasformazione umana], ci ricorda la
differenza tra la luce incoerente di una lampadina a incandescenza e la potenza
di una luce organizzata sotto forma di laser: “Esattamente come nell’esempio
della lampadina, in noi esistono vaste potenzialità non sfruttate, i cui elementi
di base ci sono già ma sono relativamente incoerenti tra loro. È nostro compito
trasformare quegli elementi fortemente incoerenti in un sistema completamente
coerente.”
Pensa in modo consapevole, usa questo incredibile dono della coscienza per
dare una direzione ai tuoi pensieri invece di farti tiranneggiare dalla realtà.
Anche le circostanze avverse possono portarti alla grandezza se hai dominato
la tua mente riempiendola deliberatamente d’amore e d’intenzionalità anziché
di dubbi e paure.
Una mente coerente ha la potenza di un laser capace di tagliare l’acciaio. La
coscienza, essendo parte di una realtà più elevata, organizza i percorsi
neuronali rendendo coerenti le onde cerebrali, il ritmo cardiaco e tutti gli altri
apparati dell’organismo e ricabla le nostre reti neurali. In questo stato siamo in
grado di agire a livelli che trascendono le leggi note della fisica.
È così che ci uniamo naturalmente agli altri, allineandoci con i grandi campi
energetici sociali che risuonano positivamente. Le sincronicità diventano la
norma piuttosto che l’eccezione. Come afferma C. S. Lewis in God in the dock
[Dio alla sbarra]: “I miracoli in realtà sono una versione in caratteri piccoli
della stessa storia scritta per tutto il mondo in caratteri troppo grandi perché
alcuni di noi la vedano.”
Per coltivare una mente locale coerente bisogna prima allineare la coscienza
con i campi dell’amore e della creatività che si trovano nella mente non locale.
Ecco perché è così efficace meditare la mattina appena svegli, quando il
cervello è in stato alfa e le onde beta sono ancora scarse. È difficile cercare di
placare la mente dopo che le cateratte dei pensieri si sono già spalancate. È
molto più facile prolungare lo stato alfa in cui si era a occhi chiusi durante il
sonno.
Personalmente, appena sveglio, voglio estendere il più possibile la
connessione alfa, perciò medito immediatamente, così inizio la giornata con
una mente coerente invece che con il cervello cavernicolo. Gli stati mentali
positivi hanno effetti profondi sulla salute e la longevità. Gli ottimisti hanno un
tasso di mortalità dimezzato rispetto ai pessimisti, e riducendo lo stress si