=== La filosofia occulta o la magia (1972) (Cornelio Agrippa Von Nettesheim).pdf — CHUNK 11/21 ===
Chars: 44,449 | Offset: 442,843

re anima tutte le cose animate, governando e regolando il tempo, 
producendo i giorni e gli anni, il freddo e il caldo, o disponendo, per esempio, 
con Marte il calore, con Saturno il freddo e governando fin lo spirito stesso e il 
coraggio nell’uomo. Perciò Omero dice, e Aristotile lo conferma, che i moti 
spirituali nell’uomo sono tali quali vengono ispirati quotidianamente dal Sole, 
sovrano e moderatore dei pianeti. 
La Luna, che è la più vicina alla terra, riceve tutte le influenze celesti e, data 
la velocità del suo moto, si congiunge ogni mese al Sole agli altri pianeti e alle 
stelle, quasi ancella di tutti gli astri e a un tempo tra gli astri il più fecondo, 
giacché riceve in se, come una specie di feto, i raggi e le influenze del Sole dei 
pianeti e delle stelle, che riversa; quasi sgravandosene, sul mondo inferiore 
vicino. Tutte le stelle invero esercitano la loro influenza sopra quest’ultima 
ricevitrice, che comunica quindi l’influsso di tutte le cose superiori alle inferiori 
e le rifonde alla terra; e più manifestamente degli altri astri dispone queste 
cose inferiori ed il Suo moto è più sensibile per la familiarità e vicinanza con 
noi e, come cosa intermedia tra le cose superiori e le inferiori, comunica con 
tutte. Per conseguenza, sopra tutti gli altri, conviene osservare il suo corso,

[PAG 152]
essendo quello che coordina tutte le armonie, secondo la sua complessione, il 
suo movimento, la sua situazione e il suo aspetto nei confronti dei pianeti e di 
tutti gli altri astri. I maggiori influssi li riceve però dal Sole, quando si trovi in 
congiunzione con esso, il quale la riempie di potere vivificante e la fa 
partecipare della sua complessione. 
Al dire dei peripatetici, la Luna è calda e umida nel suo primo quarto, calda 
e secca nel secondo, fredda e secca nel terzo e fredda e umida nel quarto e 
quantunque sia l’astro più basso, nondimeno risponde tutte le virtù degli astri 
più elevati, giacché l’ordine delle cose s’inizia da essa nella disposizione celeste 
che Platone chiama catena d’oro, disposizione per la quale ogni cosa o Ogni 
causa è concatenata ad un’altra e dipende da una cosa o da una causa 
superiore sino a raggiungersi in tal modo la prima e sovrana causa di tutte le 
cose, da cui tutto dipende. Dal che deriva che non ci è possibile in alcun modo 
attrarre il potere delle cose superiori, senza avere intermediaria la Luna. E 
Thebit 
dice 
che 
per 
disporre 
dell’influsso 
d’alcuna 
stella, 
abbisogna 
impadronirsi della pietra e dell’erba di tale stella, allorché la Luna si trovi 
felicemente sottoposta alla stessa stella o ne sia contemplata favorevolmente. 
  
  
  
CAPITOLO XXXIII. 
  
  
Delle case della Luna e dei loro poteri. 
  
Siccome la Luna compie in ventotto giorni il giro dell’intero zodiaco, i dotti 
indiani e i più antichi astrologhi, di comune accordo, le hanno dato ventotto 
case fissate nell’ottava sfera, le quali, dalle diverse stelle contenutevi come 
dice Alpharus, traggono diverse proprietà e nomi e la Luna, attraversandole, 
ne deriva varie e molteplici virtù e poteri. Secondo l’opinione di Abraham, 
ognuna di queste case occupa dodici gradi, cinquantuno minuti e quasi ventisei 
secondi. Eccone i nomi, col loro punto d’inizio nello zodiaco della ottava sfera. 
La prima di tali case si chiama Alnath, vale a dire le corna dell’Ariete, e 
comincia dopo la testa dell’Ariete della ottava sfera. E’ favorevole ai viaggi e 
alla discordia. 
La seconda si chiama Allothaim, o Albochan, ossia il ventre dell’Ariete, e 
comincia a 12 gradi 51 minuti e 22 secondi dello stesso segno. Fa trovare i 
tesori e ritenere i prigionieri. 
La terza si chiama Alchaomazon, o Athoraye, vale a dire le piovose o Pleiadi, 
e comincia a 25 gradi 42 minuti e 52 secondi dell’Ariete. E’ favorevole ai viaggi 
in mare, ai cacciatori e alle operazioni d’alchimia. 
La quarta si chiama Aldebaran, o Albdelamen, vale a dire l’odio o la testa del 
Toro, e comincia, a 8 gradi 34 minuti e 17 secondi del toro. Contribuisce alla 
distruzione e al danneggiamento degli edifici, delle sorgenti, dei pozzi e delle 
miniere d’oro, tiene lontani i rettili e provoca la discordia. 
La quinta si chiama Alchataya, o Albachaya, e comincia a 21 gradi 26 minuti 
e 43 secondi del Toro. Favorisce il ritorno dei viaggiatori e l’apprendere agli 
scolari, è favorevole agli edifici, largheggia la salute e attira la benevolenza.

[PAG 153]
La sesta si chiama Alhanna, o Alchaya, vale a dire piccolo astro sfolgorante, 
e comincia a 4 gradi 17 minuti e 9 secondi dei Gemelli. Favorisce la caccia, 
l’assedio delle città e la vendetta dei principi, guasta le messi e le frutta, 
ostacola le cure mediche. 
La settima si chiama Aldimiach, o Alarzach, vale a dire il braccio dei Gemelli, 
comincia a 17 gradi 8 minuti e 34 secondi dei Gemelli e dura sino alla fine del 
segno. E’ favorevole al guadagno, all’amicizia, all’amore, allontana le mosche, 
distrugge i magisteri. 
In tal modo una quarta parte completa del cielo è occupata da sette case e 
con lo stesso ordine e numero di gradi di minuti e di secondi le altre case si 
susseguono in numero di Sette in ciascuno degli altri quarti del cielo, così che 
nel primo segno di ogni quarto s’iniziano tre case e negli altri due segni due 
case. 
Per conseguenza le sette case che seguono principiano dal capo del Cancro 
e l’ottava ha nome Alnaza o Anatrachya, vale a dire la nuvolosa. Provoca 
l’amore e l’amicizia, allontana i sorci, opprime i prigionieri seguitando a privarli 
della libertà. 
La nona casa si chiama Archaam, o Alcharph, vale a dire l’occhio del Leone, 
è contraria alle messi e ai viaggiatori e semina la discordia fra gli uomini. 
La decima si chiama Algelioche, o Algebh, vale a dire la cervice o la fronte 
del Leone. Consolida gli edifici, assicura l’amore e la benevolenza, aiuta contro 
i nemici. 
La undicesima, si chiama Azobra, o Ardaf, vale a dire la criniera del Leone, 
ed è ottima per i viaggi e pei guadagni commerciali e per la liberazione dei 
prigionieri. 
La dodicesima si chiama Alzarpha, o Azarpha, vale a dire la coda del Leone. 
Fa rigogliare le messi e le piante, ma è contraria alla navigazione; protegge chi 
è in dipendenza o in prigionia, le comitive e le associazioni. 
La tredicesima si chiama Alhayre, vale a dire le ali della Vergine; concilia la 
benevolenza e i guadagni, favorisce le messi e i viaggi, assicura la liberazione 
dei prigionieri. 
La quattordicesima si chiama Achuret, o Arimet, Azimeth, o Alhumech, o 
Alcheymech, vale a dire la Spiga della Vergine, o la spiga volante. Concilia 
l’amore fra gli sposi, fa guarire dalle malattie, è favorevole al navigare, ma 
contraria ai viaggi terrestri. 
Queste case formano un secondo quarto del cielo. Ne seguono altre sette, di 
cui la prima, che è la quindicesima, comincia alla testa della Bilancia e si 
chiama Agrapha, o Algarpha, vale a dire coperta o coverto volante, e influisce 
sulla scoperta dei tesori e sull’escavo dei pozzi, fomenta i divorzi e la discordia, 
distrugge gli edifici e i nemici, ostacola i viaggiatori. 
La sedicesima si chiama Azubene, o Ahubene, vale a dire le corna dello 
Scorpione. Impedisce i viaggi e i matrimoni, reca danno alle messi e ai 
commerci, contribuisce alla liberazione dei prigionieri. 
La diciassettesima si chiama Alchil, vale a dire la corona dello Scorpione ed 
è atta a cangiare in buona la cattiva sorte, a render duraturo l’amore e sicure 
le navi e la navigazione. 
La diciottesima si chiama Alchas, o Altob, vale a dire il cuore dello 
Scorpione. Origina le discordie, le sedizioni, le cospirazioni contro i principi e i

[PAG 154]
potenti; rende possibile il vendicarsi dei propri nemici, libera i prigionieri ed è 
favolevole agli edifici. 
La diciannovesima si chiama Allatha, o Achala e secondo altri Hycula, o 
Axala, vale a dire la coda dello Scorpione. Influisce sull’assedio e sulla presa 
delle città, contribuisce a far decadere l’uomo dal posto occupato, alla 
perdizione dei naviganti e dei prigionieri. 
La ventesima si chiama Abnahaya, vale a dire la trave, ed è eccellente per 
addomesticare le bestie feroci e per ritenere in cattività i prigionieri. Distrugge 
altresì le ricchezze collettive e forza l’uomo a recarsi dove si voglia. 
La ventunesima si chiama Abeda, o Albeldach, vale a dire il deserto, ed è 
favorevole alle messi, al guadagno, ai viaggiatori e ai divorzi. 
Questa casa compie il terzo quarto del ciclo e non restano che le ultime 
sette case che occupano l’ultimo quatto. 
La prima di queste, che è la ventiduesima, comincia alla testa del 
Capricorno, e si chiama Sadahacha, o Zodeboluch, o Zandeldena, vale a dire il 
pastore. Favorisce la fuga di chi gema in servitù o in prigionia ed è ottima per 
la guarigione delle malattie. 
La ventitreesima si chiama Sabadola, o Zobrach, vale a dire il ghiottone, e 
fomenta i divorzi, ma è atta alla liberazione dei prigionieri e alla guarigione 
delle malattie. 
La ventiquattresima si chiama Sadabath, o Chadezoad, vale a dire l’astro 
della fortuna. Concilia l’amore coniugale e le vittorie militari ed è contraria alle 
funzioni delle cariche pubbliche. 
La venticinquesima si chiama Sadalabra, o Sadalachia, vale a dire la farfalla 
o il ventaglio. Contribuisce all’assedio delle città e alla vendetta, rovina i 
nemici, causa i divorzi, conferma le carceri, gli edifici e accelera i corrieri, è 
propizia ai malefizi contro il coito, giova per legare qualunque membra del 
corpo, in modo che non possa compiere l’ufficio suo. 
La ventiseiesima si chiama Alpharg, o Phtagal Mocaden, vale a dire il primo 
ad attingere, e contribuisce all’accoppiamento e al diletto umano, libera i 
prigionieri e abbatte le prigioni e le case. 
La ventisettesima si chiama Alcharya, o Alhalgalmoad, vale a dire il secondo 
ad attingere. Fa crescere e moltiplicare le messi, prosperare i commerci, 
guadagnare, guarire le malattie; ma è contraria agli edifici, prolunga la 
prigionia, mette in pericolo i naviganti e contribuisce a recar danno a chi si 
voglia. 
La ventottesima e ultima si chiama Albotham, o Alchalch, vale a dire i pesci. 
Rende prospere le messi e il commercio, preserva i viaggiatori nei passi 
pericolosi, contribuisce alla gioia dei coniugati, ma impedisce lo scoprimento 
dei tesori e consolida le prigioni 
In queste ventotto case si raccolgono parecchi segreti della scienza degli 
antichi, i quali a mezzo loro operavano meraviglie su tutte le cose che si 
trovano sotto il circolo della Luna; ed essi attribuirono alle singole case i loro 
simulacri, immagini, segnacoli, intelligenze presidenti e, per mezzo delle virtù 
di queste cose, operavano in vari modi.

[PAG 155]
CAPITOLO XXXIV. 
  
  
Del vero moto dei corpi celesti, che occorre rimarcare nella ottava sfera, e 
della natura delle ore planetarie. 
  
Nel compimento delle opere magiche secondo la convenienza del cielo, 
bisogna osservare due cose, o almeno l’una delle due cose, vale a dire il moto 
delle stelle, o i tempi, intendendo per moto quando sono nelle loro dignità o 
deiezioni, sia essenziali che accidentali, e per tempi i giorni e le ore sottesi al 
loro dominio. 
Gli astrologhi hanno parlato ampiamente nelle loro opere di tutto ciò e qui 
basterà accennare principalmente a due cose. Anzitutto è indispensabile 
osservare il moto delle stelle, i loro ascendenti, i loro cardini, la posizione 
effettiva che occupano nella ottava sfera, cose tutte che molti trascurano nello 
stendere le figure dei corpi celesti, il che vale a privarli dei risultati perseguiti. 
In secondo luogo occorre osservare i tempi, cercando le ore planetarie. 
Quasi tutti gli astrologhi dividono lo spazio di tempo che corre dal levarsi al 
tramontare del Sole in dodici parti eguali, che chiamano ore diurne e lo spazio 
di tempo che separa il tramonto dal levare del sole in altre dodici parti eguali, 
dette ore notturne. Distribuiscono poi ciascuna ora a ciascun pianeta, secondo 
l’ordine della loro successione e attribuiscono sempre la prima ora diurna al 
signore di quel giorno, facendo seguire gli altri pianeti nel loro ordine sino alla 
fine delle ventiquattro ore. 
I magi accettano tale divisione astrologica. Però alcuni non sono d’accordo 
nella distribuzione delle ore, obiettando che l’intervallo fra il levare e il 
tramontare del Sole non va diviso in parti eguali e che queste ore non sono 
state chiamate ineguali perché ineguali in confronto alle ore notturne, ma 
perché le ore diurne e le notturne, ciascuna in particolare, sono disuguali tra 
loro. Per conseguenza l’attribuzione ai pianeti di tali ore ineguali riposa 
magicamente sopra la razione della loro misura data dall’osservazione, che è 
questa. Come nelle ore artificiali, che sono sempre coeguali, le ascensioni di 
quindici gradi nell’equinozio costituiscono un’ora artificiale. Così anche nelle ore 
planetarie le ascensioni di quindici gradi nell’eclittica formano un’ora 
planetaria, o ineguale, di cui occorre cercare e trovare la misura sulle tavole 
delle ascensioni oblique di ciascuna regione. 
  
  
  
CAPITOLO XXXV. 
  
  
In qual modo tutte le cose artificiali, come le immagini i sigilli e simili, 
ricevano qualche potere dai corpi celesti. 
  
La grandezza la virtù e la possanza dei corpi celesti sono tali, che non solo le 
cose naturali, ma anche le artificiali, se ritualmente esposte al loro influssi, 
ricevono le impressioni dell’agente onnipossente che loro comunica un potere

[PAG 156]
celeste spesso sorprendente. Ciò è confermato anche dal santo dottore 
Tommaso d’Aquino nel suo libro del Destino, in cui dice che gli abiti stessi gli 
edifici e tutte le opere dell’arte ricevono dagli astri date qualità. 
I magi assicurano che oltre la mescolanza e l’applicazione delle cose 
naturali, è possibile ricevere dall’alto poteri mirabili mercé le immagini, i 
suggelli, gli anelli, gli specchi e simili altre preparazioni fatte sotto determinate 
costellazioni e nel momento acconcio. Perché i raggi degli astri, animati viventi 
sensibili recanti con se doti mirabili e veementissime potenze, anche in un 
repentino momento ed improvviso contatto imprimono sulle immagini forze 
miracolose, anche nella materia non perfettamente preparata. Nondimeno i 
risultati sono tanto più efficaci, quanto più la materia impiegata abbia maggior 
attitudine naturale a contribuire all’operazione con la proprietà specifica e 
quanto più il grafico dell’immagine sia rassomigliante alla figura celeste. Una 
tale immagine, sia a causa della materia naturalmente conveniente all’opera e 
all’influsso celeste, che per l’aspetto simile alla figura celeste e perciò ben 
adatto a ricevere le azioni e i poteri dei corpi celesti, diventa capace a un tratto 
di esercitare funzioni celesti, così che essa agisce perennemente su un altro 
soggetto e le altre cose inclinano obbedienti verso di essa. Perciò Tolomeo dice 
nel suo Centiloquio che non solo le cose inferiori obbediscono alle cose celesti, 
ma anche alle loro immagini e così, per esempio, lo scorpione terrestre, oltre 
all’obbedire allo Scorpione celeste, obbedisce anche alla sua immagine, se sia 
stata preparata nel tempo adatto sotto il suo ascendente e la sua dominazione. 
  
  
  
CAPITOLO XXXVI. 
  
  
Delle immagini zodiacali e quali poteri ricevano incise sotto i rispettivi astri. 
  
V’hanno in cielo numerose immagini celesti, a rassomiglianza delle quali 
vengono conformate tali sorta d’immagini, alcune visibili e corporee, altre 
immaginarie, che gli Egiziani gli Indiani e i Caldei hanno osservato e disegnato. 
Così essi collocano dodici immagini universali nel cerchio dello zodiaco, 
secondo il numero dei segni. 
Le immagini dell’Ariete del Leone e del Sagittario, che formano la triplicità 
ignea e orientale, sono atte contro le febbri, la paralisi, l’idropisia, la gotta e 
contro tutte le malattie originate dagli umori freddi e flemmatici e rendono 
colui che le porti piacevole, eloquente, ingegnoso e onorato, perché 
costituiscono le case o domicili di Marte del Sole e di Giove. L’immagine del 
Leone, fatta nell’ora del Sole nel primo grado ascendente dell’aspetto del 
Leone, aspetto e decanato appartenenti a Giove, è anche atta a combattere i 
segni e le visioni melanconiche l’idropisia, la peste, le febbri e le malattie in 
genere e la stessa immagine, preparata allorché il Sole occupa il mezzo del 
cielo nel cuore del Leone, è contraria ai calcoli e ai mali del rene e impedisce di 
nuocere alle bestie. 
I Gemelli la Bilancia e l’Acquario, che formano la triplicità aerea e 
occidentale e sono i domicili di Mercurio di Venere e di Saturno, sono reputati

[PAG 157]
atti a fugare le malattie melanconiche, a ristabilire l’amicizia e la concordia, ad 
assicurare la salute e si dice che l’Acquario guarisca specialmente la febbre 
quartana. 
Il Cancro lo Scorpione e i Pesci, che formano la triplicità acquatica e 
settentrionale, possiedono virtù contro le febbri calde e secche, la febbre da 
etisia e tutte le malattie colleriche. Lo Scorpione, che nel corpo umano influisce 
sui genitali, porta alla lussuria e a tale effetto gli antichi formavano la sua 
immagine nell’ascendente del suo terzo aspetto, che è riservato a Venere. La 
stessa immagine, fatta nell’ascendente del suo secondo aspetto che è quello 
del Sole e il decanato di Giove, è utile contro i serpenti, gli scorpioni, i veleni, i 
demoni e rende saggio chi la porti. Anche l’immagine del Cancro è reputata 
efficace contro i serpenti e i veleni, se preparata quando il Sole e la Luna, in 
congiunzione in tale segno, sieno nel loro ascendente nel primo o nel terzo 
aspetto, questo aspetto di Venere e decanato della Luna, quello aspetto della 
Luna e decanato di Giove. 
Si dice in proposito che i serpenti s’attorcano, quando il Sole è in Cancro. 
Infine il Toro la Vergine e il Capricorno, che formano la triplicità terrestre e 
meridionale, guariscono le malattie calde e rendono chi ne porti le immagini 
graditi, bene accolti, eloquenti, devoti e religiosi, essendo le case di Venere di 
Mercurio e di Saturno. Si dice anche che il Capricorno preservi l’uomo e i luoghi 
dagli accidenti, essendo l’esaltazione di Marte. 
  
  
  
CAPITOLO XXXVII. 
  
  
Delle immagini degli aspetti zodiacali e dei loro poteri e delle immagini 
extrazodiacali. 
  
Nello zodiaco v’hanno inoltre trentasei immagini di altrettanti aspetti, sulle 
quali, 
a 
quanto 
asserisce 
Porfirio, 
Teucro 
di 
Babilonia, 
antichissimo 
matematico, ha scritto un intero trattato, imitato in seguito dagli Arabi. 
Si dice dunque che nel primo aspetto dell’Ariete ascenda il simulacro d’un 
uomo nero eretto, cinto di candida veste, dal corpo grande, dagli occhi rossi, 
robustissimo e collerico in atto. Questa immagine significa e fomenta l’ardire, 
la bravura, l’alterigia e l’impudenza. 
Nel secondo aspetto accende una immagine femminile vestita d’un abito 
rosso di sopra e bianco di sotto, con un piede sospinto in avanti. Questa 
immagine da’ la nobiltà, la potenza ai regni e la grandezza del dominio. 
Nel terzo aspetto s’eleva l’immagine d’un uomo bianco, pallido, dai capelli 
rossi, vestito di rosso, con in mano un braccialetto d’oro e un bastone di legno, 
atteggiato all’inquietudine e alla collera per non poter compiere il bene 
vagheggiato. Questa immagine da’ il genio, l’umanità, le gioie e la bellezza. 
Nel primo aspetto del Toro ascende un uomo interamente nudo e intento a 
spigolare o a lavorare la terra. Assicura, i buoni raccolti, i lavori in genere, gli 
edifici, rende popolose le terre, largisce le scienze geometriche.

[PAG 158]
Nel secondo aspetto s’eleva un uomo nudo con una chiave in mano che dà 
la potenza, la nobiltà e l’autorità sui popoli. 
Nel terzo aspetto ascende un uomo con un serpente e un dardo in mano ed 
è l’immagine della necessità e dell’utilità e anche della miseria e della servitù. 
Nel primo aspetto dei Gemelli ascende un uomo munito d’una verga, 
atteggiato come se ne servisse un altro. Questa immagine dà la saggezza, la 
scienza dei numeri e delle arti non utili. 
Nel secondo aspetto ascende un uomo con un flauto in mano e un altro 
uomo intento a scavare la terra. Queste due immagini significano 
arrendevolezza riprovevole e disonesta, simile a quella dei buffoni, lavori e 
ricerche stentate. 
Nel terzo aspetto ascende un uomo che cerca le sue armi e un pazzo con un 
uccello nella destra e un flauto nella sinistra, i quali significano oblio, 
indignazione, audacia, scherni, truffe, parole vane. 
Nel primo aspetto del Cancro ascende l’immagine d’una ragazza vestita di 
ricchi abiti e con una corona in testa. Questa immagine da’ la sottigliezza dei 
sensi e del genio e l’amore degli uomini. 
Nel secondo aspetto ascende un uomo vestito d’abiti di riposo, o un uomo e 
una donna seduti a tavola e intenti a giocare. Queste immagini danno le 
ricchezze, la gaiezza, la gioia e l’amore delle donne. 
Nel terzo aspetto ascende un cacciatore con la picca e il corno seguito dai 
suoi cani. Significa contrarietà, inseguimento di fuggiaschi, conquista con la 
forza delle armi e con le violenze. 
Nel primo aspetto del Leone ascende un uomo che cavalca un leone e 
significa audacia, violenza, crudeltà, maleficio, concupiscenza, indurimento al 
lavoro. 
Nel secondo aspetto ascende un’immagine con le mani levate con un uomo 
intento a incoronarla e un altro uomo atteggiato ad ira e minaccioso, con la 
spada nuda nella destra e uno scudo nella sinistra. Queste immagini significano 
risse nascoste, battaglie guadagnate da uomini di bassa condizione, occasioni 
di processi e di lotte. 
Nel terzo aspetto ascendono un giovane munito d’una sferza o d’una 
disciplina e un uomo assai triste e brutto e queste due immagini significano 
amore, socievolezza e rinunzie per evitare le dispute e le contestazioni. 
Nel primo aspetto della Vergine ascendono le immagini d’una giovinetta e 
d’un uomo intento a rispander sementi, le quali significano ammassamento di 
ricchezze, ordine nello splendere, nell’arare, nel seminare, nel produrre. 
Nel secondo aspetto ascendono un uomo nero con abiti di cuoio e un uomo 
dalla chioma prolissa, che ha seco diverse borse di danaro. Significano 
guadagni, accumulo di ricchezze e avarizia. 
Nel terzo aspetto ascende una donna bianca e sorda, oppure un vecchio che 
s’appoggia a un bastone. Significa debolezza e infermità, danno alle membra, 
distruzione d’alberi, spopolamento di contrade. 
Nel primo aspetto della Bilancia ascende la forma d’un uomo in collera con 
un flauto in mano e con accanto un altro uomo intento a leggere in un libro. 
Questa immagine opera in prò della giustizia e dei disgraziati e dei deboli 
oppressi dai cattivi e dai potenti.

[PAG 159]
Nel secondo aspetto ascendono due uomini cattivi e irati e un uomo 
riccamente abbigliato assiso Sopra un trono. Significano indignazione contro i 
malvagi, vita tranquilla e sicura con abbondanza di beni. 
Nel terzo aspetto ascendono un uomo violento armato d’arco, un uomo 
completamente nudo e un terzo uomo con un pane nell’una mano e nell’altra 
un bicchiere di vino. Queste immagini indicano detestabili concupiscenze, 
canzoni, giuochi, ghiottoneria. 
Nel primo aspetto dello Scorpione s’eleva una donna di buona apparenza e 
di buon contegno, che ha vicini due uomini che s’accapigliano, con significato 
di benessere e bellezza, litigi, imboscate, inganni, maldicenza, sottrazioni e 
perdite. 
Nel secondo aspetto ascendono un uomo e una donna a affatto nudi e un 
uomo seduto a terra, che ha davanti due cani che si mordono l’un l’altro. 
Significano impudenza, raggiro, delazione e provocazione di mali e risse fra 
uomini. 
Nel terzo aspetto ascendono un uomo curvo sulle ginocchia e una donna che 
lo colpisce con un bastone, che indicano ubriachezza, fornicazione, ire, violenze 
e processi. 
Nel primo aspetto del Sagittario si eleva la forma d’un uomo coperto di 
corazza e con la spada nuda brandita. Significa attività militare, audacia, 
libertà. 
Nel secondo aspetto ascende una donna che piange, coperta di panni, che 
indica tristezza e timori pel proprio corpo. 
Nel terzo aspetto ascende un uomo di colore simile all’oro, o un uomo ozioso 
che si trastulla con un bastone. Indica testardaggine, prontezza al male, litigi, 
cose spaventevoli. 
Nel primo aspetto del Capricorno ascendono le immagini di una donna e di 
un uomo nero che porta alcune borse piene di danaro e significano inclinazione 
allo spendere e ai piaceri, guadagni, perdite subite con debolezza e con 
bassezza. 
Nel secondo aspetto ascendono due donne e un uomo intenti a osservare il 
volo d’un uccello. Significano domande che non è lecito muovere e ricerche 
vietate. 
Nel terzo aspetto ascendono una donna corporalmente casta e saggia nelle 
azioni e un cambiavalute, che raccoglie danaro su una tavola. Indicano 
prudente governo, desiderio di beni, avarizia. 
Nel primo aspetto dell’Acquario si elevano la forma d’un uomo prudente e 
l’immagine d’una donna che fila. Significano applicazione e lavoro per 
guadagnare, povertà, bassezza. 
Nel secondo aspetto ascende un uomo munito d’una lunga barba, che 
significa intendimento, umanità, modestia, libertà e buoni costumi. 
Nel terzo aspetto ascende un uomo nero in collera, che significa insolenza e 
impudenza. 
Nel primo aspetto dei Pesci ascende un uomo ben vestito col dorso gravato 
di fardelli, il quale indica viaggi, cambiamenti di luogo, inquietudine di 
guadagno del sostentamento. 
Nel secondo aspetto s’eleva una donna bella e ben vestita, che indica 
richieste e intromissione per cose grandi e elevate.

[PAG 160]
Nel terzo aspetto ascende un uomo o un giovane completamente nudo, con 
accanto una bella fanciulla inghirlandata di fiori. Significa il riposo, il dolce far 
niente, il piacere, la fornicazione, le carezze femminili. 
Oltre queste principali, lo zodiaco, contiene ancora trecentosessanta 
immagini, una per grado, che sono state descritte da Pietro d’Abano. 
Fuori dello zodiaco si riscontrano altre immagini generiche, che sono state 
descritte da Higinius e da Aratus. Ma troppo sarebbe lungo il menzionarle tutte. 
Le principali a ogni modo sono le seguenti. Pegaso, che ha il potere di guarire 
le malattie dei cavalli e di preservare in guerra i cavalieri; 
Andromacha, che alimenta l’amore tra l’uomo e la donna e riconcilia perfino 
gli adulteri; Cassiopea, che rafferma i corpi debilitati e fortifica le membra; il 
Serpentario, che neutralizza i veleni e guarisce le punzecchiature e i morsi 
delle bestie malefiche; Ercole, che rende vittoriosi in guerra; il Dragone e le 
due Orse, che fanno l’uomo astuto, ingegnoso, valente, desideroso di rendersi 
grato a Dio e agli uomini; l’Idra, che dà la saggezza, le ricchezze e l’immunità 
ai veleni; il Centauro, che dà la salute e lunga vita; l’Altare, che rende casti e 
graditi alla divinità; la Balena, che fa amare, che largisce la prudenza e la 
fortuna così in terra che in mare e che fa ricuperare quanto si è perduto; la 
Nave, che fa sicuri sulle acque; la Lepre, che combatte gl’inganni e la follia; il 
Cane, che guarisce l’idropisia, resiste alla pestilenza e preserva dalle bestie 
feroci e Orione, che assicura la vittoria; l’Aquila, che eleva a nuove dignità e 
conserva le antiche; il Cigno, che guarisce dalla paralisi e dalla quartana; 
Perseo, che libera dagli invidiosi e dai malefici e preserva dalle tempeste e 
dalla folgore; il Cervo, che guarisce i frenetici e i maniaci. 
  
  
  
CAPITOLO XXXVIII. 
  
  
Delle immagini di Saturno. 
  
Ora abbisogna conoscere le immagini attribuite dagli antichi ai pianeti e 
quantunque i sapienti delle passate età ce ne abbiano parlato distesamente in 
amplissimi volumi, nondimeno ci sembra opportuno accennare ad alcuna delle 
principali immagini planetarie. 
In rapporto alle operazioni e agli effetti di Saturno, per esempio, essi 
incidevano sulla pietra magnete, quando il pianeta era all’ascendente, 
l’immagine d’un uomo dal muso di cervo e dalle zampe di camello, seduto su 
un trono, o portato da un drago, con una falce impugnata nella destra e una 
freccia nella sinistra. Questa immagine reputavasi atta a prolungare la vita e 
Albumasar, nell’opera intitolata Sadar, prova che Saturno contribuisce ad 
allungare l’esistenza e menziona certe contrade delle Indie, poste sotto la 
dominazione diretta di questo pianeta, in cui gli abitanti non muoiono che 
estremamente vecchi. Preparavano un’altra immagine di Saturno atta a 
prolungare la vita, incidendo su uno zaffiro, nell’ora di Saturno in ascendente o 
in aspetto favorevole, la figura d’un vecchio seduto su un alto trono, con le 
mani levate sul capo a impugnare un pesce o una falce e sotto i piedi un

[PAG 161]
grappolo d’uva, con la testa coperta di nero o di scuro. La stessa immagine, 
preparata nell’ora di Saturno e nel suo ascendente nel terzo aspetto 
dell’Acquario, costituiva un rimedio contro i calcoli e le affezioni renali. Un’altra 
immagine capace di dare accrescimento alle cose, si preparava nel momento in 
cui Saturno era in ascendente nel Capricorno ed era costituita dalla figura d’un 
vecchio appoggiato a un bastone, con una falce ricurva in mano e vestito di 
nero. Un’altra immagine di rame fuso veniva preparata quando Saturno era nel 
suo ascendente al suo levarsi, vale a dire nel primo grado dell’Ariete, o più 
esattamente del Capricorno, e si assicura che tale immagine sia dotata di voce 
umana. In relazione alle operazioni di Saturno e di Mercurio, facevano ancora 
una immagine fusa, sotto l’aspetto d’un bell’uomo, la quale prediceva le cose 
future, fondendola nel giorno di Mercurio, nella terza ora, che è quella di 
Saturno, quando i Gemelli erano nel suo ascendente, il domicilio di Mercurio 
indicando i profeti, e allorché Saturno e Mercurio erano in congiunzione in 
Acquario nella nona plaga del cielo, chiamata anche Iddio. Occorreva di più che 
Saturno e la Luna riguardassero in trino l’ascendente e il Sole il luogo della 
congiunzione, che Venere, in qualche angolo, fosse potente e occidentale, che 
Marte fosse bruciato dal Sole e non contemplasse ne Saturno ne mercurio. 
Allora dicevano che lo splendore delle potenze di quelle stelle si diffondeva 
sopra tale immagine, che diveniva capace di parlare con gli uomini e di rivelare 
cose assai utili. 
  
  
  
CAPITOLO XXXIX. 
  
  
Delle immagini di Giove. 
  
In relazione alle operazioni di Giove e per prolungare la durata della vita, 
allorché Giove ascendeva felicemente nella sua esaltazione e nella sua ora, si 
incideva su pietra bianca e limpida l’immagine d’un uomo coronato e vestito di 
giallo, portato da un’aquila o da un drago, colla destra armata di un dardo e in 
atto di trafiggerne il capo della sua cavalcatura. Anche su pietra bianca e 
limpida, cristallo a preferenza (quarzo), e negli stessi momenti, s’incideva 
l’immagine d’un uomo nudo e coronato, con le mani elevate e giunte in atto di 
preghiera, seduto su un trono a quattro piedi, portato da quattro amorini alati. 
Tale immagine si diceva avere il potere di accrescere il benessere le ricchezze 
e gli onori, di largire la benevolenza e la prosperità e di liberare dai propri 
nemici. Un’altra immagine di Giove infine, capace di far condurre vita pia 
onorata e fortunata, era quella di un uomo dalla testa di leone o di ariete e 
dalle zampe d’aquila, vestito di giallo e chiamato figliuolo di Giove.

[PAG 162]
CAPITOLO XL. 
 
Delle immagini di Marte. 
  
Nell’ora di Marte e nella sua ascendenza nel secondo aspetto dell’Ariete, su 
una pietra marziana, a preferenza su diamante, s’incideva un uomo armato 
cavalcante un leone, con la spada nuda e dalla punta levata in alto nella 
destra, e una testa umana nella sinistra. Si asseriva che questa immagine 
renda l’uomo così possente nel bene e nel male da esser temuto da tutti, 
dandogli tal potenza fascinatoria da paralizzare chiunque con lo sguardo 
incollerito. Un’altra immagine di Marte, capace di infondere coraggio e ardire, 
era quella di un soldato armato e coronato, con lampada al fianco e con una 
lunga picca nella destra. Questa immagine si preparava nell’ora di Marte in 
ascendenza nel primo aspetto dello Scorpione. 
  
  
  
CAPITOLO XLI. 
  
  
Delle immagini del Sole. 
  
Una immagine solare capace di rendere l’uomo invincibile e onorato, di 
assicurargli il successo in ogni intrapresa, di bandire i suoi sogni vani, di 
combattere le febbri e la peste, era quella di un re coronato e assiso su un 
trono, con un corvo sul petto e un globo sotto i piedi, vestito di giallo. 
L’immagine si incideva su un rubino o balascio, nell’ora del Sole, ascendente in 
esaltazione felice nel primo aspetto del Leone. Un’altra immagine solare, da 
incidersi sul diamante nell’ora del Sole ascendente nella sua esaltazione era 
quella d’una donna coronata e atteggiata come una danzatrice, eretta su un 
carro tratto da quattro cavalli, con uno specchio o uno scudo nella destra e 
nella sinistra una verga appoggiata sul petto, con una fiammella di fuoco sul 
capo. Questa immagine si diceva atta a rendere l’uomo felice ricco e stimato 
da tutti. Incisa invece su una sardonica, nell’ora del Sole e nel momento in cui 
l’astro era in ascendenza nel primo aspetto del Leone, serviva a combattere le 
affezioni lunatiche, che sogliono sopravvenire nel tempo in cui la Luna è in 
combustione. 
  
  
  
CAPITOLO XLII. 
  
  
Delle immagini di Venere. 
  
L’immagine di una donna dalla testa d’uccello e dalle zampe d’aquila, con un 
dardo in mano, fatta nell’ora di Venere in ascendenza nei Pesci, si reputava 
atta ad assicurare i favori e la benevolenza. Un’altra immagine intesa a

[PAG 163]
ottenere l’amore delle donne, si preparava nell’ora di Venere in ascendenza nel 
Toro, incidendo su lapislazzuli la forma di una fanciulla ignuda e ornata d’una 
collana, coi capelli sparsi, con uno specchio in mano e con accanto un bel 
giovane che con la sinistra le stringe la collana e con la destra le ravvia i 
capelli, guardandosi teneramente, ed accanto a loro un amorino alato, che 
tiene una spada e una saetta. Quando Venere si trova all’ascendente nel primo 
aspetto del Toro, o della Bilancia, o dei Pesci, si preparava un’immagine atta a 
rendere l’uomo tranquillo, placido, giocondo e robusto sotto forma di una 
fanciulla dai capelli sparsi, dagli abiti lunghi e bianchi, dalla destra munita d’un 
ramo di alloro, o d’un pomo, o d’un mazzolino di fiori, e con un pettine nella 
sinistra. 
  
  
  
CAPITOLO XLIII. 
  
  
Delle immagini di Mercurio. 
  
In rapporto alle operazioni di Mercurio, gli antichi preparavano un’immagine 
nell’ora stessa di Mercurio, quando era in ascendenza nei Gemelli, 
rappresentata da un giovane ben formato, munito di barba, con un caduceo 
nella sinistra, un dardo nella destra e ali ai piedi. Si dice che questa immagine 
dia la scienza, l’eloquenza, l’abilità commerciale, che favorisca. la pace e la 
concordia, 
che 
guarisca 
dalle 
febbri. 
Un’altra 
immagine 
mercuriana, 
specialmente indicata per attrarre la benevolenza altrui e infondere genialità e 
memoria, era costituita da un uomo seduto su una cattedra o a cavallo d’un 
pavone, con zampe d’aquila, col capo sormontato da una cresta e con un gallo, 
o una fiammella, nella mano sinistra. Veniva preparata allorché Mercurio si 
trovava nel suo ascendente nella Vergine. 
  
  
  
CAPITOLO XLIV. 
  
  
Delle immagini della Luna. 
  
In rapporto alle operazioni lunari, in favore dei viaggiatori e come un 
rimedio alle fatiche del cammino, nell’ora della Luna ascendente nella sua 
esaltazione, veniva preparata l’immagine d’un uomo curvo su un bastone, con 
un uccello sul capo e con un albero in fiore davanti. Per far moltiplicare i 
prodotti della terra e per combattere i veleni e le malattie infantili, nell’ora 
della Luna in ascendenza nel primo aspetto del Cancro, si approntava 
l’immagine d’una donna cornuta, a cavalcioni di un toro o d’un drago a sette 
teste o d’un granchio, con un dardo nella destra e uno specchio nella sinistra, 
vestita di bianco o di verde, con due serpenti sul capo attorcigliati intorno alle

[PAG 164]
corna, con un serpente attorto intorno a ogni braccio e similmente uno attorto 
intorno a ogni gamba. 
  
  
  
CAPITOLO XLV. 
  
  
Delle immagini della testa e della coda del Drago della Luna. 
  
Gli antichi facevano anche una immagine della testa e della coda del Drago 
della Luna, che consisteva nell’effige d’un serpente collocato attraverso due 
cerchi, l’uno d’aria e l’altro di fuoco, munito d’una testa di sparviero e con la 
coda fatta a somiglianza della lettera greca theta. 
Questa immagine era preparata nel momento in cui Giove occupava col capo 
il mezzo del cielo e si diceva contribuire assai alla buona riuscita delle 
domande, contrassegnando altresì il proprio buon genio sotto l’aspetto del 
serpente. In prova era addotto come gli Egiziani e i Fenici avessero collocato il 
serpente al disopra, degli altri animali, divinizzandolo, perché dotato di spirito 
più sottile e di maggior fuoco in confronto di tutte le altre bestie, cosa 
comprovata tanto dalla rapidità della sua marcia, che si compie senza ausilio 
alcuno di mani o di piedi, che dai suoi mutamenti periodici di spoglia e di età 
che lo ringiovaniscono. 
Una immagine simile la preparavano poi quando la luna restava eclissata 
nella coda, o male affetta da Saturno e da Marte, per destare l’inquietudine, 
per indebolire, per arrecare disgrazia. E la chiamavano il cattivo genio. Si 
racconta in proposito che un ebreo avesse chiuso una simile immagine entro 
un balteo d’oro tempestato di pietre preziose, regalato da Bianca, figliuola del 
duca di Borbone, a suo marito, il re Pedro di Spagna, primo di questo nome, 
conscia o no. Nell’indossare il prezioso balteo, sembrava al principe sentirsi 
avvolto tra le spire d’un serpente e avendo infine riconosciuto che esso 
racchiudeva un potere magico, ripudiò la moglie. 
  
  
  
CAPITOLO XLVI. 
  
  
Delle immagini delle case della Luna. 
  
Gli antichi preparavano anche immagini appropriate a ogni casa della Luna. 
Nella prima casa, per le opere di distruzione, s’imprimeva su un anello di 
ferro l’immagine d’un uomo nero, cinto d’un cilicio, in atto di scagliare un dardo 
con la destra, avvalendosi dell’anello come di un sigillo da usare su cera nera, 
profumando con storace liquido e formulandovi sopra acconce imprecazioni. 
Nella seconda casa formavano un sigillo con l’immagine d’un re coronato, da 
usarsi su un miscuglio di cera bianca e di mastice, profumando con legno 
d’aloe. Vale a stornate le collere dei principi e a riconciliarsi con essi.

[PAG 165]
Nella terza casa incidevano su un anello d’argento dal castone quadrato la 
immagine d’una donna ben vestita, assisa su un trono, con la destra sollevata 
sopra il capo e sigillavano e profumavano con muschio e canfora ed unghia 
aromatica. Questo immagine assicura la prosperità., largendo ogni sorta di 
beni. 
Nella quarta casa, per la vendetta, il divorzio, l’inimicizia e la malevolenza, 
formavano su cera rossa un sigillo rappresentante un soldato a cavallo con un 
serpe nella destra, profumando con mirra rossa e storace. 
Nella quinta casa, per guadagnare il favore dei principi e dei dignitari, 
imprimevano sull’argento la testa d’un uomo e profumavano con sandalo. 
Nella sesta, per cementare l’amicizia fra due persone, imprimevano su cera 
bianca due figure abbracciate e profumavano con legno d’aloe e ambra. 
Nella settima, per l’acquisto d’ogni sorta di beni, incidevano sull’argento 
l’immagine d’un uomo ben vestito, con le mani levate supplici al cielo e 
profumavano con aromi delicati. 
Nelle ottava casa, per essere vittorioso in guerra, incidevano sullo stagno la 
figura d’un’aquila dal volto umano e profumavano con zolfo. 
Nella nona, per fare ammalare, tracciavano sul piombo l’immagine d’un 
uomo nudo, mancante della verga e dei testicoli, che con le mani si copre gli 
occhi e la profumavano con resina di pino. 
Nella decima, per facilitare lo sgravo e guarire gli ammalati, incidevano 
sull’oro la testa d’un leone, profumando con ambra. 
Nell’undicesima, per incutere timore reverenza e venerazione, imprimevano 
su una lamina d’oro l’immagine d’un uomo cavalcante un leone, con l’orecchia 
dell’animale stretta nella sinistra e con un dardo nella destra e profumavano 
con grati odori e zafferano. 
Nella dodicesima, per dividere gli amanti, imprimevano su piombo nero 
l’immagine di un drago in lotta con un uomo, profumando con peli di leone e 
asma fetida. 
Nella tredicesima, per cementare l’affetto tra gli sposi e per rimuovere i 
malefici del coito, formavano due immagini, l’una d’uomo SU cera rossa, l’altra 
di donna su cera bianca, le riunivano e le esponevano a fumigazioni di aloe e di 
ambra. 
Nella quattordicesima, per provocare il divorzio e la separazione tra sposi, 
incidevano su rame rosso l’immagine d’un cane intento a mordersi la coda e 
profumavano con pelo di cane e di gatto neri. 
Nella quindicesima, per guadagnarsi l’amicizia e la benevolenza. tracciavano 
l’immagine d’un uomo seduto e occupato a leggere alcune lettere, profumando 
con incenso e noce moscata. 
Nella sedicesima, per guadagnare in commercio, incidevano su lamina 
d’argento l’immagine d’un uomo seduto su una cattedra con un bilancino in 
mano e profumavano con droghe odorifere. 
Nelle diciassettesima, contro i ladri e i masnadieri, formavano su un sigillo di 
ferro la figura d’una scimmia e la incensavano con pelo di scimmia. 
Nella diciottesima, per preservare dalle febbri e dalle coliche, incidevano su 
rame l’immagine d’un colubro con la coda appoggiata sul capo e fumigavano 
con corna di cerno asserendo che tale immagine valesse altresì a tener lontani 
i serpenti e le bestie velenose dal luogo ove fosse stata seppellita.

[PAG 166]
Nelle diciannovesima, per far partorire agevolmente e provocare le 
mestruazioni, imprimevano su rame l’immagine d’una donna col viso celato tra 
le mani e profumavano con storace liquido. 
Nella ventesima, in favore della caccia, imprimevano su stagno l’immagine 
d’un sagittario mezzo uomo e mezzo cavallo e profumavano con la testa d’una 
volpe. 
Nella ventunesima, per rovinare alcuno, formavano l’immagine di un uomo 
con due facce, l’una davanti e l’altra dietro, e profumavano con zolfo e carabo. 
Questa immagine veniva collocata in un astuccio di rame insieme a un po’ di 
zolfo e carabo e ai capelli della persona a cui si voleva arrecare nocumento. 
Nella ventiduesima, per la sicurezza dei fuggiaschi, tracciavano su ferro 
l’immagine d’un uomo dai piedi alati e dal capo rivestito da un casco, 
profumando con mercurio. 
Nella ventitreesima, per rovinare e desolare, incidevano su ferro la figura 
d’un gatto con la testa di cane, profumando con peli di cane e seppellendo 
l’immagine nei luoghi ove si voleva apportare la desolazione. 
Nella ventiquattresima, per la moltiplicazione degli armenti, formavano un 
sigillo di ferro con l’immagine di una donna intenta ad allattare il suo pargolo 
che facevano arroventare e col quale marchiavano un corno di caprone o di 
toro o di becco del gregge da moltiplicare e lo sospendevano al collo del capo 
del gregge. 
Nella venticinquesima, per la conservazione delle piante e delle messi, 
intagliavano su legno di fico l’immagine d’un agricoltore intento a lavorare, la 
profumavano con fiori di fico e la sospendevano all’albero. 
Nella ventiseiesima, per conciliare l’amore e i favori, formavano su cera 
bianca e mastice l’immagine d’una donna intenta a lavarsi e a pettinarsi e 
profumavano con aromi delicati. 
Nella ventisettesima, per prosciugare le fontane i pozzi e le sorgenti termali, 
modellavano in creta rossa l’immagine d’un uomo alato con un vaso forato e 
vuoto fra le mani e dopo aver fatto indurire al fuoco l’immagine, empivano il 
vaso di assa fetida e Storace liquido, lo tappavano e lasciavano cadere il tutto 
nella sorgente da danneggiare. 
Nella ventottesima, per radunare i pesci, incidevano su rame l’immagine 
d’un pesce, la profumavano con la pelle di un pesce d’acqua salata e la 
gettavano nelle acque ove si volevano fare accorrere i pesci. 
Inoltre, insieme alle immagini indicate, tracciavano i nomi degli spiriti e i 
loro caratteri, invocandoli e sollecitandoli con acconce preghiere a voler 
concedere quanto loro Si chiedeva. 
  
  
  
CAPITOLO XLVII 
  
  
Delle immagini delle stelle fisse. 
  
Resta ora da parlare delle operazioni relative alle stelle fisse, seguendo 
l’opinione di Ermete.