=== LA FIGLIA DELLA LUNA (Aleister Crowley).pdf — CHUNK 13/14 ===
Chars: 44,275 | Offset: 531,331



[PAG 283]
Byron, a simpatizzare con i briganti e i corsari. Poi anche questi furono 
eliminati e oggi, o meglio ieri l'altro, ci eravamo ridotti ad amare i bricconi, 
Arse-nio Lupin, Raffles, Stingaree, Fantòmas e cento altri; oppure gli 
investigatori che (sia pure dalla parte della società) erano egualmente 
impegnati a far fare ai poliziotti la figura degli stupidi. In questo consiste 
tutto il fascino di Pére Comesichiama di Gaboriau, e di Dupin e di Sherlock 
Holmes. Nella narrativa non è mai esistito un investigatore simpatico che 
fosse in buoni rapporti con la polizia. E devi ricordare che l'artista 
rappresenta sempre la volontà subconscia del popolo. Il ciarpame letterario 
che piace ai borghesi, e che sceglie i suoi protagonisti tra i figli dei 
miliardari, non ha mai creato un personaggio, e non lo creerà mai. Bene, 
quando H Popolo ama un ladro e odia un giudice, allora nei giudici c'è 
qualcosa che non va." 
"Ma tu cosa ci fai qui, in un momento di crisi mondiale?" 
"Sono venuto a comprare l'Italia. Bowling ha comprato il Belgio, lo sai, 
qualche tempo fa. Era in trattative con Leopoldo, ma il vecchio aveva 
troppo buon senso per farlo. Sapeva che sarebbe stato il primo ad andarci 
di mezzo, quando fosse scoppiata la guerra. Ma Alberto ha intascato l'oro 
senza pensarci due volte; il guaio è dovuto in parte proprio a questo. La 
Germania l'ha scoperto." 
"E perché comprare l'Italia? Per tenere occupata l'Austria, immagino. 
Questi wops non possono sperare di forzare il fronte, specialmente con il 
Saliente del Trentino sul fianco." 
"L'idea è quella. Sarebbe stato meglio, e meno dispendioso, comprare la 
Bulgaria. Ma Grey non ha voluto saperne. C'è l'eterna paura della Russia da 
tenere presente. Nei Balcani combattiamo contro tutte e due le parti in 
causa! E questo rende molto tiepida la Russia, e mette in pericolo VEntente. 
Ma non ha importanza, purché ci sia un numero sufficiente di morti. I 
superstiti avranno bisogno di spazio per le loro anime, ed il ricordo delle 
imprese eroiche, nelle loro vite e in quelli dei loro parenti, dovrà servire a 
controbilanciare l'eterna pressione del benessere materiale. Quando quegli 
uomini torneranno a casa dopo qualche anno di trincea, sapranno mettere a

[PAG 284]
posto i pii che li informano che è perverso fumare e mangiare carne e bere 
birra, e star fuori dopo le undici di sera, baciare una ragazza e leggere 
romanzi e giocare a carte e andare a teatro e fischiettare di sabato!" 
"Spero che tu abbia ragione. Sei vecchio e questo, suppongo, tende a 
renderti ottimista. Alle mie giovani orecchie echeggia sempre l'urlo di 
terrore dello schiavo quando ti offri di spezzare le sue catene." 
"Tutta l'Europa urlerà e puzzerà per parecchi anni. Ma la nuova 
generazione non avrà paura della povertà ne della morte. Avrà paura della 
debolezza; avrà paura del disonore." 
"E5 un programma grandioso. Qui vivrà verrà. Intanto, immagino che dovrò 
presentarmi al generale Cripps." 
"Lo troverai in fuga, prevedo, in qualche parte della Francia. Sarà già tanto 
se Parigi si salverà. Come sai, all'Inghilterra occorrono sempre tré anni per 
mettersi gli stivali. Se avessimo dato a-scolto a coloro che sapevano — 
come "Bobs" — e avessimo preparato un esercito di tré milioni di uomini 
non ci sarebbe stata la guerra... almeno, non in questo particolare groviglio 
di alleanze. Più probabilmente ci sarebbe stata una Rivoluzione Sociale, una 
ignobile lotta di avidità contro avidità, che avrebbe lasciato gli uomini più 
vili e schiavi che mai. Così, le masse da entrambe le parti credono di 
combattere per gli ideali; solo i governi sanno che è un'ipocrisia; quindi gli 
ideali vinceranno, nella vittoria e nella sconfitta. Diamine! Solo tré giorni fa 
la Francia era la Francia di Panama e di Dreyfus e di Madame Humbert e di 
Madame Steinheil e di Madame Caillaux; e oggi è già la Francia di Roland e 
di Enrico Quarto e di Danton e di Napoleone e di Gambetta e di Giovanna 
d'Arco!" 
"E l'Inghilterra delle Guerre Boere, e dei massacri irlandesi, e degli scandali 
di Marconi e di Tranby Croft?" 
"Oh, dai tempo all'Inghilterra! Dovrà diventare peggio, prima di diventare 
meglio!"

[PAG 285]
"A proposito di tempo, dovrò fare le valige, se voglio prendere il treno del 
mattino per la Terra della Speranza e della Gloria." 
"Il servizio ferroviario è disorganizzato. Io sono arrivato da Tolone a bordo 
di un cacciatorpediniere; ti porterà là. Il comandante è Jack Manners. 
Presentati al comandante, a Tolone! Sarà bene che tu parta fra mezz'ora. Ti 
accompagnò a bordo. La mia auto è alla porta. Ecco la tua nomina." 
Cyril Grey intascò il documento, e i due uomini salirono in casa. 
Un'ora dopo erano a bordo del caccia; si strinsero la mano in silenzio. 
Simon Iff scese dalla passerella, e Manners diede l'ordine di salpare. Mentre 
navigavano verso nord, passarono accanto allo yacht di Abdul, su cui Lisa, 
piena di champagne fino agli occhi, stava vezzeggiando il nuovo amante. 
I suoi occhietti porcini scintillavano tra rotoli di grasso; le guance, che 
avevano il colore e la consistenza del formaggio Camembert, pendevano sul 
doppio mento e sul collo che sembrava quasi gozzuto; e il tutto sovrastava 
una di quelle figure tanto care agli ingegneri, perché offrono loro infiniti 
motivi di speculazione circa il modo in cui si reggono. La luna stava ormai 
esercitando tutta la sua influenza, incontrollata e sfrenata; e poiché la natura 
della donna appartiene interamente al corpo, con un cervello 
proporzionalmente piccolo quanto quello di un rinoceronte, l'effetto si 
vedeva soprattutto sul piano fisico. La sua mente era una palude di 
succulenta lussuria. Lisa stava addosso ad Abdul Bey. La Cremers pensava 
che sembrava un pupazzo di neve in procinto di sciogliersi. 
Con un sogghigno sardonico, la vecchia agitò una mano e tornò sul ponte. 
Lo yacht era ormai in mare aperto, diretto a Marsiglia. Lì la Cremers sarebbe 
sbarcata, per tornare a Parigi e riferire il suo successo a Douglas, mentre gli 
innamorati avrebbero proseguito la luna di miele. Soffiava un vento fresco 
da Sud-Ovest, e la Cremers, che era un buon marinaio, provò la sensazione 
più simile alk? gioia che avesse mai conosciuto in vita sua quando sentì lo 
yacht che cominciava a rollare, e immaginò l'eroina di uno sfatto gelato alla 
panna, giù nel salone.

[PAG 286]
Intanto il caccia, che affondava la prua nelle onde come un furetto infilatosi 
nella tana di un coniglio, avanzava appassionatamente verso Tolone. 
L'espressione estatica del viso di Cyril era così intensa che Manners lo 
rimproverò. 
"Pensavo che fossi uno di quelli che blaterano "tutti gli uomini sono 
fratelli"," disse. "E invece non vedi l'ora di massacrare il tuo cugino 
germanico." 
"I giochi di parole," rispose Cyril, "sono le siluranti della marma dello 
spirito. Considerati schiacciato. La tua incomparabile intelligenza non ha 
potuto confonderti le idee circa le mie opinioni. Tutti gli uomini sono 
fratelli. Come mago, io abbraccio e accarezzo e sbaciucchio le guance di 
Guglielmo il Sanguinario. Ma combattere nell'esercito non è una cerimonia 
magica. E' il comportamento insensato e idiota di uno stupido; in poche 
parole, un atto da gentiluomo; e per mia eterna vergogna, io sono nato in 
quella classe, e ci tengo. Sii ragionevole! Per me, quale Dio immortale, non 
è piacevole starnutire; rifiuto di diventare lo zimbello degli altri Olimpi con 
una simile umiliazione; ma quando il mio corpo ha un raffreddore di testa, 
è giusto che si soffi il naso. Io non approvo, e men che meno partecipo; e 
perciò il mio corpo è ancora più libero di agire secondo la sua natura; e si 
soffia il naso con vigore assai più grande di quanto farebbe se intervenissi 
io.  
Ecco il vantaggio d'essere un mago; tutte le diverse parti dell'individuo 
sono libere di agire con il massimo vigore possibile secondo la loro natura, 
perché le altre parti non interferiscono. Tu non mandi i tuoi ufficiali di 
rotta in sala caldaie, e non mandi i macchinisti nella sala delle carte 
nautiche. Per un adepto, l'arte fondamentale consiste nel dividere e 
specializzare e organizzare e disciplinare gli elementi. Fine della prima 
lezione. Credo che andrò a letto." 
"Non riesco a capirti bene, Cyril. Io so soltanto che sono pronto a rischiare 
la vita per una buona causa." 
"Ma è una causa schifosa! Abbiamo isolato la Germania e l'abbiamo tenuta 
bloccata per anni, esattamente come facemmo con Napoleone un secolo fa;

[PAG 287]
Guglielmo, che voleva la pace perché gli permetteva di prosperare, sapeva 
che noi eravamo i suoi veri nemici. Nel novantanove per poco non unì 
l'Europa contro di noi, all'epoca dell'incidente di Fashoda. Ma noi glielo 
impedimmo, e da allora ha continuato a impantanarsi sempre di più. Ha 
ritentato con la guerra contro i Boeri. Ha tentato con le minacce, ha tentato 
con la diplomazia, ha tentato di tutto. La guerra balcanica e l'incidente di 
Agadir gli hanno dimostrato la sua assoluta impotenza. Il regno d'Albania! 
La guerra di Tripoli ha provato che non poteva più contare sull'Italia. E 
quando la Russia ha fatto ricorso ad un delitto disonorevole come quello di 
Sarajevo... mio caro amico! L'Inghilterra è sempre stata una nazione di 
pirati. Imparò il trucco da Hengist e Horsa, e poi dai vichinghi. Guglielmo 
il Conquistatore era un pirata; e lo era anche Francis Drake. Pensa a 
Morgan, che abbiamo fatto baronetto, e a tutti gli altri bucanieri! Pensa al 
nostro sistema della guerra di corsa. Hai mai sentito parlare dell 'A la ba 
ma? Abbiamo imparato il segreto della potenza navale; possiamo tagliare i 
viveri a tutte le nazioni d'Europa, escluse la Svizzera e la Russia. Per questo 
abbiamo paura della Russia. Noi dovremmo battere bandiera pirata, Jack 
Manners! Abbiamo tollerato l'espansionismo tedesco; ci dichiaravamo suoi 
cugini... ma quando ha cominciato a crearsi una marina, è cambiato tutto!" 
"Non credo di poterti ascoltare, sai?" 
"Su, rallegrati! Io faccio parte della ciurma pirata." 
"Oh, sei capitan Kidd!" 
"Ho già espresso la mia opinione circa il valore dei giochi di parole. Adesso 
andrò a dormire; tu daffi da fare, e trova una nave neutrale da depredare." 
"Farò del mio meglio per far rispettare la legge del mare." 
"Creata dai pirati per assecondare il loro gioco. Buon Dio! Non capisco 
proprio perché non possiamo avere un po' di buon 
senso. Dobbiamo invocare la Legge e il Vangelo ogni volta che vogliamo 
compiere un'azione sporca? Ho un carattere abbastanza forte per uccidere

[PAG 288]
tutti i tedeschi che posso, senza convincermi che li sto salvando dalla 
Tirannide prussiana. Buonanotte!" 
"Quel giovanotto è incomprensibile o immorale," pensò Manners, girando 
il viso verso gli spruzzi. "Ma scommetto che ammazzerà parecchi 
tedeschi!".

[PAG 289]
CAPITOLO XXII 
DI UNA CERTA ALBA NEL GIA' NOTO BOULEVARD 
ARAGO; 
E DEGLI AMORI DI LISA LA GIUFFRIA E DI ABDUL BEY, 
E DI COME PROSPERARONO; DELLA CONCLUSIONE DEL 
FALSO ALLARME DEL GRANDE ESPERIMENTO, E DI 
UNA CONFERENZA TRA DOUGLAS E IL SUO 
SUBORDINATO 
Lord Antony Bowling era uno dei tré uomini del Ministero della Guerra 
che sapessero parlare perfettamente il francese; 
nonostante questo grave torto, era stato prescelto per conferire con il 
Comando Supremo a Parigi. Là incontrò Cyril Grey, occupato con il suo 
sarto. Il giovane mago era stato capitano di un reggimento di ussari, ma un 
anno in India aveva accresciuto il suo amore per i luoghi ed i popoli esotici. 
Aveva provato l'impulso di dimettersi, e aveva ceduto. Era andato a 
esplorare l'Asia centrale, e le zone pericolosissime oltre l'Assam. Non 
sopportava le gimcane, il polo ed i flirt. Simon Iff, di tanto in tanto, gli 
aveva parlato di ciò che avrebbe potuto fare la magia se fosse scoppiata una 
guerra, e il giovane ne aveva approfittato. Aveva preparato i suoi piani in 
anticipo. 
Incontrò per caso Lord Antony una sera in Boulevard des Ita-liens, lo 
invitò a cena, e scoprendo che tutti i divertimenti, persino quello di 
osservare il mondo dalla terrazza di un caffè, dovevano finire alle otto di

[PAG 290]
sera per ordine del governatore militare di Parigi, propose di passare la 
serata fumando oppio "chez Ziz"1, una ragazza deliziosa che viveva con un 
giovane e brillante giornalista inglese2 nel Boulevard Marcel. A mezzanotte, 
serenamente convinti che Dio fosse nel suo cielo, secondo l'affermazione 
del compianto Robert Browning, decisero di concludere la serata nello 
studio di Cyril. Là il giovane mago "ricostruì il delitto" delle palline 
danzanti della misteriosa contessa, e riferì l'episodio della Cosa del 
Giardino, con gran divertimento del "Tritone di May-fair". Quindi propose 
di modificare lo stemma di famiglia di Bowling introducendovi dodici 
gamberi rossi giacenti con giarrettiere azzurre, e sostituendo i Poltergeist agli 
Uomini Selvaggi dello scudo ducale. 
Ricusando modestamente quelle glorie araldiche, Lord An-tony raccontò al 
suo ospite il caso di un gentiluomo svedese che materializzava spettri 
voluminosissimi dal contenuto (come risultò in seguito in circostanze che 
possono solo venir definite drammatiche) di un cilindro d'acciaio lungo 
venticinque centimetri e largo otto, che la perquisizione preliminare del 
medium, completamente denudato, non era valsa a scoprire. 
Ma nessuno dei due era sinceramente interessato alle proprie parole; 
l'eccitazione subconscia della guerra faceva apparire artificioso ogni altro 
argomento. Il racconto di Bowling destò tensione in entrambi; 
ammutolirono, pensando ai metodi per nascondere i dispacci e per scoprire 
le spie. Le indagini sullo spiritismo costituiscono un eccellente 
addestramento per le attività del servizio segreto: ben presto s'imparano 
tutti i trucchi. 
Dopo un po', Cyril Grey cominciò a predicare la magia. 
"La Germania è in una bella situazione," disse. "E' in guerra; noi ci siamo 
semplicemente presi una vacanza per andare a combattere. La prima 
condizione per il successo in magia è la purezza d'intento. Non bisogna 
permettere che altre considerazioni interferiscano con il problema. Ma in 
Inghilterra siamo ipocriti; per questo pasticciamo e combiniamo 
compromessi. Quando un mago si occupa di una cosa, tutto va bene: 
guardi come Simon il Semplice ha isolato la Germania! Ma anche in questo

[PAG 291]
è stato ostacolato dallo Scacchiere; cinque milioni piazzati nel posto giusto 
avrebbero comprato i Balcani. Quanto pensa che ci costerà quella piccola 
economia, prima che abbiamo finito? In quanto alla sciocchezza di lasciare 
nel dubbio la Turchia, è inqualificabile." 
"Sì, riconobbe Bowling. "Avremmo dovuto sostenere Abdul Hamid fin 
dall'inizio. L'inglese migliore è fratello di sangue del miglior mussulmano. 
E' coraggioso, giusto, franco, virile e fiero. Dovremmo essere sempre alleati 
con l'Isiam contro i servili indù e i cosiddetti cristiani. Dov'è finito lo 
spirito dei paladini e dei Templari e dei cavalieri della Tavola Rotonda? Il 
cristiano moderno è il borghese, il cui carattere è basato sulla paura e la 
falsità." 
"Vi sono due tipi predominanti di animali: uno la cui difesa è l'oscurità, per 
evitare la morte e i pericoli; e l'altro la cui difesa è l'attacco." 
"Sì: va tutto bene, finché ci facciamo temere. Ma la pudicizia 
vittoriana ha trasformato le nostre tigri in buoi; abbiamo scoperto che è 
sbagliato combattere, pericoloso bere birra, perverso amare; 
poi è diventato crudele mangiar carne, immorale ridere, fatale respirare. 
Siamo divenuti preda del terrore dei germi onnipresenti. Perciò siamo 
schiavi, grassi e codardi. Ho saputo che Kitchener sta faticando a ottenere i 
suoi primi centomila uomini. Soltanto le public schoois rispondono bene. Solo 
i gentiluomini e gli sportivi amano veramente l'Inghilterra... coloro che in 
questi ultimi anni sono stati chiamati tiranni e libertini." 
"I soli uomini." 
"E sono pochi, in una massa di canaglie, di vecchie comari, di oziosi, di 
valetudinari e di pazzi!" 
"Dio doni pace all'anima di Edoardo settimo! Pensavo che sarebbe andato 
tutto bene, quando morì la regina Vittoria; ma adesso..." 
"Non è l'ora adatta per abbandonarsi alla poesia! Comunque, la Germania è 
quasi altrettanto orribile, con il suo partito socialdemocratico."

[PAG 292]
"Lo pensa davvero?" esclamò bruscamente Cyril, sollevandosi a sedere II 
suo gesto era indecifrabilmente intenso; sembrava del tutto sproporzionato 
al commento casuale di Bowling. 
"Lo so. E' una delle cause principali della guerra. Gli incidenti di Zabern 
hanno dimostrato agli Junker che sarebbero stati al sicuro solo per un anno 
o due; poi la popolazione avrebbe cominciato a diventare troppo 
orgogliosa per combattere," rispose Lord Antony, anticipando la domanda. 
"E allora?" A Cyril tremava la voce. Un fremito lo scuoteva. Era ridiventato 
sobrio in un istante. 
"Il partito della Corte voleva la guerra, per ridestare lo spirito virile della 
nazione, e incidentemente per conservare il proprio posto al sole." 
Il giovane si abbandonò sul divano con un gran sospiro. Cambiò tono, 
tornando al suo solito fare altero. 
"Guglielmo il Sanguinario ha paura per la sua dinastia?" 
"Una paura blu." 
"Sia gentile, stia zitto per cinque minuti! Mi ha preso una strana sensazione 
... quasi come mi accingessi a pensare." 
Cortesemente, Lord Antony rimase in silenzio. I cinque minuti diventarono 
venti. Poi Cyril parlò. 
"Sarà bene che mi precipiti da Grippa," disse. "Sono il suo ufficiale addetto 
al controspionaggio, e credo sia mio dovere informarlo dei piani dello Stato 
Maggiore tedesco!" 
"Ma certo che deve farlo!" rispose ridendo Lord Antony. 
"Allora facciamo una passeggiata sul Boulevard. Sta spuntando l'alba. 
Prenderemo un cafè-brioche alla Rotonde, poi tiranneggerò il mio sarto e me 
ne andrò."

[PAG 293]
Uscirono nell'aria fredda del mattino. A trecento metri di distanza, davanti 
alla prigione della Santé, s'era radunata una piccola folla. Il centro 
dell'attrazione era una struttura con due ritti di legno coronati da una 
traversa, dove un pezzo triangolare di metallo scintillava nella luce pallida. 
"La pace ha le sue vittorie, non meno gloriose della guerra," mormorò 
cinicamente Cyril. "Lo ammetta: la mia ospitalità e regale! Ecco uno 
spettacolo squisito per concludere il nostro festino." 
Lord Antony non riuscì a nascondere l'orrore e la ripugnanza. Sapeva bene 
quale spettacolo aveva preparato loro il caso. Ma si sentiva affascinato, 
assai più di quanto lo sarebbe stato se il suo temperamento fosse stato 
simile a quello dell'amico. Si accostarono alla folla. La polizia faceva 
cordone intorno alla struttura. 
In quel momento la porta della prigione si aprì, e ne uscì un piccolo corteo. 
Tutti gli occhi si volsero immediatamente sulla figura centrale, un uomo 
molto vecchio, con la bocca aperta; dalla sua gola usciva un ululato rauco, 
monotono e inumano. Gli occhi gli schizzavano dalle orbite, e la sua 
espressione era indescrivibile. Aveva le braccia legate strettamente intorno 
ai fianchi. Due uomini lo reggevano e lo sospingevano. Non si udiva alcun 
suono, eccettuato il suo grido orribile. Tra la folla non c'era un solo 
movimento, neppure un brusio. Come automi, gli incaricati fecero il loro 
dovere. Prontamente, il prigioniero venne disteso sulla tavola, spinto verso 
la struttura. Il suo lamento cessò di colpo. Dopo un momento echeggiò un 
ordine brusco, la voce di uno dei funzionar! della prigione. La lama cadde. 
Dalla folla si levò un suono spaventoso... un "Ah!" così cupo, così rabbioso 
da non avere nulla di umano. Lord Antony Bowling non seppe mai se fu 
prima o dopo che udì la testa cadere nel canestro. 
"Chi era?" chiese Cyril ad uno dei presenti. 
"Un anglais," rispose l'uomo. "Le docteur Balloch." 
Cyril tornò indietro. Non aveva riconosciuto il suo vecchio nemico.

[PAG 294]
Ma proprio in quel momento fu avvicinato da uno che non avrebbe mai 
mancato di riconoscere, sebbene portasse la divisa di colonnello francese... 
Douglas. Aveva al braccio una giovinetta, dagli occhi stravolti dalla crapula, 
che barcollava, con gli occhi roteanti, i capelli scarmigliati, la bocca 
socchiusa ed umida, e rideva in preda ad una volgare ubriachezza. 
"Buongiorno, capitano Grey; ben trovato, ben trovato davvero!" cominciò 
Douglas, che il trionfo rendeva cortese. "Spero 
che il suo soggiorno a Napoli sia stato piacevole." 
"Molto piacevole," rispose Grey. 
"Il dottor Balloch," continuò Douglas, "mi aveva tagliato la strada. Sono 
lieto che lei abbia potuto assistere alla sua fine." 
"Ne sono lieto anch'io," disse Cyril. 
"E quale fine pensa che abbia riservato a lei?" chiese lo stregone, 
improvvisamente inferocito. 
"Qualcosa di affascinante, ne sono sicuro," rispose mellifluo Cyril. "Ho 
sempre ammirato la sua opera, lo sa. La traduzione del Libro della Magia 
sacra di Abramelin il Mago3, in particolare. Ricordo il passo sul perverso 
Antonio da Praga," continuò, in tono improvvisamente forte e solenne. "Le 
cose meravigliose che fece, e come prosperò... e come venne trovato sul 
ciglio della strada, con la lingua strappata, e i cani che banchettavano con le 
sue viscere! Sa che cosa ha salvato lei, fino ad ora? C'era un solo ostacolo 
tra lei e la distruzione... l'amore di sua moglie, che ha assassinato!" A questo 
punto Cyril gridò tré parole in una strana lingua e, senza lasciare all'altro la 
possibilità di rispondere, si allontanò rapidamente in compagnia dell'amico. 
Douglas, comunque, non avrebbe potuto riprendersi. Era stordito. Come 
poteva, quel giovane, sapere della morte di sua moglie? Beh, questo era 
comprensibile; ma come poteva conoscere la sua paura più segreta, il fatto 
che dopo il delitto i suoi dèmoni a-vevano perduto coraggio? Accantonò 
quella sensazione e tornò a rallegrarsi della morte di Balloch.

[PAG 295]
"Chi era?" chiese Bowling. 
"Il Grande Panjandrum in persona! Quello è Douglas!" 
"L'uomo della Loggia Nera?" 
"Ex uomo." 
"Adesso capisco. Balloch è stato condannato, vede, per un delitto 
commesso vent’anni fa. Douglas doveva saperlo, e l'ha tradito." 
"Del tutto regolare." 
"E come mai è colonnello dell'esercito francese?" 
"Non lo so. Era intimo di uno o due ministri; in particolare Bécasseux, mi 
pare. Come lei sa, nell'occultismo sono immischiati parecchi politici." 
"Ci penserò. Potrei chiederlo al ministro questa mattina. Ma le assicuro che 
non c'è tempo per le sciocchezze. Da quando tutti i piani per la 
mobilitazione sono stati buttati all'aria dalla mancata resistenza di Liegi e di 
Namur, la disperazione regna suprema, non come amante occasionale, ma 
come consorte, e tornitrice dei Signori dell'Inferno." 
"Non citi Tennyson, all'ombra del Leone di Belfort! In quanto alle 
sciocchezze, in guerra non esistono. Lo domandi ai tedeschi, se non crede a 
me." 
Poco più tardi, dopo che il Café de la Rotonde in Boulevard Montparnasse 
li ebbe ristorati con il suo ammirevole caffè e le brioches che richiamano alla 
memoria i primi baci dell'adolescenza, arrivarono a Piace de la Concorde e 
si separarono. 
Cyril andò all'Opera, al suo sarto che stava in Rue de la Paix. Aveva la 
mente piena dei dettagli della grande idea che gli era venuta, la divinazione 
dell'obiettivo del nemico. Il suo suggerimento aveva fatto ridere Lord 
Antony. Ma lui non si era mai sentito più serio; era infiammato dal genio

[PAG 296]
creativo... e atterrito all'idea che la sua opera cadesse su un terreno sterile. 
Sapeva bene quanto sia difficile indurre il Potere ad ascoltare la Ragione! 
All'angolo di Piace de l'Opera alzò gli occhi per vedere se poteva 
attraversare senza pericoli. 
* * * 
La mente di Abdul Bey era in tumulto. La sua prima notte a bordo dello 
yacht era stata di bagordi; ma s'era svegliato con la testa lucida, 
perfettamente conscio della complessità della situazione. Personalmente, 
era trionfante; nelle sue faccende private non c'era nulla che lo 
preoccupasse. Ma poiché era responsabile del servizio segreto turco a 
Parigi, conosceva abbastanza bene la situazione politica. Sapeva che prima 
o poi la Turchia avrebbe dovuto schierarsi con la Germania; e dubitava che 
fosse opportuno tornare in Francia. D'altra parte, il dovere lo chiamava con 
voce stentorea; e ci teneva ad avere le mani in pasta. Dopo molte 
riflessioni, pensò di sbarcare a Barcellona, e di servirsi del suo passaporto 
americano (poiché aveva documenti di molte nazioni), spacciandosi per un 
milionario. Le due compagne, entrambe cittadine americane, avrebbero 
confermato quell'impressione. Se c'erano già dubbi o sospetti, quel 
sotterfugio gli sarebbe stato utile; e arrivato a Parigi, avrebbe scoperto 
come andavano le cose, e avrebbe agito di conseguenza. 
Ordinò al capitano di dirigere verso la Catalogna. Il viaggio fu tranquillo, 
esclusa la breve visita di un guardacoste che non scoprì mercé di 
contrabbando; in pratica, Abdul e Lisa restarono ubriachi per tutto il 
viaggio. Ma, a poca distanza dalla costa spagnola, una bufera di vento 
rovinò di nuovo la gioia di Lisa. Ebbe anche un'altra conseguenza, più 
seria. Non appena furono sbarcati a Barcellona, Lisa si senti terribilmente 
male. Dopo una settimana, i medici optarono per un rimedio radicale... 
un'operazione. Il giorno dopo venne al mondo una bambina, vivissima 
nonostante 
l'irregolarità della nascita. E non era una bambina comune. Era bellissima, 
con profondi occhi azzurri, ed era nata con quattro denti, e con i capelli 
lunghi quindici centimetri, cosi biondi che

[PAG 297]
parevano d'argento. Sul cuore, come un tatuaggio, c'era una mezzaluna 
azzurrina. 
Lisa si riprese rapidamente, ma non abbastanza in fretta per il turco 
impaziente e innamorato; tuttavia, egli si stupì e s'irritò nel vedere che la 
donna aveva recuperato la grazia e la vivacità di un tempo. Nelle tré 
settimane di malattia, il grasso era sparito; e quando fu di nuovo in grado di 
muoversi e di andare in giro in macchina per la città, sembrava quella che 
Cyril aveva visto per la prima volta, una donna gaia e vigorosa. Il 
mutamento raffreddò l'ardore di Abdul, e questo cambiò anche i sentimenti 
di lei. La trascuratezza del suo amante cominciò a disgustarla. E la 
bambina, era motivo d'irritazione per entrambi. In quanto alla Cremers, 
non era una compagna ideale; sarebbe riuscita a deprimere un ipocondriaco 
diretto al funerale d'un caro zio che non gli aveva lasciato niente. Tré giorni 
dopo che Lisa si era alzata dal letto, ci fu una crisi; lei sentiva istintivamente 
che a Parigi non ci sarebbe^* stato da "divertirsi", e voleva andare in 
America. Abdul pensava che doveva raggiungere immediatamente la 
capitale francese. La Cremers, per qualche ragione tutta sua, aveva 
cambiato idea e non voleva più fare rapporto a Douglas; provava la 
nostalgia per la West 196th Street, o almeno così diceva. L'esplosione 
avvenne a pranzo, poiché la bambinaia spagnola non era riuscita a zittire la 
piccola in modo adeguato. 
"Oh, diavolo! " disse Abdul Bey. 
"Dio lo sa, non voglio più quella bestiola!" disse la madre orgogliosa. 
"State a sentire!" esclamò là Cremers. "La voglio io! E' una bambina 
straordinaria!" 
"Oh, diavolo!" ripetè Abdul Bey. 
"State a sentire! Voi datemi la grana, e io la porterò al di là dello stagno. Ci 
sono le navi. Datemi tremila sacchi più le spese, e altri tremila all'anno, e ci 
penserò io. Voi andate pure a dipingere di rosa Parigi. D'accordo?"

[PAG 298]
Abdul Bey si rischiarò immediatamente. Un solo pensiero lo agghiacciava. 
"E Douglas?" chiese. "Ci penserò io." "Una buona idea," borbottò Lisa. 
"Partiamo stanotte. Sono stufa di questo buco." E accarezzò il turco con 
calore. 
Ma Parigi non era più quella dei suoi sogni, la Parigi dell'ozio e del lusso 
"dove vanno gli americani buoni quando muoiono"; era una Parigi di 
guerra, di disciplina austera, d’entusiasmo patriottico, un vero incubo per i 
compatrioti della signora che non aveva allevato il figlio per farne un 
soldato. Lisa se la prese con Abdul, che scrollò le spalle e ribatté che era già 
fortunata a trovare da mangiare, e che i tedeschi sarebbero arrivati 
probabilmente in città di lì ad una settimana. Lei lo provocò; lui sfogò i 
suoi sentimenti ancestrali nei confronti delle donne, quei sentimenti sepolti 
profondamente in tutti coloro che non hanno un'anima totalmente 
degenerata, anche se la morale permissiva li ha corrotti in superficie. Lisa si 
alzò sull'automobile, mentre attraversavano Piace de l'Opera, e gli ruppe 
sulla testa l'ombrellino; poi l'assalì a unghiate. Lui le sferrò un pugno 
all'addome, e lei si accasciò con un urlo sul sedile della macchina. Fu questo 
che distolse l'attenzione di Cyril Grey dalla contemplazione dei piani 
tedeschi. 
Il giovane spicco un balzo, e in un attimo afferrò Abdul per la gola, 
trascinandolo giù dalla macchina, incominciando a somministrargli una 
punizione sommaria a pedate. Ma la polizia intervenne; tré uomini 
arrivarono al galoppo con le sciabole sguai- " nate e posero fine alla scena. 
Arrestarono tutti quanti, e Cyril Grey si salvò-mostrando il documento che 
mesi prima gli aveva guadagnato tanto rispetto nella stazione ferroviaria di 
Morèt. 
"Devo andare dal mio sarto; servizio del ministro," commentò con un 
sorriso cinico; e venne rilasciato con il più profondo rispetto. 
"Dopotutto non è affar mio," mormorò mentre infilava la nuova tunica, 
con immensa ammirazione del suo sarto, una categoria il cui 
apprezzamento della bellezza maschile dipende in così larga misura dal 
prezzo dell'abito. "E' meglio aver amato e perduto, piuttosto che non aver

[PAG 299]
mai amato! Il guaio è quando non puoi perderle! Povera vecchia Lisa! 
Povero vecchio Abdul! Beh, come ho detto, non è affar mio. E' affar mio 
divinare i pensieri del nemico ... oh, Signore! Quanto ci vorrà? E 
convincere i potenti a capire che ho ragione. Considerando che ci sono 
voluti otto milioni di uomini in marcia per persuaderli che Guglielmo il 
Sanguinario voleva la guerra, temo che il mio compito non sarà una 
sinecura." 
Si recò in caserma, dove un'auto militare lo stava aspettando, e disse allo 
chaffeur, in tono amaro, di andare dal generale Cripps. Trascorsero 
ventiquattro ore prima che Lisa e il turco venissero rimessi in libertà. La 
vista di Cyril, il pronto intervento in sua difesa, avevano riacceso le fiamme 
della passione quasi folle di lei. Si precipitò allo studio per cercarlo; ma era 
chiuso, ed il concièrge non seppe dirle nulla. Guidando all'impazzata, andò 
alla Casa dei Professi a Montparnasse. Là le dissero che Cyril era 
andato a raggiungere l'esercito britannico. Le sue indagini negli ambienti 
ufficiali la condussero finalmente da Lord Antony Bowling. Lui fu 
sinceramente comprensivo; aveva provato una simpatia a prima vista per la 
giovane donna; ma non potè prometterle di farla incontrare con Cyril. 
"Ha un solo modo per arrivare al fronte," le disse. "Entri nella Croce 
Rossa. Mia sorella è qui: sta formando una sezione. Se vuole, le darò un 
biglietto per lei." 
Lisa accettò prontamente. Vedeva con estrema nitidezza l'ovvio risultato. 
Cyril sarebbe stato ferito mortalmente, mentre guidava l'ultima carica 
vittoriosa dei dragoni contro le mura di Berlino; 
lei lo avrebbe curato e riportato alla vita, probabilmente mediante una 
trasfusione di sangue; poi, nominato Pari d'Inghilterra, il Maresciallo Conte 
Grey di Colonia (dove aveva attraversato a nuoto il Reno e, strappando le 
chiavi della città alle mani tremanti dell'attonito borgomastro, le aveva 
scagliate attraverso il fiume ai suoi camerati esitanti) l'avrebbe condotta, 
con la Viatoria Cross in oro e diamanti sul petto virile, all'altare di St. 
Margaret, a Westimenster.

[PAG 300]
Valeva la pena di apprendere la magia per diventare così chiaroveggente! 
Lisa corse a tutta velocità ad arruolarsi con Lady Marcia Bowling. 
Non pensava più ad Abdul. Lui non l'avrebbe mai attratta, se non fosse 
stato tanto difficile averlo. 
In quanto a quel gentiluomo, anche se l'angoscia gli strappava il cuore, 
quella notte lo dimostrò in modo inconsueto. Forse era solo una 
simulazione di forza d'animo filosofica: non è il caso di approfondire. Le 
sue azioni sono più interessanti; prelevò una cocotte sul Boulevard des 
Italiens e la portò a cena al Cafè de Pa-ris. Alla fine del pasto che 
certamente poteva venire prescritto come rimedio per l'affanno a chiunque, 
escluso un dispeptico, il maitre d'hotel si avvicinò al tavolo e, con un inchino, 
gli porse una busta. Abdul l'aprì... Douglas lo invitava a recarsi 
immediatamente da lui nell'appartamento del Faubourg St. Germain. 
Il turco non potè far altro che obbedire. Si scusò con la gentile ospite, al 
prezzo d'una banconota da cento franchi, e andò subito all'appuntamento. 
Douglas lo accolse con estrema cordialità. 
"Mille congratulazioni, caro giovanotto, per la sua brillante vittoria! E' 
riuscito là dove erano falliti uomini più vecchi e sapienti. L'ho chiamata qui 
stasera per dirle che potrà accedere ad un posto tra i Quattordici, i 
Ghaagaael, rimasto vacante da questa mattina." 
"Hanno giustiziato Balloch?" 
Douglas annuì con un sorriso soddisfatto. 
"Ma perché non l'ha salvato, maestro?" 
"Salvarlo? Sono stato io a rovinarlo, quando ha cercato di tradirmi. I 
candidati lo ricordino!" 
Abdul protestò la sua devozione.

[PAG 301]
"La prova suprema," continuò Douglas, "non può venire imposta 
adeguatamente in tempo di guerra. C'è troppo da fare. Ma... a titolo 
preliminare... come sta, lei, con la Germania?" 
Abdul si ritrasse, sbalordito. 
"La Germania!" balbettò finalmente. "Ma, colonnello," continuò, 
sottolineando il titolo, "io non so nulla. Non ho ricevuto istruzioni dal mio 
governo." Guardò il suo maestro negli occhi, e vi lesse un gelido disprezzo. 
"Io ... ehm... ehm..." 
"Ora giocare con me?" 
Il giovane protestò che un simile pensiero non gli era mai passato per la 
mente. 
"In questo caso," continuò lo stregone, "non sa cosa significa questo?" 
Douglas estrasse dalla tasca una banconota da cinquanta franchi. Il turco la 
prese e spalancò gli occhi per lo stupore. 
"La esamini!" disse freddamente Douglas. 
L'agente turco l'accostò alla luce. Nei numeri di serie c'erano due minuscoli 
forellini. 
"Allah!" esclamò. "Allora lei è..." 
"Lo sono. Tanto vale sappia che la mia collega della Loggia, "A.B.", 
scatenerà guai per i britannici in India. La sua influenza su certe classi induù 
è fortissima. Da parte sua, potrà cercare con discrezione d'intervenire con i 
mussulmani che fanno parte dell'esercito francese, gli africani. Ma sia 
prudente... c'è un compito più importante che l'attende, nientemeno che la 
distruzione delle armate francesi sul campo. Ora vediamo cosa potrà fare. 
La manderò nel mio piccolo romitaggio, dove compaio di tanto in tanto 
come un grande asceta; là c'è una vecchia che mi è devota. Mandi il suo 
agente migliore a far la parte dello yogi. In giardino — ecco il piano — c'è il 
terminale di un cavo. Ce n'è un altro nella casa dove lei fu battezzato e

[PAG 302]
sposato... lo ricorda? Da lì parte un cavo che risale la Senna e arriva ad un 
altro cottage, dove vive quel vecchio mistico belga... l'amico di Maeterlinck! 
ah! ah! In realtà si chiama von Walder, ed è di Dresda. E a lui è affidato un 
altro cavo sotterraneo, lungo cinquecento chilometri, grazie a Bécasseux, 
che ci ha aiutato con le squadre degli stradini, fino a un luogo che ormai è 
nelle mani del Kronprinz. Quindi lei non dovrà far altro che dire al suo 
uomo di mettersi tranquillo e fingere di meditare... e battere i messaggi. Le 
manderò molte informazioni dal fronte. Riconoscerà i miei agenti da 
un'intaccatura 
limata in un bottone dei calzoni. Ogni messaggio avrà un numero, così lei 
saprà se ne va perduto qualcuno. Tutto chiaro?" 
"Ammirevole. E' superfluo che le dica come sono fiero di scoprire che 
siamo dalla stessa parte. Avevo una gran paura della sua uniforme!" 
"L'habit ne fait pas le moine,"4 rispose allegramente Douglas. **Ed ora, 
signore, passeremo la notte discutendo dettagliatamente i nostri piani... e 
berremo ottimo whisky." 
Le spie procedettero nel duplice compito, con spieiata energia, fino al 
mattino. Più tardi Douglas partì per Soissons. Era entrato nell'esercito 
francese come capo di un corpo di segnalatori... ancora una volta grazie ai 
buoni uffici di Bécasseux. I suoi piani erano perfetti: erano stati preparati 
con cura per più di quindici anni.

[PAG 303]
CAPITOLO XXIII 
DELL'ARRIVO DI UN DIO CINESE SUL CAMPO DI 
BATTAGLIA; 
DEL SUO SUCCESSO CON I SUPERIORI; 
E DI CIO' CHE VIDE SULLA STRADA PER PARIGI. 
INOLTRE, DI CIO' CHE GLI ACCADDE, 
E DELLA FINE DI TUTTE QUESTE COSE, 
IL CUI EVENTO GENERO’ UN CERTO INIZIO 
La ritirata dell'esercito britannico da Mons non ha eguali nella storia. 
L'esercito era stato colto impreparato; dovette combattere tré settimane 
prima di essere pronto; era numericamente inferiore al nemico nella misura 
di uno a tre; non era coordinato con le armate francesi, e queste non 
l'avevano sostenuto nei momenti critici; tuttavia aveva combattuto 
ostinatamente casa per casa, di campo in campo e chilometro per 
chilometro, attraverso la Francia settentrionale. La linea del fronte s'era 
necessariamente allungata via via che continuava la ritirata; e perciò era 
assottigliata, anche a causa delle perdite; ma fortunatamente per 
l'Inghilterra i suoi soldati sono fatti di un tale metallo che, più il filo diventa 
sottile, e più si rafforza. 
C'è tuttavia un punto in cui "ordine aperto" è come la parola "décollétée" 
usata per descrivere l'abito da pranzo di una donna americana; e il generale

[PAG 304]
Cripps se ne rese conto quando si presentò il suo nuovo ufficiale del 
controspionaggio. Erano circa le sei di sera; Cripps ed il suo Stato Maggiore 
bivaccavano nel palazzo comunale di un piccolo villaggio. Stavano 
pensando ad un'altra ritirata per quella notte. 
"Si accomodi, capitano Grey," disse gentilmente il generale. "Ceni con noi, 
non appena avremo fatto partire questi ordini... lei ascolti, e si farà un'idea... 
ne parleremo dopo cena... lungo la strada." 
Cyril prese una sedia. Con sua grande gioia, venne a salutarlo un aiutante di 
campo, Lord Juventius Mellor, uno squisito giovane dandy dalla pronuncia 
languida che, in tempo di pace, era stato allievo e segretario privato di 
Simon Iff. 
"Ju, caro ragazzo, aiutami. Debbo dire una cosa a Cripps, e lui mi crederà 
pazzo. Ed è un bluff, per la verità; ma nonostante questo è vero... ed è la 
nostra unica possibilità." 
"Sta bene." 
"Ci stiamo ritirando ancora?" 
'Ter tutta la notte. Non c'è speranza di salvare Parigi, e la linea continua ad 
assottigliarsi." 
"Non preoccuparti per Parigi... è al sicuro come Bordeaux. Anzi, più sicura, 
perché a Bordeaux c'è il governo!" 
"Mio povero amico, non staresti meglio in manicomio?" 
L'esercito britannico non si faceva illusioni sulla situazione. Era una sottile, 
squallida linea di eroi, molto sottile molto squallida; ma sull'eroismo non 
c'erano dubbi, e non ce n'erano neppure su ciò che sarebbe accaduto se i 
tedeschi avessero avuto un comandante dotato di spirito d'iniziativa. Finora 
le legioni nemiche si erano mosse secondo le regole, con tutte le debite 
precauzioni scientifiche. Un comandante dotato di temperamento e 
d'intuizione avrebbe potuto travolgere quella linea sottile. Tuttavia la 
scienza non era meno lenta che sicura... e tutto l'esercito lo sapeva. I soldati

[PAG 305]
si preparavano a morire cercando di far pagare a caro prezzo la loro fine, 
con la semplicità dei veri uomini. Non avevano ancora saputo che la 
Stampa e il Pulpito li avevano resi ridicoli agli occhi del mondo con 
l'invenzione dell'assurda storia degli "Angeli di Mons". 
Lord Juventius Mellor aveva un'adorazione per gli eroi. Da Simon Iff 
avrebbe accettato qualunque commento con rispetto assoluto, e le parole di 
Grey avevano un po' il tono di quelle di Iff. Quindi, erano un'impertinenza 
e un'assurdità. Parigi sarebbe caduta; questo era sicuro, come il fatto che il 
sole sarebbe tramontato. Era pessimo gusto scherzarci sopra. 
"Stai a sentire!" esclamò Cyril. "Dico sul serio." 
"Peggio ancora," ribattè Mellor. "Allora dovresti finire davvero in 
manicomio." 
"Non parleresti cosi se stessimo discutendo di magia." 
"E' vero." 
"Allora sei un asino. Sto parlando di magia. Se tu avessi orecchi per 
intendere!" 
"Come?" 
"Ogni cosa è un fenomeno magico, a lungo andare. Ma la guerra è magia 
fin dall'inizio. Perciò vieni qui e ragioniamo, disse 
il Signore. Ho effettuato una divinazione con i Tarocchi, secondo un 
metodo che non posso spiegare, perché è pertinente ad un grado tanto più 
elevato del tuo che non l'hai mai sentito nominare; 
e conosco dettagliatamente i piani dello Stato Maggiore tedesco." Il tono di 
Cyril trasformò quell'asinaggine in qualcosa di tanto sibillino, oracolare, 
delfico e cumano che il suo interlocutore quasi si sentì tremare. Verus incessu 
patuit Deus... quando Cyril riteneva necessario far colpo sui non iniziati. Alla 
maggioranza dell'umanità l'oro appare come una scoria, a meno che sia 
avvolto nella stagnola, e rechi un prezzo dieci volte superiore al suo valore

[PAG 306]
in lettere ben chiare, con la parola "Sacrificio". E' per questo che i mercanti 
più fortunati omettono completamente l'oro. 
"Oh. Non avevo capito." 
"Ti renderai conto che questo non posso spiegarlo a Cripps; 
dovrò inventargli una trottola." 
"Sì, si." 
In realtà, la "trottola" era già pronta; Cyril aveva divinato senza ricorrere a 
mezzi più occulti della sua innata sagacia; ma Lord Juventius era uno di 
quelli che s'inchinano solo davanti all'autorità sostenuta dal mistero e da 
varie scemenze, poiché la loro ragione è sottosviluppata. Costoro sono 
eccellenti figure secondarie in qualunque campagna; perché la loro fiducia 
nei superiori fa colpo sull'estraneo, il quale non sa quanto siano 
mentalmente abietti. Si dice che nessuno è un eroe per il proprio cameriere. 
Al contrario, ogni uomo è un Dio per il suo segretario ... altrimenti farà 
meglio a sbarazzarsi del segretario ! 
Lord Juventius non sarebbe stato capace di seguire i calcoli astutissimi di 
Cyril, i calcoli che intendeva sottoporre al generale Cripps; ma sarebbe 
stato disposto a scommettere la sua vita sull'esattezza di una divinazione dei 
Tarocchi, così oscura che non gli era lecito neppure conoscere la natura, e 
che in realtà non era mai stata effettuata. Anzi, non esisteva neppure, 
perché era stata inventata sul momento dal mago. 
"Gli dirò che la situazione militare è inestricabilmente legata a 
considerazioni politiche e dinastiche; aggiungerò qualche parola a proposito 
di Anschauung e di Weltpolitik, sai bene!" 
Lord Juventius ridacchiò adorabilmente. 
"A proposito," continuò Cyril, "hai qualche influenza... personale, voglio 
dire... sul vecchio?"

[PAG 307]
Lord Juventius si tese in avanti socchiudendo le palpebre e abbassò la voce 
in un sussurro confidenziale. 
"Il giorno della traversata," mormorò. 
"Magnifico. Ma io pensavo..." 
"Preistorico. E' perfettamente Cocker." 
Queste conversazioni non avevano il merito di essere comprensibili agli 
estranei; ma del resto, è opportuno fare in modo che gli estranei non le 
capiscano. I dialoghi di questo genere bizzarro determinano eventi 
importantissimi nella buona società e nella haute politique inglese. 
"Allora fai in modo che mi prenda sul serio." 
"Sicuro, Kurille!" 
"Precetur oculis mellitis!'^ 
"Kurille, Catulle!" 
Quando gli inglesi tornano a usare le lingue morte, è un segno di quello 
stato morale che, dice il Salmista, somiglia all'Olio Santo che colava dalla 
testa di Aronne fino all'orlo delle sue vesti. 
L'ordinanza chiamò lo Stato Maggiore a cena. Cyril, che era ^ospite della 
serata, sedeva alla destra del Comandante in Capo. 
"Lei mi è stato molto raccomandato," disse il vecchio generale di cavalleria, 
quando venne il momento di fumare. "E conto che si saprà distinguere. 
Sarà agli ordini del colonnello Mavor, naturalmente; dovrà presentarsi 
subito a lui."" 
"Posso darle direttamente qualche informazione?" chiese Cyril. "Non è 
cosa che possa attendere, secondo me; lei deve saperlo subito e, per essere 
sincero, credo che questa sia la mia migliore occasione per farmi ascoltare."