=== La filosofia occulta o la magia (1972) (Cornelio Agrippa Von Nettesheim).pdf — CHUNK 4/21 ===
Chars: 45,000 | Offset: 131,308



[PAG 44]
uscire dal porto per quanto il vento sia favorevole e le vele ben distese, per far 
si che un mulino non possa girare. Il mezzo d’incantare un pozzo o una 
fontana, così da non potervi attingere acqua; o un campo affinché non produca 
più nulla, o una località perché non vi si possa edificare, o il fuoco perché non 
sia possibile accenderlo in un dato luogo o perché un dato combustibile 
cacciato entro un fornello bene acceso non possa bruciare. 
Ugualmente il mezzo per incantare la folgore e le tempeste, perché non 
abbiano da nuocere; per impedire ai cani di abbaiare; per costringere gli uccelli 
a non volare e le bestie selvatiche a non fuggire e altre cose simili confermate 
dall’esperienza continua. 
Tali incanti o legamenti si effettuano coi veleni, coi colliri, con gli unguenti, 
con le pozioni o filtri, con le cose che si attaccano o si sospendono, con gli 
anelli, con le immagini e i caratteri con gl’incantesimi e le imprecazioni, con le 
luci, coi suoni, coi numeri, con le parole e i nomi con le invocazioni, coi 
sacrifici, con gli scongiuri, con gli esorcismi, con le consacrazioni, con i riti le 
superstizioni e le osservazioni. 
  
  
  
CAPITOLO XLI 
  
  
Dei veleni e del loro potere. 
  
Si dice che i veleni abbiano tanto potere, da fare avvizzire cangiare e venire 
meno tutto ciò che è loro inferiore come ne parla Virgilio: 
Moeris m’ha dato queste erbe velenose raccolte nel mare, che ne produce di 
più specie e mercé le quali spesso io l’ho visto cangiarsi in lupo e nascondersi 
nelle foreste. Spesso anche l’ho visto fare uscire i morti dalle loro sepolture e 
trasportare le messi dall’uno all’altro campo. 
E, parlando dei compagni d’Ulisse: 
La crudele maga Circe cangiò coloro che avevano forma umana in vere 
bestie. 
Lucano, parlando di quella strega Tessala che faceva apparire i Mani, dice: 
Si mescola ciò che la natura ha prodotto di più pericoloso, come la bava dei 
cani che rifuggono dall’acqua, le budella della lince, il midollo d’una iena 
crudele, quello d’un cervo nutrito di serpenti, senza tralasciare la remora, quel 
pesciolino che ferma le navi, né gli occhi del drago. 
Apuleio parla della strega Pamfilia, specializzata nelle operazioni d’amore, a 
cui l’ancella Fotis apportò i peli del ventre d’una capra pregna invece dei capelli 
del giovane Beota. La quale, impiegando diverse spie di magie e mercé la 
violenza cieca degli Spiriti che la servivano, faceva assumere ai cavalli aspetto 
umano. E Sant’Agostino dice aver udito esservi in Italia donne capaci di 
cambiare a vista gli uomini in bestie con un pezzo di formaggio e, dopo averne 
usato a loro capriccio di farli ritornare uomini.

[PAG 45]
CAPITOLO XLII 
  
Dei mirabili poteri di certi veleni. 
  
Ora narrerò di alcuni beneficii, affinché con il loro esempio sia preparata la 
via a tutta questa considerazione. Tra questi è il sangue dei mestrui, capace di 
far inacidire tutte le nuove produzioni. Così una vite su cui cada resta per 
sempre infruttuosa, gli alberi piantati o innestati muoiono e le frutta seccano, i 
germi bruciano nei giardini, gli specchi le lame dei rasoi e la purezza dell’avorio 
si appannano, il ferro si arrugginisce. Il rame produce un veleno micidiale, i 
cani si arrabbiano e prodigano morsi inguaribili, le api periscono, la tela 
annerisce al bucato, le cavalle abortiscono, le asine non possono generare 
durante tanti anni per quanti grani d’orzo guastati dal flusso abbiano mangiati, 
la cenere delle stoffe su cui esso fu sparso fa cangiar colore alla porpora e 
impallidire i fiori. Si dice anche che guarisca la quartana, impregnandone la 
lana d’un ariete nero e collocandola entro un braccialetto di argento. Oltre la 
quartana guariste la terzana, stropicciandone la pianta dei piedi del sofferente 
e riuscendo ben più efficace se proviene da una donna che ignori d’avere le sue 
regole. Combatte altresì l’epilessia e diluito in acqua o in qualche pozione, 
immunizza della rabbia canina. 
Una donna che abbia le sue regole che cammini nuda in un campo, farà 
perire le tignuole, le lumache, le cantaridi e quanti altri insetti nocivi vi si 
annidino. Bisogna però aver cura a che ciò non avvenga al levare del sole, 
altrimenti seccherebbero le messi. 
Plinio ci narra molte cose intorno a tal veleno, che ha potere maggiore 
quando la luna è calante o nuova, e durante i primi anni, quando la donna è 
ancora giovanetta e vergine. In tal caso sparso sul limitare della casa, ha il 
potere di rendere nullo ogni sortilegio. Si dice che i fili d’una stoffa che ne 
siano stati impregnati non possano bruciare e abbiano il potere di estinguere 
un incendio. Si dice anche che, somministrati insieme a radice di peonia e 
castoro, valgono a guarire dalla tisi. Inoltre, facendo arrostire lo stomaco d’un 
cervo, mischiandovi qualche brandello di detta stoffa e portando il tutto 
addosso, non si può esser feriti da alcun dardo. I capelli d’una donna 
mestruante, messi dentro il letame, generano serpi e il bruciarli fa fuggire col 
loro odore i serpenti, perché ha tale virtù venefica da avvelenare anche le 
bestie velenose. 
Il polledro porta in fronte nascendo una escrescenza carnosa della, 
grossezza di un fico secco e di color nero, che la cavalla ha cura di divorare 
subito dopo la nascita del piccolo e ove omettesse di far ciò, concepirebbe 
tanta avversione pel suo puledro, da rifiutargli il nutrimento. Tale escrescenza, 
detta ippomane, si dice abbia gran virtù a suscitare l’amore, se se ne forma 
una pozione con sangue dell’amante. Un altro veleno detto anche esso 
ippomane è quello che secerne la giumenta in caldo e di cui parla Virgilio: 
Hinc demum hippomanes, vero quod nomine dicunt pastores, lentum 
distillat ab inguine virus. 
Hippomanes quam saepe male legere novercae, 
miscentes herbas et non innoxia verba. 
  
E il satirico Giovenale:

[PAG 46]
Hippomanes carmenque loquar, coctumque venerum privigno datum. 
Apollonio narra nei suoi Argonauti che l’erba di Prometeo, generata dal 
sangue gemuto in terra mentre l’avvoltoio rodeva il fegato del superbo, che 
porta un fiore simile a quello dello zafferano, secerne dalla profonda radice un 
succo nero come quello del faggio, che rende invulnerabile al ferro e al fuoco il 
corpo umano untato di tal succo, dopo aver compito l’opera divina di 
Proserpina. 
Sassone il grammatico scrive che un certo Frotone aveva un abito 
impenetrabile alle frecce. La iena, al dire di Plinio, ha differenti veleni. 
Stropicciando del suo sangue i battenti d’una porta, non è più possibile evocare 
le divinità e intrattenersi con esse. Bevendo una decozione del suo occhio in 
sangue di donnola, ci si fa odiare da tutti. La parte estrema del suo intestino 
vale a garantire dalle vessazioni dei potenti e ad assicurare il successo nelle liti 
e nei processi, portandone sempre un poco con sé; e portandolo legato al 
braccio sinistro ci si fa amare e seguire da una donna che ci scorga. 
Il sangue di basilisco, detto anche sangue di Saturno ha tanto potere da far 
ottenere dai grandi ciò che loro si richiede e dalle divinità la salute e ogni 
grazia. Si dice che la zecca tratta dall’orecchio sinistro d’un cane nero e 
applicata a un malato, valga a far pronosticare intorno alla durata della sua 
vita, bastando dopo l’applicazione interrogarlo e se l’infermo risponde, v’ha 
speranza che guarisca mentre se tace è indizio di morte. 
Dicono altresì che una pietra morsicata da un cane rabbioso abbia potere di 
discordia se messa in una bevanda. 
La lingua d’un cane, messa nella calce e attaccata al pollice con l’erba dello 
stesso nome, ossia. la cinoglossa, impedisce ai cani d’abbaiare e lo stesso 
effetto si ottiene con la placenta d’una cagna. I cani fuggono chi porti un cuore 
di cane. 
Plinio racconta che certe rane che vivono fra i cespugli spinosi, hanno un 
veleno tanto attivo da operare cose meravigliose. Un ossicino, collocato nella 
parte sinistra del loro corpo, vale a far entrare in ebollizione l’acqua fredda, a 
frenare le violenze canine, a eccitare l’amore e l’odio se preso in decozione. 
Estratto invece dalla parte destra del corpo, arresta il bollore dell’acqua e la fa 
raffreddare, impedisce l’amore, smorza le concupiscenze, e chiuso entro una 
pelle di serpente scuoiata di fresco guarisce la quartana e le altre febbri. Infine 
la loro milza e il loro fegato sono efficaci antidoti ai veleni dell’animale stesso. 
Si dice anche che il ferro che abbia servito a spargere il sangue umano, 
abbia virtù speciali. Perché foggiandone e morso e sproni è possibile montare e 
ammansare il cavallo più indomito e ferrandogliene le zampe lo si rende rapido 
nella corsa e infaticabile. Occorre però incidervi sopra caratteri e nomi 
appropriati. Il vino in Cui sia stato immerso un ferro col quale sia stato tagliato 
il collo umano, bevuto, guarisce dalla quartana. Infine una pozione di cervello 
d’orso bevuto nel cranio dell’orso rende feroce come un orso e chi l’abbia 
trangugiata, si crede tramutato in tale animale e opera come questo, sinché 
almeno non sia finito l’effetto della pozione, senza tuttavia risentirne in seguito 
danno fisico.

[PAG 47]
CAPITOLO XLIII. 
  
  
Delle fumigazioni e del loro potere. 
  
Alcune fumigazioni che hanno rapporto con gli astri, valgono a comunicare 
le qualità celesti diffondendosi nell’aria e nello spirito, vapori l’una e l’altro. 
L’aria così s’impregna facilmente delle qualità della cose inferiori e delle celesti 
e penetrando nel nostro spirito ci fa acquisire disposizioni meravigliose. Perciò 
le fumigazioni sono assai indicate a chi abbia da vaticinare, preparando a 
ricevere le ispirazioni divine. Si dice che i profumi del seme del lino e dello 
psillo, delle radici della violetta e del sedano facciano scorgere le cose future e 
contribuiscano alla profezia. Porfirio opina che gli spiriti dell’aria s’attraggano e 
s’insinuino con i vapori dei profumi loro appropriati e che con lo stesso mezzo 
si possano eccitare la folgore e i nembi. E’ noto infatti che il fegato del 
camaleonte bruciato sui tetti eccita le pioggie e i tuoni, mentre il bruciare la 
sua testa e la sua gola dissipa gli uragani. I profumi composti sotto le influenze 
convenienti degli astri fanno apparire immagini e spiriti, per esempio una 
miscela di coriandolo, di sedano o di giusquiamo e di cicuta. Perciò tali erbe 
sono chiamate erbe degli spiriti. Anche un profumo composto di radici di ferula 
col suo succo di cicuta, di giusquiamo, di tasso barbasso, di sandalo rosso, di 
papavero nero, fa apparire i demoni, mentre aggiungendo papavero si 
discacciano gli spiriti da ogni luogo, risultato che si ottiene anche con un 
profumo di puleggio selvatico, di peonia, di menta e di ricino. Con certi profumi 
si attraggono o si fugano certi animali. Le ossa bruciate del collo d’un cervo 
fanno radunare i serpenti e le corna del cervo li fanno fuggire. Lo stesso effetto 
producono le ali del pavone. Il polmone dell’asino bruciato allontana tutte le 
bestie velenose, l’unghia del cavallo o del mulo fa fuggire i topi e quella del 
piede sinistro del mulo anche le mosche. Una fumigazione di fiele di seppia 
disseccato, con timo rose e aloe, farà apparire la stanza piena d’acqua o di 
sangue, spruzzandola d’acqua di mare o di sangue, e il suolo tremerà se vi si 
spargerà un po’ di terra lavorata. 
Né bisogna credere che gli effetti delle fumigazioni sieno passeggieri, non 
più del resto di quanto non accada dei vapori dei contagi e come avviene per la 
lebbra ad esempio, di cui resta per sempre alcunché negli abiti del sofferente, 
così da infettare anche molto più tardi colui che li indossasse. Perciò ci si serve 
dei profumi nella preparazione degli anelli e in molte altre cose magiche e 
tesori ascosì in cui riescono molto utili, al dire di Porfirio. Così se alcuno avesse 
nascosto qualche tesoro nel momento in cui la Luna fosse congiunta al Sole e 
si fumigasse il luogo con coriandolo zafferano giusquiamo sedano e papavero 
nero in parti eguali, ridotti in polvere e amalgamati con SUCCO di cicuta, non 
sarebbe possibile ad alcuno scoprirlo e impadronirsene, perché gli spiriti lo 
vigilerebbero assiduamente e tormenterebbero colui che volesse rendersene 
padrone. 
Ermete dice che lo sperma di marsuino o di balena non ha rivali per attrarre 
i demoni. Lo si prepara misto a legno d’aloe, muschio, zafferano, timo e 
sangue di upupa e coi suffumigi subito congrega gli spiriti aerei e se Si fanno 
con esso suffumigi vicino ai sepolcri dei morti, congrega i mani e le ombre dei 
morti.

[PAG 48]
Similmente per le operazioni sotto gli auspici del Sole profumiamo con 
sostanze solari, per quelle sotto gli auspici della Luna con sostanze lunari e così 
via. E bisogna sapere che come v’hanno contrarietà tra gli astri e tra gli spiriti, 
così ve n’hanno tra i profumi. L’aloe e lo zolfo, l’incenso e il mercurio sono 
opposti e contrari e gli spiriti che si attraggono col legno d’aloe sono fugati 
dallo zolfo. Proclo ne dà un esempio, citando che lo spirito che si aveva 
abitudine di far comparire sotto l’aspetto d’un leone, spariva mostrandogli un 
gallo, perché questi due animali sono contrari tra loro. 
  
  
  
CAPITOLO XLIV. 
  
  
Della composizione di certe fumigazioni adatte ai pianeti. 
  
Si compone un profumo pel Sole con zafferano, ambra, muschio, legno 
d’aloe e di Balsamo, bacche di lauro, garofani, mirra e incenso, proporzionando 
a seconda della minore intensità di aroma, incorporando cervello d’aquila; o 
sangue di gallo bianco, e riducendo in pillole o pasticche. 
Un profumo alla Luna con la testa d’una rana disseccata e gli occhi di un 
toro, semi di papavero bianco, incenso e canfora, il tutto incorporato col 
sangue delle mestruazioni d’una donna, o con sangue d’oca. 
Un profumo a Saturno con semi di papavero nero e di giusquiamo e radici di 
mandragora, magnete e mirra, amalgamando con cervello di gatto o sangue di 
pipistrello. 
Un profumo a Giove con semi di frassino, legno d’aloe, storace, gomma di 
benzae, lapislazzuli e Spuntature di ali di pavone, incorporati con sangue di 
cicogna o di rondine, o cervello di cervo. 
Un profumo a Marte con euforbio, radici di un albero nero chiamato bdellio e 
di rapa selvatica, con elleboro, magnete e poco zolfo, il tutto incorporato con 
cervello di corvo, sangue d’uomo e sangue di gatto nero. 
Un profumo a Venere con muschio, ambra, legno d’aloe, rose rosse e corallo 
rosso, amalgamati con cervello di passero e con sangue di colombo. 
Un profumo a Mercurio con mastice, incenso, chiodi di garofano, pentafillo e 
pietra d’agata, incorporando con cervello di volpe o di donnola e sangue di 
gazza. 
Inoltre i profumi di Saturno possono essere formati d’ogni sorta di radici 
aromatiche come quelle del costo e dell’incenso; quelli di Giove con tutti i frutti 
odorosi, come la noce moscata e i chiodi di garofano; quelli di Marte con tutti i 
legni odoriferi, sandalo, cipresso, balsamo, aloe; quelli del Sole d’ogni sorta di 
gomme, incenso, mastice, benzae, storace, ladanum, ambra, muschio; quelli di 
Venere coi fiori, rose, viole, zafferano e simili; quelli di Mercurio con tutte le 
cortecce odoranti dei legni e della frutta, nonché con tutti i semi aromatici, 
come la cannella, la cassia, la noce moscata, la scorza di cedro, le bacche di 
alloro; quelli della Luna con tutte le foglie profumate, come la foglia d’India, 
quelle del mirto e del lauro.

[PAG 49]
Bisogna inoltre sapere, che in tutte le operazioni benigne la fumigazione 
dovrà essere buona odorosa e preziosa e nelle operazioni malefiche la 
fumigazione dovrà essere invece fetida e poco costosa. 
Anche i dodici segni dello zodiaco hanno i loro profumi. L’Ariete ha la mirra, 
il Toro il costo, i Gemelli il mastice, il Cancro la canfora, il Leone l’incenso, la 
Vergine il sandalo, la Bilancia il galbano, lo Scorpione l’opoponaco, il Sagittario 
l’aloe, il Capricorno l’assa, l’Acquario l’euforbio, i Pesci il timo. Ermete descrive 
il più efficace dei profumi composto di sette droghe in corrispondenza del 
potere e della virtù dei sette pianeti, prendendo da Saturno il costo, da Giove 
la noce moscata, da Marte l’aloe, dal Sole il mastice, da Venere lo zafferano, 
da Mercurio la cannella e dalla Luna il mirto. 
  
  
  
CAPITOLO XLV. 
  
  
Dei colliri degli Unguenti e dei filtri e dei loro poteri. 
  
I colliri e gli unguenti, che operano in virtù delle cose naturali e delle celesti, 
possono cangiare trasfigurare e intensificare il nostro spirito in modo da poter 
agire non solo sul proprio corpo, ma anche sopra un corpo vicino, mercé i raggi 
visuali i sortilegi e il contatto. Ed essendo il nostro spirito un vapore del sangue 
sottile, puro, brillante, aereo e untuoso, è indicato comporre i colliri di quei 
simiglianti vapori che abbiano maggior rapporto con la sostanza del nostro 
spirito e possano meglio allettarlo e trasformarli con la loro somiglianza. Certi 
unguenti possiedono tale virtù e le malattie, i veleni, gli amori possono essere 
eccitati e comunicati stropicciandosene le mani, o gli abiti, e anche coi baci è 
possibile ispirare l’amore, avendo alcunché in bocca, come leggiamo in Virgilio 
che Venere consigliasse a Cupido: 
Quando la felice Didone ti accoglie fra le sue braccia e ti stringe e ti prodiga 
teneri baci, instillale un fuoco nascosto e affascinala col veleno. 
La vista però, il più perfetto dei nostri sensi, che imprime in noi in modo più 
penetrante e più profondo l’immagine delle cose, conviene meglio con lo spirito 
fantastico, il che Si rivela specialmente nei sogni, nei quali ci si presenta 
meglio quanto abbiamo già visto, che quanto abbiamo udito o percepito con le 
altre nostre sensazioni. Perciò quando i colliri modificano i fluidi visuali, questi 
comunicano più facilmente le loro impressioni all’immaginazione, la quale le 
riflette al senso esteriore della vista. E in questa si forma una sensazione a 
immagine di date specie e forme che suscita visioni strane e inconsuete, in 
modo che si crede scorgere immagini terribili, demoni e altre simili cose. 
Così con fiele umano, occhi di gatto nero e certe altre sostanze si preparano 
i colliri che popolano l’aria di ombre. Ovvero con sangue di upupa di pipistrello 
e di becco e si dice che uno specchio d’acciaio unto di estratto di artemisia e 
profumato, mostri gli spiriti invocati. Si preparano egualmente profumi e 
unzioni, che fanno parlare camminare e agire come se fossero desti coloro che 
dormono e che obbligano anzi a compiere cose di cui sarebbe incapace un 
uomo desto. Altre unzioni ci fanno intendere suoni sovrumani, orribili o 
aggradevoli, e vedere cose mai viste e perciò i melanconici credono vedere e

[PAG 50]
intendere quanto l’immaginazione esaltata crea loro internamente. Così che 
temono ciò che non è da temere, fuggono senza che li si perseguiti, vanno in 
collera e si accapigliano con il vuoto. 
Le operazioni della magia possono suscitare tutte queste passioni coi 
profumi, con gli unguenti, coi veleni, con le lampade e con le luci, con gli 
specchi, con le immagini, con gl’incantesimi e le parole, con i suoni di certi 
strumenti, con differenti cerimonie, coi culti, con le superstizioni e di tutto ciò 
si tratterà partitamente a suo luogo. E con tali artifici non solo si suscitano le 
passioni le apparizioni e le immagini, ma si cangiano perfino le cose e gli 
uomini, transmutandoli in forme affatto differenti e i poeti ricordano Proteo, 
Periclimene, Acheloo e Metra, la figlia di Erisichton. Così Circe tramutò i 
compagni di Ulisse e un tempo gli uomini si cangiavano in lupi dopo aver 
gustato di ciò che veniva sacrificato a Giove Lyceus, cosa che Plinio narra 
essere accaduto a un certo Demarco. Anche Agostino ne parla e dice avere 
appreso che in Italia v’erano donne che tramutavano gli uomini in bestie, 
somministrando loro nel formaggio un certo veleno, e dopo averli gravati di 
come secondo il loro bisogno, li facevano ritornare uomini, come avvenne a un 
certo Prestanzio. Infine nelle Sacre Scritture si legge che i magi di Faraone 
tramutavano in draghi le loro verghe e il sangue in acqua. 
  
  
  
CAPITOLO XLVI. 
  
  
Delle legature e delle sospensioni fisiche. 
  
Quando l’anima del mondo feconda con le sue virtù tutte le cose, sia 
generate naturalmente sia fabbricate artificialmente, infondendo loro le 
proprietà celesti per operare alcuni mirabili effetti, allora le stesse cose ci 
comunicano le loro virtù, non solo quando sono sfruttate con le fumigazioni le 
decozioni e simili, ma anche quando, dopo averle avviluppate in alcunché di 
acconcio, ce le sospendiamo al collo o altrove e le sfioriamo in alcun modo. 
Così esse ci rendono la salute, ci danno l’ardire o il timore o la tristezza o la 
gioia, ci fanno amabili o terribili o graditi o disprezzabili o rispettati o temuti o 
odiati. 
Ciò accade anche in riguardo agli alberi, quando sono innestati l’uno 
all’altro, e per tale artificio l’agricoltore lega la palma maschio alla femina, 
quando questa curva i suoi rami verso il fecondatore, accesa dal desiderio. 
Nello stesso modo constatiamo che il pesce torpedine, sfiorato da lontano con 
un bastone, stordisce la mano che pur lo tocca indirettamente e toccando una 
lepre marina, se ne riceve danno. Si dice anche che una stella di mare, intinta 
in sangue di volpe e inchiodata su un uscio con un chiodo di rame, preservi 
l’abitazione da ogni veleno. E un uomo non può giacersi con una donna, che 
porti seco un ago messo previamente nel letame, coperto poi di terriccio tratto 
da una tomba e avviluppato in un drappo funerario. 
Da tali esempi vediamo dunque che si possono ricevere certi poteri 
mediante i legamenti le sospensioni e i contatti di certe cose. Occorre però che 
i legamenti e le sospensioni si compiano sotto l’influsso delle costellazioni

[PAG 51]
convenienti, usando determinati fili di metallo o di seta, capelli, budella, nervi e 
peli o setole di certi animali, inviluppando le sostanze in appropriate foglie 
d’erba, o pelli di bestie e simili. Così, per attrarre il potere del Sole o d’un 
corpo solare su alcuna cosa, bisognerà adoperare filo d’oro o di seta, color 
zafferano, avvolgere in foglia d’alloro o pelle di leone e praticare la sospensione 
quando il Sole domini nel cielo. E per assicurarsi il potere di alcunché di 
soprannaturale, occorre avviluppare la cosa, sotto la dominazione di Saturno, 
in una pelle d’asino o in un drappo funerario, sopratutto per le opere tristi, e 
appenderla con filo nero. 
  
  
  
CAPITOLO XLVII. 
  
  
Degli anelli e del modo di prepararli. 
  
Gli anelli, sempre assai considerati dagli antichi, fatti nel tempo dovuto e nei 
dovuti modi, largiscono le loro proprietà a coloro che li portano e li rendono 
allegri o tristi, calmi o terribili, arditi o timidi, amati o odiati, preservandoli 
dalla malattia, dai veleni, dai nemici, dagli spiriti maligni e da quanto possa 
nuocere. 
Il modo di costruire tali anelli è il seguente. Quando qualche stella propizia è 
in ascensione ed in aspetto favorevole con la Luna, o in congiunzione con essa, 
si prende una pietra e erba soggetta a questa stella ponendovi la pietruzza con 
l’erba o la radice soggetta, senza tralasciare la iscrizione delle immagini, dei 
nomi, dei caratteri e i suffumigi. Ma di queste cose ne parleremo altrove, dove 
tratteremo delle immagini e dei caratteri. 
Leggiamo in Filostrato che Iarchas, il migliore dei sapienti dell’India, donò a 
Apollonio sette anelli che avevano i poteri dei sette pianeti, perché ne portasse 
uno per ciascun giorno della settimana e con tal mezzo quegli visse ben 
centotrenta anni, conservando sempre il vigore giovanile. Si legge anche che 
Mosè, legislatore degli Ebrei, avendo appreso le scienze occulte, preparasse 
anelli per l’amore e per l’oblio. Aristotile menziona l’anello di Batto, Cireneo, 
che indicava la riconoscenza e l’onore. Si legge ancora degli anelli di un certo 
filosofo chiamato Eudamo, efficaci contro le morsicature dei serpenti e i 
sortilegi. Giuseppe dice lo stesso di Salomone e Platone ci parla di Gige, 
possessore di un anello che aveva il potere di rendere invisibile chi lo avesse 
avuto al dito. Costui, mercé tale anello, poté giacersi con la regina, far perire il 
principe suo consorte e divenire re della Lidia. 
  
  
  
CAPITOLO XLVIII. 
   
Delle proprietà dei luoghi e delle stelle che dominano ciascun luogo. 
  
I luoghi hanno anch’essi poteri mirabili, che ricevono dalle influenze delle 
stelle. Infatti, come narra Plinio, se udendo cantare il cuculo ci si ferma, si

[PAG 52]
scava il suolo nel punto preciso in cui si è arrestato il piede destro, se ne 
asporta il terriccio e lo si sparge in un luogo qualsiasi, ivi non alligneranno mai 
più pulci. Così una manciata di terra su cui abbia strisciato qualche serpe, 
gettata addosso alle api, vale a farle tornare al nido e la polvere in cui si sia 
avvoltolata una mula, vale a sopire l’ardore dei sensi spargendosela sul corpo. 
Si ritiene anche che la terra in cui si sia avvoltolato un uccello da preda, 
raccolta entro un pannolino rosso, guarisca la febbre quartana e che un uomo 
di fresco salassato, passando a digiuno ove un epilettico sia caduto di recente, 
si contagi di epilessia. Plinio riferisce che un chiodo di ferro conficcato nel posto 
dove un epilettico abbia posato il capo, diventi un rimedio sovrano per tale 
male. Un’erba qualsiasi cresciuta sul capo di una statua, attaccata con filo 
rosso a un punto qualsiasi del corpo, fa cessare subito il mal di testa. 
Qualunque erba che cresca lungo le rive dei ruscelli e dei fiumi, colta prima che 
spunti il sole senza esser visti da alcuno e applicata all’insaputa del malato sul 
suo braccio sinistro, libera dalla terzana. 
Riguardo ai luoghi appropriati alle stelle, quelli male odoranti, tenebrosi, 
sotterranei, tristi, religiosi e funesti, come i cimiteri, le abitazioni abbandonate, 
le vecchie case cadenti, gli antri solitari, le caverne, i pozzi, nonché le piscine, 
gli stagni e le paludi sono attribuiti a Saturno. A Giove si attribuiscono tutti i 
luoghi privilegiati, le aule dei tribunali dei consigli e delle assemblee dei principi 
e dei magistrati, le tribune, le accademie, le scuole e tutti i posti netti fastosi e 
olezzanti. Marte domina i luoghi di fuoco e di sangue, le fornaci e i forni, le 
macellerie, le croci, i patiboli, i campi di battaglia di esecuzione e di massacri. 
Il Sole ha i luoghi chiari e sereni, i palazzi dei re, le corti principesche, le aule, i 
pulpiti, i teatri, i troni e quanto v’ha di regale e di magnifico. Venere possiede e 
anima le fontane gradevoli, i prati verdeggianti, i giardini smaltati di fiori, i letti 
bene adorni, i lupanari e, come dice Orfeo, le verdi rive e i bagni, le sale da 
ballo e tutto quanto ha relazione con la donna. Mercurio ha i negozi, le scuole, 
le taverne, i mercati, le fiere. La Luna i deserti, le foreste, le rocce, i luoghi 
sassosi, le montagne, i boschi, le fontane, le acque, i fiumi, i mari le rive e le 
navi, e si dice possieda vari boschi sacri, le strade pubbliche, i granai. 
Perciò coloro che vogliono compiere opere d’amore, nascondono d’ordinario 
gli strumenti dell’arte, anelli immagini o specchi, in qualche lupanare, che 
infonde in essi potere per una certa facoltà venerea. Così pure le cose 
acquistano il cattivo odore dei luoghi male odoranti e vi si corrompono e 
v’imputridiscono, come altre s’impregnano di aromi nei luoghi balsamici. 
Per le stesse ragioni coloro che vogliono servirsi di erbe di Saturno di Marte 
o di Giove, guardano all’oriente o al mezzogiorno. Ad oriente, perché tali 
pianeti godono sorgendo dal sole; a mezzogiorno, perché i loro principali 
domicili sono i segni meridionali, ossia l’Acquario, lo Scorpione, il Sagittario, il 
Capricorno e i Pesci. E coloro che vogliono servirsi di alcunché di venereo, di 
mercuriale, o di lunare, guardano a occidente, perché tali pianeti godono di 
essere occidentali o a settentrione perché i loro principali domicili sono i segni 
settentrionali e cioè il Toro, i Gemelli, il Cancro e la Vergine. Così infine per le 
operazioni solari, bisogna guardare a oriente e a mezzogiorno, o anche al Sole 
istesso e alla sua luce.

[PAG 53]
CAPITOLO XLIX. 
  
  
Della luce e dei colori, delle torce e delle lampade e dei colori attribuiti agli 
astri e ai loro domicili, nonché agli elementi. 
  
La luce, che è una qualità formale un’atto intellettivo e un’immagine, che è 
diffusa dallo spirito divino su tutte le cose, che in Dio Padre è la prima e vera 
luce, nel Figlio lo splendore illuminante, nello Spirito Santo un ardore che 
supera ogni comprensione, non esclusa quella dei Serafini, come dice Dionigi; 
una volta diffusa negli angeli diviene una intelligenza viva, una gioia che dilaga 
oltre i limiti della ragione. Essa viene ricevuta per gradi differenti secondo la 
natura del soggetto ricevente e nei corpi celesti diviene un’abbondanza e una 
propagazione efficace della vita e uno splendore visibile; nel fuoco un vigore 
naturale, infuso dai corpi celesti; nell’uomo un ragionamento fulgido e una 
conoscenza ragionevole delle cose divine, ma esplicabile in modo diverso, 
secondo le varie disposizioni dei corpi, come vogliono i peripatetici o, cosa più 
verosimile, secondo l’intenzione della causa distributrice, che la scompartisce a 
suo talento. Di lì passa alla fantasia, ma sopra il senso: ma infine soltanto 
immaginabile passa al senso, a quello degli occhi soprattutto, ove diventa una 
chiarezza visibile, e si comunica alternativamente ai corpi luminosi, nei quali 
diviene il colore e la bellezza che rifulge, e ai corpi oscuri, in cui è una certa 
virtù benefica e generante che penetra sino al centro, ove, condensandosi, si 
trasforma in calore tenebroso che punge e brucia. Ciò perché ogni cosa, 
secondo la sua capacità, risente la vigoria della luce, che tutto raccoglie a se 
col calore vivificante e, penetrando in tutti gli esseri, fa agire le loro qualità e le 
loro virtù. 
Perciò i magi non permettono che alcuna cosa sia coperta dall’ombra d’un 
malato, ne che le sue orine vengano esposte alla luce del sole o della luna, 
perché i loro raggi penetranti s’impregnerebbero delle loro cattive qualità e 
diverrebbero nocivi ad altri corpi Per la stessa ragione gli stregoni si 
preoccupano di proiettare la loro ombra su colui che intendono affascinare e in 
virtù dello stesso principio la iena fa tacere i cani sfiorandoli con la sua ombra. 
La luce si produce artificialmente a mezzo di lampade, di torce, di candele, 
di certe sostanze e di certi liquidi scelti secondo l’influsso astrale e combinati 
nel dovuto modo, cose tutte che per solito producono effetti ammirabili e 
spesso ammirati dal volgo. Plinio cita sulla testimonianza di Anasilao, che 
bruciando in apposite torce il liquore seminale del cavallo o dell’asino, si 
rendano visibili mostri e teste di cavallo o di asino; che i moscerini stemperati 
nella cera e bruciati, facciano vedere le mosche; che la pelle d’un serpente 
bruciata in una lampada, faccia apparire serpenti. Si dice che l’uva in fiore, 
lasciata al macero in un recipiente pieno d’olio, comunichi all’olio tale virtù che, 
alimentandone una lampada, quel faccia vedere la stanza colma di grappoli 
d’uva. Ciò riesce egualmente con le altre frutta. Un miscuglio d’erba centaurea 
miele e sangue di upupa, produce in una lampada l’effetto di far sembrare i 
circostanti più grandi e di notte, con tempo sereno, fa vedere le stelle correre 
all’impazzata pel cielo. Il nero di seppia messo in una lampada, ha la virtù di 
far apparire neri gli astanti. Si dice che una candela formata di sostanze 
saturniane e spenta nella bocca d’un morto da poco, faccia diventar tristi tutti i

[PAG 54]
presenti le quante volte in seguito venga accesa. Ermete Platone e Chiranide, e 
Alberto fra i più moderni in uno speciale trattato, descrivono più specie di simili 
lampade e torce. Anche i colori sono luci mescolate con le cose che d’ordinario 
le sottopongono agli astri e ai corpi celesti più congruenti e noi diremo in 
seguito quali colori presentino le luci degli astri, come per essi si conosca la 
natura delle stelle fisse e cosa bisogni impiegare per fare ardere simili lampade 
e simili luci. Ora mostreremo in che modo i colori delle cose terrene e delle 
cose miste sieno distribuiti ai pianeti. 
Tutti i colori che convengono a Saturno o lo rappresentano sono neri, grigi, 
terrei, plumbei e oscuri; quelli che appartengono a Giove sono azzurrini, aerei, 
verdeggianti sempre o verdi, chiari, porporini, misti d’oro e d’argento. I colori 
rossi, ardenti, flammei, violacei, purpurei, Sanguigni e ferrigni rappresentano 
Marte; quelli d’oro, gialli o fulgidamente porporini il Sole. Tutti i colori bianchi, 
vaghi, mutevoli, cangianti, verdi, rossi, un po’ giallognoli e porporini 
rappresentano Venere Mercurio e la Luna. Così pure la prima e la settima casa 
del cielo hanno il colore bianco, la seconda e la dodicesima il verde, la terza e 
la undecima il giallo, la quarta e la decima il rosso, la quinta, e la nona il colore 
del miele, la sesta e la ottava il nero. 
Anche gli elementi hanno i loro colori, per mezzo dei quali i fisici giudicano 
della complessione e delle proprietà della natura, perché il colore della terra, 
che proviene dal freddo e dal secco, è fosco e nero e significa la bile nera e 
natura saturniana; l’azzurro che volge al bianco distingue la pituita, perché il 
freddo rende bianco l’umido e nero il secco; il rossastro o il maculato di rosso 
contrassegna il sangue; il colore del fuoco o della fiamma ardente la collera, la 
quale, potendosi mescolare agevolmente per la sua sottigliezza con tutte le 
cose, genera in seguito differenti colori. Perché, mista col sangue, domina il 
rosso se il sangue è in abbondanza, se la collera è in eccedenza si forma un 
colore un po’ meno rosso e se il miscuglio è eguale un rosso uniforme; se la 
collera è bruciata col sangue forma un grigio, che volge al rosso deciso se 
domina il sangue e al rosso attenuato se domina la collera; se la collera è 
mista d’umore melanconico, si forma un color nero e se è mista di melanconia 
e di flegma un grigio, che assume toni fangosi se domina la flegma, toni 
verdastri se domina la melanconia che si volgono al color del limone se la 
collera non è mescolata che in eguali proporzioni alla flegma, e si sbiadiscono 
se v’abbia eccesso dell’una o dell’altra. 
Tutti i colori infine si accentuano nelle sete e nei metalli, nelle sostanze 
luminose, nelle pietre preziose, nelle cose che più rassomigliano ai corpi celesti 
e soprattutto nei corpi viventi. 
  
  
  
CAPITOLO L. 
  
  
Della fascinazione e del suo artificio. 
  
Il fascino è un legame o incanto, che dallo spirito dello stregone entra nel 
cuore di colui che si strega attraverso i suoi occhi. Lo strumento della 
fascinazione è uno spirito, vale a dire un vapore puro, lucente, sottile,

[PAG 55]
proveniente dal sangue più puro generato dal calore del cuore, il quale emette 
come raggi attraverso gli occhi, raggi che trascinano seco un vapore spirituale 
impregnato di sangue, come constatiamo negli occhi cisposi e rossi, che 
infettano dello stesso male gli occhi sani a causa del loro raggio che diffonde i 
vapori del sangue corrotto. Così un occhio bene aperto proietta, mercé una 
ferma volontà, i suoi raggi su alcuno e lo spirito del fascinatore penetra 
attraverso gli occhi dell’affascinato sino al suo cuore, se ne rende padrone, lo 
ferisce, ne infetta lo spirito. Il che fa dire ad Apuleio: i vostri occhi sono 
penetrati attraverso i miei nel mio interno e hanno acceso un gran fuoco nella 
mia carne e nelle mie midolla. 
Gli uomini vengono stregati da uno sguardo fisso e frequente e i legami più 
forti si annodano con gli occhi, perché allora lo spirito dell’uno si congiunge a 
quello dell’altro e il contatto spirituale degli occhi sprigiona scintille. Gli amori 
più ardenti s’accendono così con una sola occhiata, che, simile a un dardo, 
trafigge un cuore. Lucrezio ha cantato: L’anima nostra ferita dalla passione fa 
dolorare il corpo e il sangue rifluisce subito verso la parte piagata. 
La forza del sortilegio può essere accresciuta con l’uso di unguenti, di legami 
e di altre cose simili, adoperate ad arrobustire vieppiù la volontà. Così gli 
stregoni, per suscitare l’amore, usano i colliri venerei, fatti con l’ippomane il 
sangue delle colombe o dei passeri; per incutere timore gli unguenti marziali, 
come quelli fatti con gli occhi del lupo o della iena e simili; per arrecare 
nocumento, o per procacciare le malattie, le sostanze saturniane. E così via. 
  
  
  
CAPITOLO LI. 
  
  
Di alcune osservanze atte a produrre effetti meravigliosi. 
  
Certe azioni racchiudono tanto potere naturale, da poter procacciare o 
guarire certe malattie. Così si dice che ci si liberi dalla quartana, legando al 
collo d’un’anguilla, dentro un pezzo di tela, la smozzicatura delle unghie del 
malato e rimettendo vivo nell’acqua l’animale. Plinio dice che la smozzicatura 
delle unghie della mano o del piede del sofferente, miste a cera e appiccicate a 
un uscio vicino prima che spunti il sole, liberino da tutte le specie di febbri, sia 
continue che intermittenti. Ovvero la si colloca in un formicaio, si prende la 
prima formica che se ne impadronisce, e che perciò si contagia del male, e la si 
lega al collo del sofferente. Si dice che il prendere un legno colpito dalla folgore 
e lo scagliarlo lontano con le mani dietro il dorso, liberi da qualunque male. 
Contro la quartana è efficace il sospendersi al collo, avvolto in una sciarpa di 
lana, un chiodo sottratto a una forca, o anche il nasconderlo in un buco o in 
una caverna ove il sole non possa penetrare. Le scrofole guariscono al contatto 
della mano d’una persona morta d’improvviso. Si facilita il parto stentato d’una 
donna collocando nel suo letto una pietra o una freccia con cui sieno stati uccisi 
a ciascun colpo successivamente un uomo un cinghiale e un orso, ovvero la 
punta d’un alabarda tratta dal corpo d’un uomo senza che abbia sfiorato il 
suolo. Le frecce, tratte nello stesso modo da un corpo senza aver toccato la 
terra e collocate in un letto, rendono innamorati. Si guarisce dall’epilessia,

[PAG 56]
mangiando la carne d’una bestia selvaggia abbattuta con la stessa arma con 
cui sia stato ucciso un uomo. Ci si preserva dai mali degli occhi, umettandoli 
tre volte con l’acqua con cui ci si lavi i piedi. Alcuni guariscono le malattie 
inguinali, facendo in una striscia di tela sette o nove nodi e pronunziando a 
ciascun nodo il nome d’una vedova. I mali della milza si guariscono 
applicandovi sopra la milza d’una bestia, e murandola poi nella parete o nel 
soffitto della stanza dell’ammalato, ripetendo le parole acconce nove volte. 
Anche l’orina d’una lucertola verde guarisce da tali mali, se sospesa dentro un 
recipiente davanti alla camera del sofferente, così che questi, uscendo o 
rientrando, possa toccarla con la mano. Si ritiene che colui che faccia morire 
una lucertola annegandola in orina di vitello, senta smorzare ogni sua 
concupiscenza. Il mescolare la propria orina a quella d’un cane, fa divenire 
lenti nell’opera venerea e intorpidire le reni. Il lasciare scorrere tutte le mattine 
qualche goccia della propria orina sull’uno dei propri piedi, vale a valorizzare 
qualunque cattivo rimedio. Lo sputare nella gola d’una certa minuscola rana 
che s’arrampica sugli alberi, lasciandola libera in seguito, fa passare la tosse. 
Sputare nella scarpa del piede destro prima di calzarla preserva da ogni 
pericolo in qualunque luogo si passi. Lo sputo è anche efficace contro l’epilessia 
e i contagi in genere. Alcuni, sputandosi in grembo, domandano e ottengono 
dalle divinità il perdono delle violenze commesse. Era anche costume rendere 
più efficaci le medicazioni, sputando e formulando una triplice imprecazione. 
Per liberare dai lupi una data contrada, basta prendere le zampe rotte di uno di 
cotesti animali, trapassarle con un coltello e spanderne il sangue ai limiti del 
terreno o del luogo da preservare dalle loro scorrerie. 
Gli abitanti di Trezeno, per preservare le loro vigne dal vento notus, hanno 
sperimentato essere molto efficace l’afferrare in due un gallo mentre il vento 
spira, tirarlo da ambo le estremità sinché non Si squarti nel mezzo, volgersi le 
spalle, fare il giro del podere recando in mano ognuno la metà dell’animale, 
incontrarsi ancora nello stesso posto in cui ci si è separati e quivi sotterrare i 
resti del volatile. Si dice che il tenere esposto a certi vapori un bastone a cui 
sia attorta una vipera, aiuti a vaticinare e che un bastone che abbia servito a 
far lasciare una rana a un serpente, sia efficace negli sgravi. Tutto ciò è riferito 
da Plinio, come pure che il raccogliere erbe e radici, il segnarle tre volte con un 
coltello e il sotterrarle valga a preservare dai venti contrari. Si dice che se con 
una corda si misura un cadavere, prima dal gomito all’anulare, poi dalla spalla 
allo stesso dito e infine dalla testa ai piedi per tre volte, misurando nello stesso 
modo e con la stessa corda un vivente lo si renda infelice disgraziato e 
malinconico. E Alberto riferisce che per distruggere la malia amorosa esercitata 
da una donna, basta afferrarne la camicia dalla parte superiore e orinarvi 
attraverso la manica destra. Plinio assicura che si può fare abortire una donna 
incinta coricandosele allato e tenendone allacciate le dita con le proprie. Veleno 
sperimentato, allorché Alcumena generò Ercole. Il veleno è più attivo 
avvicinando le ginocchia, o applicando i garretti ora sull’uno, ora sull’altro 
ginocchio. Perciò tali atti sono vietati. Si dice infine che restando in piedi dietro 
l’uscio, chiamando per nome un uomo che sia coricato con una donna e, 
allorché questo risponda, conficcando un coltello o un ago nel legno della porta 
e Spezzandovi dentro la punta, l’uomo non potrà giacersi con la donna sinché il 
ferro resterà conficcato nel legno.

[PAG 57]
CAPITOLO LII. 
  
  
Del viso, dei gesti, della complessione del corpo e degli atteggiamenti e della 
corrispondenza con le stelle e della Fisiognomia della Metoposcopia e della 
Chiromanzia e degli artifici divinatori. 
  
Il volto, i gesti, i movimenti, gli atteggiamenti del corpo, cose tutte che ci 
sono largite dall’alto, ci aiutano a ricevere i benefizi celesti e producono in noi 
dati effetti, come raccogliendo l’elleboro, a seconda che la foglia sia strappata 
dalla parte superiore o dalla inferiore, il succo ne geme disopra o disotto. Si sa 
come il viso e i gesti dispongano la vista l’immaginazione e lo spirito degli 
animali e così al nascituro s’improntano per lo più durante il coito i lineamenti 
che si hanno o che ci si immagina di avere. Così un volto amabile di principe fa 
esultare i sudditi, mentre un volto rude e arcigno li sbigottisce. E 
l’atteggiamento e il viso d’un uomo che pianga eccitano solo la compassione e 
un volto amabile ispira l’amore. Tali sorta di atteggiamenti e di aspetti, che 
costituiscono l’armonia del corpo, valgono a sottoporlo ai corpi celesti, nello 
stesso modo dei profumi e dei farmaci, dello spirito e delle passioni interiori 
dell’anima. Perché come i farmaci e le passioni si ricollegano a certe 
disposizioni del cielo, così gli atteggiamenti e i movimenti del corpo si rendono 
efficaci in virtù di certe influenze dei corpi celesti. 
I gesti languidi e tristi, quali il piangere e il picchiarsi il petto o la testa, si 
riferiscono a Saturno, e così pure i gesti pii, le genuflessioni, lo sguardo 
abbassato al suolo in atto di preghiera compunta e altri simiglianti, che 
caratterizzano l’uomo appartato austero e saturniano, quale è dipinto dal poeta 
satirico: 
Egli mormora col capo chino e gli occhi fissi al stuolo e si rode in silenzio e 
rabbia e la sua parola è parsimoniosa e misurata. 
I volti allegri e onesti, i gesti onorevoli, la congiunzione delle mani come 
quando si applaudisce o si loda alcuno o alcunché, le genuflessioni col capo 
eretto come quando si adora, si riferiscono a Giove. A Marte invece i gesti 
violenti o fieri, feroci, crudeli, o collerici. I gesti solari sono quelli coraggiosi e 
onorifici, come le genuflessioni in presenza d’un sovrano. A Venere si 
riferiscono le danze, gli abbracci, le risa, i volti amabili e lieti. A Mercurio i gesti 
incostanti, mutevoli, astuti e lubrici. I gesti lunari sono anche essi mutevoli 
velenosi e puerili. 
Lo stesso deve dirsi dell’aspetto. Perché Saturno caratterizza un uomo col 
colorito tra il nero e il giallo, con la magrezza, col rattrappimento, con la pelle 
rude e solcata da vene appariscenti, con l’abbondanza di peli, con la piccolezza 
degli occhi dalle sopracciglia congiunte, con la scarsità della barba, con la 
turgidezza delle labbra, con l’andatura pesante e grossolana e così maldestra 
da far si che i piedi si urtino a vicenda nel camminare, con l’astuzia, con 
l’ingegnos