=== La filosofia occulta o la magia (1972) (Cornelio Agrippa Von Nettesheim).pdf — CHUNK 21/21 ===
Chars: 32,390 | Offset: 887,916



[PAG 296]
sogni profetici vari quali quelli di Giacobbe, di Giuseppe, di Faraone, di Daniele, 
di Nabuccodonosor e nel Nuovo Testamento e nelle storie religiose si trovano le 
rivelazioni di Giovanni, di Paolo, dei re Magi, di Elena, di Costantino e di Carlo, 
quelle di Metodio, di Cirillo, di Gioacchino, di Merlino, di Brigida, di Ildegarda, 
di Mechtilde, i cui nomi, piamente invocati, ci rendono spesso partecipi delle 
divine rivelazioni. 
S’invocano inoltre tutti i nomi sacri di Dio e a preferenza quelli che si 
riferiscono alla cosa desiderata in qualche modo. Così per la confusione dei 
nemici, s’invocano i nomi della collera di Dio, della vendetta di Dio, del timore 
di Dio, della giustizia di Dio, della fortezza di Dio e per stornare alcun pericolo i 
nomi della sua misericordia, della sua protezione, della sua salvezza, della sua 
bontà e simili. Si chiede infine l’assistenza di alcun angelo esecutore dei suoi 
voleri, o d’un astro, o d’un eroe, ai quali occorre egualmente dirigere una 
speciale invocazione, fatta col numero col peso e con la misura dovuti secondo 
le regole già date nel trattare delle incantazioni. Perché fra le incantazioni e la 
preghiera non v’ha che una sola differenza: le incantazioni impressionano il 
nostro spirito e dispongono le sue passioni conformemente a certe divinità, 
mentre le orazioni vengono presentate a qualche divinità per onorarla e 
venerarla. 
Stillo stesso principio si può stabilire un metodo per consacrare, che ci 
accingiamo a esporre. 
  
  
  
CAPITOLO LXII. 
  
  
Delle consacrazioni. 
  
La consacrazione è una sublimazione di esperienze per la quale l’essenza 
spirituale, attratta in proporzione e conformità, viene infusa nella materia delle 
nostre opere preparata col rito stabilito dalla tradizione dell’arte magica, così 
che l’opera nostra è vivificata dallo spirito dell’intelletto. L’efficacia della 
consacrazione è in rapporto della virtù di colui che consacra e della virtù 
dell’orazione e della cerimonia impiegate a consacrare. In colui che consacra si 
richiedono santità di vita e potenza di santificare; la natura e il merito danno la 
prima e la seconda si acquisisce con l’iniziazione e con la dignificazione di cui 
abbiamo già parlato. Occorre di più che colui che consacra sia conscio della sua 
virtù e del suo potere e riponga in esse incrollabile fede. 
Vediamo ora cosa si richieda per l’orazione. 
L’orazione possiede una certa potenza di santificare divinamente infusa, 
come se fosse ordinata da Dio a questo scopo e come ne leggiamo nelle sacre 
elocuzioni della Bibbia, ovvero istituita dalla virtù dello Spirito Santo secondo il 
dogma ecclesiastico ed anche di questo genere se ne trovano molte qua e là. 
La santificazione può anche essere nella stessa orazione, non in virtù 
d’istituzione, ma in virtù di commemorazione di cose sacre, quali le scritture e 
le storie sacre, i miracoli, le opere, gli effetti, le grazie, le promesse, i 
sacramenti e le cose sacramentali che abbiano referenza con la cosa da

[PAG 297]
consacrare propriamente o impropriamente o per qualche similitudine e di 
questo ne daremo ora alcuni esempi, per mezzo dei quali apparirà facilmente 
la via a tutta questa considerazione. 
Nella consacrazione dell’acqua si commemora che Dio ha collocato il 
firmamento nel bel mezzo delle acque; che ha posto nel centro del paradiso 
terrestre una sacra fontana, la quale bagna tutta la terra con quattro sacri 
fiumi; che ha fatto delle acque della sua giustizia uno strumento di cui si è 
servito per distruggere i giganti col diluvio universale e per annientare nel Mar 
Rosso l’armata di Faraone; che attraverso lo stesso Mar Rosso e il Giordano ha 
condotto in salvo il suo popolo; che ha fatto miracolosamente scaturire l’acqua 
dalla roccia del deserto e zampillare una fonte d’acqua viva dalla mascella d’un 
asino a invocazione di Sansone; che ha stabilito le acque come strumento della 
sua misericordia e quale lavacro di salute per la remissione dei peccati, che 
Ariosto battezzato nel Giordano ha purificato e santificato le acque e così via; 
invocando i nomi divini che vi si riferiscono quali fonte di vita, acqua viva, 
fiume vivente. Nello stesso modo, nel consacrare il fuoco, si commemora che 
Dio ha creato il fuoco della sua giustizia come uno strumento di punizione di 
vendetta e di purgazione dei peccati e che nel discendere a giudicare il mondo 
farà precederne la conflagrazione; che è apparso a Mosè nel rosso del roveto 
ardente; che ha preceduto i figli d’Israel nella colonna di fuoco; che ha stabilito 
un fuoco inestinguibile da essere conservato nell’arca dell’alleanza, che l’ha 
riacceso miracolosamente quando è stato spento, che l’ha tenuto nascosto 
sotto le acque senza estinguersi e altri simili prodigi. I nomi divini da usare in 
tal caso sono fuoco divorante, fuoco costante, splendore divino luce divina, 
luminare divino e simili. Nel consacrare l’olio, si commemorano le cose sacre 
che vi si riferiscono, come l’olio d’unzione e il profumo dell’Esodo e i nomi sacri 
che vi si ricollegano, quale il nome di Cristo che vuol dire unto, nonché quanto 
si trova di simile nei misteri, per esempio le due olive che nell’Apocalisse 
distillano l’olio santo nelle lampade che ardono al cospetto di Dio. Della 
consacrazione dei luoghi si commemora il monte Sinai, il tabernacolo 
dell’alleanza, il tempio di Salomone, il Golgota che si riferisce al mistero della 
passione di Cristo, il campo che fu acquistato col prezzo del sangue di Cristo, il 
monte Tabor ove si compì la trasfigurazione e l’ascensione, invocando i nomi 
sacri di Trono di Dio, Tabernacolo di Dio, Cattedra di Dio, Altare di Dio, Sede di 
Dio, Abitacolo di Dio e altri simili. 
Nelle benedizioni delle altre cose si procederà nel modo stesso, cercando 
nelle Sacre Scritture, nei nomi divini e nei testi religiosi le cose che in qualche 
modo possano riferirsi alla cerimonia. Per esempio, trattandosi d’una carta o 
d’un libro, si hanno nella commemorazione dei misteri le tavole della legge 
date a Mosè sul Sinai e la santificazione della legge dei profeti e delle scritture 
promulgate dallo Spirito Santo e i nomi divini Testamento di Dio, Libro di Dio, 
Libro della Vita, Scienza di Dio, Saggezza di Dio e simili. Nel consacrare o 
benedire una spada, si potrà commemorare la spada inviata in modo divino a 
Giuda Maccabeo per sterminare i nemici del popolo d’Israel, come è indicato 
nel secondo libro dei Maccabei. Nei profeti si trova il versetto: 
Prendete spade a due tagli; nei Vangeli: Vendete le vostre tuniche per 
acquistare spade; nell’istoria di David si legge dell’angelo che si è visto 
rimettere la spada insanguinata; e molte cose di questo genere si trovano nei

[PAG 298]
Profeti e nell’Apocalisse ed i sacri nomi di Spada di Dio, Verga di Dio, Bastone 
di Dio, Vendetta di Dio e simili. 
Da questi esempi sarà facile ricavare anche le consacrazioni e le benedizioni 
personali. Vi è poi ancora un altro rito di consacrazione e di espiazione che 
appartiene alle superstizioni ed è di grande efficacia e che si compie 
trasferendo alla cosa da consacrare il rito di qualche sacramento, come il 
battesimo, la cresima, i funerali e simili. Anche i voti le oblazioni e i sacrifici 
hanno infine una certa forza consacrativa materiale e personale, perché così le 
cose o le persone vengono votate o offerte a determinate divinità. 
  
  
  
CAPITOLO LXIII. 
  
  
Delle cose sacre e consacrate del modo con cui stanno fra noi e le divinità e 
dei tempi sacri. 
  
Si chiamano sacre tutte quelle cose consacrate dagli dei stessi o dai demoni 
loro assistenti e che, per così dire, ci sono dedicate dagli dei stessi. Perciò noi 
chiamiamo sacri i demoni perché Dio abita in essi, del quale si dice essi 
portano il nome e perciò si legge nell’Esodo: V’invierò l’angelo mio che vi 
precederà; osservatelo e non pensate di disprezzarlo perché egli stesso porta 
seco il mio nome. Con lo stesso senso si dicono sacri i misteri, i quali 
racchiudono una virtù sacra e nascosta e una grazia accordata dalle divinità o 
dai demoni, o dispensata dallo stesso Dio supremo. Tali sono i nomi sacri e i 
caratteri, di cui abbiamo già parlato; la croce, consacrata dalla passione di 
Gesù Cristo; certe orazioni mistiche, non istituite dalla devozione umana ma 
dalla rivelazione divina, come quella domenicale stabilita da Cristo. Si 
chiamano anche sacre certe composizioni in cui Dio ha effuso un raggio 
speciale della sua virtù, come leggiamo nell’Esodo del thymiama e dell’olio 
d’unzione e quali sono fra noi le fonti battesimali, il crisma, l’olio dei 
catecumeni, ecc. Un altro genere di cose sacre è costituito da quelle cose che 
l’uomo ha dedicato e consacrato a Dio, quali i voti e i sacrifici già menzionati. 
Ne derivano questi versi di Virgilio: Ma Cesare, celebrato sulle mura di Roma 
da un triplice trionfo, consacrava il suo voto immortale alle divinità d’Italia. 
E Ovidio, nelle Metamorfosi canta: Giunto il giorno della festa Achille, 
vincitore del cigno, sacrificata a Pallade il sangue della immolata giovenca. 
Deposta l’offerta sull’altare arroventato, l’odore della vittima gradita agli dei si 
sparse intorno; poi le cose sacre s’ebbero la loro parte e il resto fu largito per 
le mense. 
Si chiamano anche sacri i simulacri, i delubri, gli idoli, le statue, le immagini, 
i dipinti fatti a somiglianza delle divinità o ad esse dedicati, come canta Orfeo 
nell’inno alla Venere di Licia: I nostri guidatori che hanno la custodia delle cose 
divine del paese, hanno costruito una cittadella pel colosso sacro. E Virgilio: 
Voi, padre mio, raccogliete le cose sacre e i penati. 
Perciò Platone raccomanda nell’undecimo libro delle leggi d’onorare le statue 
e le immagini sacre, non per esse stesse, ma perché rappresentano gli dei. E

[PAG 299]
gli antichi veneravano l’immagine di Giove, interpretandola così. Il fatto che ha 
l’aspetto Umano, significa la mente che produce tutte le cose per 
virtùseminale; il nume è seduto per raffigurare la virtù stabile e immutabile; è 
nudo superiormente, perché è visibile alle intelligenze e agli esseri superiori; è 
coperto inferiormente, perché è nascosto alle creature inferiori; stringe lo 
scettro nella sinistra, perché in questa parte del corpo si trova il domicilio più 
spirituale della vita; porta nella destra un aquila e una vittoria, perché è 
signore degli altri dei come l’aquila lo è degli altri uccelli e perché tutto gli è 
sottomesso. Nello stessa modo noi veneriamo l’immagine d’un agnello, che 
rappresenta il Cristo; quella della colomba che c’indica lo Spirito Santo; quelle 
del leone, del bue, dell’aquila e dell’uomo, che significano gli evangelisti 
nonché altre simili espresse nelle rivelazioni dei profeti in più passi delle Sacre 
Scritture. 
I dipinti stessi conferiscono rivelazioni e sogni dello stesso genere e perciò si 
dicono sacri. V’hanno poi riti e osservanze sacre in onore delle divinità e della 
religione, come i gesti devoti, le genuflessioni, lo scoprirsi il capo, le abluzioni, 
le aspersioni d’acqua benedetta, gli incensamenti, le espiazioni esteriori, le 
processioni di supplicanti, gli abbellimenti esteriori delle laudi divine, quali i 
cantici, l’accensione dei ceri e delle lampade, lo scampanare, l’addobbo dei 
templi delle immagini e degli altari, cose tutte che richiedono un culto 
elevatissimo e una pompa fastosa con l’impiego di quanto v’ha di più bello e di 
più prezioso, oro argento e gemme. Tutte queste cose sacre esteriori non 
costituiscono che altrettante istruzioni ed esortazioni per trascinarci verso le 
cose Sacre interiori dello spirito e per conciliarci i benefici divini, come attesta 
Proserpina in questi versi: 
Quis nam hominum formas aeris neglexerit unquam, aut auri flava, aut 
argenti candida dona: 
quis non miretur, quis non haec ipsa deorum 
dixerit? 
  
Si chiamano anche sacri i sacerdoti e i ministri dei numi e dagli dei e a essi 
consacrati e tutti i consacratori di cose sacre. Il che fa dire a Lucano: 
Pontefici sacri a cui fu rimesso il potere. E Virgilio dice di Helenus, sacerdote 
d’Apollo: Egli prega i numi per la pace e toglie le bende dalla testa consacrata. 
Molte specie di cose sacre sono come patti conclusi tra gli dei e noi sotto 
forma di lode di rispetto o d’obbedienza e per mezzo dei quali otteniamo 
spesso qualche virtù meravigliosa dalla divinità venerata. Tali per esempio gli 
inni sacri, i sermoni, gli esorcismi, le incantazioni e i vocaboli composti e 
destinati a lodare e venerare gli dei, così che Orfeo dice nell’inno agli astri: Ora 
invoco i demoni puri con le parole sacre. La Chiesa primitiva usava certi 
incantesimi contro le malattie e le tempeste, posti sotto il patrocinio d’una 
divinità e profferiti in forma di prece o portati addosso scritti in modo di 
amuleto. V’hanno anche nomi, immagini, caratteri e sigilli sacri, che uomini 
contemplativi hanno dedicato e consacrato con tutta. la purezza della mente 
alla venerazione di Dio per i loro arcani voti e rinnovandoli con la stessa 
purezza di mente che li ha istituiti la prima volta, si potranno compiere per essi 
cose mirabili, a patto di osservare inalterate le regole tracciate dal primo 
istitutore, mentre chi ignora ciò non fa che perdervi intorno il tempo e lavorare

[PAG 300]
invano. In tal modo si compiono meraviglie non solo con parole barbare, ma 
anche con parole ebraiche, egiziane, greche latine e di qualunque altra lingua, 
purché indirizzate a Dio e attribuite e dedicate alla sua essenza, o alla sua 
virtù, o al suo operare. Tali sono per Giamblico i nomi Osiride, Icton, Emeph, 
Fta, Epies, Amun; per Platone e pei greci On, Ton Tauton; così i greci 
chiamano Giove Zena apò tmzen, che vuol dire datore universale di vita e Dia 
che significa per, poiché tutto si compie per suo mezzo, e Atanatòn, che vuol 
dire immortale; e i latini Jupiter, che sarebbe come dire juvans poter, e altri 
termini simiglianti. Così si danno agli uomini certi nomi appropriati a un voto, 
come Eutichide, Sosia, Teofilo, vale a dire, rispettivamente, felice, servo, caro 
a Dio. 
Similmente molte cose ritraggono grande virtù e santità dalla consacrazione, 
specie del sacerdote, come quei sigilli di cera che portano iscritta la figura 
dell’agnello, che per la benedizione del Papa ricevono la virtù di preservare chi 
li porti dalla folgore e dalle tempeste. La virtù divina invero viene inspirata 
nelle sacre immagini di questo genere e vi resta contenuta quasi in una certa 
sacra lettera che ha l’immagine di Dio. La stessa virtù hanno i ceri benedetti 
nei giorni della Pasqua e della Purificazione della Vergine e le campane 
consacrate e benedette acquistano il potere di respingere e d’arrestare la 
folgore e i nembi, preservandone il paese durante il tempo in cui si fanno 
risuonare. Anche l’acqua e il sale, mercè le benedizioni e gli esorcismi, ricevono 
la virtù di purificare e di scacciare i demoni maligni. 
Alcuni tempi sono stati anch’essi considerati sacri e osservati con somma 
venerazione dalle genti di ogni religione, sia perché gli stessi numi ne hanno 
stabilita la santificazione, sia perché gli avi nostri o i nostri superiori li hanno 
loro dedicati in commemorazione di benefici ricevuti e a perpetua azione di 
grazia. Gli ebrei hanno così il loro sabato, i gentili le loro ferie e noi i giorni 
solenni dei nostri sacri misteri, per celebrarli solennemente. Vi sono anche 
tempi contrari a questi, detti giorni neri, perché in questi giorni la nazione ha 
sofferto qualche perdita o subito qualche grande calamità. Di tal genere era 
presso i Romani il quarto giorno delle none di sestile, anniversario della 
battaglia di Canne; per la stessa ragione furono detti neri i giorni postriduani, 
nei quali avevano dovuto subire per lo più disfatte sanguinose. Presso gli ebrei 
era un giorno nero il diciassettesimo del mese di giugno, in cui Mosè aveva 
rotto le tavole, Manasse aveva eretto l’idolo nel sancta sanctorum e i nemici 
avevano rovesciato le mura di Gerusalemme. Era anche disgraziato il nono 
giorno di luglio, in cui fu compita la doppia distruzione del tempio. Presso gli 
egiziani erano considerati nefasti i cosiddetti giorni egiziaci e ogni altra nazione 
ha i suoi giorni fausti e infausti. 
I magi prescrivono d’osservare questi giorni sacri e religiosi, nonché i giorni 
dei pianeti e le disposizioni celesti e dicono anzi che sono molto piùefficaci per 
acquisire virtù spirituali e divine perché la loro virtù e influenza non deriva 
tanto dagli elementi e dai corpi celesti quanto dal mondo intelligibile e 
superceleste e, con l’aiuto dei comuni suffragi degli dei, non può essere 
neutralizzata da alcuna disposizione contraria dei corpi celesti, ne minorata dal 
contagio 
corruttibile 
degli 
elementi, 
purché 
si 
creda 
fermamente 
e 
religiosamente, vale a dire con timore e reverenza, il che invero propriamente 
significa religione. Perciò sono stati chiamati religiosi quei giorni che è stato

[PAG 301]
vietato di violare e che noi osserviamo ansiosamente, nella tema che non ci 
accada alcun male ove in essi si faccia cosa proibita. 
  
  
  
CAPITOLO LXIV. 
  
  
Di alcune osservanze religiose, cerimonie, riti di profumi e d’unzioni e simili. 
  
Chiunque siate voi che volete operare magicamente, cominciate col pregare 
umilmente Dio, padre unico, per essere anche voi degno della sua clemenza, 
con l’essere puro e netto interiormente ed esteriormente e collo stare in un 
luogo puro, perché è scritto nel Levitico: Colui che si avvicinerà alle cose sacre 
essendo immondo, perirà al cospetto del Signore. Perciò lavatevi spesso e in 
giorni stabiliti secondo i misteri dei numeri, indossate abiti netti, guardandovi 
da ogni sozzura polluzione e crapula. Gli dei, dice Porfirio, non esaudiscono 
l’uomo che non si sia astenuto da più giorni dall’atto venereo. Non vi 
accoppiate a una donna polluta o che abbia le sue regole, ne con quella che 
soffra di emorrea; non toccate cose immonde, ne cose morte. Porfirio perciò 
dice: Non è permesso a colui che abbia toccato un morto d’avvicinarsi agli 
oracoli. Forse perché lo Spirito, corrotto dalle esalazioni cadaveriche, diventa 
incapace a ricevere la influenze divine. 
Vi laverete, vi ungerete, vi profumerete e offrirete il vostro sacrificio, perché 
Iddio gradisce quanto fa per lui un uomo purificato e disposto e riceve insieme 
all’incenso la sua prece e la sua oblazione, come canta il Salmista: 
Che la mia prece a te ascenda, Signore, come l’incenso che arde al tuo 
cospetto. E l’anima, che è figlia e immagine dello stesso Iddio, si diletta 
anch’essa ai profumi e alle fumigazioni che riceve attraverso le stesse narici 
per cui è penetrata nell’uomo corporale e per cui, secondo asserisce Giobbe, 
escono talora quegli spiriti vivacissimi che non possono essere trattenuti nel 
cuore dell’uomo riscaldato dalla bile o dal lavoro. Perciò molti stimano essere 
l’odorato il più vitale e il più spirituale dei sensi. Di più le esalazioni e l’unzione 
del sacrificio penetrano tutto e schiudono le porte degli elementi e dei cieli, 
affinch’ l’uomo possa vedere e conoscere i segreti del creatore, le cose del 
cielo, quelle che stanno sopra il cielo e quelle che discendono dal cielo, come 
gli angeli e gli spiriti delle caverne e degli abissi e i fantasmi dei luoghi deserti, 
permettendogli di farli venire e di renderli visibili e obbedienti. Di più placano 
tutti gli spiriti e li attraggono come la calamita il ferro e li congiungono con gli 
elementi e danno loro corpo, tanto più che i corpi larvali si nutrono di vapori di 
fumigazioni e degli odori delle libazioni. 
Inoltre compite tutto con fermo sentimento e desiderio, se pur volete essere 
favorito dalla clemenza del cielo e di tutte le potenze celesti, di che il favore 
viene assicurato dall’adattazione del luogo, del tempo, della condizione, del 
costume, del vivere, dell’abito, dell’esercizio e perfino del nome. Tutto ciò non 
solo cangia ma anche domina la forza della natura. Un luogo fausto influisce 
molto infatti sul risultato perseguito e non senza ragione Dio invitò Abramo a 
volgere verso la terra che gli mostrava e Abramo seguitò il suo cammino verso

[PAG 302]
il mezzodì. Così Isacco andò in Gerarath, ove seminò, raccolse al centuplo e 
divenne assai ricco. 
Per conoscere quale luogo convenga a un uomo, occorre scrutarne la genesi 
e colui che non potesse farlo, dovrebbe osservare dove il suo spirito più si 
diletti, i suoi sensi sieno più acuti, la sua Salute e la sua vigoria migliorino, i 
suoi affari meglio riescano, i suoi amici aumentino e i suoi nemici soccombano 
e tale paese sarà quello che gli è stato destinato da Dio e dagli enti superiori e 
che i cieli hanno disposto e preparato per lui. Che un luogo simile si elegga a 
propria dimora, e si cambi seccando il tempo e il da fare ma si fugga sempre 
un luogo disgraziato. 
Anche i nomi felici migliorano le nostre cose e i nomi disgraziati le 
ostacolano. Gli antichi romani, nell’ingaggiare i soldati, badavano a che il primo 
di essi non portasse un nome in qualche modo disgraziato e sceglievano i 
funzionari tra le persone che avessero nomi fausti. Credevano pure che il 
cangiare un nome disgraziato in un nome felice valesse a migliorare la fortuna. 
Per esempio, il nome d’Epidamnum fu mutato in Dyrrachium, temendo che i 
navigatori non vi fossero in pericolo, in damnum. Similmente Maleoton, 
temendo non apportasse alcun male, fu ribattezzata Beneventum. Il lago 
Lucrino era ritenuto faustissimo a causa del nome felice. 
Si scelgano anche i giorni e le ore più adatti alle operazioni, perché non 
senza significato il Salvatore ha detto: non vi sono forse dodici ore nella 
giornata? 
In effetti gli astrologhi hanno insegnato, e i magi osservato, che il momento 
influisce sul buon successo dei nostri affari. Di più essi hanno stabilito che è di 
somma importanza conoscere la disposizione esatta del cielo nel momento 
della nascita di un essere umano o dell’inizio di una data opera e hanno scritto 
che dal momento dipende e può essere predetto tutto il corso della fortuna e 
che per la stessa ragione, esaminando lo svolgimento della fortuna a ritroso, si 
può risalire al suo inizio. In tal modo l’astrologo Sulla pot’ predire a Caligola la 
prossima sua morte violenta; l’astrologo Meteone agli Ateniesi la perdita della 
guerra che s’accingevano a intraprendere contro i Siracusani; Mesone, agli 
stessi, nel salpare con la flotta verso la Sicilia, annunziò la tempesta; 
Anassagora, applicando la scienza della conoscenza dei tempi predisse il giorno 
esatto della caduta d’una pietra dal sole sull’Aegos, fiume della Tracia. 
Viceversa Lucio Tarnucio Firmanio scoprì mercè le gesta e la fortuna di Romolo 
la sua concezione e la sua natività e trovò anche il giorno natalizio della città di 
Roma, in seguito a esame del succedersi delle sue vicende. Così pure Materno 
dice che si è trovato il tempo della creazione del mondo. mercè gli eventi delle 
cose. 
Si può anche documentare con esempi convincenti l’influenza dei tempi sulle 
cose naturali, perché vediamo alberi quali il pioppo, l’olmo, l’olivo, il salice 
bianco, il tiglio, rovesciare le foglie dopo il solstizio. Le conchiglie i gamberi e le 
ostriche ingrossano col crescere della luna e smagrano col suo declinare e i 
mari col flusso e col riflusso seguono anch’essi i movimenti e i tempi della luna. 
L’Euripo in Eubea non ha sette volte il suo flusso e il suo riflusso di una velocità 
rimarchevole? E la stessa corrente resta immota per tre giorni interi in ogni 
mese, ossia durante la settima la ottava e la nona luna. Nel paese dei 
Trogloditi v’ha un lago, che tre volte al giorno diventa amaro e salato e poi

[PAG 303]
dolce di nuovo. Durante il solstizio d’inverno, quando ogni vegetazione e 
spenta, il puleggio secco fiorisce e nello stesso giorno si dice che le vesciche 
enfiate crepino e che le foglie del salice e il seme delle mele si rivolgano. 
Io ho visto in Italia e in Francia, e ne ho conosciuto il modo, piantare un 
noce in modo che sia arido tutto l’anno e produca alla vigilia di San Giovanni 
foglie fiori e frutta mature. E tutto questo miracolo consiste soltanto nella 
osservanza del tempo della piantagione. 
Tutti gli astrologhi affermano poi concordi nei loro libri delle elezioni e delle 
immagini che il momento può infondere virtù meravigliose alle cose artificiali. 
Per tal ragione leggiamo in Plutarco che i Peleneidi costruirono una statua con 
tale artificio, che da qualunque parte la si fosse contemplata, incuteva in tutti 
turbamento e terrore, così che nessuno osava guardarla. Nella vita d’Apollonio 
leggiamo che i magi avevano applicato al sommo dell’edificio reale in Babilonia 
quattro draghi d’oro, che chiamarono le lingue degli dei, in cui era tale virtù da 
costringere la moltitudine all’amore e all’obbedienza verso il re. Nell’isola di 
Chio esisteva una maschera di Diana che sembrava triste a chi entrava nel 
tempio e gioconda a chi ne usciva. Nella Troade gli avanzi dei sacrifici lasciati 
intorno alla statua di Minerva non imputridivano. Nel tempio di Venere a Pafo 
la pioggia non cadeva mai nell’area. Togliendo alcunché dal tumulo d’Anteo, la 
pioggia cadeva dal cielo a rovesci, sinch’ la cosa sottratta non fosse stata 
rimessa al suo posto. Un qualsiasi ramoscello spiccato da un lauro piantato 
sulla tomba di Bibria, re del Ponto, e portato su una nave, vi suscitava litigi e 
contese, che non scemavano se non quando lo si gettava via. Non un uccello 
infestava il tempio d’Achille nell’isola di Boristheno. Non una marea, non un 
cane s’introducevano nel tempio di Ercole, che sorgeva nel foro boario a Roma. 
A Olinto, in Tracia, v’era un luogo che faceva morire gli scarabei che vi fossero 
capitati. Potrei apportare innumerevoli esempi e più meravigliosi di questi che 
l’antichità ci racconta, che sono stati fatti con l’arte delle immagini e 
l’osservazione dei tempi. Ma perché nessuno creda che queste meraviglie sieno 
ormai cessate da molto tempo e le reputi sciocchezze, aggiungerò a questi 
artifici meravigliosi, che esistono ancora oggi in alcuni luoghi. Si dice infatti 
effetto dell’arte delle immagini che a Bisanzio i serpenti non facciano male a 
nessuno e che nessuna gazza riesca a volare sopra le sue mura. 
Nelle campagne di Napoli non si ode frinire alcuna cicala; a Venezia nessuna 
mosca si vede mai nelle botteghe dei barbieri; a Toledo, durante tutto l’anno, 
non si vede nel pubblico mercato che una sola mosca di bianchezza 
rimarchevole. Noi stessi, nel libro precedente, abbiamo indicato i modi e i 
tempi da osservare per ottenere queste cose e altre simili. 
Altra cosa d’importanza è l’osservare la forza dei sermoni e delle parole, 
perché a mezzo di esse l’anima si rispande nelle sostanze inferiori, pietre 
metalli piante animali, imprimendo in esse aspetti e passioni differenti, 
fortificando tutte le cose e le creature e governandole e attraendole con una 
certa forza d’amore. Catone testimonia che le parole riposano i buoi affaticati e 
con parole e preghiere è possibile ottenere che la terra produca alberi inusati, 
che gli alberi stessi cangino di posto. Anche le rape possono diventare più 
grandi se nel seminarle si scongiurano di comportarsi benignamente verso di 
noi verso le nostre famiglie e i vicini. Così se si loda un pavone, questi spiega 
le ali e fa la ruota e se al contrario nel seminare il basilico lo si ingiuria e lo si

[PAG 304]
maledice se ne avrà fioritura stentata. Il garus, incenerito e posto in macero, 
guarisce i mali se durante quel tempo non lo si nomina mai. Gli iettatori 
rendono sterili gli alberi lodandoli e ugualmente danneggiano le sementi e 
malefiziano i bimbi. Si dice di più che il potere delle esecrazioni umane sia 
tanto grande da riuscire a scacciare e sterminare i demoni maligni ed Eusebio 
riferisce che Serapide elevò simboli in Egitto destinati a fugare i demoni ed 
insegnò anche in che modo i demoni assumendo figure di bruti insidino gli 
uomini. 
Infine, in ogni opera, si abbia sempre presente Iddio, essendo scritto nel 
Deuteronomio: Quando cercherete il Signore Iddio vostro, lo troverete, purché 
lo cerchiate con tutto il cuore e con tutto il travaglio delle vostre anione. Ma 
con confidenza vera e costante è possibile piegare Iddio e i demoni tutti, come 
ne fa certi Marco: Credete; tutto ciò che chiederete con le vostre preghiere, voi 
lo riceverete. E Matteo dice: Se avrete fede quanto un granello di senapa, nulla 
vi riuscirà impossibile. La prece insistente del giusto ha grandissimo potere. 
Come dice Giacomo, Elia, che era un uomo simile a noi, chiese al cielo nelle 
suo orazioni che non piovesse sulla terra e la siccità si protrasse durante tre 
anni e mezzo; poi pregò di nuovo e il cielo largì le pioggie e la terra i suoi 
frutti. 
Si badi però nelle orazioni di non fare nulla di vano o contrario alla volontà 
divina. Dio non può volere che cose buone e giuste, ne è possibile usurparne il 
nome vanamente. Colui che avrà fatto ciò, sarà punito. 
Si faccia astinenza e si pratichi l’elemosina. Come l’angelo disse a Tobia, il 
digiuno e l’elemosina debbono accompagnarsi all’orazione. Il che è confermato 
dalle parole che possiamo leggere nel libro di Giuditta: Il Signore esaudirà le 
vostre preci, se persevererete nelle astinenze e nelle implorazioni al suo 
cospetto. 
  
  
  
CAPITOLO LXV. 
  
  
Conclusione di tutta l’opera. 
  
Ecco quanto abbiamo riunito in quest’opera, servendoci delle tradizioni degli 
antichi, perché possa servire d’introduzione allo studio della Magia. Invero il 
discorso non è lungo, ma bastevole a coloro che potranno intenderlo. Alcune 
materie sono state trattate con ordine, altre senza ordine; certe sono state 
date per frammenti e certe altre sono state occultate e lasciate alla ricerca 
degli intelligenti, i quali, considerando e scrutando più sottilmente questi 
scritti, potranno estrarne le regole giuste i documenti completi e le esperienze 
infallibili dell’arte magica. Noi abbiamo trasmesso quest’arte in modo che non 
possa restare occulta agli uomini prudenti e intelligenti, ma in modo a un 
tempo che non ammetta i malvagi e gli increduli ai suoi arcani e in modo che 
condotti dallo stupore rimangano con le mani vuote sotto la meschina ombra 
dell’ignoranza e della disperazione.

[PAG 305]
Solo per voi, figli della dottrina e della sapienza, abbiamo scritto 
quest’opera. Scrutate il libro, raccoglietevi quella intenzione che abbiamo 
dispersa e collocata in più luoghi; ciò che abbiamo occultato in un luogo, 
l’abbiamo manifestato in un altro, affinch’ possa essere compreso dalla vostra 
saggezza. Noi non abbiamo scritto che per voi, che avete lo spirito puro e atto 
a condurre un ordine retto di vita, la cui mente è casta e pudica, di cui la fede 
illibata teme e riverisce Iddio, le mani sono monde di peccati e di delitti, i 
costumi integri. Voi soli troverete la dottrina che noi abbiamo riservato solo a 
voi; gli arcani velati dai numerosi enimmi che non possono essere resi 
trasparenti senza l’intelligenza occulta. Se voi conseguirete questa intelligenza, 
allora l’intera scienza dell’inespugnabile disciplina magica penetrerà in voi e in 
voi si manifesteranno quelle virtù già acquisite da Ermete, da Zoroastro, da 
Apollonio, e dagli altri operatori di cose meravigliose. 
E voi malevoli calunniatori, figli dell’ignoranza malvagia e della malvagità 
ignorante, ritraetevi dall’opera nostra che vi è nemica e porta sul precipizio, 
affinch’ erriate e cadiate in miseria. 
Se infine qualcuno, o per la sua incredulità o per l’inerzia del suo intelletto, 
non otterrà il suo desiderio, dia la colpa alla sua ignoranza, non a me; non dica 
che io ho errato od ho scritto di proposito il falso, od ho mentito, ma accusi se 
stesso che non capisce i nostri scritti. Essi invero sono oscuri e velati da molti 
misteri, nei quali è facile che accada a molti di errare e perdere il senso. 
E che nessuno si adiri se abbiamo creduto prudente nascondere la verità 
della nostra scienza sotto l’ambiguità degli enimmi e disperderla qua e là lungo 
l’opera. Perché noi non l’abbiamo nascosta ai saggi, ma agli spiriti perversi e 
disonesti e perciò abbiamo adoperato uno stile atto a confondere lo stolto e a 
pervenire facilmente all’intelletto illuminato. 
  
  
FINE DELL’OPERA.