=== LA FIGLIA DELLA LUNA (Aleister Crowley).pdf — CHUNK 11/14 ===
Chars: 44,853 | Offset: 441,708



[PAG 236]
CAPITOLO XVIII 
                  L'EMISFERO BUIO DELLA LUNA 
La primavera aveva raccolto tutte le sue vesti, e le aveva lanciate sulla Baia 
di Napoli. La sua forza è la più grande della natura, perché la sua tromba 
squilla il richiamo della creazione. E' la Vicegerente del Padre di Tutto, che 
l'ha dotata del Suo spirito in triplice essenza. 
Nelle terre del Sud, prima ancora che l'Equinozio apra le porte alle sue 
armate vittoriose, se ne sente l'imminenza. Le sue truppe leggere sciamano 
sulle brecce nei bastioni dell'inverno, ed il loro grido echeggia nelle segrete 
dell'anima di quanti la primavera è venuta a salvare. 
Eppure nelle sue mani c'è soltanto una spada. E' la perturbazione 
dell'equilibrio cui l'anno morente è giunto dopo la sua lunga gioia ed il 
lungo tormento; e perciò ella giunge con allarmi e clangori all'anima che se 
ne sta tranquilla. 
Un'anima come quella di Iliel, naturalmente portata a ricevere ogni 
impulso, a moltiplicarlo e a trasmutarlo in azione, è parti-colarmente 
sensibile, senza saperlo, alle forze cosmiche tanto affini alla sua turbolenza 
innata. 
Anche nei momenti di maggiore pigrizia. Lisa La Giuffria sarebbe partita 
per la Cina al minimo pretesto, purché le fosse possibile partire entro 
un'ora. 
Era capace di prendersi un amante, o di abbandonarlo, dodici volte l'anno, 
e si sarebbe stupita e indignata se qualcuno l'avesse chiamata capricciosa. 
Non era insincera; ma credeva con tutta l'anima che il suo impulso 
immediato fosse la vera Volontà dell'intero suo essere. Una sera al Savoy 
Hotel con Lavinia King, poco prima di Natale, la conversazione era caduta 
sulla miseria che allora regnava a Londra. Subito Lisa aveva trascinato via 
tutti gli invitati, li aveva forniti di tutto il denaro liquido che era disponibile

[PAG 237]
in albergo, e li aveva guidati all'Embankment, a distribuirlo ai disoccupati. 
Per quella notte, lei fu una specie di super Lord Shaftesbury; ideò una 
dozzina di piani per risolvere il problema della miseria in modo radicale; e 
la mattina dopo la sua sarta la trovò circondata di fogli coperti di calcoli. 
Ma appena le venne mostrato un nuovo stile di moda, si gettò con eguale 
ardore in un progetto cosmopolita per la riforma del-l'abbigliamento. 
Per una come lei, un impulso frustrato causa quasi un naufragio dell'anima. 
Iliel cominciò a scalpitare apertamente per le restrizioni cui la legava il suo 
impegno. Non aveva mai avuto figli, ed i fastidi fisici delle sue condizioni 
erano ancora più irritanti perché le giungevano nuovi. 
L'eccitazione della caccia alla Farfalla l'aveva tenuta in riga, e lo strano 
ambiente che la circondava aveva contribuito a facilitarle il compito. La sua 
vanità era lusingata, perché era la chiave di volta di un arco tanto grande, 
destinato a congiungere cielo e terra. Le nuove condizioni, l'allentarsi della 
tensione, abbatterono la sua esaltazione. L'esperimento era terminato; bene, 
dunque doveva essere terminato, e invece l'attendevano mesi di noia che 
avrebbe dovuto sopportare senz'altro stimolo che il normale dovere 
umano. Era una di quelle persone disposte a fare qualunque sacrificio sul 
momento, a diventare mendicanti pur di aiutare un amico, ma incapaci di 
versare un assegno settimanale per una somma modestissima, fosse pure 
per uno scopo d'immensa importanza. 
In quei mesi di marzo e di aprile, Lisa era una massa d'impulsi frustrati. La 
necessità di rimanere entro il cerchio, imposta dalla più elementare 
sicurezza, le ripugnava. Ma sebbene non lo sapesse, veniva mantenuta in 
soggezione dalle volontà dei suoi custodi. 
In astrologia, la luna tra gli altri significati, ha quello di "gente comune" che 
si sottomette, senza sapere il perché, ad ogni volontà indipendente capace 
di esprimersi con sufficiente energia. Coloro che ghigliottinarono il mite 
Luigi XVI morirono felici per Napoleone. L'impossibilità di una vera 
democrazia è dovuta alla psicologia delle masse. Non appena raggnippate 
un certo numero di uomini, costoro perdono la loro personalità. Un 
parlamento formato dagli uomini più saggi e forti d'una nazione si

[PAG 238]
comporterà come un branco di scolaretti che sfasciano i banchi e si tirano i 
calamai. L'unica possibilità di collaborazione sta nella disciplina e 
nell'autorità, che qualche volta gli uomini hanno imposto in nome 
dell'eguaglianza dei diritti. 
Iliel era in quel periodo un microcosmo della Luna, e i suoi 
risentimenti si mutavano in entusiasmo grazie ad una parola tempestiva di 
Sorella Clara o di qualcuno degli altri, oppure venivano ignorati. Il pubblico 
è un animale paziente, un asino che si piega sotto pesanti fardelli, e ha 
bisogno non soltanto di un trattamento insopportabile, ma anche di una 
guida, prima di rivoltarsi. Tutti gli impulsi di Iliel erano negativi e privi di 
scopo, idee di fuga più che programmi precisi. Smaniava dal desiderio di 
balzare via dalla padella, senza temere la brace e senza avere un'idea chiara 
di come avrebbe dovuto comportarsi quando vi fosse arrivata. Non aveva 
neppure la parvenza di un futuro alternativo; la sua era l'infelicità smaniosa 
di una morfinomane privata della droga. 
Lisa era come il luogo dove s'incontrano quattro venti, un luogo pericoloso 
per una nave priva di un mezzo di propulsione interno. Vacillava, come un 
relitto disalberato, a rimorchio di Cyril Grey; e il cavo dell'amore che la 
legava a lui imponeva una 
forte tensione al suo fasciame scricciolante. 
Il primo sintomo di quei sentimenti indefiniti era rappresentato dalla sua 
irragionevolezza. Sotto la rigorosa disciplina delle cerimonie, era stata 
troppo ben guidata e troppo assorta, troppo sottomessa all'influenza delle 
forze invocate, per provare o esprimere insofferenza; la semplice igiene 
umana delle sue condizioni attuali serviva solo a renderla ancora più 
scontenta. Un fenomeno simile si osserva anche nelle democrazie; sono più 
felici quando 
vengono intimorite e maltrattate. 
Un paio di volte Lisa aveva trattato Cyril in modo da farlo infuriare; ma egli 
era molto giovane, e perciò aveva avuto il cattivo gusto di non arrabbiarsi, e

[PAG 239]
di cercare in ogni modo di placarla. Un simile trattamento è un insulto per 
le donne come Lisa; la loro rabbia cova sotto la cenere. Una percossa e una 
carezza a-vrebbero triplicato la sua passione per lui. "A che serve essere un 
dio cinese," avrebbe potuto chiedergli, "se non gratifichi i tuoi adoratori 
infliggendo loro torture cinesi?" 
Ma la manifestazione principale della sua instabilità morale era costituita dai 
capricci. 
In una certa misura, senza dubbio, erano dovuti alle sue condizioni; ma la 
tensione mentale li esagerava portandoli a culmini anomali, come un 
ghiacciaio stretto fra due catene di montagne. A questo mondo è necessario 
essere più duri del proprio ambiente. Ma Iliel non aveva nessuna ambizione 
d'agire; era soltanto fatta di riflessi, di reazioni alle impressioni, e lei credeva 
che questa fosse la sua volontà. Perciò infliggeva le sue fantasie alla gente 
paziente che l'attorniava; un giorno voleva vestirsi in modo strano; 
un altro giorno pretendeva una commedia o una sciarada; ma non trovava 
autentico piacere in nessuna di queste cose. Cyril Grey era sollecito nel 
soddisfare i suoi desideri; della seconda fase dell'esperimento erano rimaste 
soltanto due proibizioni: Iliel non doveva essere troppo intima con lui, e 
non poteva comunicare in nessun modo con il mondo esterno. In altre 
parole, la cittadella e i bastioni dovevano restare intatti; ma all'interno c'era 
ampio spazio per il capriccio. Tuttavia, lei non era contenta; erano appunto 
le due cose vietate ad ossessionarla. (Il serpente è stato inventato dopo la 
storia della Caduta!) Il desiderio inconscio di violare le regole la portava a 
detestare coloro che ne personificavano la rigidità, cioè Cyril Grey e 
Fratello Onofrio. E la sua mente febbrile cominciò a unire quei fattori 
separati in una comune antipatia. 
E questo si rivelava in una gelosia folle della loro intimità, necessaria e 
perfettamente naturale. Qualche volta, mentre sedevano a prendere il sole 
sul muro d'una delle terrazze, lei scendeva a precipizio in giardino con 
qualche storia sciocca, e Fratello Onofrio non riusciva a nascondere il suo 
fastidio. Era naturalmente ansioso di ricavare tutto il possibile dalla 
presenza di un adepto più avanzato di lui; ed il suo innato disprezzo

[PAG 240]
ecclesiastico per le donne traspariva dalle buone maniere. L'ammirevole 
pazienza di Cyril irritava ancora di più Lisa. "Sei il mio amante o mio 
nonno?" gli urlò una notte in cui lui si era mostrato più delicato del solito. 
Se non vi fosse stato altro, già sarebbe stato un grosso guaio, per lei. Ma la 
mente dell'uomo è uno strumento strano. "Satana trova sempre qualcosa da 
fare per le mani oziose", è un'osservazione psicologica acuta e 
sconvolgente. Iliel non aveva nulla che occupasse la sua mente, perché non 
aveva imparato a concentrare la corrente dei suoi pensieri su una cosa, 
escludendo le altre. Una passione per l'uncinetto ha salvato molte donne 
dal rischio di finire sulla strada o in un fiume. E come nelle paludi si forma 
il metano, e il fuoco fatuo attrae i contadini alla morte nella fanghiglia, nella 
mente oziosa si generano mostri. Lisa cominciò a soffrire di una vera follia, 
la mania di persecuzione. Prese ad immaginare che Cyril e Fratello Onofrio 
stessero tramando una congiura misteriosa contro di lei. Era una fortuna 
che tutti, in quella casa, possedessero una preparazione medica e una 
specializzazione in psicologia: per questo sapevano come trattarla. 
Tuttavia, a lungo andare, la loro conoscenza divenne un pericolo. Gli 
straordinari poteri che l'insania conferisce spesso in via temporanea alla 
mente, in certe direzioni limitate, le permettevano di capire che essi la 
giudicavano in una condizione mentale piuttosto critica. Lei accettò la 
situazione come una battaglia, invece di collaborare con aperta amicizia, e 
cominciò a manovrare per battere in astuzia i suoi custodi. Coloro che 
hanno qualche 
esperienza della follia o delle sue congeneri, le neurosi da droga, sanno 
quanto sia infernalmente facile il suo compito. Non è affatto raro il caso di 
una donna che, coprendosi la faccia con il fazzoletto, gli occhi mondati di 
lacrime, confessa tutto allo specialista e lo supplica di liberarla 
dall'alcolismo, e nello stesso tempo beve mezzo litro di whisky 
nascondendosi con quel fazzoletto. 
Iliel notava gli stati di mente che gli altri giudicavano favorevoli, e li 
stimolava. Quelli apprezzavano la serena contemplazione della natura, 
soprattutto al chiaro di luna; e lei coltivava quegli atteggiamenti, sapendo

[PAG 241]
che gli altri non la disturbavano mai in simili istanti; e allora, al sicuro, si 
abbandonava ai pensieri più 
atroci. 
Ed erano effettivamente pensieri di follia. E' strano che gli 
stati d'animo più innocui, le concatenazioni d'idee più esatte, possano 
accompagnare una pazzia pericolosa. La differenza sta nel fatto che il pazzo 
mantiene segrete le sue fantasie. I libri di Lord Dunsany sono i perfetti 
gioielli in prosa di un maestro orafo, illuminati dai raggi di 
un'immaginazione che è la figlia divina del Padre della Verità e della Luce; 
ma se avesse tenuto per sé quelle vicende, sarebbero state i sintomi di 
un'inguaribile lesione cerebrale. Un pazzo nasconde il Segreto Terribile che 
"oggi è mercoledì", perché "il diavolo glielo ha ordinato". "Io sono Colui 
che è la Verità," era l'affermazione di un grande mistico, Mansur, e per 
questo lo lapidarono, come vengono lapidati tutti gli uomini che dicono la 
verità; ma se avesse detto: "Zitti tutti! Io sono Dio", l'avrebbero giudicato 
semplicemente matto. 
Perciò Iliel prese l'abitudine di trascorrere gran parte della giornata nella sua 
culla, abbandonandosi ad ogni sorta di pensieri morbosi. Il fatto stesso che 
non potesse passare all'azione serviva a peggiorare le cose. E' un errore 
terribile lasciar ristagnare un impulso naturale, fisico o mentale. 
Reprimetelo, se volete, e fatela finita; oppure esauditelo, e sbarazzatevene; 
ma non lasciate che rimanga lì a imputridire. La soppressione del normale 
istinto sessuale, ad esempio, è responsabile di mille mali. Nei paesi puritani 
s'incontra inevitabilmente un interesse morboso per il sesso, abbinato ad 
ogni forma di perversione e di degenerazione. L'asservimenlo all'alcolismo 
e alle droghe, praticamente sconosciuto nei paesi latini, accresce 
l'ammirazione per il temperamento anglosassone. 
Perciò anche la mente stagnante di Iliel generò creature spaventose. Per ore 
ed ore, il corteo dei pensieri malsani sfilava negli abissi bui del suo spirito 
caotico. Davanti a lei prendevano forma fantasmi, alcuni seducenti, altri 
minacciosi; ma anche i simboli più orrendi e crudeli esercitavano su di lei 
un grande fascino. C'era un cervo volante, dagli occhi di fiamma, grande

[PAG 242]
come un elefante, con le mandibole in continuo movimento, che la 
minacciava di continuo. Ma per quanto la spaventasse orribilmente, lei lo 
contemplava, immaginava quelle mandibole spieiate che si affondavano nei 
suoi fianchi. La sua monotonia diventava per lei fonte di bizzarri piaceri 
perversi; una delle fantasticherie preferite consisteva nell'immaginarsi al 
centro di un gruppo di cannibali e guardarli staccare grossi pezzi di carne 
dal suo corpo e gettarli nel pentolone, o arrostirli sullo spiedo, sfrigolanti e 
sgocciolanti di sangue e di grasso. Per qualche demente o atavica 
confusione, quel sogno le appariva sempre un sogno d'amore. E 
comprendeva, in una corrente sommersa del pensiero, perché le suffragette 
inducevano gli uomini ad usare loro violenza; è solo un istinto sessuale 
represso che prorompe nel ricordo razziale del matrimonio per ratto. 
Ma ancora più pericolose erano le idee che aveva imparato a raccogliere 
sotto un nome che le aveva suggerito una di esse. Non era un nome che si 
possa trascrivere in un alfabeto; era come un rapido colpo di tosse, come 
quando ci si schiarisce la gola, o come quando ci si vuole scusare di 
qualcosa. Era sufficiente che lei producesse quel piccolo suono perché si 
schiudesse davanti a lei uno strano paesaggio '. Camminava su un sentiero 
stretto e bianco, che si snodava su per un dolce declivio. Ai lati c'erano 
ampi ghiaioni, ed erbe e arbusti sparsi facevano capolino tra le pietre. Il 
sentiero conduceva a un valico tra due colline, che sulle creste portavano 
due torri, una ad ogni lato del sentiero, come per difesa. Le torri erano 
tozze e sgraziate, prive di finestre; c'erano soltanto feritoie per scagliare 
frecce. E non apparivano abitate. Eppure Iliel era assolutamente sicura che 
Qualcosa dimorasse lì, e provava il desiderio appassionato di conoscerlo. 
La luna, sempre calante, brillava fulgida sul sentiero, ma la sua luce non si 
estendeva molto al di là di quegli stretti limiti. Sui ghiaioni, lei scorgeva 
soltanto ombre indistinte, apparentemente di belve vaganti, come sciacalli o 
iene, perché le sentiva ululare e ridere, e di tanto in tanto percepiva ringhi e 
grida rabbiose, come se "in quel circo immondo" fosse in corso una zuffa. 
Ma non c'era mai nulla che venisse ad attraversare il sentiero, e lei lo 
percorreva con uno stranissimo senso di leggerezza e di piacere. Spesso si 
riproponeva di raggiungere le torri; ma sempre le veniva impedito dalla 
Vecchia.

[PAG 243]
Di solito appariva ad una brusca svolta del sentiero, oltre un enorme 
macigno: usciva da una fenditura nella roccia. La prima volta, Iliel aveva 
salutato la Vecchia, chiedendo se poteva esserle d'aiuto, perché la Vecchia 
stava seduta a terra e lavorava con im 
pegno. 
"Posso aiutarti?" chiese Iliel. "In quel che stai facendo?" 
La Vecchia sospirò amaramente, e disse che stava cercando di accendere il 
fuoco. 
"Ma non hai legna." 
"Noi non usiamo mai la legna per accendere il fuoco... in questo paese." 
Quelle ultime tré parole erano una cantilena. 
"Allora che cosa bruciate?" 
"Qualcosa di rotondo, qualcosa di rosso, qualcosa di rorido ... in questo 
paese." 
"E come l'accendete? Avete fiammiferi, oppure strofinate insieme i 
bastoncini, oppure usate i raggi del sole concentrati con una lente?" 
"Taci... non c'è fosforo, ne bastoncini, ne sole... in questo paese." 
"E allora come ottenete il fuoco?" 
"Non c'è fuoco ... in questo paese." 
"Ma tu hai detto che stavi accendendo il fuoco." 
"Tento di accendere il fuoco, mia cara; noi tentiamo sempre, e non ci 
riusciamo mai... in questo paese." 
"E da quanto.tempo state tentando?"

[PAG 244]
"Non c'è il tempo ... in questo paese." 
Iliel era quasi ipnotizzata dal reiterarsi di quella negazione, e di quella frase 
finale. Cominciò un gioco. 
"Ebbene, Vecchia, io ho qualcosa di rotondo, qualcosa di rosso, qualcosa 
di rorido, con cui potrai accendere il fuoco. Tè lo darò, se saprai indovinare 
che cos'è." 
La Vecchia scosse il capo. "Non c'è nulla di rotondo, e non c'è nulla di 
rosso, e nulla di rorido ... in questo paese." 
"Bene, tè lo dirò io: è una mela. Se vuoi, puoi averla." 
"Noi non vogliamo mai niente ... in questo paese." 
"Bene, allora proseguirò." 
"Non si può proseguire ... in questo paese." 
"Ah, si che si può. Ora vado." 
"Non sai quali tesori abbiamo ... in questo paese?" 
"No ...quali?" 
La Vecchia entrò nella fenditura della roccia, e dopo un i-stante usci di 
nuovo, portando un macaco, una moschirola e un 
mandolino. 
"Ho incominciato," spiegò, "con un'ascia, e un'aspide e un archibugio; 
perché vi sono pericoli terribili all'inizio... in questo paese." 
"Ma a che servono?" 
"A nulla... in questo paese. Ma li sto scambiando con un riccio, e una razza 
e una rete, sperando di poter arrivare un giorno alla fine, quando occorre

[PAG 245]
una zebra, uno zither e uno zarapé, e allora si possono scambiare queste 
cose con qualcosa di rotondo, e rosso, e rorido ... in questo paese." 
Era come una fiaba che Iliel stava narrando a se stessa; ma la narratrice era 
indipendente dalla sua mente conscia, e perciò non sapeva mai cosa stava 
per accadere. In verità, la Vecchia aveva una personalità. La seconda volta 
mostrò a Iliel come usare il suo tesoro. Ordinò al macaco di suonare il 
mandolino, e dispose la mo-schirola; ed effettivamente un riccio e una 
razza, attratti dalla musica, arrivarono e vennero catturati. In quanto alla 
rete, la Vecchia aveva barattato i suoi tré tesori con la reticella per capelli di 
Iliel. 
"Temo che non sia abbastanza resistente per catturare qualcosa," disse lei. 
"Mi bastano un'oliva, e un oboe e un ornitorinco... e sono abbastanza facili 
da catturare ... in questo paese." 
Poco a poco, la Vecchia incantò Iliel; e un giorno, mentre stavano 
disponendo una trappola per catturare una vipera, una vigna e un violino 
con il loro unicorno, e la loro umbrella e il loro ukulele, s'interruppe 
all'improvviso, e chiese a Iliel se voleva assistere al Sabba della Notte di 
Valpurga, la vigilia di Calendimaggio, "perché c'è una scorciatoia per 
arrivarci, mia cara, da questo paese." 
Iliel si senti rivoltare a quell'idea, perché percepiva qualcosa d'innominabile; 
ma la Vecchia disse: 
"Naturalmente ti travestiremmo; non devi essere riconosciuta da Cyril, e da 
Fratello Onofrio e da Sorella Clara; loro non approverebbero come tu 
vivi... in questo paese." 
"No," disse Iliel, incollerita. "Sono venuta solo per bighellonare un po'." 
"Ah, mia cara," ridacchiò la Vecchia. "Ma bighellonare equivale a una 
balena... in questo paese. E tu ricorderai che la balena non risputò Giona 
dove voleva lui, bensì dove voleva qualcun altro. Ed è la razza di balene 
che abbiamo ... in questo paese."

[PAG 246]
"E come sai che loro saranno alla Notte di Valpurga?" 
"Un come "vale quanto una chioccia... in questo paese". E ciò che una 
chioccia non sa, puoi chiederlo a un cinghiale, e ciò che un cinghiale non sa 
puoi chiederlo a un cavallo, e ciò che un cavallo non sa non vale la pena di 
saperlo ... in questo paese." 
Iliel era infuriata contro i suoi amici... perché non le avevano chiesto di 
andare con loro? E quel giorno ritornò di pessimo umore. 
L'avventura con la Vecchia era soltanto una fra tante; ma era la più vitale, 
perché era la più coerente. Anzi, alla fine portò a risultati importanti. 
Perché Iliel accettò di recarsi al Sabba della Notte di Valpurga. La Vecchia 
fece la misteriosa, per quanto riguardava il modo di andarci. Iliel si era 
aspettata qualcosa di convenzionale; ma la Vecchia disse: 
"Non ci sono capri né scope ... in questo paese." Quasi tutte le visioni 
erano semplicemente orrori informi 'e incoerenti. I suoi pensieri folli e i 
suoi impulsi insensati presero forma, solitamente in qualche figura animale 
alterata, con quel potere di viscosità che per i vertebrati è la più ripugnante 
tra le possibilità di vita, poiché rappresenta la linea di evoluzioni che essi 
hanno evitato, e quindi sembra loro di carattere escrementizio. Ma per lo 
stato d'animo morboso di Iliel, il fascino di quelle cose era irresistibile. 
Provava una gioia snaturata e cupa nell'osservare il calamaro che si 
appiattiva lentamente in una poltiglia nera e viscida come una lumaca, e 
protendeva tentacoli che sembravano d'olio da macchina, untuosi e 
ripugnanti, con una schiuma immonda alla superficie, fino a quando 
appariva come la parodia di una tarantola; e poi anch'essa crollava, come 
stanca di lottare contro la gravita, e dilagava lentamente in una chiazza di 
putredine, ancora intensamente vitale e personale grazie al potere di 
risucchiare tutto ciò che si trovava nella sua sfera d'influenza. Iliel intuì che 
quelle creature erano immagini del Desiderio, una bramosia crudele e 
insaziabile priva della volontà e del potere di avanzare d'un sol passo verso 
la gratificazione; e comprese che quella condizione era la tortura più atroce 
e continua, la sofferenza senza un raggio di speranza, l'impotenza così 
totale da impedire la ricerca d'una soluzione nella morte. E comprese,

[PAG 247]
inoltre, che quelle forme erano date dalle sue debolezze; eppure, invece di 
scuotersi e di calpestarle mentalmente, si rallegrava della loro mostruosità e 
della loro infelicità, traeva piacere dalla loro angoscia, che era la sua, e le 
nutriva della sostanza della sua personalità e della sua volontà. Era una 
spirituale "nostalgie de la boue", la nostalgia del fango, che cresceva in lei 
come un cancro o una cancrena; tradimenti del corpo, per i quali l'unico 
rimedio possibile è l'estirpazione immediata; perché quando la carne 
abbandona la volontà di fermezza, di organizzazione e di evoluzione 
specializzata, la sua degenerazione nella putrefazione informe diventa come 
la caduta lungo un pendio sempre più ripido. 
Com'è tenue il filo con cui l'uomo si arrampica verso le stelle! Quale 
concentrazione della volontà subconscia della razza, per mille generazioni, 
ha determinato la sua ascesa indomabile! Una sola distrazione, un solo 
passo falso, ed egli precipita nella palude dove diguazzano ancora i suoi 
piedi! La degenerazione è la più facile e la più fatale di tutte le possibilità 
umane; perché l'attrazione maligna dell'inerzia cosmica, la pressione 
dell'intero universo che tende all'omogeneità, opprime continuamente 
l'uomo; e diviene sempre più assillante via via che egli avanza sulla strada 
della differenziazione. Non è soltanto una favola. Atlante che regge 
l'Universo sulle spalle, ed Èrcole, il tipo dell'uomo di nascita divina, che 
deve ancora riconquistare l'Olimpo con le sue dure fatiche, addossandosi 
quel peso immane. 
Il prezzo di ogni passo verso il progresso è incalcolabile in termini di 
miriadi di vite sacrificate volontariamente; ed ogni uomo infedele a se 
stesso non è soltanto in guerra contro tutte le cose; 
i suoi compagni si scagliano su di lui, per schiacciare la sua individualità e la 
sua energia, per assimilarlo nella loro massa pullulante. E' la potenza 
dell'Impero romano che innalza la Croce sul Calvario; ma devono esserci 
Caifa ed Erode, tanto ciechi da schiacciare la loro unica speranza si sottrarsi 
a quella ferrea tirannia; e anche un traditore fra coloro che pure "avevano 
abbandonato tutto per seguire il Figlio dell'uomo".

[PAG 248]
E chi negherà la vera Divinità all'umanità, se si pensa che nessuna 
generazione umana è stata priva di un Salvatore, conscio del suo inevitabile 
destino, e deciso ad affrontarlo, con il viso rivolto verso Gerusalemme?

[PAG 249]
CAPITOLO XIX 
LA GRANDE FATTURA 
L'Operazione progettata dalla Loggia Nera era semplice e colossale, in 
teoria e in pratica. Era basata sul principio fon-damentale della Magia 
Contagiosa, secondo il quale, se distruggete qualcosa legato a qualcuno da 
un vincolo d'identificazione, anche quell'individuo perisce. Douglas aveva 
astutamente approfittato dell'analogia esistente tra la sua abitazione 
domestica e quella di Cyril Grey. Non aveva bisogno di attaccare 
direttamente il giovane mago, e neppure Lisa; preferiva colpire il punto più 
debole, l'essere la cui esistenza era ancora incerta. Non aveva bisogno di 
spingersi oltre; perché se avesse potuto annullare la magia di Cyril, questi 
sarebbe stato annientato dal contraccolpo del proprio esorcismo. Le leggi 
della forza non tengono conto dei pregiudizi umani circa il "bene" e il 
"male"; se uno viene travolto da una locomotiva, non conta nulla, 
fisicamente, se egli stava tentando di suicidarsi o di salvare un bambino. La 
differenza del risultato è interamente su un piano più elevato. 
E' tipico della miopia dello stregone accontentarsi delle proprie stregonerie; 
e se pensa di potersi sottrarre all'azione della legge superiore che tiene 
conto delle cause morali e spirituali, è ancora più sciocco. Douglas avrebbe 
potuto cancellare il suo avversario dal pianeta; ma sarebbe riuscito soltanto 
a fortificare l'io immortale e divino racchiuso nella sua vittima; e quello 
sarebbe ritornato con un potere ed una sapienza ancora più grandi; mentre 
tutti i suoi successi per rendersi più grande — come egli diceva 
scioccamente — avrebbero sfinito e disintegrato irreparabilmente la parte 
migliore di se stesso. Era come un uomo che raccoglie intorno a sé tutti i 
suoi averi e da fuoco alla casa; mentre i veri adepti si fanno in apparenza 
mendicanti, trasformando tutta la loro ricchezza in una forma che il fuoco 
non può toccare. 
Lo stregone non ha mai una visione tanto chiara. Spera che, alla fine, la sua 
accumulazione di cose corruttibili vinca le leggi della Natura; come un ladro

[PAG 250]
può sostenere che, se riesce a rubare abbastanza, riuscirà a corrompere i 
giudici e la legislatura, come si fa in America. Ma le leggi della Natura non 
furono fatte dall'uomo, e l'uomo non può buttarle in disparte; anzi, non 
furono neppure create. Non vi sono leggi della Natura nel senso abituale 
della parola "legge"; sono soltanto formulazioni, ridotte in forma 
generalizzata in armonia con la ragione, dei fatti osservati in natura; sono 
formule delle proprietà innate della sostanza. E' impossibile eluderle, o 
sospenderle, o annullarle; perché ogni sforzo in tal senso è in armonia con 
le leggi stesse, e la compensazione, sebbene sia per qualche tempo 
invisibile, è calibrata con un'assoluta esattezza, perché è indipendente da 
ogni forma d'errore. Nessun trucco, nessuna manipolazione, può alterare di 
un milionesimo di milligrammo la quantità d'ossigeno esistente in un 
miliardo di tonnellate d'acqua. Nessuna cosa esistente viene mai distrutta o 
ingrandita o rimpicciolita, benché cambi forma passando da una 
complessità all'altra. E se questo vale per un atomo di carbonio, che è 
soltanto una delle idee delle nostre menti, varrà ancora di più per quella 
cosa supremamente semplice che sta alla base di ogni pensiero, l'anima 
dell'uomo. Dubitare di questo? Ecco la risposta; Chi dubita? 
Lo stregone, nella migliore delle ipotesi, cerca forse di creare una 
rappresentazione delle sue complessità, come chi tentasse di ricavare oro da 
un mucchio di rifiuti. Ma quasi tutti gli stregoni non approfondiscono fino 
a questo punto; aspirano ai vantaggi del momento. Douglas, 
probabilmente, non si curava affatto del suo destino finale; forse evitava 
volutamente di pensarci; ma in ogni caso, in quel momento obbediva 
spieiatamente al suo odio per Cyril Grey. 
Per le grandi operazioni — i "pezzi forti" dei suoi diabolici spettacoli 
pirotecnici — lo stregone aveva un luogo apposito. Era una vecchia 
cantina, in un via tra la Senna e Boulevard St. Ger-main. L'ingresso era 
relativamente decoroso, poiché si trattava di un mediocre postribolo di 
proprietà di Douglas e Balloch, i quali lo gestivano per mezzo di una 
prestanome. Sotto la casa c'era una cantina dove gli apaches di Parigi si 
riunivano per ballare e complottare contro la società; così diceva la 
leggenda, e due robusti sergents de ville, con le baionette innestate e le pistole

[PAG 251]
cariche posate sul tavolo, sovrintendevano ai bagordi. Douglas, infatti, si 
era accorto che gli apaches non spendevano denaro, e che rendeva 
di più trasformare la cantina in una trappola per turisti americani, londinesi 
e tedeschi, e per i provinciali venuti in visita a Parigi in cerca di emozioni. 
Da molti anni, non aveva varcato quella soglia qualcuno che fosse più 
pericoloso di un fruttivendolo, e gli apaches in bella mostra, che bevevano e 
bestemmiavano, ballavano un presunto cancan e di tanto in tanto si 
scagliavano addosso coltelli e bottiglie, erano individui onesti, che si 
guadagnavano faticosamente l'esiguo stipendio. 
Ma sotto quella cantina, all'insaputa della stessa polizia, c'era una cripta che 
un tempo era stata usata per immagazzinare vini e liquori. Era più bassa del 
livello del fiume; i ratti, l'umidità e l'al-col stantio le conferivano l'atmosfera 
tipica di simili luoghi. Non esiste un posto al mondo più ligio alla legge 
d'una casa di malaffare, tenuta continuamente d'occhio dalla polizia; e 
l'astuzia dello stregone nello sceglierlo per le sue evocazioni era 
ricompensata dalla completa libertà da fastidi e sospetti. Chiunque poteva 
entrarvi ad ogni ora del giorno e della notte, con tutte le precauzioni della 
segretezza, senza attirare su di sé più dell'ilarità del poliziotto di guardia. 
Anche l'entrata al covo dello stregone era nascosta... con l'astuzia, non con 
metodi più ovvii. 
Una specie di ripiano, che si raggiungeva per mezzo di una scala a pioli 
dalla cantina degli apaches, e di alcuni gradini da una delle camere da letto, 
veniva chiamata "il rifugio di Troppman"; 
si diceva che un famoso assassino vi fosse rimasto nascosto, una volta, per 
diversi giorni. Il suo autografo e alcuni pessimi versi (tutti opera di un 
ingegnoso cantante di cabaret) erano in vista sulle pareti. Perciò era naturale 
— e non suscitava sospetti — se un visitatore saliva in quella stanza, così 
piccola da poter accogliere un solo uomo di statura normale. Se poi non 
ricompariva, la cosa non destava sorpresa; poteva essere uscito dall'altra 
parte, anzi era logico che lo facesse. Ma nel momento in cui si trovava solo 
poteva, se conosceva il segreto, premere una leva nascosta che faceva 
scendere il pavimento. Arrivato in basso, un corridoio con tré svolte ad

[PAG 252]
angolo retto — che in caso di necessità poteva venire allagato in pochi 
minuti — lo conduceva all'ultima difesa, una porta regolare, come quelle 
delle camere di sicurezza. C'era un'uscita d'emergenza, altrettanto 
ingegnosa, in quella cantina; era una specie di tubo lanciasiluri che si apriva 
sotto la Senna. Era attrezzato con una camera ad aria compressa. Se 
qualcuno voleva fuggire, doveva semplicemente entrare in un involucro di 
sughero sottile, e lanciarsi nel fiume. Anche il peggiore nuotatore aveva la 
certezza di arrivare al quai più vicino. Ma il segreto era noto soltanto a 
Douglas e ad un'altra persona. 
I primi passi nella stregoneria totale come quella praticata da Douglas 
imponevano al discepolo di deformare e mutilare la propria umanità, 
assuefacendosi a delitti morali che lo rendevano insensibile a tutte le 
emozioni nutrite abitualmente dagli uomini, e in particolare all'amore. La 
Loggia Nera imponeva a tutti i suoi mèmbri pratiche abituali di crudeltà e 
di cattiveria. Guy de Mau-passant scrisse due delle storie più rivoltanti che 
siano mai state raccontate; una parla di un ragazzo che odiava un cavallo, 
l'altra di una famiglia di contadini che torturava un parente cieco affidato 
alla sua carità. Queste abominazioni sono descritte dalla mano divina del 
grande artista, e non è possibile l'emulazione: basti quindi una reverente 
allusione. 
E' sufficiente dire che il soffocamento di ogni impulso naturale era un 
preliminare del sistema della Loggia Nera; nei gradi più elevati, il discepolo 
si dedicava alla manipolazione di forze più sottili. Il modo in cui lo stesso 
Douglas usava l'amore della moglie per torturarle il cuore era considerato 
dai giudici competenti come un futuro classico. 
Il cerchio interno, formato dai quattordici uomini che stavano intorno a 
Douglas ed a quella persona ancora più misteriosa cui egli stesso doveva 
rendere conto, una donna conosciuta soltanto come "Annie" o "A.B."1, era 
legato a lui dal più terribile dei vincoli. Nella Loggia Nera i giuramenti sono 
superflui; poiché l'onore è la prima cosa che viene abbandonata, servono 
soltanto a spaventare gli sciocchi. Ma prima di entrare a far parte dei 
Quattordici, conosciuti come i Ghaahaael2, era obbligatorio commettere un 
omicidio a sangue freddo, e metterne le prove nelle mani di Douglas.

[PAG 253]
Perciò ogni passo avanti nella stregoneria è anche un passo avanti nella 
schiavitù; e come mai un uomo potesse mettere un simile potere nelle mani 
di un altro, quali che fossero le sue speranze di guadagno, è uno dei misteri 
della psicologia anormale. Il rango più elevato della Loggia era chiamato 
Thaumiel-Qere-tiel3; e c'erano due persone di tale grado, "Annie" e 
Douglas, i soli che possedessero tutti i segreti della Loggia. Soltanto loro e i 
Quattordici avevano le chiavi della cantina e conoscevano la combinazione. 
I principianti vi venivano iniziati, e il metodo per introdurli era ingegnoso 
ed efficiente. Venivano condotti alla casa con un'automobile, e non 
potevano vedere nulla perché dovevano portare un paio di occhialoni da 
automobilista, con le lenti foderate da lamine d'acciaio. 
La cantina era arredata in permanenza quale luogo d'evocazione. Era assai 
più complessa della cappella usata da Vesquit a Napoli, perché la sicurezza 
della Loggia stava nella confusione. Il pavi 
mento era coperto da simboli che neppure i Quattordici comprendevano 
interamente; e ognuno di essi, calpestato inavvertitamente, poteva diventare 
una trappola magica per il traditore; e poiché ognuno dei Quattordici lo era 
— anzi doveva esserlo per qualificarsi — quell'Empio degli Empi era 
protetto dalla più abietta paura. 
All'ora fissata, il signor Butcher si presentò all'appartamento del conte, 
venne provvisto dei necessari occhialoni, e fu condotto al Beth Chol, o 
Casa dell'Orrore, come veniva chiamata la cantina nel gergo degli Stregoni. 
Balloch, la Cremers, Abdul Bey e la moglie di Douglas erano già arrivati. 
La prima parte della procedura consisteva nella rinuncia formale da parte 
della signora Douglas dei voti assunti per lei al suo battesimo, un'apostasia 
cerimoniale del cristianesimo. Questo non veniva fatto per spirito di ostilità 
nei confronti di quella religione, ma per permettere che la donna venisse 
ribattezzata con il nome da ragazza di Lisa. Il turco fu chiamato a 
rinunciare all'Islam, e fu battezzato con il nome del marchese La Giuffria. 
Poi il prete americano passò a cresimarli e a comunicarli.

[PAG 254]
Alla fine, vennero sposati. In quella lunga profanazione dei misteri della 
Chiesa, l'orrore stava nell'estrema semplicità della procedura. 
Si può immaginare che lo spirito di carità di un cristiano devoto trovi 
giustificazioni per la Messa Nera, quando è l'espressione della rivolta di 
un'anima sofferente, o dell'isteria di un depravato mezzo pazzo; può 
concepire il pentimento e la grazia per illumi-nazione. Ma quell'abuso a 
sangue freddo dei riti più sacri, il loro uso disinvolto nei preliminari di un 
crimine che equivale all'omicidio agli occhi di tutti gli uomini retti od 
onesti, deve apparire anche agli occhi del libero pensatore e del pagano 
come un'abominio imperdonabile. 
Douglas non si era risparmiato perché tutto procedesse come voleva. 
Balloch e la Cremers avevano fatto da padrini ai "neonati", e lo stesso 
Douglas, quale avente diritto, diede la moglie in sposa al turco. 
Era necessario un tocco brutalmente realistico per consumare il sacrilegio; 
e non venne trascurato. 
In gran parte, il piacere che Douglas trovava in quella farsa miserabile e 
criminosa era dovuto alle sofferenze di sua moglie. Ogni nuova sozzura le 
feriva il cuore; e nel contempo era conscia che tutte quelle cose erano 
soltanto il preludio ad un atto di violenza diabolica, più orribile ancora. 
Butcher, la Cremers e Abdul Bey, che avevano terminato la loro parte, 
furono condotti fuori dalla cantina. Balloch rimase per compiere 
l'operazione da cui provenivano i suoi introiti più consistenti. 
Ma c'erano ancora stregonerie da compiere, e del tipo più segreto. Douglas 
che, fino a quel momento, si era limitato a concentrarsi mentalmente 
sull'opera, imponendosi di credere che le cerimonie cui aveva assistito 
fossero vere e non abominevoli parodie, che sua moglie fosse veramente 
Lisa, e Abdul fosse davvero il marchese, si fece avanti, era lui il cuore ed il 
cervello dell'opera. La difficoltà — il punto cruciale dell'arte — era 
consistita nell'introdurre Cyril Grey; ed era stata superata usando una sua 
firma. Ma adesso era necessario dedicare la vittima ad Ecate, o meglio al 
suo equivalente ebraico, Nahema, la divoratrice dei bambini, perché

[PAG 255]
anch'essa è un aspetto della luna, e dato che Lisa era stata adottata da quel 
pianeta, anche la sua rappresentante doveva essere sottoposta allo stesso 
incantesimo. 
Douglas era profondamente esperto nell'arte dell'evocazione. La sua mente 
era pratica e materiale, e diffidava delle sottigliezze. Sopportava con gioia 
l'immensa fatica di costringere uno spirito a mostrarsi in forma visibile, 
mentre uno stregone meno meticoloso o più sottile avrebbe operato su un 
altro piano. Aveva appreso così bene la sua arte che in un luogo dove 
s'erano svolte per molto tempo scene simili, come quello in cui si trovava, 
riusciva ad evocare in non più di mezz'ora l'immagine visibile di qualunque 
dèmone. L'associazione del luogo è importantissima, forse perché favorisce 
la concentrazione della mente. Evidentemente, è difficile non sentirsi 
religiosi nella King's College Chapel di Cam-bridge, o profondamente 
scettici e pagani in San Pietro, a Roma, con il suo "Est" ad Ovest, 
l'adattamento di una statua di Giove per rappresentare il suo santo patrono, 
e tutta l'architettura che rende testimonianza al Potere Temporale. L'unica 
architettura mistica è quella gotica; quella templare e bizantina è religiosa 
soltanto tramite la sessualità; quella perpendicolare è più morale che 
spirituale... e l'architettura moderna non significa assolutamente nulla. 
Nel Beth Chol c'era sembra un bacile di sangue fresco di toro che ardeva su 
un braciere di carbonella. 
Oggi la scienza viene costretta gradualmente a credere di nuovo che nella 
vita vi sia qualcosa di più della chimica e della fisica. Coloro che praticano 
le arti occulte non hanno mai avuto dubbi in proposito. La virtù dinamica 
della sostanza vivente non se ne allontana immediatamente dopo la morte. 
Perciò le idee che cercano manifestazioni nella vita, devono farlo 
incarnandosi o impa-dronendosi della materia ancora vivente abbandonata 
dalla sua idea o dalla sua anima. Perciò gli stregoni impiegano i fumi del 
sangue fresco quale veicolo per la manifestazione dei dèmoni che 
desiderano evocare. E' abbastanza facile, perché i diavoli sono sempre 
ansiosi di aggrapparsi alla vita dei sensi. Talvolta, questi esseri trovano 
individui così sciocchi e ignoranti da offrirsi volu-tamente alla possessione,

[PAG 256]
sedendo in una stanza buia senza alcuna protezione magica, e invitando il 
primo spettro o dèmone vagabondo a impadronirsi di loro e ad usare il loro 
corpo e la loro mente. Questa orrenda follia viene chiamata spiritismo, e 
coloro che la praticano con successo sono riconoscibili perché le loro 
menti non servono più a nulla. Diventano incapaci di concentrazione 
mentale, o di concatenare i pensieri secondo logica; troppo spesso lo spirito 
che li possiede acquisisce il potere d'impadronirsi di loro a volontà, e 
proferisce attraverso la loro bocca sozzure o stupidaggini, come lo prende 
il capriccio. Le anime vere non cercherebbero mai un mezzo così ignobile 
per manifestarsi nella vita terrena: le loro vie sono sante, ed in armonia con 
la Natura. 
Mentre la vera anima si reincarna per rinuncia, sacrificando la vita divina e 
l'estasi per redimere coloro che non si sono ancora liberati dai desideri 
terreni, il dèmone cerca l'incarnazione per soddisfare brame implacate. 
Come una bestia sofferente, la moglie di Douglas osservava il marito che 
compiva l'orrido rituale distogliendo il volto, come è prescritto, perché 
nessuno può vedere Ecate e conservare la ragione. Le invocazioni 
appropriate ad Ecate sono maledizioni contro il rinnovellarsi della vita; il 
suo sacramento è la belladonna o il giusquiamo, e l'offerta che le spetta è 
un agnello nero strappato prima della nascita dal ventre d'una pecora nera. 
Con un pensiero sardonico gradito ad Ecate, fu questo che lo stregone 
promise quando ella fece sentire la sua presenza; chi può dire se avrebbero 
visto qualcosa, nel caso che avessero osato guardare? Ma nella cantina 
aleggiava una sensazione gelida, come se una presenza misteriosa fosse 
stata veramente evocata dalle parole e dai riti. 
Perché Ecate è ciò che le Scritture chiamano "la seconda morte". La morte 
naturale è per l'uomo il più grande dei sacramenti, del quale tutti gli altri 
sono soltanto simboli; essa, infatti, è l'Unione finale e assoluta con il 
creatore, ed è inoltre la Porta del Tempio della Vita, persino nel mondo 
materiale, perché la Morte è Amore. 
Senza dubbio, la moglie di Douglas percepiva la presenza della cosa 
immonda evocata dal Tartaro. Il gelo le penetrava nelle ossa. Nulla l'aveva

[PAG 257]
straziata quanto il rifiuto del marito di lasciarle realizzare il suo destino 
umano. Persino la prostituzione, poiché le era imposta dall'uomo amato, 
poteva essere sopportata... purché... purché... 
Ma sempre era stato richiesto l'intervento di Balloch; sempre, in preda ad 
un'angoscia terribile e con tremendo pericolo, lei era stata defraudata del 
fine della sua vita. Non era tanto un desiderio conscio, sebbene anche 
questo fosse tortissimo, quanto un bisogno fisico della sua natura, 
incalzante e divorante come la fame e la sete. 
Balloch, che per tutta la vita era stato gran sacerdote di Eca-te, non aveva 
mai presenziato ad un'evocazione della forza che serviva. Rabbrividiva, e 
non poco, mentre lo stregone elencava le sue prodezze chirurgiche, le 
credenziali della sua fede. Aveva commesso quei crimini orrendi 
esclusivamente per sete di guadagno e per provvedersi di un'arma di ricatto; 
ma non aveva mai pensato al significato magico della sua attività. La sua 
opera magica era stata rivolta quasi interamente alla gratificazione della 
sensualità lungo canali anormali ed extra-umani. Perciò, sebbene un 
orgoglio ardente s'impadronisse di lui, quel sentimento si mescolava ad una 
depressione dello spirito, perché si rendeva conto che la sua padrona era 
sempre stata la sterilità della morte. Ed era appunto della morte che aveva 
soprattutto paura. La calma cinica di Douglas lo spaventava; riconosceva la 
superiorità del grande stregone; e la speranza di soppiantarlo si spense nel 
suo cuore. 
In quel momento Ecate si trasfuse in lui, e si avviluppò inestricabilmente 
intorno al suo cervello. Balloch accettò il suo destino di grande sacerdote: 
in futuro avrebbe commesso i suoi delitti per la gioia di compiacerla! Tutte 
le altre amanti erano ben poca cosa, in confronto a lei! Lo invase l'euforia 
del thug... e nello spasimo dell'esaltazione demenziale, si votò più e più 
volte al servizio di Ecate. Lei sarebbe stata la sola dea della Loggia Nera... 
bastava che gli mostrasse la via per sbarazzarsi di Douglas! Subito gli venne 
in mente il piano: ricordò che "Annie" era grande sacerdotessa di Ecate in 
un senso più grandioso; perché era notoriamente sostenitrice di quel genere 
di omicidio, ed anzi, era scampata a stento al carcere in seguito a tale