=== La Forza del Cervello Quantico - Dawson Church.pdf — CHUNK 11/14 ===
Chars: 45,000 | Offset: 443,772



[PAG 262]
fosse dato direttamente dal ministro della difesa, Sergei Sokolov.
Altri comandanti a terra continuavano a credere che si trattasse di uno Yak-12 e, come
se non bastasse, nei pressi di Mosca il giovane entrò in uno spazio aereo dove era
effettivamente in corso un addestramento con Yak-12.
Per orientarsi Rust aveva a disposizione solo semplici cartine che aveva acquistato in
una libreria tedesca, ma qualche ora dopo riuscì a individuare Mosca. Una volta avvistate
le cupole a bulbo della Cattedrale di San Basilio, cercò un posto dove atterrare.
Trovò una pista sgombra nel Bolshoy Moskvoretsky, un ponte a otto corsie che collega
la Piazza Rossa con i quartieri meridionali della metropoli. Normalmente il ponte è
percorso da tram, ma quella mattina una parte dei cavi era stata rimossa per lavori di
manutenzione, quindi c’era abbastanza spazio per atterrare.
Dopo l’atterraggio i moscoviti circondarono allegramente l’aeroplano. Un medico
britannico, Robin Stott, aveva appena deciso di prendere una boccata d’aria ed era uscito
dal suo albergo munito di videocamera. Sentendo il rumore del motore dell’aereo, puntò
l’obiettivo verso il cielo e fece in tempo a filmare l’atterraggio e gli eventi successivi. Poi
arrivarono alcuni agenti del KGB, che però non sapevano cosa fare e si misero a
confabulare tra loro.
Alla fine decisero di trattenere Rust e di portare il Cessna in un aeroporto nelle
vicinanze per esaminarlo. Nessuno riusciva a credere che un ragazzo, poco più che
adolescente, fosse riuscito a penetrare il sistema difensivo aereo della potente Unione
Sovietica. Dopo quasi un anno di carcere, Rust fu restituito al suo Paese.
La confusione in ambito militare che aveva agevolato il volo di Rust diede al leader
sovietico Mikhail Gorbaciov una scusa per sbarazzarsi dei falchi che si opponevano alle
riforme, Sokolov incluso. Tali riforme, come la rivoluzione economica chiamata
perestrojka e la politica di apertura della società chiamata glasnost [trasparenza], presero
slancio e tre anni dopo l’Unione Sovietica crollò.

[PAG 263]
•
Oggi il Cessna di Rust è esposto in un museo tedesco.
Mathias Rust non avrebbe mai potuto immaginare l’impatto che il suo gesto avrebbe
avuto sulle coscienze altrui. Il ragazzo aveva semplicemente seguito il proprio intuito e
compiuto un’azione talmente eclatante che il mondo non poteva non notare. Da allora non
ha mai più pilotato un aereo.
La storia di Rust è un esempio del modo in cui l’ambito individuale e quello
globale possono fondersi. Le storie globali sono spesso rese più avvincenti da
storie personali, come quella dell’uomo che si piazzò davanti a un carro armato
durante le proteste cinesi di piazza Tienanmen, lo stesso anno del volo di Rust.
Spesso il gesto di un singolo individuo mette in risalto eventi gravissimi.
Campi d’informazione immensi che coinvolgono milioni di persone possono
acquisire rilevanza mondiale attraverso il gesto di un singolo.
Il volo di Rust ebbe successo perché si verificò grazie a una serie di
coincidenze:
quasi tutti gli uomini normalmente a guardia della frontiera sovietica
erano fuori servizio per celebrare la festa dell’arma;

[PAG 264]
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
il pilota del primo caccia sovietico che aveva individuato l’aereo di Rust
pensò che si trattasse di un aereo d’addestramento russo;
le nuvole basse nascosero l’aereo di Rust per buona parte del volo;
il pilota sovietico che aveva correttamente identificato l’aereo tedesco
non fu creduto dai suoi superiori;
le autorità sovietiche erano particolarmente prudenti a causa dell’enorme
pubblicità negativa generata di recente dall’abbattimento di un aereo di
linea sudcoreano;
il ministro della difesa, Sergei Sokolov, non era disponibile in quanto
occupato in una riunione ad alto livello;
i controllori di volo erano convinti che quello di Rust fosse un aereo
d’addestramento sovietico con il transponder guasto;
per puro caso Rust sorvolò un campo d’addestramento di velivoli molto
simili al suo;
i cavi dei tram sul ponte dove Rust atterrò erano stati rimossi per lavori di
manutenzione;
l’attivista per la pace Robin Stott aveva deciso di fare una passeggiata
poco prima che Rust atterrasse;
Stott aveva con sé la videocamera quando sentì il rumore del motore
dell’aereo, per cui riuscì a puntare l’obiettivo nella direzione giusta per
riprendere l’atterraggio.
Nei momenti storici cruciali le sincronicità spesso abbondano: numerosi
eventi altamente improbabili si verificano uno dopo l’altro, imprimendo una
determinata direzione al futuro. Basta leggere le cronache dei grandi
cambiamenti sociali, politici o militari per accorgersi che sono zeppe di eventi
improbabili che si succedono in sincronia.
Il mondo, che noi percepiamo stabile, in realtà è in rapido cambiamento.
Solo il 10 per cento delle imprese che nel 1950 facevano parte dell’elenco di
“Fortune” delle cinquecento società più potenti al mondo è ancora oggi in
quella lista. Di norma, neanche le organizzazioni meglio gestite riescono a
mantenere la propria posizione in un mercato in vorticoso cambiamento.
L’ORDINE SPONTANEAMENTE SINCRONIZZATO IN NATURA
Il matematico della Cornell University Steven Strogatz, autore di Sync: How
order emerges from chaos in the universe, nature, and daily life [Sincronia:
come l’ordine emerge dal caos nell’universo, nella natura e nella vita

[PAG 265]
quotidiana] afferma che la tendenza verso l’ordine sincronizzato spontaneo è
una caratteristica fondamentale della natura, dal livello subatomico alla scala
dell’universo, dalle molecole inanimate agli organismi viventi complessi.
Strogatz porta come esempi la sincronizzazione dei banchi di pesci e degli
stormi di uccelli, all’interno dei quali si propagano onde di movimento, e
dell’orologio biologico umano. Eppure non c’è un leader, un grande progetto o
un computer che coordini questi milioni di complicati movimenti.
L’organizzazione nasce spontaneamente, ed è naturalmente sincronizzata,
dall’interno dello stormo, del branco o della cellula.
Uno stormo di uccelli che vola in sincronia spontanea.
Strogatz osserva anche che l’ordine spontaneo è visibile in tutte le
dimensioni dell’universo, dalla più piccola alla più grande: dalla
superconduttività di certi elementi ai nuclei di singole cellule, dalle code
lampeggianti delle lucciole ai tessuti che segnalano al cuore di pompare, dagli
schemi del traffico alle profondità del cosmo. I geni che regolano i cicli
dell’organismo umano sono in sincronia con il ciclo diurno dei pianeti e
persino con gli organismi degli esseri umani vicini.

[PAG 266]
L’ordine spontaneo è evidente anche nel funzionamento delle nostre cellule,
ciascuna delle quali subisce 100.000 processi metabolici al secondo. Le loro
attività sono coordinate, tramite campi, da gruppi di milioni di cellule, talvolta
situate in parti lontane del corpo.
I campi sono sistemi di coordinamento molto più efficienti delle
segnalazioni chimiche e meccaniche. Se vuoi aprire la portiera dell’auto chiusa,
puoi inserire la chiave nella serratura e girarla: questo è l’approccio meccanico.
È però molto più veloce premere il pulsante del telecomando: questo è il
sistema del campo.
Il nostro organismo comunica in maniera analoga tramite campi.
Strogatz descrive numerosi casi di risonanza tratti dal comportamento
umano, fra cui le mode, le bande e gli scambi azionari. Un esempio tipico è la
saga imprevedibile del Millennium Bridge londinese.
Il Millennium Bridge
Il Millennium Bridge sopra il Tamigi, inaugurato il 10 giugno 2000, doveva essere una
delle meraviglie del mondo. Era da oltre un secolo che non si costruiva un nuovo
attraversamento del fiume.
I progettisti lo decantavano come “un’espressione di struttura ingegneristica pura” e
paragonavano le sue linee slanciate a una lama di luce. Gli ingegneri lo definivano “la
dimostrazione assoluta delle nostre capacità all’inizio del XXI secolo”. Alla cerimonia
inaugurale, migliaia di spettatori entusiasti si affollarono su tutto il ponte.
Poi successe qualcosa d’inaspettato: il ponte cominciò a dondolare lievemente.
L’oscillazione si fece più vistosa e gli astanti, non sapendo che cosa fare, cominciarono
a camminare a lunghi passi per cercare di neutralizzare il movimento della struttura,
spostandosi verso sinistra e poi verso destra come pendoli sincronizzati.
L’oscillazione aumentò e la gente si allontanò il più velocemente possibile dal ponte
che poi fu subito chiuso.
Ma perché il ponte oscillava sebbene gli architetti e gli ingegneri più esperti del mondo
avessero fatto del loro meglio per realizzarlo alla perfezione?
Quando sentirono il primo dondolio, i pedoni adeguarono il loro movimento per
compensare quello del ponte ma, sfortunatamente, entrarono in risonanza con esso.
Camminando tutti insieme amplificarono l’oscillazione.
Nell’esempio definito dagli scienziati “generazione di un fenomeno emergente”,
nessuno guidava l’oscillazione del Millennium Bridge: era una reazione emergente alla
risonanza.
Il problema fu risolto rapidamente installando ammortizzatori per assorbire i movimenti
del ponte, che in seguito fu riaperto. Quell’evento costituisce un esempio di come la
risonanza possa innescare conseguenze impreviste in sistemi complessi.

[PAG 267]
Il Millennium Bridge.
JUNG, LE PROPRIETÀ EMERGENTI E L’AUTORGANIZZAZIONE
Uno dei primi scienziati che studiarono i sistemi che si organizzano
autonomamente fu il russo Ilya Prigogine, chimico e fisico nonché Premio
Nobel, il quale indagò su come l’ordine possa emergere dal caos apparente. Il
suo lavoro contribuì alla fondazione del Santa Fe Institute, che studia la teoria
della complessità e del caos.
Un dipartimento dell’istituto si occupa dei sistemi che hanno caratteristiche
di autorganizzazione, note anche come “proprietà emergenti”. Si definiscono
“emergenti” perché non nascono dentro ai sistemi stessi ma sono fatti emergere
da forze dell’ambiente esterno. Nel libro Emergence: The connected lives of
ants, brains, cities and software [Emergenza: le vite connesse di formiche,
cervelli, città e software], il ricercatore Stephen Johnson scrive: “In questi
sistemi le cause che agiscono a un certo livello iniziano ad avere
comportamenti che appartengono a un gradino superiore […]. Il movimento da

[PAG 268]
•
•
•
•
•
un livello basso a una sofisticazione maggiore è ciò che chiamiamo
‘emergenza’.”
Le strutture emergenti hanno cinque caratteristiche (Corning, 2002):
originalità: sviluppano spontaneamente caratteristiche nuove;
coerenza: si conservano nel tempo;
ordine olistico più elevato: hanno la proprietà dell’integrità;
dinamismo: si evolvono;
visibilità: sono percepibili.
Un esempio di emergenza è lo sviluppo di quartieri ben distinti nelle grandi
città. Le persone affini tra loro si raggruppano e attirano attività commerciali,
circoli sociali, scuole e luoghi di culto a loro adeguati. Il processo è naturale e
parte dal basso verso l’alto, sfidando le norme sulla pianificazione urbana
imposte dall’alto.
Questo tipo di intelligenza emergente si organizza inconsciamente e in
reazione a stimoli che cambiano continuamente. I sistemi emergenti assimilano
e rispondono alle informazioni, adattandosi e autorganizzandosi in schemi
nuovi.
Secondo il fisico americano Doyne Farmer “non è un atto di magia, ma
potrebbe sembrarlo” (Corning, 2002).
“Nova Science”, noto programma scientifico della televisiva americana,
spiega l’emergenza usando l’esempio delle formiche: “Le formiche non sono
dei cervelloni e non sono in grado di vedere il quadro generale. Eppure dai loro
semplici comportamenti – per esempio seguire la scia di feromoni più intensa o
salvare a tutti costi la regina se è aggredita − ha origine un tipico esempio di
emergenza: la colonia, che ha la capacità straordinaria di esplorare e sfruttare
l’ambiente circostante. La colonia conosce le fonti di cibo, i pericoli, i nemici e
altri fenomeni di un ampio territorio e reagisce di conseguenza. Ogni formica
muore dopo pochi giorni o mesi, ma la colonia sopravvive per anni diventando
sempre più stabile e organizzata con il passare del tempo” (Nova, 2007).

[PAG 269]
Le formiche sono un esempio di comportamento emergente.
Il concetto junghiano di sincronicità applica alla psicologia l’idea dei
sistemi che si autorganizzano. La sincronicità ingloba la proprietà emergenti
dell’esperienza personale, del cervello, dei campi e dell’ambiente (Hogenson,
2010). Il ricercatore junghiano Joseph Cambray (2002) afferma che “i
fenomeni emergenti, soprattutto in ambito umano, agli occhi del singolo
possono apparire come coincidenze inspiegabili, seppure significative. […] Le
sincronicità possono essere studiate come una forma di emergenza del Sé e
svolgere un ruolo fondamentale nel processo di individuazione o maturazione
psicologica”.
I membri del Santa Fe Institute sostengono che i sistemi che si
autorganizzano potrebbero essere importanti per l’evoluzione tanto quanto la
selezione naturale: “La vita e la sua evoluzione sono sempre dipesi
dall’influenza reciproca fra l’ordine spontaneo e la gestione di quell’ordine da
parte della selezione [naturale]” (Kaufman, 1993).
Nel 1959, in una lettera all’amico e psicoanalista Erich Neumann, Jung
osservava: “Nel caos delle possibilità, probabilmente sono all’opera fenomeni

[PAG 270]
sincronistici, che agiscono sia in base alle leggi note della natura sia in
opposizione, per produrre, in momenti archetipici, sintesi che ci sembrano
miracolose […]. Ciò presuppone non solo un significato latente e pervasivo che
può essere riconosciuto dalla coscienza, ma anche un processo psicologico,
durante quel periodo preconscio, con il quale coincide significativamente un
evento fisico.”
In Sincronicità. Natura e psiche in un universo interconnesso , Cambray
conclude che “le coincidenze significative sono l’equivalente psicologico che
stimola l’evoluzione della psiche sia individuale sia collettiva, organizzando
immagini ed esperienze in forme precedentemente non immaginate”.
Le sincronicità contribuiscono alla crescita e all’evoluzione delle persone,
sia come società sia come specie.
Le sincronicità dell’11 settembre
Anch’io, come quasi chiunque, ricordo perfettamente dov’ero l’11 settembre 2001.
Vivevo in un cottage a Guerneville, in California, con i miei due figli piccoli. La mia ex
moglie, sapendo che non guardo la TV, mi telefonò e mi disse di accenderla. Atterrito, vidi
il secondo aereo schiantarsi contro le torri e poi il crollo di queste ultime. Come milioni di
altre persone pensai che con loro fosse crollato anche tutto il mondo che conoscevamo.
La stima delle vittime superava le 6.000 persone, un numero calcolato da giornalisti
che sapevano, grosso modo, quante persone sarebbero state normalmente presenti nelle
due torri alle 8:46, l’ora in cui si schiantò il primo aereo. La stima ufficiale del distretto di
polizia di New York, due settimane dopo, quando la polvere si era posata, era di 6.659
morti.
Con il passare dei mesi e l’evolversi della situazione il numero continuò a calare e il
bilancio finale fu di 2.753 vittime, ossia meno della metà della stima iniziale. Come si
spiega una tale differenza?
Uno dei motivi è che l’opera di evacuazione fu molto efficiente e quasi tutti coloro che
lavoravano sotto il punto dell’impatto riuscirono a mettersi in salvo. C’erano però molte
altre persone che avrebbero dovuto essere in un ufficio sopra il punto dell’impatto quella
mattina, ma non c’erano. Dov’erano?
Secondo un’analisi minuziosa condotta dal quotidiano “USA Today”, “molte aziende
hanno fatto l’appello dopo l’attacco […]. I conteggi su oltre cinquanta piani indicano che le
torri erano mezze vuote” (Cauchon, 2001). Dov’erano le persone assenti?
Sono numerosi i motivi per cui c’era poca gente nel World Trade Center quella mattina.
Alcuni sopravvissuti riferirono di essere stati avvertiti da un’intuizione, da sogni o da
premonizioni. Altri di aver subito ritardi imprevisti a causa dei treni affollati o per problemi
familiari.
Rebeka Javanshir-Wong è una delle nostre specialiste di psicologia energetica, suo
marito è uno degli assenti nel momento dell’attacco aereo. Ecco la sua storia.
“Mio marito, che lavorava nella torre 2, quel giorno andò al lavoro più tardi del solito
perché aveva un impegno fuori ufficio e quindi non c’era al momento dello schianto.
“La sua azienda aveva invitato due giovani dipendenti provenienti dalla Malesia a un
corso di formazione. I due erano arrivati la sera prima e quello era il loro primo viaggio

[PAG 271]
•
•
•
•
•
•
•
•
•
negli Stati Uniti, perciò mio marito, insieme ad altri colleghi, li aveva portati fuori a cena e
poi accompagnati nell’appartamentino che la società aveva affittato per loro vicino alle
torri gemelle. Sapendo che i due giovani avevano un rilevante jet lag, avevano deciso
d’iniziare un po’ più tardi la mattina dopo, per dare loro il tempo di riposarsi.”
Quel ritardo salvò la vita a tutti.
Spesso le celebrità rendono di dominio pubblico i loro programmi, quindi è facile
ripercorrere i loro spostamenti. Sono numerose le storie di persone note che quella
mattina non erano nel World Trade Center come da programma.
Sarah Ferguson, duchessa di York, sarebbe dovuta andare al 101esimo piano per
un evento di beneficenza ma era in ritardo. Alle 8:46, quando il primo aereo colpì le
torri, stava ancora rilasciando un’intervista negli studi televisivi di NBC.
L’attore Mark Wahlberg e i suoi amici sarebbero dovuti salire sul volo n. 11 di
American Airlines, ma all’ultimo minuto cambiarono programma e affittarono un
aereo privato.
Anche l’attore e produttore Seth MacFarlane aveva una prenotazione sul volo n. 11
di American Airlines, ma il suo agente gli aveva comunicato un orario sbagliato e lui
era arrivato all’aeroporto dopo la chiusura degli imbarchi.
L’attrice americana Julie Stoffer perse lo stesso aereo a causa di un litigio con il
fidanzato.
Michael Lomonaco, capocuoco del ristorante in cima alle torri, “Windows on the
World”, si stava dirigendo verso il suo ufficio mezz’ora prima del primo attacco. A
mezzogiorno aveva appuntamento nel negozio di ottica nell’atrio per farsi sistemare
gli occhiali, ma decise di tornare di sotto per vedere se l’ottico poteva ripararglieli
subito. Quella deviazione gli salvò la vita.
L’imprenditore titolare del contratto di locazione del World Trade Center, Larry
Silverstein, quella mattina aveva un appuntamento dal dermatologo, ma aveva
deciso di annullarlo per andare al lavoro. La moglie lo convinse ad andare dal
medico.
Il nuotatore olimpionico australiano Ian Thorpe era andato a correre e aveva deciso
di arrivare fino alla piattaforma panoramica del World Trade Center. Si accorse però
di aver dimenticato l’apparecchio fotografico e ritornò in albergo. Quando accese la
TV, vide la torre nord in fiamme.
Il dirigente aziendale Jim Pierce avrebbe dovuto partecipare a una riunione al piano
105 della torre sud, ma la sera prima gli organizzatori si erano resi conto che c’erano
troppe persone per quella sala, per cui spostarono la riunione al Millennium Hotel, di
fronte. In seguito Pierce apprese che undici delle dodici persone che si trovavano
nella sala conferenze erano morte nella catastrofe.
Lara Lundstrom, analista finanziaria, stava passando con i roller in una via di Lower
Manhattan quando vide che nel SUV color argento fermo a un semaforo c’era
l’attrice Gwyneth Paltrow, così si fermò a salutarla, perse la metropolitana per la torre
sud e non arrivò al suo ufficio al 77esimo piano.
Talvolta piccole coincidenze − un oggetto dimenticato, il jet lag, l’incontro casuale con
una persona, gli occhiali da riparare − hanno un effetto spropositato sulla nostra vita.
Apparentemente eventi epocali come quello dell’11 settembre comprendono un gran
numero di sincronicità, ma forse noi le notiamo solo perché sono rese più evidenti da un
dramma globale.
LA SINCRONICITÀ È UNA SCIENZA

[PAG 272]
La sincronicità, così misteriosa di primo acchito, è avvalorata da spiegazioni
scientifiche concrete. Negli organismi viventi, dall’atomo alla galassia, l’ordine
sorge spontaneo. Il nostro cervello è sintonizzato sulle stesse frequenze del
Pianeta su cui viviamo. Negli stati di coscienza alterati, come il sogno, la
trance, la meditazione, l’ipnosi e le rivelazioni, abbiamo accesso a campi
informativi non locali che si estendono ben oltre i sensi locali.
I campi permeano il cosmo, compresi il nostro corpo e la Terra. Quando si
stabilisce una risonanza tra il macroscopico e il microscopico, come tra una
frequenza Schumann e una frequenza d’onda cerebrale, il grande e il piccolo si
attivano in coerenza. I corpi sono soggetti all’entrainment da parte dei campi e
tra i due s’instaura una comunicazione bidirezionale. Le informazioni fluiscono
tra tutti i livelli della realtà, mente e materia inclusi, permeando l’emosfera, la
psicosfera e la magnetosfera. È così che tutti gli aspetti apparentemente
misteriosi degli eventi sincronici convergono.

[PAG 273]
La psicofera.
I grandi scienziati che diedero avvio all’era quantica nella prima metà del
Novecento conoscevano i campi nei quali opera la mente umana locale. Per
Einstein: “Ogni persona seriamente risoluta nella ricerca della scienza non può
non convincersi che nelle leggi dell’universo si manifesta uno spirito di gran
lunga superiore a quello dell’uomo” (Calaprice, 2002).
Max Planck, uno dei padri della fisica quantistica, affermava: “Tutta la
materia ha origine ed esiste solo grazie a una forza che mette in vibrazione le
particelle dell’atomo e tiene unito questo minuscolo sistema solare atomico.
[…] Dobbiamo supporre che dietro a questa forza esista una Mente conscia e
intelligente, che è la matrice di tutta la materia” (Braden, 2008). Più gli

[PAG 274]
scienziati approfondiscono il funzionamento della materia, dalle particelle
subatomiche alle galassie, e più si accorgono della coordinazione sincronica
presente nel tutto.
IL CERVELLO È IL TRASDUTTORE DEL CAMPO UNIVERSALE
Secondo gli scettici e i materialisti la mente sarebbe nel cervello: “La mente
è ciò che fa il cervello.” Si ritiene che la mente sia un effetto collaterale del
cervello, una sua conseguenza. Secondo questa teoria, man mano che si è
evoluto diventando più grande e più complesso, il cervello avrebbe dato origine
alla mente. Quando un numero sufficiente di neuroni si attivano insieme ciò
produrrebbe l’artefatto chiamato coscienza. Francis Crick, uno dei due
scopritori della struttura a doppia elica del DNA, ha riepilogato la questione
con le seguenti parole: “Le attività mentali dell’individuo sono attribuibili
unicamente al comportamento delle cellule nervose, delle cellule gliali e degli
atomi, ioni e molecole che li costituiscono e li influenzano” (Crick & Clark,
1994).
La teoria per cui la complessità del cervello sarebbe all’origine della coscienza non è avvalorata
dalla scienza.

[PAG 275]
Non ci sono prove a sostegno della teoria per cui la coscienza sarebbe
localizzata all’interno del cervello. Su un’analisi del Center for Behavioral
Studies [Centro di studi comportamentali] di Cambridge si legge: “Le teorie
che collocano la coscienza nel cervello si trovano davanti a difficoltà
insormontabili” (Tonneau, 2004). Nonostante la mancanza di prove, gli scettici
materialistici sono convinti che la scienza finirà per colmare tale lacuna.
Il 
neurofisiologo 
John 
Eccles 
ha 
definito 
questo 
atteggiamento
“materialismo promissorio” e lo considera “una superstizione priva di basi
logiche, […] una credenza religiosa dei materialisti dogmatici […] che
confondono la loro religione con la loro scienza. Ha tutte le caratteristiche di
una profezia messianica” (Dossey, 2009).
D’altro canto esistono molte prove sull’esistenza della coscienza fuori dal
cervello. La mente non si comporta come se il pensiero fosse confinato nel
cervello, e infatti ci sono numerose esperienze di coscienza non locale che non
possono essere spiegate con la teoria della coscienza intrappolata dentro il
cranio umano.
LA COSCIENZA OLTRE I CONFINI DEI SENSI
Negli stati alterati, la coscienza è in grado di oltrepassare ampiamente i
limiti dei sensi e ottenere informazioni che provengono da ben oltre la mente
locale. Negli ultimi decenni sono stati pubblicati numerosi studi scientifici
sugli stati alterati, come le NDE (near death experiences ), le esperienze ai
confini della morte, e le OBE (out-of-body experiences ), quelle extracorporee
(Facco & Agrillo, 2012). Gli individui dichiarati clinicamente morti possono
vivere NDE, ma nel 37 per cento dei casi i soggetti non sono prossimi alla
morte. Lo racconta in Divine moments [Momenti divini] Nancy Clark, la cui
vita è stata trasformata per sempre da un’esperienza di premorte.
Tali esperienze hanno alcune caratteristiche in comune. Gli individui che
hanno vissuto OBE o NDE parlano della sensazione di essere usciti dal proprio
corpo fisico, pur avendo conservato l’uso di tutti i sensi, spesso fortemente
amplificati. Avevano libertà di movimento, provavano un senso di benessere,
erano in grado di vedere oggetti che normalmente non avrebbero potuto vedere,
per esempio in cima a un armadietto della sala operatoria o sul tetto degli
edifici circostanti, oppure familiari non presenti. A volte conoscevano anche i
pensieri delle persone presenti o erano capaci di riferire con precisione
conversazioni avvenute mentre erano sotto anestesia generale.

[PAG 276]
Le esperienze extracorporee e ai confini della morte cambiano le persone.
Chi ritorna da una OBE o da una NDE è una persona diversa, che non ha più
paura della morte e crede in un universo amorevole e benevolo. Inoltre, è certo
di ciò che ha percepito.
Il sociologo canadese Mario Beauregard, autore di Brain wars [Guerre
cerebrali], è convinto che la funzione del cervello sia quella di un filtro. La
coscienza di ogni individuo esiste in uno stato onnisciente di percezione
infinita, tipico delle OBE e delle NDE. Tale mente infinita è poi filtrata dal
cervello in un’esperienza vivibile in un corpo fisico.
Gli psicologi statunitensi Kenneth Ring e Sharon Cooper hanno esaminato
le NDE di individui ciechi dalla nascita e hanno ottenuto prove particolarmente
convincenti sull’esistenza della coscienza oltre il corpo, proprio perché quelle
persone non erano mai state in grado di vedere. A differenza dei vedenti che
vivono NDE e descrivono persone e oggetti che hanno già visto, i non vedenti
non hanno quei punti di riferimento (Ring & Cooper, 2008).
Vedere senza vedere
Durante le NDE, persone non vedenti sono state in grado di descrivere oggetti che non
avevano mai visto. Una di queste era una quarantacinquenne di nome Vicki Umipeg, il cui
nervo ottico era stato distrutto alla nascita da un eccesso di ossigeno. Come raccontava:
“Non vedo niente, neanche nei sogni, neanche il buio.”

[PAG 277]
In seguito a un incidente stradale fu portata al pronto soccorso e lì si accorse che la
sua consapevolezza si librava al disopra del proprio corpo: “Mi ritrovai in ospedale a
osservare dall’alto ciò che mi stava accadendo ed ero spaventata, perché non avevo mai
visto nulla in vita mia.” Vicki era disorientata e faceva fatica a capire che il corpo che
stava osservando dall’alto era il suo: “Sapevo che era il mio corpo perché io non ero
dentro di esso.”
In seguito Vicki descrisse il medico e l’infermiera che lavoravano sul suo corpo privo di
sensi e riportò le loro parole: “Continuavano a ripetere ‘Non possiamo riportarla indietro.’
Io mi sentivo molto distaccata dal mio corpo e non capivo perché fossero così
preoccupati. Attraversai il soffitto e sentii un suono bellissimo di campane tubolari. Da
dove mi trovavo potevo vedere alberi, uccelli e persone, ma tutti fatti di luce. Ero
sopraffatta dall’emozione perché non ero mai riuscita a immaginare la luce. Era come la
sede di tutte le conoscenze. Poi fu rimandata indietro nel mio corpo fra dolori lancinanti.”
Vicki fu anche in grado di descrivere dettagli di oggetti che non aveva mai visto, come il
modello dei suoi anelli: “Portavo una semplice fede d’oro sull’anulare destro, insieme a
quella di mio padre. Vidi con estrema precisione la mia fede nuziale […]. La notai perché
è insolita: è decorata con boccioli d’arancio.” Vicki disse che quella fu l’unica volta in cui
poté parlare di “visione e luce”, perché ne aveva avuto esperienza.
Milletrecento anni fa, il Libro tibetano dei morti descrisse stati di coscienza
non locale. In un luogo sospeso tra la vita e la morte, chiamato lo “stato di
bardo”, la coscienza è in grado di percepire il mondo senza la mediazione dei
sensi. Può attraversare oggetti solidi e spostarsi attraverso il cosmo
istantaneamente, proprio come la coscienza descritta da chi ha vissuto OBE e
NDE.
La filosofia indiana vedica ritiene che la grande coscienza universale non
locale si rifletta in ciascuno di noi e propone l’analogia dei secchi d’acqua in
cui si riflette il sole. I secchi sono tanti e diversi, ma in tutti si riflette lo stesso
sole.

[PAG 278]
Si riteneva che gli sciamani si spostassero tra il mondo locale e quello non locale.
Solo in un’epoca recente è emersa la convinzione che la coscienza non
locale sia nell’ambito del paranormale o della parapsicologia e che lo studio di
tali fenomeni non sia di competenza della scienza convenzionale. Eppure, per
molte migliaia di anni della storia umana, l’individuo sacro, o sciamano, è stato
un membro speciale di ogni tribù. Si riteneva che quegli individui
“attraversassero i mondi” della consapevolezza locale e della mente non locale
per riportare saggezza e guarigione da ambiti che vanno oltre la normale
coscienza (Eliade, 1983).
Gli sciamani erano capaci di comunicare con gli animali e altri esseri viventi
al di fuori della consapevolezza locale e spesso ricevevano sogni e visioni che
trasmettevano messaggi dell’universo non locale. Solo in tempi recenti stati
alterati come sogni, estasi mistiche, esperienze di comunione con la natura,
NDE e OBE hanno ricominciato a essere considerati come una parte normale
dell’esperienza umana.
Le NDE e le OBE possono essere fonte di trasformazione. John, un
afroamericano di alto livello culturale, cadde in uno stato disperazione quando
gli fu diagnosticato l’AIDS. Mentre partecipava a uno studio su malati di
AIDS, si ritrovò ad aiutare un uomo ubriaco in difficoltà, superando l’angoscia
per la propria sofferenza. Subito dopo ebbe un’OBE che descrisse come segue
(Church, 2013).

[PAG 279]
Nessuno ha il monopolio su Dio
“Mi sembrava di galleggiare sopra il mio corpo, e non dimenticherò mai quella
sensazione. Mentre guardavo giù, vedevo il mio corpo come una prugna secca
raggrinzita, un pezzo di pelle essiccata, ma la mia anima, o il mio spirito, era sopra il mio
corpo. Erano due cose molto separate e mi sembrava di essere in dimensioni diverse. Le
sentivo nel corpo come raffiche di vento. Ricordo di aver detto a Dio: ‘Dio, non posso
morire adesso perché non ho compiuto la mia missione.’ Mentre lo dicevo, lo spirito e il
corpo si riunirono, io sentii come una raffica di vento e fui di nuovo una persona sola.
“Quell’esperienza mi ha segnato. Prima di diventare sieropositivo, la mia fede era
basata sulla paura. Avevo bisogno di sentire che c’era un posto per me da qualche parte
e che ero amato. Quando mi resi conto che nessuno ha il monopolio su Dio, cominciai a
superare la mia paura di Lui e a cambiare, e riuscii a sostituire molti dei miei
comportamenti distruttivi con una sorta di desiderio spirituale. Ma credo che sia anche
cambiato il mio desiderio di essere vicino a Dio, di amare me stesso e di provare amore
incondizionato.”
Quello studio sui malati di AIDS evidenziò che coloro che credevano in un
dio benevolo e amorevole sopravvivevano di più e meglio di coloro che
credevano in un dio cattivo e vendicativo (Ironson et al., 2011). Rivelò anche
che spesso una diagnosi era seguita da una crisi che portava a una svolta
spirituale.
LA MENTE È DENTRO AL CERVELLO?
La mente non è nel cervello, così come l’immagine sul tuo computer non è
dentro lo schermo.
Quando accendi la TV per guardare un film, il programma non è dentro lo
schermo, anche se c’è sicuramente una correlazione tra il dispositivo e il
programma. Se lo schermo ha una crepa, non vedi bene il programma, ma
questo non significa che l’esistenza del film dipenda dal tuo schermo. Il
programma esiste indipendentemente dal tuo schermo e dal suo funzionamento.
Numerosi esperti, fra cui i già citati Robin Kelly e Larry Dossey, che hanno
analizzato le ricerche su mente e cervello, hanno ipotizzato che il cervello
funzioni in maniera analoga (Kelly, 2011; Dossey, 2013). Il cervello è il
trasduttore della mente, così come lo schermo è il trasduttore del segnale che
trasmette il programma. La mente e la coscienza sono indipendenti dallo
schermo.

[PAG 280]
Le ricerche dimostrano che la coscienza non è situata nel cervello. Lo
psichiatra americano Bruce Greyson, che ha condotto uno studio sulle NDE in
un reparto di terapia intensiva, conclude: “Nessun modello fisiologico o
psicologico è in grado di spiegare le caratteristiche comuni delle NDE. I chiari
processi sensoriali e concettuali che avvengono durante un periodo di morte
clinica apparente scardinano il concetto per cui la coscienza sarebbe situata
esclusivamente nel cervello” (Greyson, 2003). La coscienza si estende ben al di
là del Sé locale e il cervello è affine al ricevitore che la trasmette
nell’esperienza quotidiana.
Negli stati ordinari di veglia, la coscienza è saldamente ancorata alla realtà
locale. Quando vai al lavoro in auto, o guardi tuo figlio giocare al pallone, porti
a spasso il cane, o compili la dichiarazione dei redditi, la tua mente è
concentrata sulla realtà locale. Ciò che percepisci come il tuo Io guida l’auto,
sta attento al traffico e tiene d’occhio i veicoli intorno. I campi non locali non
sono spariti, ma la tua mente non è più sintonizzata su di essi.
Nei periodi di stati anomali, come i sogni, la trance, la meditazione, l’estasi
mistica e l’ipnosi, la coscienza non è più incatenata alla realtà locale, per cui
non ci identifichiamo più con il nostro corpo e con il senso del Sé locale. Come
accade nello stato di bardo, possiamo trasferirci istantaneamente in parti
lontane dell’universo, liberi dalle costrizioni della realtà locale.
Negli stati anomali, non siamo più vincolati alla realtà locale.

[PAG 281]
Alcuni stati anomali sono esperienze banalissime, come i sogni notturni.
Altri sono esperienze trascendenti, per esempio la comunione con la natura che
si può provare in un momento di attenta consapevolezza nel fitto di un bosco o
in riva al mare. In quegli istanti, il senso del Sé locale si perde e ci si sente un
tutt’uno con ciò che ci circonda. Negli stati mistici, i confini del Sé locale si
dissolvono e si diventa un tutt’uno con l’universo.
IL CERVELLO È UN PONTE TRA LA REALTÀ LOCALE E QUELLA
NON LOCALE
Il cervello è in grado di collegare la realtà locale a quella non locale. Oltre a
fornire l’ancora biologica con cui ci aggrappiamo alla mente non locale, il
cervello elabora continuamente informazioni provenienti dall’ambiente.
Questo flusso informativo è bidirezionale. Se siamo immersi in un sogno a
occhi aperti e inconsapevoli dell’ambiente circostante, nel momento in cui
sentiamo un rumore forte e improvviso, la nostra attenzione ritorna
immediatamente al presente. Se siamo immersi in un sogno notturno,
totalmente distaccati dalla consapevolezza della veglia, e sentiamo odore di
fumo, il cervello ci avverte del pericolo e ci riporta velocemente alla realtà.
Il cervello attinge informazioni dal mondo esterno e le porta alla nostra
mente.
La capacità del cervello di interessarsi al mondo esterno e interpretarlo è
cruciale per il nostro funzionamento come esseri umani. Se però dedichiamo
tutte le nostre attenzioni al mondo esterno e ai pensieri locali che ci
attraversano il cervello, rischiamo di perderci gli stati d’estasi che potremmo
vivere quando siamo collegati alla mente non locale. Un’esperienza umana
focalizzata solo sulla consapevolezza e sui fenomeni locali è carente, perché
sfrutta soltanto una minima parte della coscienza di cui possiamo disporre.

[PAG 282]
Il cervello collega la realtà locale a quella non locale.
Come 
riporta 
The 
science 
of 
interconnectivity 
[La 
scienza
dell’interconnettività], di Rollin McCraty e Annette Deyhle dell’HeartMath
Institute, recenti ricerche dimostrano che intorno al Pianeta esistono campi di
grandi dimensioni che influenzano la coscienza umana e ne sono a loro volta
influenzati. Il cervello umano è un mediatore biologico plausibile tra i vasti
campi non locali e la consapevolezza umana individuale, ossia il ponte tra ciò
che è locale e ciò che è universale.
SCEGLIERE IL SEGNALE SUL QUALE SINTONIZZARSI
Noi possiamo scegliere la frequenza sulla quale sintonizzare la mente. Come
su un sito di musica in streaming con milioni di possibilità, esistono milioni di
segnali non locali fra cui possiamo scegliere continuamente.
Alcuni di questi segnali sono declinazioni della paura, altri sono
declinazioni dell’amore. Possiamo decidere di sintonizzare il ricetrasmettitore
della nostra mente locale su una delle infinite varietà disponibili.

[PAG 283]
Possiamo scegliere esperienze magiche rivolgendo consapevolmente la
nostra coscienza verso di loro: invece che accadimenti casuali, diventeranno
parte integrante di noi. Possiamo decidere di meditare quando ci svegliamo la
mattina, anziché lasciar decidere al caso se un certo giorno ci sentiamo o no in
sintonia con il cosmo. Se siamo stressati possiamo fare tapping, riequilibrando
le nostre emozioni disordinate e conservando la capacità di osservare da una
prospettiva più ampia.
Possiamo decidere di andare nel nostro luogo preferito o ascoltare un brano
musicale che ci fa entrare in uno stato di estasi. Possiamo cambiare canale TV,
passando dal telegiornale alle parole e all’energia di un maestro che ci motiva.
Possiamo prendere la decisione consapevole di spostare la nostra attenzione
dalla normale realtà locale al sublime segnale non locale della mente
universale.
Scegliendo fra queste alternative, usiamo la mente per indurre
deliberatamente stati trascendenti che non sono più incidenti fortuiti, ma uno
stile di vita deciso volontariamente.
La banconota sulla spiaggia
Una volta sognai di tenere un discorso: la sala era buia, ma nell’oscurità e in streaming
dal vivo, milioni di persone guardavano attentamente la mia presentazione in PowerPoint.
La penultima immagine raffigurava un cancello con due grandi pali di legno sui lati. Al
centro era appeso un cartello giallo ornato da merlature che recitava: “L’Universo felice”.
Dissi agli spettatori che ciascuno di loro meritava di vivere in un posto simile e che
nulla poteva impedirglielo. O meglio, quasi nulla. Poi passai all’ultima diapositiva, un
biglietto valido per un ingresso.
Dissi loro che dovevano pagare il biglietto, il cui costo equivaleva a quello delle loro
sofferenze. Non potevano entrare se non se ne liberavano fino all’ultimissimo atomo. Per
acquistare il biglietto dovevano rinunciare a qualsiasi tipo di sofferenza, anche la più
piccola. Bastava quello per entrare.
Il biglietto era per una sola persona, per cui non ci si poteva portare dietro i propri cari, i
quali dovevano, a loro volta, decidere di acquistare il biglietto. Per entrare, ognuno
doveva rinunciare alle proprie sofferenze personali, e non è una cosa che si può fare per
qualcun altro.
Il sogno finiva così. Mi svegliai con quelle immagini scolpite nella mente.
Feci quel sogno il giorno in cui terminai questo libro. Ogni aspetto del processo di
scrittura era zeppo di coincidenze.
Il 31 dicembre dell’anno precedente avevo fatto il proponimento di riuscire a entrare in
un profondo stato di meditazione rapidamente. Di solito ci mettevo un po’ a zittire il
chiacchiericcio mentale, perciò volevo riuscire a immergermi subito nella meditazione
senza perdere così tanto tempo a placare la mente.
Nel giro di un paio di settimane compii molti progressi, riuscendo a entrare in stato
meditativo rapidamente.

[PAG 284]
Due mesi dopo, durante una pausa nel corso di una mia conferenza, feci una
passeggiata sulla spiaggia di San Diego. L’idea di scrivere un libro sulle prove scientifiche
che collegano mente e materia cominciava a ossessionarmi, ma avevo già un altro
progetto in corso, fin troppo lavoro e nessun editore. I motivi per lasciar perdere erano
molti di più di quelli per procedere.
Era una gelida giornata invernale, per cui mia moglie aveva deciso di restare in auto. Io
camminai per poco più di un chilometro, riflettendo sull’idea del libro. Schivai bambini,
cani e aquiloni, tutti in giro nonostante il freddo, ma non riuscivo a pensare lucidamente,
perciò chiesi un segno all’universo.
Non avendo ricevuto alcuna rivelazione, decisi di ritornare all’auto quando il mio
sguardo fu catturato da un oggetto sulla battigia, una banconota da dieci dollari. Visto che
non c’era nessuno a cui restituirla, la raccolsi.
La banconota sulla spiaggia.
Tornai in auto e la mostrai a Christine. Come ogni banconota americana recava la
scritta: “In God We Trust” [Noi crediamo in Dio].
Mi sembrò un messaggio adeguato, seppure non eccezionale. Ma perché una
banconota da dieci dollari e non da uno, cinque o venti?
Poi, di colpo, capii l’associazione. Nel mio lavoro mi servo di una scala di valutazione
da 0 a 10: essere fortemente convinti di qualcosa, equivale a 10 su 10. Quel simbolo

[PAG 285]
sembrava indicare che potevo fidarmi dell’universo, che dovevo procedere con il progetto
del libro e che sarebbe stato un successo pari a 10.
Una settimana dopo la struttura era già interamente delineata. Altre due settimane
dopo ebbi un colloquio con Reid Tracy, presidente di Hay House, che apprezzò molto
l’idea e optò per il titolo originale attuale, Mind to Matter [Dalla mente alla materia],
destinando quello che avevo scelto, Thoughts to Things [I pensieri diventano cose], per il
relativo corso online.
Scrissi una proposta dettagliata e il giorno in cui la spedii arrivò un’email da Mike
Dooley, un altro autore di Hay House che invia messaggi quotidiani agli iscritti alla sua
newsletter. L’oggetto era: “I pensieri diventano cose e i sogni si realizzano.” Un’altra
sincronicità.
Mi ritagliai tre o quattro giorni alla settimana per scrivere. In quei giorni ero già sveglio
alle 4: dedicavo un’ora alla meditazione per sintonizzare perfettamente la mia mente,
dopodiché leggevo e scrivevo senza sosta per circa quindici ore.
Scritti i primi tre capitoli, il mio amico David Feinstein mi diede la sua preziosa opinione
e numerosi consigli. Una mattina, dopo la meditazione, provai l’impellente bisogno di
ringraziarlo, per cui decisi di telefonargli il giorno stesso. Difficilmente uso il telefono
perché preferisco la posta elettronica, inoltre so che David è spesso in viaggio e
raramente accende il telefono, per cui mi aspettavo di dover lasciare il mio messaggio di
ringraziamento alla sua segreteria telefonica.
Quando rispose al telefono fui perciò colto alla sprovvista. Mi spiegò che era tornato il
giorno prima da un viaggio e aveva acceso il cellulare pochi minuti prima della mia
chiamata. Tra l’altro, sul display il mio numero non risultava e di solito lui non risponde
alle chiamate anonime. Un’intuizione gli aveva però detto di farlo: un’altra sincronicità.
Durante la stesura di questo capitolo sugli effetti su scala planetaria, ero un po’ in
difficoltà con le risonanze di Schumann. Proprio quel mese avevo accettato per errore di
parlare a due conferenze nello stesso weekend, ai Caraibi e in California, dalla parte
opposta. Fui costretto a dividere il weekend e a parlare in un posto sabato e poi andare in
California domenica mattina presto.
Domenica pomeriggio ero seduto di fianco al responsabile delle ricerche
dell’HeartMath Institute, Rollin McCraty, perché entrambi facevamo parte del comitato
scientifico. Quest’ultimo aveva appena pubblicato un documento importante proprio sulle
risonanze di Schumann e mi spiegò anche le risonanze delle linee di campo, di cui non
avevo mai sentito parlare e che divennero una parte fondamentale del capitolo.
Sincronicità a tutto spiano!
Andando a un’altra conferenza, Christine e io eravamo passati a trovare i nostri amici
Bob e Lynne Hoss, in Arizona. Bob, un esperto di neuroscienze del sogno, di recente
aveva scritto i punti principali di una conferenza e preparato una presentazione su Carl
Jung, l’inconscio collettivo e gli esperimenti della doppia fenditura. Le sue ricerche
chiarirono alcuni miei dubbi: altra sincronicità.
Quello stesso giorno Jack Canfield, John Gray e Rick Leskowitz mi scrissero tutti per
email che avrebbero dato il loro contributo al mio libro.
Quando l’editore mi comunicò la data ufficiale della pubblicazione, il 12 giugno, mi
vennero i brividi, perché quella data per me è molto significativa. Il 12 giugno 1982 ero a
Central Park, a New York, insieme a centinaia di migliaia di persone per protestare contro
il braccio di ferro nucleare tra gli Stati Uniti e l’Unione Sovietica. Dopo la manifestazione il
Segretario di