=== LA FIGLIA DELLA LUNA (Aleister Crowley).pdf — CHUNK 3/14 ===
Chars: 43,821 | Offset: 89,175



[PAG 48]
CAPITOLO IV 
PRANZO, DOPOTUTTO: ED UNA LUMINOSA 
SPIEGAZIONE DELLA QUARTA DIMENSIONE 
 
Confesso di aver fame," disse Simon Iff, dopo qualche istante. Cyril baciò 
Lisa sulla bocca e, continuando a cingerla con un braccio, si avviò verso la 
credenza. "Ora sei tu la padrona di casa, lo sai," fece semplicemente. In 
quel momento ogni affettazione l'aveva abbandonato, e Lisa comprese che 
era soltanto un uomo dalla mentalità semplice, coraggioso e sincero che, 
procedendo in mezzo ai pericoli, aveva ideato un armamento formidabile 
per l'attacco e per la difesa. 
Lisa provo una strana fitta di dolore, e nello stesso istante un senso 
d'esaltazione. Perché adesso non era più soltanto la sua a-mante: lui l'aveva 
accettata come un'amica. Non era più una relazione puramente sessuale, 
che ha sempre il carattere di un duello; lui avrebbe potuto cessare di amarla, 
senza dubbio più crudo e selvaggio; ma sarebbe sempre stato un amico ... 
come se lei fosse un uomo. E questo era il motivo della sofferenza: lui 
sarebbe ritornato a quello stato d'animo che lei, in quel momento, stava 
invocando con il corpo e con l'anima? 
Le torno in mente la storia del suo "Giudizio di Parigi", come lo 
chiamavano. Qualche anno prima, tre donne si erano innamorate 
contemporaneamente di lui. E ognuna era convinta di essere l'unica. Ma 
poi avevano scoperto la verità — lui non si prendeva mai il disturbo di 
nascondere quelle cose — e avevano deciso di affrontarlo. Si erano recate 
insieme nel suo studio, e gli avevano detto che doveva scegliere una di loro. 
Lui aveva finito di fumare la pipa prima di rispondere; poi era andato in 
camera da letto ed era tornato con un paio di calzini bisognosi di 
rammendi. "Simone, figlio di Giona, mi ami tu? — Sì, o Signore, tu sai che

[PAG 49]
ti amo. — Rammendami i calzini/' aveva detto, sbagliando voluta-mente la 
citazione in modo piuttosto blasfemo, e aveva gettato i calzini alla donna 
che amava veramente. 
Lisa aveva intenzione di apparecchiare la tavola in quel senso della parola. 
Ricordava che le uniche parole pronunciate da Kun-dry dopo la redenzione 
erano state: "Dienen! Dienen!" 
"E9 questo il vostro digiuno?" esclamò allegramente, quando scoprì il 
contenuto della credenza. Il suo sguardo cadde su un'insalata d'aragosta di 
sorprendente splendore, fiancheggiata da un lato da una ciotola di caviale in 
ghiaccio, e dall'altra di una di quelle forme di foie gras — le uniche che valga 
la pena di mangiare — che bisogna tagliare con un cucchiaio immerso 
nell'acqua calda. Sullo scaffale più alto c'era una piramide di beccacce, 
preparate per venire riscaldate nel piatto che stava lì accanto; 
c'era un canestro di pere e d'uva più preziose di una donna virtuosa ... e noi 
sappiamo bene che il suo prezzo è superiore a quello dei rubini! In fondo 
c'erano schiere di vini. C'era vino bianco del Reno delle cantine del Principe 
di Metternich; c'era il Borgogna ... uno Chambertin che avrebbe dato corpo a 
uno spettro senza perdere di potenza; c'era un Tokay veramente Imperiale; 
c'era 
brandy del 1865 fatto davvero nel 1865 ... che è raro come il radio nella 
pechblenda. 
Simon Iff s'incaricò di spiegare la sua apparente mancanza di spirito 
capitale nei confronti dei visitatori. 
"Akbar Pascià era venuto qui in cerca di sangue: una goccia del suo sangue, 
mia cara; quello di Cyril e il mio non ricadono sotto il suo potere ... ha visto 
con quanto disprezzo il ragazzo ha 
combinato il suo scherzo! Perciò ho insistito per offrirgli il sale, e 
nient'altro che sale."

[PAG 50]
"Ma perché dovrebbe volere il mio sangue? E perché lei voleva offrirgli il 
sale?" 
"Se accetta il sale, questo limita il suo potere di far male alla casa in cui l'ha 
accettato, o ai suoi abitanti; e lo espone a una reazione terribile. Perché 
vuole il suo sangue ... ecco, è un'altra questione, e molto seria'. Purtroppo 
ciò significa che sa chi è lei, e che cosa ci proponiamo di fare. Se avesse il 
suo sangue, potrebbe influenzarla e indurla a fare ciò che vuole; noi 
desideriamo soltanto che sia libera di fare ciò che vuole lei. Non l'insulterò 
dicendole che potrà restare indenne tornando semplicemente alla sua vita 
normale. L'ho osservata, e so che mi disprezzerebbe se glielo dicessi. So 
che ignora ciò che forse l'attende, ma si rende conto che si tratta di una 
cosa formidabile; e che accetta l'avventura." 
"Non posso contraddire un famoso esperto di psicologia!" rispose ridendo 
Lisa. "Dovrei negare indignata. E di sicuro sono abbastanza pazza da 
compiere un salto nel buio ... ma non è buio, quando la lampada è 
l'Amore." 
"Si guardi dall'amore!" l'ammonì il vecchio mago. "L'amore è un fuoco 
fatuo, e aleggia su acquitrini e tombe; è soltanto una sfe-ra luminiscente di 
gas velenoso. Nel nostro Ordine, noi diciamo: 
"Amore è la legge, amore sotto il dominio della volontà". La volontà è il 
supporto di ferro. Vi fissi l'amore, e avrà un faro, e la sua nave tornerà sana 
e salva in porto! " 
"Ora posso scusarmi," disse Cyril, quando si furono seduti a tavola, "per 
averti lasciata l'altra séra ed essere andato a cena dalla signorina Badger. Le 
avevo dato la mia parola, e solo un'impossibilità fisica mi avrebbe impedito 
di andare. Non avevo voglia di andarci, come non avevo voglia di 
annegarmi; ed è un grande complimento per tè, perché è una delle due 
donne più sim-patiche di Londra; ma avrei affrontato mille morti pur di 
mantenere l'impegno." 
"Ma è giusto essere così intransigenti per una cosa da poco?"

[PAG 51]
"Mantenere la parola non è una cosa da poco. Falso in una cosa, falso in 
tutto. Non capisci che questo mi semplifica la vita? Non dovermi mai 
preoccupare per una decisione, poter riferire sempre tutto ad un criterio 
preciso, la mia Volontà? E non capisci che semplifica la vita anche per tè, 
sapere che se dico una cosa, la farò?" 
"Sì. Capisco. Ma ... oh, Cyril, che tormento ho vissuto quella sera!" 
"Era ignoranza," disse Simon Iff. "La causa di tutte le sofferenze. Non 
aveva compreso che, come aveva mantenuto la promessa fatta alla 
signorina Badger per la cena, avrebbe mantenuto anche quella di telefonare 
a lei." 
"Ora parlatemi della Battaglia. Mi rendo conto di essere al centro della 
lotta; ma non riesco a immaginare il perché!" 
"Mi dispiace, .cara bambina, ma questa Conoscenza non si addice al suo 
grado elevato," rispose scherzosamente lui. "Dob-viamo arrivarci adagio, 
dicendole esattamente cosa vogliamo che faccia, e allora comprenderà 
perché gli altri mirano ad ostacolarci. E mi duole molto informarla che la 
sua strada si snoda attraverso un territorio montuoso. Dovrà ascoltare una 
conferenza sulla Quarta Dimensione." 
"E che cos'è?" 
"Credo che faremmo meglio a parlare di cose più semplici, fino al termine 
del pranzo." 
Cominciarono a discutere le loro faccende personali. Non c'erano motivi 
perché Lisa non rimanesse da quel momento ad abitare con Cyril Grey. 
Doveva semplicemente telefonare alla sua cameriera di preparare i bagagli e 
di venir lì. Si offri di farlo, quando Simon Iff disse che a suo parere 
avrebbero dovuto lasciare Parigi senza indugiare un giorno. Ma lui rispose: 
"Non credo che sia giusto nei confronti di quella ragazza. E' una battaglia, e 
lei non c'entra. Inoltre," continuò rivolgendosi a Cyril, "probabilmente 
finirebbe ossessa entro ventiquattro ore."

[PAG 52]
"Non mi sorprenderebbe scoprire che erano già sulle sue tracce. Proviamo! 
Chiamala, Lisa, e dille che stanotte non rientrerai; 
dille di attendere ulteriori istruzioni." 
Lisa andò al telefono. Non le passarono la sua stanza, bensì il direttore 
dell'albergo. "Mi dispiace molto doverglielo dire. Madame, ma la sua 
cameriera è stata colpita da una crisi epilettica poco dopo che lei era uscita 
questa mattina." 
Lisa era troppo stordita per rispondere. Lasciò cadere il ricevitore. Cyril le 
si accostò immediatamente, e spiegò al direttore 
che la notizia aveva sconvolto Madame', lei avrebbe ritelefonato più tardi. 
Lisa ripetè ciò che le aveva detto il direttore. 
"L'immaginavo," disse Cyril. 
"Io no," disse sinceramente Iff. "E mi preoccupa. Io non tiro a indovinare, 
come fai tu ... e indovinare non è un merito, a-mico mio, ma un inganno 
del diavolo, come vincere alla roulette. 
10 traggo deduzioni da quel che so. Quindi, il fatto che io mi sbagli 
dimostra che c'è qualcosa che non so ... e mi preoccupa. Ma è chiaro che 
dobbiamo portarci in una zona adeguatamente protetta, senza sprecare un 
attimo. Cioè, dovete farlo voi. Io sorve-glierò il fronte. Deve esserci 
qualcuno importante, dietro quello sciocco pasticcione di Akbar Pascià." 
"Sì, ho indovinato," ammise Cyril, con una certa vergogna. "O forse, 
peggio ancora, ho lasciato che il mio ego si espandesse, e mi sono fatto una 
visione molto grande dell'importanza del nostro progetto." 
"Bene, allora dimmi questo progetto!" esclamò Lisa. "Non ti accorgi che 
non resisto più?" 
"Lei è al sicuro tra queste pareti," disse Simon, "adesso che

[PAG 53]
11 nemico non è più entro le porte; e questa notte la condurremo in una 
zona protetta. Intanto, eccole la conoscenza preliminare relativa al 
progetto. Prima di cominciare, dovrà pronunciare un certo voto; e non 
possiamo permettere che lo faccia ignorando completamente ciò che 
comporta." 
"Sono pronta." 
"Cercherò di spiegarmi nel modo più semplice. Lei ha una fervida 
immaginazione, e credo che sarà in grado di seguirmi. 
"Guardi: prendo una matita e un foglio di carta. Traccio un punto. Il punto 
resta lì. Non va in nessuna dirczione. In matematica, diciamo: "Non è 
esteso in nessuna dimensione." Adesso traccio una retta. Questa va in una 
dirczione. Noi diciamo che è estesa in una dimensione. 
"Ora traccio un'altra linea che la taglia perpendicolarmente. E' 
un'estensione in una seconda dimensione." 
"Capisco. E un'altra linea formerebbe una terza dimensione." 
"Non corra tanto. La sua terza linea è mutile. Se voglio mostrare la 
posizione di un punto qualunque sul foglio, posso farlo riferendomi 
soltanto a queste due rette. Faccia un punto, e glielo mostrerò." 
Lisa obbedì. 
"Adesso, io traccio linee che partono dal suo punto per formare angoli retti 
con le mie. E dico che il suo punto è lontano di tanto ad Est del punto 
centrale, e lontano di tanto a Nord. Vede? Determino la posizione con due 
sole misure." 
"Ma se io tracciassi il punto qui, in aria?" 
"Esattamente. Abbiamo bisogno di una terza retta, ma deve essere 
pe/^èndicolare alle altre due: si alza verticalmente, potrebbe dire. Allora 
possiamo misurare in tre direzioni, e determinare il punto. E' tanto a Est, 
tanto a Sud, e tanto in alto."

[PAG 54]
"Sì." 
"Adesso glielo dirò in un altro modo. Ecco un punto: non ha lunghezza ne 
larghezza ne altezza: nessuna dimensione. 
"Ecco una linea; è lunga ma non ha larghezza ne altezza: una dimensione. 
"Ecco una superficie: ha lunghezza e larghezza, ma non altezza: due 
dimensioni. 
"Ecco un solido: ha lunghezza, larghezza e altezza: tre di 
mensioni." 
"Adesso capisco. Ma lei ha parlato di quattro dimensioni." 
"Ci arriverò tra poco. Per adesso voglio insistere su due. 
"Osservi: disegno un triangolo. Tutti i lati sono eguali. Adesso traccio una 
linea da un angolo al centro del lato opposto. Ottengo due triangoli. Sono 
esattamente eguali, come vede: stessa grandezza, stessa forma. Però ... sono 
rivolti in due direzioni opposte. Adesso tagliamoli con le forbici." 
E lo fece. 
"Provi a farli scivolare, in modo che uno copra esattamente l'altro." 
Lisa ci provò, senza riuscirci; poi, con una risata, ne girò uno, e lo fece 
collimare esattamente. 
"Ah, ma ha barato. Io avevo detto: "Li faccia scivolare"." 
"Sono mortificata/' 
"Al contrario, ha agito divinamente, nel senso migliore della parola. Ha 
tolto la cosa che non voleva collimare dal suo mondo a due dimensioni, 
l'ha portata nel mondo di tre, l'ha riportata indietro; e da allora tutti vissero 
felici e contenti!

[PAG 55]
"E adesso aggiungo. Tutto ciò che esiste — tutto ciò che è materiale — ha 
tre dimensioni. Questi punti, linee e superfici hanno tutti una minuscola 
estensione in qualche altra dimensione, altrimenti sarebbero soltanto parti 
della nostra immaginazione. La superficie dell'acqua, per esempio, è 
semplicemente il confine tra l'acqua e l'aria. 
"Ora le spiegherò perché certuni hanno pensato che potrebbe esistere 
un'altra dimensione. Questi triangoli, cosi eguali eppure cosi dissimili, 
hanno analogie nel mondo di quelle che noi chiamiamo cose reali. Per 
esempio, vi sono due tipi di zucchero, esattamente simili sotto ogni aspetto, 
eccettuato uno. Sa che un prisma piega un raggio di luce? Bene, se lei 
prende un prisma cavo e lo riempie d'una soluzione del primo tipo di 
zucchero, il raggio si spiega verso destra; se usa l'altro tipo, si piega verso 
sinistra. La chimica è piena di esempi del genere. 
"Poi abbiamo le nostre mani e i nostri piedi: per quanto ci muoviamo, non 
possiamo mai fare in modo che occupino esattamente lo stesso posto. Una 
mano destra è sempre una mano destra, comunque la si muova. Diventa 
una mano sinistra soltanto in uno specchio ... quindi in avvenire il suo 
specchio dovrebbe offrirle una sorta di riflesso superiore! Dovrebbe 
ricordale che esiste un mondo speculare, se potesse entrarci!" 
"Sì, ma non possiamo entrarci!" 
"Non perdiamo il filo. Basti dire che questo mondo potrebbe esistere. Ma 
dobbiamo cercare una ragione per pensare che ci sia. Ora, la ragione 
migliore è molto profonda: ma provi a capirla." 
Lisa annuì. 
"Noi sappiamo che i pianeti si muovono a certe velocità, in certe orbite, e 
sappiamo che le leggi che li governano sono le stesse che fecero cadere la 
mela di Newton. Ma Newton non seppe spiegare la legge, e disse che era 
assolutamente incapace di immaginare una forza che agiva a distanza, come 
sembra fare la cosiddetta gravita. La scienza si trovò in difficoltà, e alla fine 
dovette inventare una sostanza chiamata etere, della cui esistenza non c'è 
nessuna prova ... ma che ci doveva essere! Però, l'etere aveva tante

[PAG 56]
proprietà impossibili e contraddittorie, e la gente cominciò a cercare 
qualche altra spiegazione. E si scoprì che la legge sarebbe stata valida, 
ipotizzando un'estensione dell'universo (sottile ma uniforme) in una quarta 
dimensione. 
"So che è difficile afferrare l'idea; me la lasci esporre cosi. Prenda questo 
cubo. Qui c'è un punto, uno spigolo, dove si congiungono le tre linee che 
lo delimitano. Il punto non è nulla, eppure fa parte delle linee. Per 
immaginarlo come una realtà, dobbiamo dire che ha un'estensione 
infinitesimale in queste linee. 
"Ora prenda una retta. Anch'essa è un'estensione infinitesimale uniforme 
nelle due superfici che congiunge. Prenda la superficie: fa parte dello stesso 
cubo. 
"Vada avanti ancora di un passo: immagini che il cubo sia correlato a 
qualcosa di sconosciuto, così come la superficie è correlata al cubo. Non ci 
riesce? E' Vero: non può farsene un'immagine definita; ma può farsene 
un'idea... e se s'impegna a pensarci, ci arriverà un po' più vicina. Non ho 
intenzione di annoiarla ancora a lungo con quest'arida parte teorica: le dirò 
soltanto che una quarta dimensione, oltre a spiegare le difficoltà della legge 
di gravita e alcune altre, ci da un'idea del perché vi è soltanto un dato 
numero fisso di specie di cose, dalle quali si combinano tutte le altre. 
"E adesso possiamo cominciare a passare alle questioni pratiche. Fratèllo 
Cyril, che ci ha cortesemente fornito il cubo, avrà la bontà di trovarci un 
cono di legno ... ed una bacinella d'acqua." 
Fratello Cyril obbedì. 
"Voglio che lei si renda conto," continuò il vecchio, "che tutto il gran 
parlare sul Progresso della Scienza è soltanto giornalismo di bassa lega. In 
gran parte, il tanto vantato progresso non è altro che l'adattamento 
commerciale della scienza; sarebbe come dire che uno fa Esperimenti con 
l'Elettricità quando viaggia a bordo di un elettrotreno. Si sente parlare di 
Edison e Marconi come "uomini di scienza"; ma nessuno dei due ha 
scoperto un solo fatto. Si sono limitati a sfruttare fatti già noti. I veri

[PAG 57]
scienziati sono concordi nel ritenere che i progressi della nostra 
conoscenza, per quanto grandi, ci hanno lasciati nell'ignoranza, nei 
confronti della verità e della realtà assoluta, così come eravamo diecimila 
anni or sono. L'universo custodisce il suo segreto: Iside può vantarsi che 
nessun uomo ha sollevato il suo velo! 
"Ma supponiamo che la nostra difficoltà fosse dovuta al fatto che abbiamo 
ricevuto le nostre impressioni in frammenti sconnessi. Una cosa 
semplicissima potrebbe apparire come un enigma insolubile. Pronto, 
Cyril?" 
"Prontissimo." 
"LA.A.LU.LA." 
"R.F.G.L.S.L." 
"Che cosa stiamo dicendo?" 
Lisa scoppiò a ridere, eccitata. La sua mente vivace le diceva che quegli 
insegnamenti avrebbero preso forma ben presto. 
"Solo il suo grazioso nome, mia cara! Adesso, Cyril, il cono." Lo prese in 
mano, e lo tenne sospeso sul bacile d'acqua. "Ora supponiamo che questo 
oggetto semplicissimo faccia del suo meglio per spiegare la propria natura 
alla superficie dell'acqua, che immagineremo dotata di capacità 
d'osservazione e di ragionamento eguali alle nostre. Tutto ciò che il cono 
può fare è mostrarsi, e può impressionare l'acqua soltanto toccandola. 
"Quindi immerge la punta, così. L'acqua percepisce una punta. Il cono 
continua a immergersi. L'acqua vede un cerchio dov' era la punta. Il cono 
insiste. Il cerchio diventa sempre più grande. All'improvviso, il cono è 
passato completamente, taci "Adesso, che cosa sa l'acqua?"Non sa nulla di 
un cono. Se ha la vaga idea che le varie perturbazioni erano causate da un 
unico oggetto, e l'avrebbe solo se le comparasse meticolosamente, notasse 
una regolarità nel ritmo con cui ingrandiva il cerchio e così via ... in altre 
parole, se usasse il metodo scientifico, non produrrebbe una teoria di un

[PAG 58]
cono, perché dobbiamo ricordare che per essa un corpo solido è una cosa 
assolutamente inconcepibile, come è per noi un corpo quadridimensionale. 
"Il cono ritenterebbe. Questa volta, immergiamolo obliquamente. Adesso 
l'acqua percepisce una serie di fenomeni completamente diversi: non vi 
sono più cerchi, bensì ellissi. Immergiamolo ancora, prima con questa 
angolazione, poi con quest'altra. In un modo otteniamo curve curiose, 
chiamate parabole, e nell'altra curve altrettanto curiose chiamate iperboli. 
"Ormai l'acqua sarebbe quasi fuori di sé, se si ostinasse a riferire tutti quei 
fenomeni assolutamente diversi ad un'unica causa!" 
Potrebbe elaborare una geometria ... la nostra geometria piana, in pratica; e 
forse si farebbe una concezione straordinariamente poetica di un creatore 
che ha manifestato nel suo universo relazioni così meravigliose e belle. 
Farebbe teorie fantastiche d'ogni sorta sul potere di quel Creatore: ma fino 
a quando non avesse prodotto un James Hinton2, non potrebbe avere mai 
l'idea che tutta questa diversità era causata dall'aver visto, disgiuntamen-te, 
aspetti diversi di un'unica, semplice cosa. 
"Ho scelto di proposito il caso più semplice. Supponga che, invece di un 
cono, avessimo preso un corpo irregolare ... la serie delle impressioni 
sembrerebbe all'acqua una pazzia totale! 
"E adesso innalzi la sua immaginazione d'una dimensione! Non si rende 
subito conto che la nostra posizione è parallela a quella della superficie 
dell'acqua? 
"La prima impressione che il selvaggio ha dell'universo è un grande caos 
misterioso che gli piomba addosso senza una ragione, di solito per 
schiacciarlo. 
"Molto più tardi, l'uomo ebbe l'idea di collegare i fenomeni, almeno alcuni 
alla volta. 
"Trascorrono i secoli; comincia a percepire la legge, che all'inizio è operante 
soltanto in pochissime cose.

[PAG 59]
"Altri secoli; un pensatore arditissimo inventa un'unica causa per tutti 
quegli effetti, e la chiama Dio. Questa ipotesi conduce, a dispute 
interminabili sulla natura di Dio; in pratica, non sono mai cessate. Il 
problema dell'origine del male è bastato, da solo, a sconcertare la teologia. 
"La scienza avanza; adesso scopriamo che tutte le cose sono soggette alla 
legge. Non c'è più bisogno di un creatore misterioso, nel vecchio senso: 
cerchiamo le cause nello stesso ordine della natura in cui si producono i 
loro effetti. Non propiziamo più gli spiriti per tenere accesi i nostri fuochi. 
"Adesso, finalmente, io e alcuni altri ci chiediamo se l'intero universo non è 
un'illusione, esattamente nello stesso senso in cui è un'illusione una vera 
superfìcie. 
"Forse l'universo è un oggetto quadridimensionale, od un complesso di 
oggetti, del tutto logico e semplice e intelligibile, che si manifesta nella 
diversità, regolare o irregolare, come si è manifestato il cono all'acqua." 
"Naturalmente non riesco ad afferrare tutto ciò che ha detto;" fece Lisa. 
"Chiederò a Cyril di ripetermelo fino a quando capirò. Ma cos'è questo 
universo quadridimensionale? Non può darmi qualcosa cui aggrapparmi?" 
"Infatti. A questo punto, la lunga conferenza si collega con la nostra 
chiacchieratina sull'anima!" 
"Oh ...oh!" 
"E la doppia personalità, e tutto il resto! "E' semplicissimo. Io, la realtà 
quadridimensionale, mi sto facendo gli affari miei in modo perfettamente 
lecito, e mi trovo a spingere alla mia superficie; oppure, diciamo, divento 
consapevole della mia superficie, l'universo materiale, come ha fatto il cono 
entrando nell'acqua. Faccio la mia apparizione con uno strillo. Cresco. 
Muoio. Vi sono gli stessi fenomeni di cambiamento che tutti percepiamo 
intorno a noi. La mia mente tridimensionale pensa che tutto questo sia 
"reale", una storia; mentre è al massimo una geografia, una serie parziale dei 
miei aspetti infiniti. Dico infiniti, perché il cono contiene un numero 
infinito di curve. Eppure questo essere tridimensionale è veramente una

[PAG 60]
parte di me, sia pure minutissima; e mi diverte, ora che ho scoperto 
qualcosa di più sul mio conto, constatare che la mente pensa che lei, o 
addirittura il suo corpo, ancora inferiore, è Punica e la sola." 
"La capisco con una parte di me di cui non conoscevo l'esistenza." 
"Proprio cosi, bambina mia. Ma andrò avanti ancora un po'. Voglio che lei 
consideri che questo spiega benissimo la psicologia delle folle, per esempio. 
Possiamo 
supporre 
che 
un'Idea 
sia 
una 
cosa 
veramente 
quadridimensionale. Io, quando mi conosco meglio, scopro probabilmente 
di essere una cosa molto semplice, che magari si manifesta in una sola 
persona. Ma possiamo immaginare "Individui" astratti che vengono alla 
superfìcie in centinaia o migliala di menti nello stesso istante. La Libertà, 
per esempio. Incomincia a passare. Viene notata da uno o due uomini 
soltanto, all'inizio; è come la punta del cono. Poi si diffonde poco a poco, 
oppure prorompe all'improvviso, come farebbe il cerchio se, invece di un 
cono, facessimo cadere nell'acqua uno scudo ombonato. E così è finita la 
lezione per questo pomeriggio, bambina mia. Ci pensi, e veda se le è tutto 
chiaro, e se riesce a trovare qualche altro piccolo problema da risolvere. La 
prossima lezione sarà di un tipo più disperato ... il tipo che conduce j 
direttamente all'azione." 
Cyril l'interruppe. "Abbiamo molto da fare," disse bruscamente, "prima di 
lasciare questa casa. E' piuttosto buio ... e c'è una Cosa in giardino.".

[PAG 61]
CAPITOLO V 
DELLA COSA NEL GIARDINO: 
E DELLA VIA DEL TAO 
Oh, piccolo Fratello!" esclamò in tono triste il vecchio mistico. "Quanto 
tempo impiegherai a risolvere questa sciagurata faccenda?" 
"Io ho l'onnipotenza al mio comando e l'eternità a mia disposizione," 
sorrise il giovane, usando la famosa formula di Eli-phaz Levi. 
"Dovrei spiegare," disse Simon il Semplice, girandosi verso Lisa. "Questo 
giovane è un mago disperato, racchiuso entro il cerchio di questa foresta. Il 
suo piano è l'Azione; è tutto per la Magia; basta dargli una Bacchetta e una 
legione di Dèmoni da comandare, ed è felice. Da parte mia, preferisco la 
Via del Tao: far tutto non facendo nulla. So che sembra difficile; un giorno 
glielo spiegherò. Ma il risultato pratico è che io vivo un'esistenza placida e 
serena, e non accade mai nulla; lui, al contrario, scatena guai dovunque, 
suscita la collera dei turchi e peggio, se non m'inganno; e perciò causa una 
situazione in cui le cameriere efficienti hanno attacchi epilettici, le medium 
cercano di procurarsi il sangue di damigelle affascinanti... e adesso c'è una 
Cosa nel Giardino." La sua voce aveva un tono di comico disgusto. 
"Comunque, questo è il funerale di Cyril, non il mio. Lui mi ha coinvolto; 
devo ammettere che approvo il suo piano, nel complesso, e oserei dire che 
gran parte dell'opposizione è inevitabile. Comunque, il mago è lui: il 
protagonista della pantomina. Io mi limito a tenere la spugna; e dovremo 
usare dal principio alla fine la sua formula, non la mia. Se finirà in un 
disastro," aggiunse, come un gaio ripensamento, "forse gli servirà di 
lezione! Un Dio cinese, proprio! Direi piuttosto un coolie cinese, che fuma 
oppio ai piedi di Chwangtze!"

[PAG 62]
"Lui afferma che ostacolo me stesso, che amo la lotta e l'avventura, che 
questa è una debolezza e non una forza." 
"Questa giovane donna è in pericolo: un pericolo inutile," fece Simon. 
"Chiederò al mio maestro di mostrarti il suo metodo: il mio lo vedrai in 
abbondanza nelle prossime settimane; e vorrei che tu disponessi di un 
metro di confronto. Forse un giorno vorrai scegliere!" 
"Anch'io amo il pericolo e le emozioni!" esclamò Lisa. 
"Temo proprio di sì! Comunque, poiché lo chiede Fratello Cyril, 
percorreremo la Via del Tao, per quanto è possibile. Che cosa vorrebbe 
fare Fratello Cyril?" 
"Io prenderei la Spada Magica, traccerei i simboli appropriati, e invocherei i 
Nomi Divini che ad essi si riferiscono; la Cosa, rattrappita e straziata, 
ritornerebbe a coloro che l'hanno inviata, urlando per la sofferenza, 
bestemmiando gli dèi, pronta a scagliarsi contro i suoi padroni, perché 
gemessero con lei nel tormento." 
"Uno dei migliori numeri del programma," disse Simon Iff. "Ora vediamo 
l'altro sistema." 
"Sì; se il suo sistema è migliore!" esclamò la giovane donna, con gli occhi 
che le brillavano. 
"Non è il mio sistema," rispose il mistico, assumendo improvvisamente un 
tono solenne. Alzò la voce in una cantilena monotona, citando dal Libro del 
Cuore Cinto del Serpente. 
"Io, e Me, e Mio sedevano con i liuti nella piazza del mercato della grande 
città, la città delle viole e delle rose. 
"Scese la notte, e la musica dei liuti tacque. 
"Venne la tempesta, e la musica dei liuti tacque.

[PAG 63]
"L'ora trascorse, e la musica dei liuti tacque. 
"Ma Tu sei l'Eternità e lo Spazio; Tu sei la Materia e il Moto; 
e Tu sei la Negazione di tutte queste cose. Perché non esiste alcun simbolo 
di Te." 
Gli ascoltatori si sentirono fremere sino al midollo delle ossa. Ma il vecchio 
si limitò a prendere una manciata di foglie di dittamo dal cofanetto d'oro 
intarsiato che le custodiva, e si diresse verso il giardino. 
Era molto buio: non era possibile scorgere altro che i contorni degli arbusti 
e la linea della staccionata, più oltre. 
"Vede la Cosa?" chiese Iff. 
Lisa aguzzò gli occhi. 
"Non deve cercare qualcosa di molto definito," l'avvertì il mistico. 
"Si direbbe che l'oscurità sia un po' diversa in quell' angolo," 
rispose finalmente Lisa, tendendo la mano. "C'è una specie di 
sfumatura rossiccia, nel buio." 
"Oh, povero me! Adopera parole come "buio"! Temo proprio che sia 
interamente dalla parte di Cyril! Guardi ancora!" E le posò la mano sulla 
testa. Con l'altra le porse il dittamo. "Mastichi una foglia!" disse. 
Lisa si mise tra i denti una delle foglie grigio-argento, con la 
delicata lanugine nivea. 
"Vedo una sorta di massa informe, rossoscura," disse, dopo 
una pausa.

[PAG 64]
"Adesso guardi!" esclamò Iff. Avanzo nel giardino di parecchi passi e alzò 
la mano destra. "Fai ciò che vuoi sarà tutta la Legge!" proclamò con una 
voce simile a quella che una volta aveva fatto tremare il Sinai. 
Poi gettò il resto del dittamo in direzione della Cosa. 
"Per tutti i poteri del Penta-gramma!" gridò Cyril Grey. "Stabilisce 
volutamente un legame magico tra la Cosa e Lisa." Si morse il labbro e 
imprecò in silenzio contro se stesso; sapeva che lo sbalordimento l'aveva 
indotto a dimenticare la prudenza. 
Simon Iff non aveva notato" quello scatto. Citò II Libro della Legge. "Sii 
forte!" gridò. "Godi di tutte le cose dei sensi e dell' estasi! Non vi è alcun 
dio che ti rinnegherà per questo!" 
La Cosa divenne più nitida. Si contrasse leggermente. Adesso, Lisa poteva 
vedere che era un animale simile ad un lupo acquattato. Il corpo aveva le 
dimensioni di un piccolo elefante. Divenne chiaramente visibile. Era di un 
rosso cupo, ardente. La testa era rivolta verso di lei, ed all'improvviso la 
giovane donna, sconvolta, si accorse che non aveva occhi. 
Il vecchio procedette in quella direzione. Aveva abbandonato 
l'atteggiamento profetico. La sua andatura esprimeva indifferenza... no, 
oblio. Era soltanto un vecchio signore tranquillo che passeggiava nel 
giardino. 
Continuò a camminare, fin nella Cosa. All'improvviso, mentre quella 
Ravviluppava, Lisa vide una luce fioca irradiarsi dal corpo del vecchio, una 
fosforescenza- pallida che s'intensificò, divenne più calda. Vide i contorni 
della Cosa contrarsi, come se venissero risucchiati dall'interno. La luce 
divenne intensa. Intorno ad un nucleo ovoidale ardente albeggiarono e 
vibrarono i colori lampeggianti dell'arcobaleno. La Cosa scomparve 
completamente; nello stesso istante, la luce si spense. Simon Iff era 
ritornato un vecchio signore che passeggiava in giardino. 
Ma Lisa udì una voce sommessa, fievole come un'eco, mormorare: "Amore 
è la legge, amore sotto il dominio della volontà."

[PAG 65]
"Rientriamo," disse Simon, raggiungendo i due. "Lei non deve prendere 
freddo." 
Lisa andò al divano. Non disse nulla: era sbalordita da quanto aveva 
veduto. Forse perse addirittura i sensi per un momento, perché la sua 
prima impressione, noi, fu dei due uomini che discutevano. 
"Sono d'accordo," stava dicendo Cyril. "E' perfetto, e mostra la mano del 
grande artista. Ma io sto pensando all'Uomo che sta dietro la pistola. Io 
avrei cercato d'incutergli terrore." 
"Ma la paura porta il fallimento," protestò Iff in tono blando, come fosse 
sorpreso. 
"Ma noi vogliamo che falliscano!" 
"Oh, no! Io voglio che riescano! " 
Cyril si girò irritato verso Lisa. "E' impossibile! Io anno i paradossi, lo sai; 
ma ogni volta lui supera le mie capacità di comprensione. Io sono un 
dilettante, e mediocre, anche." 
"Lasciami spiegare!" disse Simon il Semplice. "Se ognuno facesse la sua 
Volontà, non vi sarebbero collisioni. Ogni uomo e ogni donna è una stella. 
Gli scontri avvengono solo quando deviarne dalle nostre orbite. Ora, se 
una Cosa lascia la sua orbita, ed entra nella mia sfera d'attrazione, io 
l'assorbo con la massima calma, e le stelle cantano di nuovo in coro." 
"Fiuu! esclamò Cyril, e finse di asciugarsi il sudore dalla fronte. 
"Ma per lei, quella Cosa diabolica non rappresentava un pericolo?" chiese 
Lisa, ripensando all'ansia di quei momenti. Aveva tremato come un pioppo 
durante la scena in giardino. 
"Il rinoceronte," citò Simon Iff, "non trova in lui posto in cui piantare il 
suo como, la tigre non trova posto in cui infiggere gli artigli, e l'arma non 
trova posto per penetrare con la punta. E per quale ragione? Perché in lui 
non vi è alcun punto mortale."

[PAG 66]
"Ma lei non ha fatto nulla. Si comportava come un uomo 
normale. Eppure credo che sarebbe stata la morte per chiunque altro." 
"Un uomo normale non avrebbe toccato la Cosa. Era su un piano diverso, 
e non avrebbe interferito con lui, come il suono non interferisce con la 
luce. Un mago giovane, che avesse aperto la porta di quel piano senza 
esserne ancora divenuto il padrone, sarebbe stato sopraffatto. La Cosa 
avrebbe potuto addirittura spodestare il suo ego, e usare come proprio il suo 
corpo. E' il pericolo in cui incorre il principiante, in magia." 
"E il suo segreto qual è?" 
"Avere assimilate tutte le cose, cosi perfettamente che non vi è più 
possibilità di lotta. Avere distrutto l'idea di dualismo. Aver raggiunto 
Amore e Volontà, così che non vi è più un oggetto per l'Amore, o un fine 
per la Volontà. Aver ucciso il desiderio alla radice: essere una cosa sola con 
tutto e con Niente." 
"Ascolti!" proseguì poi, cambiando tono. "Perché un uomo muore quando 
viene colpito dal fulmine? Perché era una porta spalancata al fulmine; si 
ostinava ad essere una sostanza elettrica, a possedere il tipo di resistenza al 
passaggio della scarica. Se potessimo ridurre a zero quella resistenza, il 
fulmine non si accorgerebbe più di lui. 
"Ci sono due modi per impedire l'aumento della temperatura causata dal 
calore del sole. Uno consiste nell'opporgli uno schermo di materiale opaco, 
non conduttore; è il modo di Cyril, e nella migliore delle ipotesi è 
imperfetto; un po' di calore riesce a passare. L'altro consiste nel rimuovere 
ogni particella di materia dallo spazio che vogliamo mantenere freddo: non 
vi è nulla che possa riscaldarsi; e questa è la Via del Tao." 
Lisa passò un braccio intorno al collo di Cyril e gli appoggiò la testa sulla 
spalla. "Io non saprei come cominciare," disse; e poi: 
"E ... so che significherebbe la rinuncia a Cyril."

[PAG 67]
"Significherebbe la rinuncia a se stessa," ribattè il mistico. "E un giorno 
dovrà farlo. Ma stia tranquilla! Tutti devono passare attraverso quella stessa 
fase... e se non m'inganno, lei sta per attraversarla in modo particolarmente 
acuto." 
"Io ho provato il Tao," disse Cyril, quasi con rammarico. "Ma non ci 
riesco." 
Il vecchio rise. "Tu sei come quell'uomo nel temporale, che si rese conto 
che sarebbe stato più caldo altrove. Perciò decise di rimpicciolirsi 
togliendosi i vestiti, e si accorse che cosi aveva ancora più freddo. Diventa 
sempre peggio, fino al momento in cui scompari completamente e per 
sempre. Ma tu hai provato solo con le mezze misure. Naturalmente, hai 
scoperto che la tua volontà era divisa... la volontà di vivere contro la 
volontà di raggiungere il Nirvana, se posso chiamarlo così... e non è 
neppure buona magia." 
La giovane gemette tra sé. Ne capiva abbastanza per sapere che le vette 
salivano altissime sopra di lei. Quasi le mancava il cuore al pensiero — che 
era una conoscenza istintiva — di doverle scalare, le piacesse o no. 
"Attenti!" esclamò all'improvviso Simon Iff. 
Quasi nello stesso istante, un urlo terribile risuonò in uno degli studi vicini. 
"E' colpa mia," mormorò il vecchio, umilmente. "Ho diviso la sua volontà. 
Ho parlato da sciocco. Devo essermi identificato per un momento con 
Simon Iff. Ah, l'orgoglio! Ah, l'orgoglio!" Ma Cyril Grey aveva compreso 
l'avvertimento. Si erse in tutta la sua statura, e fece uno strano gesto. Poi, 
cupo in volto, si precipitò fuori dallo studio, e dopo un attimo si accinse a 
sfondare la porta del vicino. L'uscio cedette sotto la sua spallata. 
Sul pavimento giaceva una donna. Accanto a lei stava ritto uno scultore, 
che stringeva in mano un martello macchiato di sangue. Sembrava 
completamente stordito. Grey lo scosse. Quello si voltò, istupidito. 
"Che cosa ho fatto?" chiese.

[PAG 68]
"Nulla!" ringhiò Cyril. "Sono stato io. Presto! Non possiamo salvarla?" 
Ma lo scultore proruppe in lamenti; non sapeva far altro che piangere. Si 
gettò sul corpo della modella, versando torrenti di lacrime. 
Cyril digrignò i denti: la giovane donna era sull'orlo della mor-; 
te. "Maestro!" gridò il mago con voce terribile. 
"In un caso del genere," disse Simon il Semplice, che era sopraggiunto 
inosservato e stava ad un passo da lui, "in cui è stata i oltraggiata la Natura, 
ed è stato compiuto un tentativo d'interferire violentemente con le sue 
leggi, è lecito agire... o meglio, con-tro-agire nella misura necessaria per 
ristabilire l'equilibrio. C'era il i seme del dissidio nei cuori di questi giovani; 
il colpo diretto a te, quando la tua volontà si è divisa, è stato deviato; e il 
loro contrasto ha attirato su di loro la forza omicida. 
"Le somministreremo il Rimedio/' Estrasse dalla tasca una boccetta, versò 
una goccia del contenuto sulle labbra della giovane donna, una goccia in 
ogni narice. Poi spruzzò un po' di liquido sul fazzoletto, e lo premette sulla 
ferita alla testa. 
All'improvviso, lo scultore si alzò in piedi con un grido. Aveva le mani 
coperte dal sangue che gli scorreva dal cuoio capel-luto. 
"Presto! al nostro studio!" disse Simon. "Non vogliamo dare spiegazioni. 
Staranno tutti e due benissimo tra cinque minuti, e crederanno che si sia 
trattato di un sogno. Ed è veramente un sogno, come tutto il resto! " 
Ma Cyril dovette portare di peso Lisa La Giuffria. La rapida successione di 
quegli eventi misteriosi aveva finito per sconvolgerla completamente. Era 
immersa in una trance profonda. 
"Una circostanza fortunata!" commentò Simon, accorgendosene. "Ecco il 
momento per portarla alla Casa dei Professi."7 Cyril avvolse la giovane 
donna nella pelliccia; insieme, la portarono al boulevard, dove attendeva 
l'automobile di Simon Iff.

[PAG 69]
Il vecchio mistico alzò la mano sinistra, incrociando due dita. Era il segnale 
per lo chaffeur. Dopo pochi istanti, stavano viaggiando lungo Boulevard 
Arago. 
In macchina, Lisa rinvenne mentre stavano attraversando la Senna diretti 
verso le alture di Montmartre; e si era perfettamente ristabilita quando 
l'automobile si fermò davanti ad una casa modesta, di tipo modemissimo, 
situata contro la parte più ripida della collina. 
La porta si apri, senza che nessuno bussasse. Più tardi, Lisa 
venne a sapere che in quella casa non era necessario dare ordini, che la 
semplicità vi aveva raggiunto un livello tanto sereno che tutto funzionava 
senza discussioni. Solo quando avvenivano episodi inconsueti era 
necessario parlare: e anche allora bastavano pochissime parole. 
La porta si aprì, e si presentò, inchinandosi, un normale maggiordomo. 
Simon Iff ricambiò il saluto, ed entrò: una seconda porta si aprì 
spontaneamente. Lisa si trovò in un piccolo atrio. L'uomo che aveva aperto 
l'uscio interno era coperto dal collo alle ginocchia da una tunica nera senza 
maniche. Dalla cintura gli pendeva una pesante spada dall'elsa a croce. 
L'uomo alzò tré dita. Simon Iff rispose anche a lui con un cenno del capo, 
e condusse i suoi ospiti in una stanza sulla sinistra. 
Là c'erano i tré ospiti indicati dal segnale della guardia. Lord Antony 
Bowling8 era un amico del vecchio mistico. Era un uomo tozzo e robusto 
sulla cinquantina, dallo sguardo acuto e intrepido. Il naso era estremamente 
aristocratico, la bocca forte e sensuale. 
Cyril Grey l'aveva soprannominato "il Tritone di Mayfair", e sosteneva che 
Rodin aveva avuto l'ispirazione per il suo Centauro il giorno in cui l'aveva 
incontrato. 
Era il fratello minore del duca di Flint, di probabile discendenza normanna; 
ma dava l'impressione d'un imperatore romano. C'era m lui alterigia e una 
grande bonarietà; il suo intelletto era evidentemente sviluppato al culmine 
massimo di cui è capace l'uomo in quanto uomo; e si poteva leggere

[PAG 70]
l'abitudine al giudizio sulla fronte ampia e alta. Si scorgeva in lui la forza 
immensa della sua anima, l'appassionato desiderio di conoscenza che 
ardeva in quel cervello poderoso. Lo si poteva credere capace di azioni 
mostruose, perché non avrebbe permesso che nessun uomo e nessun 
pregiudizio ostacolassero la sua strada. Sarebbe stato certamente capace di 
suonare impassibile mentre Roma bruciava, se avesse avuto l'hobby del 
violino. 
Quell'uomo era il pilastro della Society for Psychical Research. Era l'unico 
membro assolutamente competente, forse; o almeno, era di molto 
superiore agli altri. Possedeva la capacità di misurare i limiti dell'errore, in 
qualunque indagine, con estrema precisione.  
Come un abile alpinista è capace di procedere sul gesso tenero poggiandosi 
su ogni frammento con l’esatta frazione del suo peso sufficiente a non 
spostarlo, Lord Anthony era in grado di ricavare un caso inconfutabile 
partendo da testimonianze inattendibili. Conosceva i limiti della frode. 
Era capace di sorprendere un medium nell’atto di imbrogliare anche una 
dozzina di volte durante una séance, e tuttavia registrare come attendibili 
alcuni fenomeni della stessa seduta. Usava dire che il fatto che un medium 
avesse le mani libere non spiegava il terremoto di Messina. 
Se mai quell’uomo aveva indotto la gente a diffidare dal suo giudizio – solo 
un imbecille poteva dubitare della sua sincerità – il motivo stava nella sua 
capacità ai sconcertare i medium su cui andava indagando. Entrava in ogni 
fase dei loro strani stati d'animo come se fosse assolutamente unito a loro 
nello spirito; poi quando quelli se n'erano andati, si richiudeva in se stesso 
ed esaminava l'intero corso degli eventi dall'esterno, come se non vi fosse 
stata alcuna partecipazione. 
Ma coloro che lo vedevano soltanto durante la prima fase ritenevano che si 
lasciasse ingannare facilmente. 
Il secondo ospite di Simon Iff, o meglio dell'Ordine cui apparteneva, era un 
uomo alto, reso curvo dalla cattiva salute.9 Un pesante ciuffo di capelli neri 
coronava un volto pallido come la morte, ma gli occhi sfolgoravano

[PAG 71]
formidabili sotto le sopracciglia folte. Era appena ritornato dalla Birmania, 
dove aveva vissuto per molti anni come monaco buddhista. L'indomabile 
valore morale di quell'uomo s'irradiava come una luce; in ognuno dei suoi 
gesti si poteva scorgere il segno della lotta ardente contro una dozzina di 
infermità mortali. Sebbene in un anno gli capitasse di godere al massimo 
una settimana di condizioni di salute passabili, aveva compiuto una mole di 
lavoro che avrebbe spaventato il corpo insegnante di una grande università. 
Praticamente da solo aveva e-splorato la dottrina più profonda del Buddha, 
e aveva gettato luce su molti complessi grovigli di pensiero. Aveva 
riorganizzato il buddhismo in una religione missionaria, e aveva fondato 
dovunque società che lo studiavano e lo praticavano. Aveva addinttura 
trovato il tempo e l'energia, in mezzo a queste attività, di occuparsi del suo 
hobby, le ricerche sull'elettricità. Incompreso, frustrato, ostacolato in tutti i 
modi, era riuscito a vincere; e non aveva mai violato i precetti del suo 
Maestro alzando la voce per denunciare l'errore. Persino i suoi nemici 
erano stati costretti a riconoscere in lui un santo. Simon Iff non l'aveva mai 
conosciuto; nia quello salutò Cyril con l'affetto d'un fratello. Il giovane era 
stato il più grande dei suoi discepoli, ma il Mahathera Phang, come ora 
veniva chiamato nel suo monastero, aveva da molto tempo abbandonato la 
magia per una via non molto diversa da quella di Simon. 
II terzo uomo era d'un calibro assai inferiore agli altri due. Fra di media 
statura, e aveva un fisico normale, un po' fragile. Ma n lui non c'era una 
grande evoluzione. S'intuiva un'intelligenza irrequieta, imprigionata e 
ridotta al livello dell'ingegnosità, l'in-capacità di afferrare la distinzione tra 
genio e talento. Era un prestigiatore esperto, aveva sulla punta delle dita 
tutti i dati sulla ricerca psichica, era aggiornatissimo su tutte le moderne 
teorie psicologiche; ma era poco più d'una macchina. Era incapace di 
confutare la propria logica appellandosi al buon senso. Quando qualcuno 
aveva osservato, una volta, che ognuno di noi si scava la tomba con i 
propri denti, Wake Morningside si era accinto a dimostrare scientificamente 
che il nutrimento era la causa diretta della morte e che, di conseguenza, il 
digiuno totale avrebbe conferito l'immortalità. Naturalmente, questo era 
facile da dimostrare... in America.