=== La filosofia occulta o la magia (1972) (Cornelio Agrippa Von Nettesheim).pdf — CHUNK 5/21 ===
Chars: 44,271 | Offset: 176,308

ità, con la sediziosità, con la tendenza a spargere il sangue. Giove dà 
colorito bianco chiazzato di rosso, bel corpo, alta statura, calvizie, occhi quasi 
neri e un po’ grandi, pupilla larga, narici strette e ineguali, denti davanti un po’ 
grandi, barba crespa, cuore eccellente e ottimi costumi. Marte conferisce 
colorito acceso, pelame rossastro, viso rotondo, occhi giallognoli, sguardo fiero 
e penetrante, ardimento, superbia, giovialità, finezza. Il Sole dà colorito fosco

[PAG 58]
tra il giallo e il nero e sfumato di rosso, piccola statura, corpo sfornito di peli, 
capelli crespi, occhi giallognoli, saggezza, fedeltà, propensione alle adulazioni. 
Venere contrassegna un colorito rosso bruno piuttosto chiaro, bella 
capigliatura, occhi belli e assai scuri, bel corpo, viso bello e rotondo, eccellenti 
costumi, buoni sensi di amicizia, benevolenza, pazienza e giocondità. Mercurio 
largheggia colorito né decisamente chiaro né decisamente scuro, viso lungo, 
fronte elevata, begli occhi non troppo scuri, naso dritto e lungo, barba rada, 
dita affusolate, spiritualità, curiosità, finezza, desiderio di avventure. La Luna 
contraddistingue carnagione chiara e rosea, bell’aspetto, viso tondo e 
picchiettato, occhi non troppo scuri, sopracciglia avvicinate, benevolenza, 
socievolezza. 
Anche i segni zodiacali e le loro immagini hanno i loro aspetti e per 
conoscerli basterà consultare le opere speciali di Astrologia. 
La Fisiognomia, la Metoposcopia e la Chiromanzia si basano su tali immagini 
segni e aspetti e predicono le cose future non come cause, ma come effetti 
provenienti da una stessa origine. E quantunque simili divinazioni si compiano 
a mezzo delle cose inferiori e più deboli, tuttavia non si devono disprezzare o 
rifiutare i loro responsi, quando non derivano dalla superstizione ma dalla 
concordanza armonica di tutte le parti del corpo. 
E chiunque meglio imiti le cose celesti con la natura, lo studio, l’azione, il 
movimento, il gesto, il volto, gli affetti dell’anima e l’opportunità del tempo, 
come gli esseri superiori sarà più simile ad esse e ne potrà ricevere maggiori 
doti. 
  
  
  
CAPITOLO LIII. 
  
Degli auspicii e degli auguri. 
  
Altre specie di divinazioni dipendono da cause naturali, per mezzo delle 
quali, mercé la propria esperienza e speciali artifici, ciascuno, medico, pastore, 
marinaio, contadino, pronostica l’avvenire. In proposito Aristotile si diffonde 
ampiamente nel suo libro dei tempi e ricorda che gli auspicii e gli auguri erano 
tanto stimati dai Romani, da non intraprendere essi cosa alcuna, pubblica o 
privata, senza averli in precedenza consultati. Specialmente gli Etruschi 
eccellevano in tali forme di vaticinio. Anche Cicerone narra molte cose al 
riguardo nel suo libro delle Divinazioni. I vaticini si traevano in varii modi e 
assumevano nomi diversi. Alcuni erano chiamati pedestri, perché tratti dagli 
animali quadrupedi; altri augurii perché si ricavavano dagli uccelli; altri, detti 
celesti, dal tuono e dalla folgore; altri, detti santi, dai sacrifici. Tra questi ultimi 
si chiamavano espiatori quei vaticini tratti durante i sacrifici dallo scampare 
della vittima all’immolazione, o dalla sua fuga dall’altare, o dalle strilla che 
emetteva prima di soccombere, o dal cadere su un lato del corpo piuttosto che 
sull’altro. 
A questi si aggiunga l’exaugurazione, quando cioè dalle mani dell’augure 
cadeva la verga con la quale era solito contemplare e prendere l’auspicio. 
Michele Scoto numera dodici specie di presagi; sei a destra: fernova, 
fervetus, confert, emnponenth, sonnasarnova, sonnasarvetus (1); sei a

[PAG 59]
sinistra: 
confernova, 
confervetus, 
viaram, 
herrenam, 
scassarnova 
e 
scassarvetus. 
Nota 1: 
(1) Il testo dell’edizione originale reca sonnasarnova, sonnasarvetus e più 
oltre scimasarnova, scimasarvetus, correttamente e conforme alla grafia 
adoperata da Michele Scoto (Liber Phisionomiae Ä Venezia 1506, cap. 57). 
Invece è corretta la dizione herrena e scorretta quella hartena, usata più oltre, 
invece di harrena equivalente a herrena. (Nota del Traduttore). 
  
  
E spiegando tali nomi dice: la fernova è un presagio di buon successo in un 
affare, allorché, uscendo di casa s’incontra un uomo o un uccello, che passa o 
che prende il volo dal proprio lato sinistro. Il fervetus, presagio di cattivo esito 
dell’affare intrapreso, è l’incontrare nell’uscio di casa un uomo o un uccello, che 
ci si fermino davanti dal lato sinistro. Il viaram, segno di buon successo in un 
affare, è l’incontrare camminando un uomo o un uccello, che, nel passare o 
nell’involarsi, procedano verso la nostra destra per ritornare verso la nostra 
sinistra prima di allontanarsi. Il confernova, anch’esso segno di buon successo, 
è l’incontrare per prima cosa un uomo o un uccello, i quali sieno in moto e si 
fermino nel vederci Sulla nostra destra. Il confervetus, presagio di cattivo 
successo, è l’incontrare un uomo o un uccello che si curvino dal nostro lato 
destro. Il scimasarnova, presagio buono, è il vedere un uomo o un uccello che 
ci arrivino alle terga e si fermino alla nostra destra. Il sonnasarvetus è un 
cattivo presagio e consiste nello scorgere dietro di noi un uomo o un uccello 
fermi sul nostro lato destro. Lo scassarnova è un buon presagio e si verifica 
nello scorgere dietro noi un uomo o un uccello, i quali, sia che noi si vada 
verso di loro sia che essi vengano verso di noi, si fermino allorché li 
guardiamo. Lo scassarvetus, cattivo presagio, è il veder passare un uomo o un 
uccello e fermarsi sulla nostra sinistra. Lo emponenth è un buon presagio, che 
si verifica nello scorgere un uomo o un uccello giungere dalla nostra sinistra e 
allontanarsi verso la nostra destra senza fermarsi. Lo hartena è un cattivo 
presagio che si verifica nello scorgere un uomo o un uccello giungere dalla 
nostra destra, passarci dietro a sinistra e fermarsi un momento. 
Gli antichi presagivano anche mercé gli sternuti, come ne fa menzione 
Omero nel suo diciassettesimo libro dell’Odissea, considerandoli provenienti da 
un luogo consacrato, la testa, sede dell’intelletto. Perciò si dice che tutto ciò 
che passi per la mente al mattino appena desti, sia un presagio e un augurio. 
  
  
  
CAPITOLO LIV. 
  
  
Dei differenti animali e del loro significato nei vaticinii. 
  
I presagi vanno tratti dall’inizio di ogni atto e di ogni data impresa. Per 
esempio, se nell’iniziare un lavoro qualsiasi avvenisse che i sorci rosicchiassero 
i vostri abiti, bisognerebbe interrompere l’opera incominciata; se nell’uscire di 
casa, o strada facendo, incespicaste, desistete da quanto vi eravate proposto

[PAG 60]
di compiere e cambiate strada; se al principio d’una vostra intrapresa, vi 
capitasse d’incontrare qualche difficoltà, abbandonatela, o almeno differitela a 
tempi più favorevoli e a presagi migliori. 
Molti animali hanno virtù naturali tali da renderli assai atti al presagire e al 
vaticinare. Il gallo col canto segna le ore molto a proposito e starnazzando con 
le ali pone in fuga il leone. Parecchi uccelli col gorgheggio e le mosche col 
rendersi più attaccaticce indicano la pioggia. I delfini presagiscono vicina la 
tempesta col balzare fuori delle acque. E troppo ci si dilungherebbe a riferire 
tutti i presagi che i Frigi, i Cilici, gli Arabi, gli Umbri e gli Etruschi ritraevano 
dagli uccelli e dagli animali. Perché ogni cosa, e soprattutto gli uccelli, 
racchiude in sé un potere misterioso, capace di predire gli eventi futuri. Così 
bisogna ascoltare attentamente il gracchiare della cornacchia, osservare il suo 
comportarsi quando se ne sta appollaiata in qualche posto, badare se vola 
verso la vostra destra o verso la vostra sinistra, se grida forte, se tace, se vi 
precede o vi segue, se vi aspetta o se vi sorpassa, se si allontana rapida o se 
procede tranquilla. Orus Apollo dice nei suoi Geroglifici, che due cornacchie 
significano matrimonio, perché tale uccello fa due uova per volta, da cui si 
generano un maschio e una femmina e se, caso raro, ne schiudono due maschi 
o due femmine, cotesti uccelli non si accoppiano più, ma conducono vita 
solitaria. Perciò imbattersi in una sola cornacchia presagisce vedovanza. Un 
piccione nero indica la stessa cosa, perché una volta orbata del suo maschio la 
femmina vive sola. Non bisogna osservare meno attentamente i corvi, che si 
ritiene presagiscano cose importantissime ed Epitetto, filosofo stoico e grande 
scrittore, opina che quando un corvo gracchia incontrando alcuno, gli 
pronostichi eventi contrari alla sua salute corporale, alla sua fortuna, al suo 
onore, alla moglie sua e ai suoi figliuoli. Né bisogna trascurare i cigni, che 
conoscono i segreti delle acque e che quando sono ilari indicano felici eventi 
non solo ai marinai ma a tutti i viaggiatori, salvo che il loro presagio non sia 
distrutto dall’incontro di qualche animale più forte e di significato diverso. 
L’aquila, ad esempio, uccello ben più possente e maestoso, che vola molto più 
in alto, che ha vista più acuta e più penetrante e che non è mai completamente 
all’oscuro dei secreti dello stesso Giove. L’aquila pronostica elevazioni e 
vittorie, ma conseguite col sangue, perché essa non si abbevera d’acqua, ma di 
sangue. Un’aquila, volando sui Locrensi che si battevano contro i Crotoniensi, 
dette loro la vittoria; una aquila, posandosi sullo scudo d’Hierone durante la 
sua prima campagna, gli predisse la dignità regale; due aquile, che si 
trattennero l’intero giorno sulla casa ove nasceva Alessandro il Macedone, gli 
predissero i due imperi d’Asia e di Europa; un’aquila, avendo prima rapito il 
copricapo di Lucio Tarquinio Prisco, figlio di Demaratho di Corinto, che in 
Seguito a una sedizione lasciava il paese nativo per riparare in Etruria e poi a 
Roma, e avendoglielo riportato in seguito gli predisse che sarebbe divenuto re 
dei Romani. 
Gli avvoltoi significano pene, difficoltà, saccheggi o devastazioni, come è 
provato dalla fondazione di Roma. La disfatta d’un’armata è vaticinata dal 
trattenersi di tali uccelli per sette giorni nei pressi dei luoghi ove deve avvenire 
un combattimento e dal loro riguardare dalla parte ove sia attendata l’armata 
più debole, quasi in attesa di pascersi di quegli uomini che la compongono e 
che sono destinati a soccombere.

[PAG 61]
La fenice indica il successo. Per la vista della fenice la nuova Roma fu 
fondata coi migliori auspici. 
Il pellicano, che si sacrifica pei suoi piccoli, indica crucci causati dalla bontà 
del proprio animo. Il pavone, che ha dato il suo nome alla città di Poitiers e 
provincia, pel colore e per la voce, significa dolcezza. L’airone indica affari irti 
di difficoltà. La cicogna, che ama la quiete e l’unione, significa concordia. La 
gru, cosìddetta dalla voce antica gruere che significa andare d’accordo, indica 
sempre alcunché di conveniente e ci preserva dalle imboscate di chi ci è 
nemico. II cucupha indica la riconoscenza, perché è il solo animale non ingrato 
verso i genitori una volta divenuti vecchi. Al contrario l’ippopotamo parricida 
contrassegna l’ingratitudine e la ingiustizia. L’orige, uccello assai invidioso, 
indica l’invidia. Fra gli uccelli minori, la gazza ciarliera annunzia gli ospiti o 
significa compagnia. La strige e la civetta sono sempre di cattivo augurio e 
poiché assalgono la notte e uccidono all’improvviso i polli, presagiscono la 
morte. Nondimeno, in ragione del loro vederci al buio, indicano talora diligenza 
e vigilanza, cosa provata dalla strige che si posò sull’asta d’Hierone. Didone, 
giacendosi con Enea, s’accorse che il gufo era di cattivo augurio. Il che ha fatto 
dire al poeta: Il gufo solitario Si aggira spesso sui tetti delle case e modula la 
sua nenia lenta e triste, prolungando il suo canto a somiglianza di lunghi 
gemiti. Esso è funesto presagio ai mortali. 
Il gufo si fece udire sul Capitolino, quando i Romani ebbero la peggio a 
Numanzia, e quando Fregelle venne distrutta, per la congiura fatta contro i 
Romani. Dice Almadel che i gufi e gli allocchi, quando fanno una diversione in 
regioni e case insolite, indicano che ivi devon morire uomini, perché questi 
uccelli amano i cadaveri e ne hanno il presentimento; quindi tali uomini sono 
già cadaveri in potenza. Ovidio così parla degli uccelli da preda, che 
contrassegnano i processi e i litigi: si odia lo sparviero, che non si compiace 
che della lotta. 
Lelio, ambasciatore di Pompeo, fu ucciso in Ispagna da soldati addetti al 
servizio di rifornimento delle truppe e simile sorte gli era stata predetta da uno 
sparviero che gli aveva volteggiato intorno. E Almadel dice che due sparvieri 
che Si battono insieme, o comunque due uccelli da preda, annunziano il 
disfacimento d’un reame. Ma trattandosi di due uccelli di specie diversa, i quali 
dopo essersi combattuti si rappacifichino, se ne ricava pronostico di nuova era 
prospera pel paese. I passerotti, con la loro presenza o con l’avvicinarsi e 
l’allontanarsi, indicano l’accrescersi e il diminuire d’una famiglia e più il loro 
volo è sicuro e giocondo più il presagio è felice. Donde il vaticinio dell’augure 
Melampo, che annunziò la perdita e la rovina dei Greci: Osservate come 
quell’Uccello svolazzi tristemente. Le rondini, che costruiscono il nido ai loro 
piccoli quando sono vicine a morire, indicano beni di fortuna o eredità. 
Imbattersi in un pipistrello mentre si fugge, indica felice riuscita del proprio 
allontanarsi, perché sebbene quest’animale non abbia ali, pure non si stanca 
dal volare. Il passero è invece di cattivo augurio all’uomo che fugge e di buon 
augurio per gli amori, perché, quando è in caldo, si accoppia sette volte all’ora. 
Le api sono di buon augurio ai sovrani e indicano l’obbedienza dei sudditi. Le 
mosche significano molestia e impudenza, perché per quanto le si scaccino 
ritornano sempre. Anche gli uccelli domestici possono fornirci presagi e i galli 
col canto infondono la speranza e indicano l’inizio d’un prossimo viaggio. Livia,

[PAG 62]
madre di Tiberio, quand’era incinta di costui, serbò in seno un uovo di gallina 
sino a schiusura di un galletto dalla cresta pronunziata assai, il che fu 
interpretato dagli indovini indizio che il nascituro fosse destinato al trono. 
Cicerone scrive nella sua Tebaide, che alcuni galli col cantare tutta notte 
avessero pronosticato la vittoria riportata dai Beoti sui Lacedemoni, gli indovini 
stabilendo il presagio sul fatto che il gallo non canta quando è vinto e strepita 
invece quando è vincitore del rivale. 
In modo consimile si traggono pronostici anche dagli animali e dalle bestie. 
L’incontro d’una donnola è di cattivo augurio e lo stesso dicasi d’una lepre 
quando si è in procinto d’intraprendere qualche viaggio, ammenoché non ci se 
ne impadronisca. Anche il mulo è da temere, perché sterile e il maiale è 
pernicioso come il suo naturale. Il cavallo suscita le liti e la discordia e Anchise, 
avendo scorto alcuni cavalli bianchi, esclamò, come riporta Virgilio: 
Bellum o terra hospita portas, bello armantur equi, bella haec armenta 
minantur. 
Nondimeno l’incontro di cavalli attaccati a una vettura pronostica pace. 
L’asino non serve a nulla; pure fu utile a Mario che, essendo stato dichiarato 
nemico della patria, vide un asino che rifiutava tutto il cibo che gli si 
presentava, indirizzandosi vivamente verso un corso d’acqua. Tale vista gli 
sembrò un presagio di salvezza, e insisté presso gli amici per ottenere un 
naviglio, col quale infatti poté sottrarsi alle ire del rivale e vincitore Silla. 
Incontrare un asino significa lavoro, pazienza, stenti. L’incontro d’un lupo è di 
buon augurio e ne è prova Hierone il Siculo a cui un lupo indicò la regalità col 
sottrargli le sue tavolette in un concorso letterario. Nondimeno impedisce di 
parlare a colui che lo ha visto per primo e significa anche perfidie e cattiva 
fede, cosa confermatasi nella discendenza di Romolo e Remo, che furono 
allattati da una lupa, i quali si addimostrarono a vicenda di cattiva fede e 
trasmisero tale qualità negativa ai loro nepoti. Al tempo del consolato di Publio 
l’Africano e di Caio Fulvio Minturno un lupo strozzò una sentinella, quando 
l’armata romana fu disfatta in Sicilia. 
Incontrare un leone è di buon augurio, essendo il più forte di tutti gli animali 
e tale da intimorire ogni altro. Però l’incontro d’una leonessa è di cattivo 
auguro a una donna e le minaccia sterilità, perché la leonessa non genera più 
d’una volta. Pecore e capre sono di buon augurio. Si legge anche 
nell’Ostentario degli Etruschi che se uno di questi animali presenti un manto 
che esca dal comune, se ne può pronosticare abbondanza in tutto. Lo stesso 
dice Virgilio: 
Ipse sed in pratis aries jam suave rubenti nutrice, jam croceo mutabit 
vellera luto. 
E’ anche buon presagio incontrare buoi che si azzuffino, o ancora meglio, 
occupati in lavori agricoli, perché, quantunque ostacolino i viaggi e il cammino, 
compensano il ritardo col loro buon augurio. L’incontro d’un cane lungo il 
proprio cammino presagisce bene, perché Ciro, abbandonato nei boschi e 
allattato da una cagna, divenne re e l’angelo che guidò Tobia non rifiutò di 
accompagnarsi a un cane. Il castoro, che lascia ai suoi persecutori i propri 
testicoli dopo esserseli strappati coi denti, è di cattivo augurio e indica che ci si 
arrecherà danno da se stessi. Tra gli animali minori, i sorci sono di cattivo 
augurio, perché avendo essi rosicchiato l’oro del Capitolino, nello stesso giorno

[PAG 63]
i due consoli caddero in potere di Annibale nelle vicinanze di Taranto. Le 
cavallette, che distruggono tutto ciò che trovano e quasi ardono i luoghi, sono 
di cattivo augurio e ostacolano le imprese; invece le cicale presagiscono i 
viaggi e il successo. Si dice che il ragno che tessa dall’alto la sua tela annunci 
guadagni prossimi. Così pure le formiche, previdenti e accumulatrici, indicano 
sicurezza e ricchezze e armate numerose. Perciò, avendo le formiche divorato 
il drago addomesticato dell’imperatore Tiberio, gli fu avvisato essere questo un 
indizio di prossima sedizione. Se si incontra un serpe, occorre diffidare d’un 
maldicente, perché tutta la forza e tutto il veleno di questo animale si 
raccolgono nella sua bocca. Un serpente introdottosi nella reggia di Tarquinio 
predisse a questo re la sua decadenza. Due serpenti furono trovati nel letto di 
Sempronio Gracco, per il che gli fu annunziato che il risparmiare il maschio o la 
femmina avrebbe implicato la morte sua o della moglie. E Sempronio Gracco, 
che amava la moglie più di se stesso, uccise il serpe maschio e lasciò libera la 
femmina, morendo qualche giorno di poi. La vipera significa cattive femmine e 
cattivi fanciulli e l’anguilla un uomo detestato da tutti, perché è un animale che 
vive in disparte e solitario. 
Ma il presagio più forte e più sicuro è dato dall’uomo e incontrandone alcuno 
occorrerà osservarne la condizione, la età, il sesso, la professione, la 
complessione, i gesti, i costumi, le occupazioni, la costituzione, le abitudini, il 
nome, le parole e gli atteggiamenti. Perché, trovandosi negli altri animali tante 
luci di presagi, non vi è dubbio che assai più efficaci e più chiare debbano 
essere infuse nell’anima umana, poiché, come dice lo stesso Cicerone, non v’ha 
dubbio che sia inerente all’anima umana un certo auspicio di eternità, che le 
consente comprendere le cause delle cose. Nel costruire Roma fu rinvenuta 
una testa umana dai lineamenti ben conservati, che presagì la grandezza del 
suo impero e dette il Nome al Capitolino. L’amata di Bruto, prima di scontrarsi 
con quella di Ottavio e di Marco Antonio, s’imbatte in un Etiope, che fu messo a 
morte perché considerato di cattivo augurio. La battaglia fu perduta e i suoi 
due capi, Bruto e Cassio, morirono entrambi. Il popolino stima di cattivo 
augurio l’incontro dei monaci soprattutto al mattino, perché cotesta gente non 
vive per lo più che di funerali e di corpi morti, come gli avvoltoi. 
  
  
  
CAPITOLO LV. 
  
  
In qual modo i presagi si realizzino mercé la luce del senso della natura e 
delle regole per farne l’esperienza. 
  
I presagi che indicano gli eventi futuri a mezzo degli animali e degli uccelli, 
ci furono dapprima insegnati, come risulta dalla storia, da Orfeo il teologo e si 
producono mercé la luce del senso della natura che sembra riverberarsi sugli 
animali per pronosticare l’avvenire degli uomini. Tale è stato il parere di 
Virgilio, che dice: 
Haud equidem credo, quia sit divinius illis ingenium, aut rerum fato 
prudentia major.

[PAG 64]
Ora questo senso della natura, come dice Guglielmo di Parigi, è al di sopra 
d’ogni comprensione umana e assai vicino alla profezia a cui è affatto simile e 
largisce naturalmente una mirabile chiaroveggenza divinatoria a qualche 
animale, come è evidente in qualche cane, che è capace di riconoscere mercé 
tale senso i ladri e coloro che si nascondono, così da cercarli, da scovarli, da 
afferrarli, da trattenerli, da morderli. Mercé lo stesso senso gli avvoltoi 
prevedono le carneficine e le battaglie e si radunano nei luoghi in cui tali 
avvenimenti dovranno prodursi per ritrarne profitto col pascersi dei numerosi 
cadaveri. E il perniciotto conosce la madre che non aveva ancora veduta e si 
allontana dalla pernice che ha rubato le uova alla vera madre e le ha covate 
come sue. E l’anima umana, inconsciamente, presente certe cose nocevoli e si 
riempie talora di terrore o di orrore istintivo, che sembra irragionevole, ma che 
ha un fondamento di realtà, presto confermato dai fatti. Così un ladro nascosto 
in un’abitazione diffonde intorno a sé il timore e l’inquietudine, che si 
impadroniscono, a loro stessa insaputa, degli abitatori della casa, di alcuni 
almeno, perché certo cotesta luce non si riverbera su tutti gli uomini. E una 
meretrice nascosta in una casa, lascia indovinare la sua presenza, quantunque 
ignorata. Si legge d’un certo Heraisco, egiziano, il quale conosceva tutte le 
donne immonde non solo al guardarle, ma udendone semplicemente da lungi 
la voce, perché subito ne risentiva un forte mal di capo. Guglielmo di Parigi 
narra di una donna innamorata che sentiva l’avvicinarsi del suo amante, 
allorché si recava a visitarla, sin da due leghe distante e parla di una cicogna 
maschio, che mercé l’odorato scoprì l’adulterio della compagna, che lo 
denunziò ai componenti lo stormo da esso stesso radunati in assemblea e che 
ne ottenne la condanna della colpevole, la quale fu spiumata e fatta a pezzi 
dagli inesorabili giudici. E narra anche d’un cavallo, che aveva montato la 
madre senza saperlo, il quale, scoprendolo in seguito, si mozzò coi denti i 
genitali per punirsi dell’incesto, fatto confermato da altre narrazioni di Aristotile 
di Varrone e di Plinio. Plinio riferisce pure che un aspide, che viveva in 
domesticità in casa d’un egiziano, avendo visto uno dei suoi piccoli uccidere un 
figlio dell’ospite, mise spontaneamente a morte la prole colpevole e abbandonò 
per sempre la casa funestata. 
Questi esempi mostrano come in certi animali possano penetrare bagliori di 
presagi e manifestarsi attraverso i loro atteggiamenti, le voci, il volo, 
l’incedere, i colori e il cibarsi. Perché, secondo le dottrine dei Platonici, le cose 
inferiori possiedono certe virtù che le fanno corrispondere in tutto con le cose 
superiori e in tal modo gli animali hanno segrete concordanze coi corpi divini 
occulti legami che li fanno vibrare all’unisono con le rispettive costellazioni. 
Bisogna dunque conoscere quali animali sieno saturniani, quali gioviani o 
marziani e così via e ritrarne i presagi corrispondenti alle loro proprietà. Così 
dipendono da Saturno e da Marte tutti gli uccelli feroci e selvaggi, come le 
civette, i barbagianni e simili e il gufo, uccello saturniano solitario e notturno, 
gode meritata fama d’essere di cattivo augurio, come conferma il poeta: Quel 
vile uccello, messaggero dei mali futuri, che presagisce la cattiva sorte ai 
mortali. Ma il cigno, uccello delizioso e consacrato a Venere e al Sole, è di buon 
augurio, soprattutto a ciò che si riferisce al navigare, perché non si tuffa mai 
sott’acqua. Ovidio lo qualifica: uccello di felicissimo augurio.

[PAG 65]
Alcuni uccelli, come il corvo la gazza e la cornacchia, indicano i presagi con 
le strida e col canto, come dice Virgilio: 
una cornacchia funesta ci ha spesso predetto tal disgrazia dal sommo del 
suo albero. 
Ali uccelli che pronosticano l’avvenire col volo sono il bozzagro, l’ossifraga, 
l’aquila, l’avvoltoio, la gru, il cigno e simili. Bisogna osservare se il volo ne è 
lento o veloce, se si dirigono a destra o a sinistra, di quanti individui è 
composto il gruppo. Le gru che volano rapidamente, indicano l’uragano e 
quando volano lentamente e in silenzio, pronosticano bel tempo. Due uccelli 
ferali che volino insieme sono di cattivo augurio. La quantità degli uccelli 
intravisti è anche cosa importantissima pel significato del presagio e occorre 
anche por mente alla concordanza delle congetture, come in Virgilio Venere 
simulatrice insegna al figlio Enea: 
Se non invano gli avi nostri ci hanno legato la scienza dei presagi, osserva 
quei dodici cigni raggruppati che si trastullano e che un’aquila discesa 
attraverso l’aria è venuta a turbare. Ora essi sembrano guardare smarriti in 
alto e in basso per scorgere un luogo di scampo e osserva come giunti in salvo 
sembrano plaudire con le ali e cantano in coro. Lo stesso è delle flotte raccolte 
nei porti, o che vi entrano a vele spiegate. 
Ma il più efficace genere di pronostici è ricavabile dalla conoscenza del 
linguaggio degli animali, conoscenza che fra gli antichi si ebbero Melampo, 
Tiresia, Talete e Apollonio di Tiana. Di quest’ultimo, che eccelleva in tale 
conoscenza, Filostrato e Porfirio narrano che un giorno in cui con alcuni amici 
osservava uno stormo di passeri cinguettanti sugli alberi vicini, sopraggiunse 
uno di tali uccelli che si dette a stridere con foga. Apollonio, interrogato, spiegò 
che il passero avvisava i compagni che un asino carico di frumento era caduto 
alle porte della città e che il frumento s’era sparso al suolo. Punti dalla 
curiosità, tutti si recarono sul posto e poterono verificare che Apollonio aveva 
detto il vero. Porfirio il platonico, nel terzo libro dei Sacrifizi, dice invece che si 
trattava di rondinelle. Certo nessuna voce di qualsivoglia animale non è priva 
di qualche significato e non indica qualche passione, qualche disposizione 
allegra o triste o collerica e non deve recar meraviglia che chi si dedichi a tale 
conoscenza non finisca per intenderne il linguaggio. E Democrito, come 
asserisce Plinio, ha indicato il modo per acquistare tale conoscenza, 
menzionando gli uccelli di cui mescolando il sangue se ne genera un serpente, 
cibandosi del quale tutti possono intendere il linguaggio degli uccelli. Ermete 
dice che dopo essere stati a caccia in un dato giorno delle calende di novembre 
e aver fatto cuocere insieme col cuore di una volpe il primo uccello preso, tutti 
coloro che se ne ciberanno potranno intendere il linguaggio degli uccelli. Gli 
Arabi ci hanno appreso che riuscivano a capire gli animali col mangiare il cuore 
o il fegato dei draghi e Proclo il platonico ha creduto e ci riferisce che il cuore 
d’una talpa aiuti nel presagire. 
Altre specie di presagi e di divinazioni erano ricavati dalle viscere delle 
vittime sacrificate, divinazioni inventate la Tagete, come menziona Lucano: 
et fibris sit nulla fides, sed conditor artis finxerit illa Tages. 
La religione dei Romani riteneva che il fegato fosse il viscere capitale. Perciò 
gli auguri esaminavano anzitutto il fegato, facendone due capi, di cui uno 
assegnavano al nemico l’altro ai cittadini e, riuniti i capi, predicevano la vittoria

[PAG 66]
dell’una o dell’altra parte. La disfatta delle truppe di Pompeo e la vittoria delle 
armate imperiali, pronosticata mercé le viscere, è così cantata da Lucano: 
Quodque nefas nullis impune apparuit extis, ecce viditi capiti fibrarum 
increscere molem, alterius capitis pars aegra et marcida pendet, pars micat et 
celeri venas movet improba pulsu. 
Dopo il fegato, il cuore era ritenuto il viscere più perfetto e quando la cosa 
sacrificata risultava priva di cuore e il fegato era sprovvisto di ventricoli, i 
presagi erano cattivi ed erano chiamati espiatori. Lo stesso accadeva quando la 
vittima si sottraeva dall’altare, o gridava nel colpirla, o si abbatteva su un lato 
diverso dal normale. E’ noto che il giorno in cui Cesare uscì in abito di porpora, 
il cuore mancò due volte tra le viscere nel sacrificio ch’egli offerse. Mario a 
Utica, nell’immolare, non trovò fegato e lo stesso accadde a Caio principe e a 
M. Marcello, allorché Caio Claudio e Lucio Petellio erano consoli, l’uno 
ammalandosi quasi subito e l’altro restando sconfitto dall’armata dei Liguri. 
Perciò gli antichi consideravano di grande importanza i responsi delle viscere, 
specie quando si osservava qualche cosa che uscisse dal comune, come 
avvenne a Silla che estorse una specie di corona su un fegato nel sacrificare. 
L’aruspice Postumio lo interpretò come un presagio di vittoria e un 
contrassegno di regalità e ordinò che il solo Silla si cibasse di tale viscere. 
Anche il colore delle viscere merita attenta considerazione. Lucano fa menzione 
di tutto ciò: 
Terruit ipse color vatem, nam pallida tetris viscera tincta notis, gelidoque 
infecta cruore, plurimus asperso variabat sanguine livor. 
Tali arti erano un tempo tanto considerate, che gli uomini più dotti le 
coltivavano e né il Senato ne i re imprendevano cosa alcuna senza aver 
osservato se i presagi fossero favorevoli. Tutto ciò è posto oggi in 
dimenticanza, sia per l’incuria degli uomini che per l’autorità dei padri della 
Chiesa. 
  
  
  
CAPITOLO LVI. 
  
  
Delle predizioni tratte dai baleni e dalle folgori e come bisogni interpretare i 
presagi e i prodigi. 
  
Gli indovini e i sacerdoti etruschi ci hanno insegnato a interpretare i presagi 
dei baleni, delle folgori, dei portenti e dei prodigi. Essi hanno ripartito l’aria e il 
cielo in sedici regioni attribuendo a ciascuna il suo nome; hanno classificato 
undici specie di folgori e nove divinità che le scagliavano e ne hanno spiegato i 
significati. Certo i prodigi contrassegnano sempre alcunché di grande e 
d’inusato, ma occorre che coloro che li interpretano sappiano valutare 
acconciamente i riferimenti e le rassomiglianze, che ne conoscano i principi 
informatori, che sieno al corrente degli affari e degli interessi della nazione, 
nonché dell’indole dei suoi governanti, perché gli astri le costellazioni e i 
prodigi sogliono avvertire in precedenza i principi i popoli e le nazioni degli 
eventi futuri.

[PAG 67]
Bisogna quindi considerare quanto di simile sia già accaduto in passato e le 
conseguenze che ne derivarono e per riferimento predirre eventi simiglianti, 
giacché avvenimenti simili offrono le medesime particolarità, gli stessi rapporti, 
identiche concordanze. 
Così segni premonitori e prodigi hanno accompagnato la nascita e la morte 
d’illustri personaggi e Cicerone cita l’esempio di Mida fanciullo, nella bocca del 
quale, mentre dormiva le formiche deposero granelli di frumento, che 
pronosticavano ricchezze fuori del comune. Nello stesso modo le api che si 
posarono sulle labbra di Platone dormente, ne predissero l’eloquenza. Ecuba, 
quando era incinta di Paride, che doveva poi porre a fuoco Troia e l’Asia intera, 
si vide generare in sogno una torcia accesa. La madre di Falaride vide un 
Mercurio spargere tanto sangue da riempire tutta la casa. La madre di Dionigi 
sognò di partorire un satiro. La moglie di Tarquinio Prisco, avendo visto una 
fiamma coronare il capo di Servio Tullio, gli predisse il trono. Così pure, dopo la 
presa di Troia, mentre Enea disputava col padre Anchise per decidere se 
toccasse restare nel regno a lui o ad Ascanio, apparve una fiamma sul capo di 
quest’ultimo ad annunziargli il trono, decidendo Enea ad espatriare. 
Tutti gli avvenimenti e le disfatte eccezionali sono state precedute da 
particolari segni e da prodigi. Si legge in Plinio che sotto il consolato di Marco 
Attilio e di Caio Porzio una pioggia di latte e di sangue aveva predetto la peste 
di Roma dell’anno seguente. Così pure, al tempo del consolato di Lucio Paolo e 
di Gaio Marcello, si poté vedere una pioggia di lana che predisse la morte di 
Tito Annio Milone, avvenuta nell’anno successivo. All’epoca della guerra dei 
Cimbri, si udì in cielo strepito d’armi e clangore di trombe. E Tito Livio, 
parlando della guerra di Macedonia, dice che nell’anno in cui se ne allontanò 
Annibale, si verificò una pioggia di sangue durata due giorni. E nel parlare della 
seconda guerra Cartaginese, riferisce che mentre Annibale devastava l’Italia, 
cadde dal cielo acqua mista a sangue. In Lacedemonia, un po’ avanti la 
disgrazia toccata a Leuctria, si udì strepito di armi nel tempio d’Ercole e quasi 
contemporaneamente le porte del tempio d’Ercole a Tebe, che erano chiuse, si 
spalancarono da sole e le armi sospese alle pareti del luogo sacro rovinarono 
strepitosamente al suolo. 
I pronostici da ritrarre da simili avvenimenti vanno modellati su avvenimenti 
simiglianti. Però occorre conoscere bene le influenze dei corpi celesti, di cui 
discorreremo più diffusamente in appresso. 
  
  
  
CAPITOLO LVII. 
  
  
Della geomanzia, dell’idromanzia, dell’aeromanzia e della piromanzia, che 
sono quattro maniere diverse di divinazione mercé gli elementi. 
  
Gli stessi elementi ci predicono svariati avvenimenti e tra essi derivano la 
geomanzia, l’idromanzia, l’aeromanzia e la piromanzia, arti divinatorie che in 
Lucano si vantava possedere una certa strega: La terra, l’aria, l’etere, il chaos, 
il Mare, i Piani e le rupi di Rodope ci paleseranno il vero.

[PAG 68]
La geomanzia predice le cose future mercé i moti della terra, i suoi rumori, 
le sue convulsioni, le sue esalazioni e tutti gli altri aspetti di cui l’arabo Almadel 
ci ha rivelato il linguaggio. Vi è poi un’altra specie di geomanzia, in cui la 
divinazione avviene con l’impiego di certe figure tracciate o impresse in un 
determinato modo e di tale specie di geomanzia parleremo in seguito. 
L’idromanzia fa divinare con gli aspetti delle acque, il flusso e il deflusso, 
l’accrescersi e lo straripare o il decrescere, la colorazione e simili altra cose, a 
cui si possono aggiungere le visioni che si compiono nelle acque, genere di 
divinazione questo trovato dai Persiani e di cui Varrone dà un esempio 
parlando di quel fanciullo che aveva visto formarsi nell’acqua Una immagine di 
Mercurio, che con centocinquanta versi predisse ogni evento della guerra di 
Mitridate. Anche Numa Pompilio coltivava l’idromanzia, evocando per mezzo 
delle acque le immagini degli dei che gli predicevano il futuro. 
E Pitagora, molto tempo dopo di lui, ha esercitato la stessa arte. Gli Assiri 
avevano in pregio una specie di idromanzia chiamata lecanomanzia, in cui si 
faceva uso d’un recipiente colmo d’acqua e si adoperavano lamine d’oro o 
d’argento tempestate di pietre preziose, sulle quali s’incidevano dati nomi e 
caratteri. Alla lecanomanzia si può anche ricollegare l’arte di divinare mercé il 
piombo e la cera fusi versati in acqua fredda, in cui si rapprendono in 
determinate forme, che rendono manifeste le cose che desideriamo conoscere. 
Anticamente esistevano sorgenti, da cui si ricavavano presagi delle cose 
future, come quella che ancora si trova a Patrasso, in Acaia, e quella che 
Epidauro chiama fontana di Giunone, di cui parleremo a lungo in seguito nel 
trattare degli oracoli. Citiamo altresì i presagi tratti dai pesci, come si praticava 
una volta in un luogo chiamato Dina in Licia. Si scavava un fossatello nella 
sabbia in un dato luogo del bosco di Apollo nelle vicinanze del mare e per 
conoscere l’avvenire bastava gettarvi copia di cibarie. L’escavazione si riempiva 
d’acqua e si popolava di pesci ammirabili e sconosciuti e dalle loro forme 
gl’indovini ritraevano i loro presagi. Ateneo, nelle istorie dei Licii di Policarmo, 
ne cita parecchi esempi. 
L’aeromanzia fa divinare con gli aspetti dell’aria, la direzione dei venti, gli 
arcobaleni, gli aloni lunari, le nuvole, le immagini che si delineano nelle nuvole, 
le visioni aeree. 
La piromanzia fa divinare con gli aspetti del fuoco, le comete, i colori del 
fuoco, le visioni che si formano nel fuoco. La moglie di Cicerone predisse in tal 
modo al marito che l’anno appresso sarebbe stato eletto console e ciò perché 
nel fissare lo sguardo sulle ceneri di un sacrificio, la fiamma se ne sprigionò 
repente. Plinio dice che i fuochi terrestri un po’ sbiaditi e rumorosi pronosticano 
le tempeste e quando piove, se la fiamma oscilla, è segno di vento. Lo stesso 
dicasi quando, nel togliere una pentola dal fuoco, vi si attacchi qualche po’ di 
brace, o quando un fuoco estinto tramandi improvvise scintille, o quando la 
cenere si accumuli in un fornello, o quando il carbone riluca molto. 
Menzioniamo anche la capnomanzia, così chiamata dal fumo e derivata 
dall’osservazione contemporanea della fiamma e del fuoco, nei loro colori suoni 
e movimenti, nonché nella loro direzione, come Stazio descrive nei seguenti 
versi: 
Vincatur pietas, pone eia altaria virgo, quaeramus superos, facit illa acieque 
sagaci sanguineos flammarum apices, genitumque per auras ignem, et clara

[PAG 69]
tamen mediae fastigia lucis orta, docet tunc in speciem serpentis inanem 
ancipiti gyro volvi, frangique rubore. 
Già presso gli Apolloniati venivano tratti presagi dai crateri dell’Etna e dai 
campi delle Ninfe, dal fuoco e dalle fiamme che significavano gioia se 
accettavano quanto vi si gettava e tristezza se rifiutavano comunicarsi al 
combustibile largito. Ne riparleremo più diffusamente nel trattare degli oracoli. 
  
  
  
CAPITOLO LVIII. 
  
  
Del modo di far rivivere i morti del prolungato dormire e dell’inedia. 
  
I filosofi arabi sono concordi nel convenire che v’abbiano uomini capaci di 
elevarsi sopra le forze del corpo e sopra quelle sensitive e, avendole 
sorpassate, capaci di ricevere la virtù e il potere divino con l’ausilio della 
perfezione celeste e delle intelligenze superiori. Le anime degli uomini essendo 
eterne e ogni spirito obbedendo alle anime perfette, i magi stimano che gli 
uomini perfetti possano, con le forze della loro anima, restituire ai corpi 
moribondi le anime inferiori e farle rivivere, nello stesso modo che una donnola 
morta ritorna in vita alla voce del padre o della madre e i leoni rivivificano i 
loro piccoli col loro fiato. E siccome, come essi riferiscono, tutto ciò che v’ha di 
simile applicato a cose simiglianti ne rende efficace la natura e tutto ciò che 
riceve alcun agente assume i caratteri di tale agente, così essi stimano che 
certe erbe possano contribuire non poco a vivificare, o certe composizioni 
magiche, come quelle che si preparano con le ceneri della fenice e con le 
spoglie dei serpenti, cose che sembrerebbero favole e impossibili a molti, se la 
storia non ce le confermasse. Perché questa ci documenta come non poche 
persone, 
dopo 
essere 
state 
annegate, 
gettate 
nel 
fuoco, 
uccise 
in 
combattimento, o in cento altri modi, sieno poi ritornate in vita. Plinio ci parla 
del console Aviola, di Lucio Lamia, di Celio Tuberon, di Corsidio, di Gabieno e di 
molti altri. Leggiamo pure ch’Esopo, il famoso favolista, Tindoride, Ercole e i 
gemelli Palici, figli di Giove e di Talia, furono risuscitati e di altri molti a cui i 
magi e i medici hanno reso la vita, come le istorie dicono di Esculapio e come 
noi già abbiamo riferito da Giuba di Xanto, di Tillone, d’un certo Arabo e di 
Apollonio di Tiana. E’ anche noto che un certo Glauco risuscitò mercé l’erba 
detta del drago e altri avendo gustato d’una certa droga mielata. Apuleio parla 
di Zachla, profeta egiziano, che collocò un’erba sulla bocca del cadavere e 
un’altra sul petto e dopo aver fissato il sole levante e implorato tacitamente 
l’astro, dispose il viso del defunto così che facesse fronte ai riguardanti e allora 
il suo petto cominciò a gonfiarsi e a sollevarsi, il cuore a battere e, lo spirito 
essendo rientrato nel corpo, il cadavere si levò su e il fanciullo parlò. 
Se tali cose sono vere, bisogna ritenere che qualche volta le anime dei 
moribondi sieno immerse in estasi accentuate e private d’ogni stimolo 
corporale, così che la vita i sensi e il movimento abbandonino il corpo, pur non 
essendo l’uomo completamento estinto, ma solo giacente esanime. E’ noto 
come in tempi di pestilenza sia accaduto che non poche persone che si

[PAG 70]
portavano a seppellire, ritornassero in vita nelle loro tombe e come ciò sia 
anche successo a parecchie donne in seguito a strozzamento della matrice. 
Rabi Moyse, nel libro di Galeno, dice che un uomo, per soffocazione, rimase 
durante sei giorni senza mangiare né bere e che le sue arterie s’indurirono. 
Dice anche nello stesso libro che in seguito a una replezione un uomo può 
perdere il battito del polso e ogni movimento del corpo, il suo cuore può 
arrestarsi e diventare come morto. Così pure una persona che cada da un 
luogo elevato, o che sia rimasta a lungo nell’acqua, può restare immersa in 
una sincope della durata di quarantotto ore, durante la quale è come un 
cadavere e il volto le si copre d’una polvere verde. E narra d’un tale che fu 
seppellito settantadue ore dopo la morte e che pure era vivo e indica il modo 
per poter riconoscere tali persone vive e tanto simili a persone morte, le quali 
finiscono per estinguersi realmente se non vengono soccorse con la flebotomia 
o con altri rimedi. Son cose queste però che accadono assai di rado. 
In tal modo noi intendiamo la possibilità poi magi e pei medici di far rivivere 
gli estinti, come un tempo coloro che avevano perduto la vita per essere stati 
morsicati da qualche serpente, la riacquistavano per opera dei Marsi e dei 
Psilli. Ne bisogna credere che simili estasi possano protrarsi a lungo senza 
troncare definitivamente la vita. E, sebbene sia appena credibile, leggiamo 
negli storiografi più reputati che alcune persone hanno dormito per parecchi 
anni, destandosi poi così giovani come lo erano al momento di addormentarsi. 
Plinio cita l’esempio di quel giovanetto che essendo travagliato dal caldo e 
affaticato dal lungo cammino, si addormentò dentro una caverna e si destò 
dopo cinquantasette anni. La stessa cosa si legge d’Epimenide Gnosio, da cui è 
derivato il detto: dormire più di Epimenide. 
Damasceno dice che ai suoi tempi un contadino, in Alemagna, si pose a 
giacere stanco su un mucchio di fieno e vi restò a dormire durante tutto 
l’autunno e l’inverno successivo, destandosi solo all’estate seguente. Le istorie 
sacre fanno menzione dei sette dormenti che dormirono per centonovantasei 
anni. In Norvegia, sotto una ripa scoscesa, esiste un antro, in cui, secondo 
Paolo Diacono e Metodio Martire, sette uomini rimasero a dormire allungo 
senza corrompersi e coloro che vi entravano per arrecar loro nocumento ne 
avevano subito le membra rattratte, tanto che gli abitanti del paese, 
spaventati, smisero dal molestarli. Xenocrate, che non occupa uno dei posti 
inferiori tra i filosofi, opina che sonni così lunghi sieno un castigo inflitto 
dall’Eterno. Damasceno, con molte argomentazioni, prova che ciò può avvenire 
naturalmente e la sua opinione non è sragionevole, perché se la cosa è 
possibile agli animali, che parecchi mesi possono restare addormentati senza 
prender cibo o bevanda e senza rispandere deiezioni o corrompersi, potrà 
esserlo pur anco per l’uomo, sia in seguito all’assorbimento di qualche veleno, 
sia per malattia soporifera, sia per qualche spavento, per parecchi giorni o 
mesi od anni, secondo l’intenzione o la remissione delle forze e delle passioni 
della sua anima. 
I medici affermano che l’uso di certe sostanze possa far resistere a lungo 
l’organismo senza inserimento di alcun cibo, come avvenne a Elia, che, dopo 
aver mangiato una certa cosa apportatagli da un angelo, poté camminare e 
digiunare per lo spazio di quaranta giorni in virtù di tale nutrimento. Giovanni 
Boccaccio dice che al tempo suo v’era un tale a Venezia che usava digiunare