=== La filosofia occulta o la magia (1972) (Cornelio Agrippa Von Nettesheim).pdf — CHUNK 15/21 ===
Chars: 44,586 | Offset: 621,148

ici. Gli assiri sono stati i primi ad onorare Venere, e dopo di 
essi gli abitanti di Palo nell’isola di Cipro, quelli di Citera che ne hanno legato il 
culto agli Ateniesi e i Fenici. I Lacedemoni onoravano Armath, gli abitanti di 
Delfo Venere Epitibia, onorata altresì a Cos e ad Amathos, isola dell’Egeo, a 
Menfi, città d’Egitto, a Gnido, in Sicilia, sul monte Ida, nella città d’Hypoepa, a

[PAG 215]
Erice, monte della Sicilia, in Calydonia, in Cirene e a Samo. E, secondo la 
testimonianza d’Aristotile, fra tutte le divinità antiche nessuna è stata più 
onorata di Venere in un maggior numero di luoghi. I Galli celebravano grandi 
sacrifici in onore di Mercurio, che chiamavamo Teutates e Mercurio era altresì 
onorato dagli Arcadi, dagli Hermopoliti, dagli Egiziani e dai Memfiti. La Luna, 
sotto il nome di Diana, era onorata nella Tauride, provincia della Scizia, e ad 
Efeso le era stato innalzato un tempio famoso; in Micene, dopo l’uccisione del 
re Thoas, Ifigenia e Oreste ne rimossero la statua, la quale fu poi onorata in 
Aricia con un rito differente. Era anche onorata dai Magnesiani, popolo della 
Tessaglia, a Pisa d’Acaia, a Tivoli e sul monte Aventino in Roma, a Perga, città 
della Pamfilia, in Agras, provincia dell’Attica e le storie menzionano il popolo di 
Caren che onorava la Luna sotto il sesso maschile. 
Altri sacrifici erano in uso in onore di altre divinità, come a Minerva e a 
Pallade ad Atene, sui monti Pireo e Aracynthus, sul fiume Tritone, ad 
Alcomenea, città della Beorgia, e a Neo, che è una delle isole Cicladi. A Cerere 
erano dedicate Eleusi d’Attica, Enna e Catania, città della Sicilia, e il monte 
Etna. Vulcano è stato principalmente onorato nell’isola di Lemno, ad Imbros, 
Isola della Tracia, a Terasia e in Cilicia. I Troiani onoravano Vesta, di cui Enea 
trasferì il culto in Italia e che era altresì venerata in Frigia, sui monti Ida e 
Dyndimus a Reatino, città dell’Umbria, sul monte Berecyntho e a Pessinunte, 
città Frigia. Si sacrificava a Giunone nelle città di Cartagine, Porsenna, Argo e 
Micene, nell’isola di Samo e presso i Falischi. Nettuno era venerato a Orchesta, 
città della Beozia, nel promontorio di Tenaro in Laconia e a Troezene. 
Questi erano gli Dei venerati dai pagani che Mosè nel Deuteronomio chiama 
le divinità terrestri a cui sono assegnati tutti e non significano altro che gli astri 
celesti e le loro anime. 
  
  
CAPITOLO XV 
  
 Dell’opinione dei nostri teologhi intorno alle anime celesti. 
  
Non i soli poeti e filosofi ci assicurano che i cieli e i corpi celesti sono animati 
da certe anime divine, ma anche le Sacre Scritture e i teologhi ce lo dicono, 
giacché l’Ecclesiaste ci descrive l’anima del cielo e Gerolamo, nel suo 
commentario sullo stesso, la conferma e la riconosce esplicitamente. Origene 
pure, nel suo libro dei Principi, ci indica animati i corpi celesti che ricevono gli 
ordini da Dio, cosa che non può convenire che a creature dotate di ragione, 
perché è scritto: Io ho impartito i miei ordini a tutte le stelle. Giobbe osserva 
che neanche le stelle sono del tutto immuni dal peccato, perché si legge: 
Neppure le stelle sono pure al suo cospetto. Cosa che invero non potrebbe 
riferirsi al loro fulgore. 
Dello stesso avviso sono Eusebio Pamfilo nelle sue Soluzioni Teologiche, 
Agostino nel suo Enchiridione e tra i più moderni Alberto il Grande, nel libro dei 
quattro coeguali, Tommaso d’Aquino nelle sue Creature Spirituali, Giovanni 
Scot nelle sue Sentenze e il dottissimo cardinale Nicola Cusano. Paracelso 
stesso sostiene calorosamente la tesit che i corpi celesti sieno animati e che 
non sarebbe malfatto onorarli del culto di dulia e implorarne i suffragi e

[PAG 216]
l’assistenza, cosa che S. Tommaso concederebbe, se non temesse la 
degenerazione in idolatria di simili onoranze. E Plotino ci assicura che essi 
leggano nelle nostre anime i nostri desideri e che li esaudiscano. 
Chi volesse opporsi ai sentimenti di tutti questi grandi uomini e considerasse 
le loro opinioni come dogmi sacrileghi, ascolti Agostino nel suo Enchiridion e 
nel libro delle Ritrattazioni, Tommaso nel secondo libro contro i Gentili e nei 
Quotlibetis, Scot nelle Sentenze, Guglielmo di Parigi nella Somma dell’universo. 
Tutti costoro, concordemente, gli dimostrerebbero che il dogma cattolico non è 
menomato dall’asserzione che i corpi celesti sieno dotati di anima. E sebbene 
ad alcuni sembri risibile il dotare di anime gli astri, di cui ciascuna s’abbia il 
governo di una data provincia, città, o nazione, pure ciò non sembrerà strano a 
coloro i quali intenderanno questa dottrina col dovuto acume. 
  
  
  
CAPITOLO XVI 
  
  
Delle intelligenze e dei demoni, della loro ripartizione in tre generi differenti, 
dei loro soprannomi e dei demoni infernali e sotterranei. 
  
Ora ci conviene parlare delle intelligenze degli spiriti e dei demoni. Una 
intelligenza è una sostanza intellettuale, spoglia d’ogni corporeità corruttibile, 
immortale, insensibile, presente ovunque e ovunque influente. Intelligenze 
spiriti e demoni sono della stessa natura, intendendosi qui per demoni non 
quelli che noi chiamiamo diavoli, ma esseri spirituali, così chiamati per la 
proprietà del vocabolo, quasi scienti intelligenti e saggi. 
Come insegnano i magi, v’hanno tre sorta di tali spiriti. Quelli del primo 
ordine sono detti Supercelesti e sono menti profondamente separate dal corpo, 
pressoch’ sfere intellettuali, che adorano e servono l’unico Dio, come loro 
fermissima e stabilissima unità o centro. Perciò essi stessi vengono considerati 
divinità, essendo vivificati dal Nume sovrano e abbeverandosi del nettare 
celeste. Rivolti sempre e solo verso Dio, non hanno influenza sui corpi terreni, 
ma ricevono la luce suprema e la trasmettono all’ordine immediatamente 
seguente, cioè a quello delle intelligenze celesti. 
Queste, dette anche demoni mondani, perché non si occupano del culto 
divino, ma sono assegnati alle sfere del mondo, presiedono a ciascun cielo e a 
ciascuna stella e non chiamate saturniane quelle che presiedono al cielo di 
Saturno e a Saturno stesso, gioviali quelle che presiedono al cielo di Giove e a 
Giove stesso e così via. Similmente davano soprannomi a vari demoni, secondo 
il nome e le virtù di altre stelle e, riconoscendo gli astrologhi antichi 
cinquantacinque movimenti celesti, altrettanti demoni sono preposti a regolarli. 
Altri demoni speciali governano i segni, le triplicità, i decani, i quinari, i gradi e 
le stelle fisse, perché, quantunque ogni scuola filosofica, non esclusa la 
peripatetica, abbia dato a ciascuna sfera celeste una sola intelligenza, 
nondimeno, come ogni stella ed ogni parte del cielo ha la sua propria forza ed 
influenza diversamente dalle altre, così ogni astro deve possedere una propria 
intelligenza capace di farlo agire, dato che ha movimenti propri e che esplica

[PAG 217]
influssi su cose sottoposte. Dodici intelligenze principali presiedono pertanto ai 
dodici segni dello zodiaco; trentasei altre intelligenze presiedono a un egual 
numero di decurie, settantadue altre ad altrettanti quinari celesti, alle favelle 
umane e alle nazioni; quattro intelligenze presiedono alle triplicità e agli 
elementi; sette intelligenze ai sette pianeti. A ciascuna è stato conferito un 
nome e sono stati attribuiti segni chiamati caratteri, che gli antichi 
adoperavano nelle invocazioni e negli incantesimi e che incidevano sugli 
strumenti magici, sulle immagini, sulle lamine, sugli specchi, sugli anelli, sulle 
carte, sui ceri e simili, dimodoch’ quando operavano al Sole facevano le loro 
invocazioni coi nomi del Sole e coi nomi dei demoni solari e così per le altre. 
In terzo luogo vengono i demoni, specie di ministri sottoposti alle 
intelligenze superiori e preposti al governo delle cose terrene, che Origene 
definisce virtù invisibili capaci di disporre le Cose di quaggiù; poiché difatti 
senza che le vediamo ci conducono spesso nei nostri viaggi ed affari e si 
trovano spesso nei combattimenti e fanno ben riuscire i loro amici con soccorsi 
che danno insensibilmente, perché si dice che possono dispensare a loro 
arbitrio la prosperità o l’avversità. Questi demoni sono distinti in piùspecie, sia 
secondo i quattro elementi, aria, acqua, fuoco e terra, sia secondo i quattro 
poteri delle anime celesti, mente ragione immaginazione e natura vivifica e 
motrice. Perciò i demoni del fuoco seguono la mente delle anime celesti e 
contribuiscono alla contemplazione delle cose più sublimi; i demoni dell’aria 
seguono la ragione e favoriscono la potenza razionale, allontanandola in 
qualche modo dalla potenza sensuale e vitale e indirizzando alla vita attiva, 
come quelli del fuoco indirizzano alla, vita contemplativa; i demoni dell’acqua 
seguono l’immaginazione e il senso e indirizzano alla vita voluttuosa; i demoni 
della terra seguono la natura e stimolano la facoltà vegetativa. Questa specie 
di demoni vengono altresì distinti in saturniani, in gioviali ecc. in rapporto cioè 
ai nomi degli astri; in orientali, occidentali, meridionali e settentrionali, in 
rapporto ai quattro punti cardinali. Infine non vi è alcuna parte del mondo che 
sia orbata dall’appropriata assistenza di questi demoni; non soltanto perché vi 
si trovano, ma principalmente perché ivi regnano, e invero sono ovunque, ma 
operano ed influiscono chi in un luogo ed altri altrove. Non bisogna però 
intendere ciò nel senso che essi sieno soggetti alle influenze delle stelle, ma 
nel senso che essi rispondono al cielo sopramondano, da cui precipuamente 
tutte le cose sono dirette ed a cui bisogna che tutte si conformino. Dimodoch’ 
come questi demoni si adattano alle varie stelle, così anche si adattano ai vari 
tempi e luoghi, non perché vengono coartati dal tempo e dal luogo, non più 
che dai corpi di cui hanno il governo, ma perché così ha decretato l’ordine della 
sapienza; perciò favoriscono e patrocinano di più in quei corpi, luoghi, tempi, 
stelle, e così alcuni sono stati detti notturni, altri diurni, altri meridiani. In simil 
modo vi sono i silvestri, alpestri, campestri e domestici, in rapporto ai luoghi, 
dai quali ultimi derivano i Silvani, i Fauni, i Satiri, i Pan, le Ninfe, le Naiadi, le 
Nereidi, le Driadi, le Pieridi, le Amadriadi, i Potamidi, gl’Hinnidi, gli Agapeti, i 
Pali, le Pareidi, le Dodone, i Fenili, le Faverne, le Parche, le Muse, gli Aonidi, i 
Castalidi, gli Eliconidi, i Pegasidi, i Meonidi, i Febiadi, le Camene, le Carite, i 
Geni, i Lemuri e simili altri demoni, detti il popolo delle divinità e anche 
semidei. Alcuni di tali demoni somigliano tanto all’uomo e tanto gli sono 
familiari, da essere perfino soggetti alle passioni umane. Platone crede che gli

[PAG 218]
uomini possano spesso compire prodigi mercè gli ammaestramenti di tali 
demoni, proprio come certe bestie, scimmie, cani, elefanti, istruite dagli 
uomini, fanno cose sorprendenti e superiori alla portata della loro intelligenza. 
Le leggende della Danimarca e della Norvegia riferiscono che in quelle contrade 
v’hanno varie specie di demoni ai servigi degli uomini. Alcuni tra i demoni sono 
corporei e mortali e nascono e muoiono, quantunque vivano a lungo, come è 
credenza degli Egiziani e dei platonici, sostenuta principalmente da Proclo. 
Plutarco, Demetrio il filosofo, Emiliano il retore assicurano la stessa cosa, 
testimoniando pubblicamente che ai loro tempi Pane il gran demone e parecchi 
altri demoni, dopo aver pianto e levato alti lai, erano morti. 
I platonici opinano esservi tante legioni di demoni di questo terzo genere per 
quante stelle esistano in cielo e tanti demoni in ciascuna legione per quante 
stelle sono contenute nel cielo. Alcuni, come ha scritto Attanasio e in relazione 
al numero degli uomini, secondo la parabola delle cento pecore, commisurano 
il numero reale degli spiriti benigni a novantanove parti. Altri, secondo la 
parabola delle dieci dracme, lo fanno ascendere a sole nove parti. Altri ancora 
stimano che il numero degli angeli sia eguale a quello degli uomini, dato che è 
scritto: Egli limita i popoli secondo il numero dei suoi angeli. E molti hanno 
scritto molte cose intorno al loro numero. I teologi piùrecenti, seguendo il 
maestro delle sentenze (Scoto), Agostino e Gregorio, opinano che il numero 
degli angeli oltrepassi il numero degli uomini e che al contrario vi sia un 
numero infinito di spiriti immondi nel mondo inferiore, esistendone tanti nel 
mondo inferiore quanti spiriti mondi sono nel mondo superiore, come alcuni 
teologi dicono avere appreso dagli oracoli. Sotto di questi pongono il genere 
dei demoni sotterranei e tenebrosi, che i Platonici chiamano angeli disertori, 
vendicatori dei delitti e dell’empietà, giusta la sanzione della giustizia divina; 
detti anche cattivi demoni o spiriti maligni, perché offendono e praticano 
volontariamente il male. Anche questi sono raggruppati in numerose legioni e 
vengono distinti secondo i nomi degli astri degli elementi e delle parti del 
mondo, attribuendo loro re principi e ministri dotati di nomi particolari. Alla 
testa di tutti stanno quattro re assai malefici, in corrispondenza delle quattro 
parti del mondo; alle loro dipendenza sono numerosi altri demoni capi delle 
varie legioni e a questi, con mansioni particolari, sono sottoposti altri capi in 
sott’ordine. Fra essi sono compresi le Gorgone, generate dalla notte, le Furie, 
Tisifone, Alecto, Megera e Cerbero e Porfirio ne parla così: 
Essi abitano nelle viscere della terra e non v’ha cattiveria che non abbiano 
l’audacia di condurre a fine. Il loro umore è violento e insolente, tendono 
continue imboscate e durante le loro scorribande in parte si occultano, in parte 
manifestano mercè la violenza, esultando solo la dove regna l’ingiustizia e la 
discordia. 
  
CAPITOLO XVII. 
  
Degli stessi, secondo l’opinione dei teologhi. 
  
I nostri teologhi, d’accordo con Dionisio, ripartiscono gli Angeli in tre classi 
dette Gerarchie, ciascuna suddivisa in tre Ordini, detti Cori. Anche Proclo li 
classifica secondo il numero nove.

[PAG 219]
La prima Gerarchia comprende i Serafini i Cherubini e i Troni, che sono 
demoni o spiriti supercelesti i quali contemplano l’ordine della divina 
provvidenza; i primi nella bontà di Dio, i secondi nell’essenza e nella forma di 
Dio, i terzi nella saggezza di Dio. La seconda Gerarchia comprende le 
Dominazioni le Virtù e le Potenze, demoni che cooperano al governo del 
mondo. Le Dominazioni impartiscono gli ordini, le Virtù amministrano i cieli e 
concorrono talora alla realizzazione dei miracoli, le Potenze tengono lontano 
tutto ciò che potrebbe turbare le leggi divine. La terza e ultima Gerarchia 
comprende i Principati gli Arcangeli e gli Angeli, ai quali tutti è confidata la 
vigilanza delle cose terrene. I Principati hanno cura delle cose pubbliche, dei 
re, dei magistrati, delle provincie e dei regni, a ciascuno dei quali è preposto 
un angelo, dal che provengono queste parole che si leggono in Daniele: il 
principe del regno Persiano mi ha fatto resistenza per ventun giorni. Gesùfiglio 
di Sirach testimonia che ogni nazione è confidata alle cure d’un angelo custode, 
cosa confermata da Mosè, il quale dice nel Deuteronomio che l’Onnipotente, 
nel separare in terra le nazioni, ha assegnato loro confini secondo il numero dei 
suoi angeli. Gli Arcangeli assistono ai sacrifici, dirigono in ogni uomo il culto 
divino e sottomettono a Dio le preci umane. Gli Angeli presiedono alle cose 
minori e sono i custodi di ciascun uomo in particolare, così da essersene alcuni 
preposti a infondere forze e virtù nelle più umili erbe e nelle pietre e da 
costituire una specie di mediatori fra l’umanità e la divinità. 
Atanasio, oltre i Troni i Cherubini e i Serafini, i quali stanno vicini a Dio e lo 
magnificano con gli inni e i cantici, e pregano per la nostra salvezza, nomina 
sette altri ordini angelici che classifica sotto l’appellativo comune di milizia 
celeste. Il primo è l’ordine dei Dottrinari, nel numero dei quali è quell’angelo 
che disse a Daniele: Io son venuto a rivelarti quanto deve accadere al tuo 
popolo nelle età lontane. Segue l’ordine dei Tutelari, di cui è detto in Daniele: 
Ecco Michele, uno dei principi, che è venuto in mio soccorso... In quel tempo 
sorgerà il gran principe Michele, che parteggia pei figli del tuo popolo. Allo 
stesso ordine appartiene l’angelo che fu guida al giovane Tobia. Vien dopo 
l’ordine dei Procuratori, menzionato in Giobbe: Se sarà possibile trovare un 
angelo che patrocini per lui, egli pregherà il Signore e lo placherà. Ed a questi 
si riferisce anche quello che è detto nel 16ø capitolo dell’Ecclesiaste verso la 
fine: Nel giudizio di Dio egli distinse dall’inizio le opere di lui e le loro parti 
dall’istituzione degli uomini ed i loro inizi nelle loro genti, ornò in eterno le loro 
opere, né soffrirono la fame, ne faticarono, ne abbandonarono le loro opere, 
ciascuno di essi non angustiando il suo prossimo per l’eternità. Segue l’ordine 
dei Ministri, di cui così parla San Paolo nella Epistola agli Ebrei: Non sono essi 
forse altrettanti spiriti amministratori, inviati per coloro che raccolgono il 
retaggio di salvazione? Segue l’ordine degli Ausiliari, di cui è detto in Isaia: 
L’angelo del Signore è disceso e ha sterminato ottantacinquemila uomini nel 
campo degli Assiri. Segue l’ordine dei Ricevitori di anime, di cui è detto in Luca, 
che l’anima di Lazzaro fu portata da angeli in seno ad Abramo; e quivi ci viene 
insegnato a farci amici i Mammona di iniquità, che ci ricevono nei tabernacoli 
eterni. Infine v’ha l’ordine degli Assistenti, di cui è detto in Zaccaria: Ecco i due 
figli dell’olio di splendore, che sono assistenti del dominatore della terra 
universale.

[PAG 220]
Questi differenti ordini angelici sono divisi e chiamati in altro modo dai 
dottori ebrei. Il posto più elevato è occupato da coloro che chiamano Animali di 
Santità, a mezzo dei quali Dio distribuisce il dono di essere. Il posto successivo 
è occupato dagli Ophanim, vale a dire le forme o le ruote, a mezzo dei quali 
Dio dissipa il caos. Il terzo posto è occupato dagli Aralim, gli angeli grandi forti 
e robusti, con cui il Tetragramma Elohim pronunciato, o il Tetragramma 
congiunto con He dirige la forma del flusso della materia. In quarto luogo 
stanno gli Hasmalim, pei quali El modella le immagini dei corpi. In quinto luogo 
è collocato l’ordine dei Seraphin,a mezzo dei quali Elohim Gibor estrae gli 
elementi. Il sesto posto è occupato dai Malachim, vale a dire da quegli angeli di 
cui si avvale Eloha per produrre i metalli. Nel settimo posto stanno gli Elohim, 
vale a dire i numi, di cui si avvale il Tetragramma Sabaoth per produrre i 
vegetali. In ottavo luogo stanno i Bne Elohim, vale a dire i figliuoli dei numi di 
cui si avvale Elohim Sabaoth per procreare gli animali. Al nono posto stanno i 
Cherubim a mezzo dei quali Dio Sadai vigila sul genere umano. 
Ultimo è l’ordine animastico degli Issim, vale a dire eroi o uomini forti e 
felici, di cui si avvale Adonai per rispandere il dono della profezia. 
  
  
  
CAPITOLO XVIII 
  
  
Degli ordini dei demoni maligni della loro caduta e delle loro diverse nature. 
  
Alcuni teologhi stabiliscono similmente nove ordini di demoni maligni, come 
altrettante armate opposte ai nove ordini angelici. Il primo ordine è quello dei 
Pseudothei vale a dire falsi dei, così chiamati perché usurpano il nome di Dio 
ed esigono sacrifici e adorazioni, come quel demone che disse a Cristo, 
mostrandogli tutti i reami della terra: Se m’adorerai e ti prostrerai ai miei 
piedi, ti concederò tutto ciò che vedi. Il loro principe è colui che disse: Io 
m’eleverò sopra le nubi e sarò simile all’Altissimo. Perciò fu chiamato Beelzebu, 
vale a dire vecchio nume. Seguono gli spiriti di menzogna quali furono quello 
uscito dalla bocca dei profeti d’Acab, e il loro principe è quel famoso serpente 
Pitone che ha dato il nome di Pitio ad Apollo, e di Pitonessa a quella donna di 
cui parla Samuele, nonché a quell’altra donna che l’Evangelo dice avesse il 
Pitone nel ventre. Questa specie di demoni si intrufolano tra gli oracoli e 
illudono gli umani con false predizioni. Il terzo ordine è quello dei vasi 
d’iniquità, detti anche vasi d’ira, escogitatori d’ogni nequizia e volti sempre a 
mal fare, come quel demone Theutus di cui leggiamo in Platone che insegnasse 
agli uomini i giuochi d’azzardo. Di costoro parla Giacobbe nella Genesi a 
proposito delle benedizioni di Simeone e di Levi: I vasi d’iniquità stanno nei 
loro ricetti; occorre che l’anima mia rifugga dalla loro vicinanza. Il Salmista li 
chiama vasi di morte, Isaia vasi di furore, Geremia vasi di collera, Ezechiello 
vasi di corruzione e di morte. 
Il loro capo ha, nome Belial, che significa senza freno o disobbediente, 
prevaricatore e apostata, ed è nominato da Paolo nell’Epistola ai Corinti:

[PAG 221]
Come accordare Cristo con Belial? In quarto luogo vengono i vendicatori dei 
delitti, con a capo Asmodeo, vale a dire colui che esegue il giudizio. In quinto 
luogo stanno i prestigiatori, contraffattori di miracoli, strumenti dei cacomagi e 
dei malefici, e ingannatori del popolo a simiglianza del serpente che sedusse 
Eva. Il loro principe è Satana, di cui è scritto nell’Apocalisse che sedusse il 
mondo, dando prove della sua potenza col far discendere il fuoco dal cielo. In 
sesto luogo vengono le potenze dell’aria, spiriti maligni che si mescolano ai 
fulmini, corrompono l’aria e generano le pestilenze. Del numero di costoro sono 
i quattro angeli menzionati nell’Apocalisse, che hanno facoltà di nuocere al 
mare e alla terra, tenendo sottomessi i quattro venti che spirano dai quattro 
angoli della terra. Il loro capo ha nome Meririm, vale a dire il demone del 
mezzodì, lo spirito di calore e d’uragano, colui che Paolo, nell’epistola agli 
Efesi, chiama principe della potenza area e spirito che agisce sui figli della 
dissidenza. Il settimo luogo è occupato dalle furie, che sono quei demoni che 
seminano in terra i mali, le discordie, le guerre, le desolazioni e i saccheggi. Il 
loro principe è chiamato nell’Apocalisse col nome greco Apollion e in ebraico 
Abaddon, ossia sterminatore o devastatore. In ottavo luogo stanno i 
criminatori o esploratori, che hanno per duce Astaroth, vale a dire lo spione, 
chiamato in greco Diabolos, ossia calunniatore, e nell’Apocalisse detto 
accusatore dei nostri fratelli al cospetto di Dio. In ultimo luogo infine stanno i 
tentatori o insidiatori, di cui ognuno segue un uomo. Perciò noi li chiamiamo 
cattivi geni. Il loro capo è Mammone, che vuol dire cupidità. 
Tutti i teologhi, concordemente, ammettono l’esistenza di spiriti maligni 
erranti in questo basso mondo e ostili a tutti, e perciò chiamati diavoli. 
Agostino, ne parla nel primo libro dell’incarnazione del Verbo, parlando a 
Ianuarius. La predicazione ecclesiastica insegna anche intorno al diavolo e agli 
angeli suoi contrari alle virtù, poiché essi sono; ma non ha determinato 
chiaramente quali sono, ne in che modo sono. Molti scrittori opinano essere il 
diavolo un angelo apostata, il quale abbia trascinato nella sua caduta altri 
angeli. Nondimeno i Greci non hanno creduto che tutti cotesti spiriti sieno 
dannati e malvagi di proposito deliberato, ma che invece, sin dalla creazione 
del mondo, sia stato disposto che gli spiriti maligni fossero i tormentatori delle 
anime peccatrici. Altri teologhi affermano che non sieno stati creati demoni 
malvagi, ma solo tratti fuori dalle fila degli angeli buoni e scacciati dal cielo a 
causa di loro prevaricazioni, cosa che ci è insegnata non solo dai nostri 
teologhi, ma anche da quelli Ebraici, Assiri, Arabi, Egiziani e Greci. Ferecide 
Siro ci descrive la caduta dei demoni e dice che Ofide, vale a dire il serpente 
demoniaco, fu il duce del manipolo di Spiriti ribelli. La stesso caduta ci è 
menzionata da Ermete nel Pimandro e da Omero, che l’ha descritto nei suoi 
versi sotto la qualifica di Atarum. Plutarco, nel suo discorso sull’usura, ci 
asserisce che Empedocle ha avuto conoscenza di tale caduta e gli stessi 
demoni hanno confessato in più occasioni la disgrazia subita. 
Questi miserabili spiriti, precipitati in questa valle di miseria, errano dunque 
intorno a noi, popolando l’aria tenebrosa, i laghi, i fiumi, i mari; terrorizzando 
alcuni le terre e le cose terrestri e invadendo quelli che scavan pozzi ed 
estraggono metalli; causando gli scoscendimenti del suolo, facendo traballare 
le montagne, tormentando gli uomini e gli animali. Altri si contentano di 
irridere e di illudere e cercano più di stancare che di nuocere; altri, ora

[PAG 222]
elevandosi con un corpo gigantesco al di là del normale e ora riducendosi alla 
piccolezza dei pigmei e cambiando di aspetto variamente, perturbano gli 
uomini con insano terrore; altri si industriano con le menzogne e le bestemmie, 
come quello del terzo libro dei Re che disse: Escirò e sarò uno spirito di 
menzogna nella bocca di tutti i profeti di Achab; pessimo genere di demoni è 
poi quello dei demoni che infestano le vie, irruendo sui viandanti e gioendo 
delle guerre e dell’effusione del sangue e affliggendo gli uomini con 
crudelissimi insulti, come leggiamo in Matteo che per quelle strade nessuno 
osava passare per paura di essi. La Scrittura ci parla di demoni diurni e 
notturni e meridiani e ci dà i nomi di diverse specie di spiriti maligni, che Isaia 
chiama: onocentauri, istrici, pelosi, sirene, lamie, civette, struzzi; i Salmi: 
aspidi, basilischi, leoni, dragoni; gli Evangeli: Scorpione mammone, principe di 
questo mondo, governatori delle tenebre sotto il comando supremo di Belzebù, 
detto principe della depravazione. Porfirio chiama Serapide il loro duce e i Greci 
lo chiamano Plutone. Altro guidatore è Cerbero, il cane dalle tre teste che 
dominano l’aria l’acqua e la terra, demone assai malefico, e anche Proserpina 
si può annoverare fra i loro capi, secondo quanto ella stessa confessa: Io sono 
Lucina dalla triplice natura; io sono la bionda Febea dalle tre teste di toro, che 
discesa dal cielo, assumo più forme improntate da tre segni, triplice simulacro 
della terra dell’aria e del fuoco; io vigilo le terre con i miei cani neri. 
Origene giudica così dei demoni: Se i demoni, che, spontaneamente e 
insieme al loro capo, il diavolo, hanno lasciato il servizio di Dio, avessero 
cominciato a pentirsi poco alla volta, avrebbero potuto assumere la carne 
umana in un primo tempo e in seguito, perseverando nel pentimento, e 
rifacendo dopo la resurrezione la stessa strada tenuta per prendere la carne 
umana, ritornate dall’esilio alla contemplazione delle divinità, così che infine 
tutte le potenze celesti terrestri e infernali si sarebbero prosternate innanzi a 
Dio, per fare si che Dio sia tutte le cose in tutte. 
Il divino Ireneo condivide il pensiero di Giustino il martire che aveva detto 
che Satana non aveva mai osato bestemmiare entro Dio prima della venuta di 
Cristo sulla terra, non essendo ancora conscio della sua dannazione. La 
maggior parte di tali angeli decaduti sperano essere redenti, secondo l’istoria di 
Paolo l’eremita, scritta da Gerolamo e riverita dalla Chiesa nelle ore canoniche 
e, secondo la leggenda di Brandano, sostengono che le loro preghiere saranno 
esaudite, perché secondo quanto leggiamo nell’Evangelo, Cristo esaudì le 
preghiere di quei demoni a cui permise d’entrare in un branco di porci. 
Queste opinioni sono sostenute altresì dall’autorità del salmo 71 secondo la 
Vulgata e 72 secondo il computo ebraico, in cui leggiamo che gli Etiopi si 
prosterneranno al suo cospetto, vale a dire, secondo i cabalisti, che gli spiriti 
aerei l’adoreranno, e i suoi nemici morderanno la polvere, il che è riferito a 
Zazele e alla sua armata, di cui la Genesi dice: Tu ti pascerai di fango durante 
tutto il tempo della tua vita. E il profeta, in un altro passo, dice: Perché suo 
pane è il fango della terra. Secondo tale interpretazione, i cabalisti credono che 
v’abbia salvazione per qualche demone, sentimento condiviso da Origene.

[PAG 223]
CAPITOLO XIX. 
 
Dei corpi dei demoni. 
  
Gran disaccordo regna tra i teologhi contemporanei e i filosofi intorno ai 
corpi dei demoni. Tommaso assicura che gli angeli, e similmente i cattivi 
demoni, non abbiano corpo, ma che ne assumano alcuno temporalmente e 
Dionigi, nei Nomi, nega, che mai abbiano corpo. Nondimeno, Agostino, nel 
commento alla Genesi, alice: I demoni sono animali composti d’aria e di fuoco, 
perché traggono vigore dalla natura dei corpi aerei, e non sono dissolti dalla 
morte, perché la loro composizione elementare è più atta ad agire che a 
subire. Per lo stesso principio sembra che gli angeli abbiano ricevuto in origine 
corpi formati della parte più pura e più elevata dell’aria, idonea ad agire non a 
patire, natura conservata loro dopo la confermazione e tramutata dopo la 
caduta agli angeli ribelli in essenza aerea più grossolana, così che i loro corpi 
possano anche risentire i tornenti del fuoco. Anche Basilio dà ai demoni e agli 
angeli puri corpi formati di etere puro e sottile e Gregorio è dello stesso parere. 
Apuleio crede che non tutti i demoni abbiano forme corporee, riferendosi a 
quanto dice Socrate nel libro del Demone: V’ha un’altra specie di demoni di 
ordine più elevato, che sono affrancati da ogni impaccio corporale e che 
s’invocano con speciali preghiere. Psello, platonico e cristiano, non crede che i 
demoni non abbiano affatto corpo, pur ammettendo che il corpo angelico non 
sia simile a quello diabolico, giacché il primo è esente da ogni materialità e il 
secondo ha alcunché di materiale, come i corpi delle ombre, ed è soggetto a 
patire, così da dolorare se colpito e da esser ridotto in ceneri palpabili per 
l’azione del fuoco, come si dice essere stato fatto altre volte in Toscana. E 
quantunque si tratti di un corpo spirituale, nondimeno è assai sensibile e soffre 
alle percosse e abbenché diviso in due si ricongiunga come l’aria e l’acqua, 
pure risente il dolore. Perciò i demoni paventano la lama d’uno stile i dardi e le 
spade e la Sibilla dice al proposito in Virgilio: Impadronitevi del passaggio e 
traete lo spada dal fodero. Servio asserisce che per tal motivo Enea volle avere 
una spada consacrata. 
Anche Orfeo descrive i corpi demoniaci. Alcuni composti di solo fuoco, ma 
invisibile, demoni che egli chiama ignei e celesti. Altri di fuoco e d’aria in parti 
eguali, caratteristici dei demoni eterei e aerei. Quando a comporre i corpi entri 
qualche parte d’acqua, ne risulta un terzo genere di demoni detti acquosi, 
visibili talora,; e se il miscuglio comprende invece una parte di terra, non 
troppo grossolana, si hanno i demoni terrestri, che sono piùfacilmente 
percepibili dai nostri sensi. I corpi poi dei demoni d’ordine piùelevato, cioè degli 
angeli, sono composti del più puro etere e sono affatto invisibili d’ordinario, 
salvo che, col permesso divino, non si manifestino talora spontaneamente. Il 
tessuto di questi corpi è fatto di fili così chiari e sottili, che tutti i raggi della 
nostra vista li attraversano per la tenuità, sono riverberati per lo splendore e 
sono frustrati dalla sottigliezza. Ecco come ne parla Calcidio: V’hanno demoni 
eterei e aerei, che non possiedono tanto fuoco da essersi resi trasparenti, né 
tanta terra da potersi manifestare al tatto e tutto il loro corpo è un amalgama 
della serenità dell’etere e della liquidità dell’aria unite in alcunché d’inalterabile.

[PAG 224]
I demoni malvagi non sono costantemente invisibili e si manifestano talora 
assumendo aspetti diversi, per lo più di forme ombratiche di simulacri esangui, 
con il viscido del corpo grasso, ed hanno una eccessiva comunione con la selva 
(che gli antichi chiamavano anima maligna); e, a causa della loro prossimità 
alla terra e all’acqua, sono anche soggetti alle concupiscenze terrestri e alla 
lubricità, come le lamie gl’incubi e i succubi, ne senza fondamento Melusina è 
stata compresa nel loro numero. Nondimeno fra i demoni non esiste distinzione 
di sesso, come opina Marco, distinzione esclusiva dei corpi composti laddove i 
corpi dei demoni sono semplici. Ne ogni specie di demoni può rendersi visibile 
sotto l’aspetto che più gli aggradi, facoltà riservata solo a quelli composti d’aria 
e di fuoco e limitata pei demoni sotterranei e tenebrosi, di cui la capacità 
fantastica resta imprigionata entro un involucro più denso e più pesante. I 
demoni acquatici e quelli che abitano la superficie della terra, per la mollezza 
del loro elemento costitutivo, assumono per lo più aspetto femminile, come le 
Naiadi e le Driadi; quelli invece che abitano luoghi secchi e aridi e hanno corpi 
piùasciutti, assumono il sesso maschile e appaiono sotto la figura di satiri, 
d’Onosceli a zampe d’asino, di Fauni, di Silvani e d’incubi, dei quali ultimi 
Agostino dice che molti hanno appreso per esperienza che essi molestano le 
donne e ne desiderano e ne ottengono il concubito, e certi demoni che i Galli 
chiamano Dusii, ricercano assiduamente la libidine. 
  
  
  
CAPITOLO XX. 
  
  
Dell’infestazione dei demoni malvagi e della protezione che ci accordano i 
demoni buoni. 
  
E’ opinione generale fra i teologhi che i demoni cattivi detestino in modo 
eguale gli dei e gli uomini e perciò la Divina Provvidenza ha disposto acch’ noi 
siamo vigilati da demoni più puri, i quali ci guidino, ci ispirino, ci assistano e 
tengano da noi lontani i cattivi demoni, come leggiamo in Tobia che l’angelo 
Raffaele catturasse il demone Asmodeo e lo relegasse in fondo al deserto 
dell’Alto Egitto. Esiodo così parla di questi spiriti buoni: Sono trentamila e 
vivono sulla terra che li nutrisce, preposti da Giove in qualità di guardiani 
immortali a dispensare la giustizia e la misericordia. Sono plasmati d’aria e 
vanno ovunque sulla terra. 
Se tali spiriti non vigilassero, o se i demoni malvagi avessero licenza di 
appagare le voglie sfrenate degli uomini, nessun principe potrebbe vivere in 
sicurezza, nessuna donna potrebbe serbare intatta la sua purezza, nessuna 
creatura in questa valle d’ignoranza potrebbe raggiungere la meta stabilita 
dalla divinità. Ciascuno di noi ha per suo custode particolare uno di cotesti 
demoni buoni, inviatoci per fortificare lo spirito e indirizzarci al bene, mentre i 
demoni malvagi sono i nostri nemici e governano la nostra carne e le sue 
appetenze. Il demone buono lotta contro l’influsso del demone cattivo e contro 
la carne e l’uomo è lasciato arbitro di concedere la vittoria a chi voglia.

[PAG 225]
Gli uomini non possono dunque accusare gli angeli se non conducono gli 
esseri confidati loro verso il vero Dio, verso la pietà e la religione e se li 
lasciano cadere nell’errore e nei culti perversi. La colpa ne ricade tutta su 
coloro che volontariamente hanno abbandonata la retta via, per seguire gli 
spiriti dell’errore e per far trionfare il diavolo, perché l’uomo ha facoltà di 
aderire a chi vuole e di vincere chi vuole e s’egli prende il sopravvento sul 
diavolo, questi diviene lo schiavo suo e una volta vinto non può piùinsidiare 
altri, ma è reso innocuo come una vespa privata del suo pungiglione. Tale è 
l’opinione di Origene nel libro Periarcon, il quale conclude che i santi 
combattono implacabilmente gli spiriti maligni e, trionfandone, ne spuntano le 
armi e non è più lecito a quello che è stato vinto di molestare altri. 
Come dunque a ciascun uomo è stato largito uno spirito buono, così pure gli 
è stato dato uno spirito diabolico. Entrambi cercano di unirsi con l’anima 
nostra, e si sforzano di trarla a se e di mescolarsi ad essa come vino con 
acqua. Da un lato lo spirito buono, a mezzo delle opere buone, cerca riunirci 
agli angeli e modifica la nostra natura, come è scritto in Malachia a proposito di 
Giovanni Battista,: Ecco che invio l’angelo mio al tuo cospetto. E di simile 
unione e trasmutazione è scritto altrove: Chi aderisce a Dio, diventa un’anima 
sola con Lui. Similmente, da un altro lato, lo spirito cattivo opera a renderci 
simili a lui e a renderci uniti a lui, come dice Cristo a proposito di Giuda: Non 
ho io scelto voi dodici? Pure uno di voi è diavolo. Ed Ermete dice: Quando un 
demone s’introduce in un’anima umana, vi sparge i semi della propria nozione, 
il che fa si che tale anima, conspersa dai semi, accesa di furore, possa operare 
cose meravigliose a simiglianza di quelle demoniache. Quando il demone 
buono penetra in un’anima santa, l’eleva allo splendore della saggezza; ma il 
cattivo demone, introdottosi in un’anima depravata, la trascina al furto, 
all’omicidio, alla libidine e a tutte le occupazioni abituali a sé stesso. Giamblico 
dice che i buoni demoni purificano perfettamente le anime, con la loro 
presenza ci danno la salute corporale, la fermezza dello spirito, la tranquillità 
del pensiero, distruggono i germi della morte, attivano il calore necessario a 
conservare la vita, e rispandono in modo armonico una luce continua nel 
pensiero intelligibile. 
I teologhi disputano tra loro per stabilire se l’uomo abbia uno o più angeli 
custodi. Noi personalmente crediamo che ne abbia più d’uno, secondo il parere 
del Profeta: Egli ti ha dato in custodia ai suoi angeli per proteggerti ovunque tu 
sia. Il che, secondo l’interpretazione di Girolamo, deve intendersi non solo di 
Cristo ma di ogni uomo. Tutti gli uomini dunque sono governati da diversi 
spiriti e sono guidati attraverso i vari gradi di virtù di merito e di dignità, 
secondo che si saranno resi degni di essi e delle loro premure. Gl’indegni 
invece vengono abbassati dai cattivi demoni e a un tempo dai buoni e respinti 
sino all’infimo grado di miseria morale, secondo lo esigano i loro demeriti. Tutti 
coloro che sono custoditi da angeli più sublimi, sono al disopra degli altri 
uomini, perché questi angeli, elevandoli, sommettono loro le anime inferiori in 
dignità mercè un certo potere occulto, e bench’ nessuno se ne accorga, sente 
nondimeno un certo giogo e si sente suddito di qualche cosa che presiede e da 
cui non può sciogliersi; al contrario teme e riverisce quella forza che i superiori 
inviano ai superiori e per mezzo di un certo terrore inducono negli inferiori il 
timore della presidenza.

[PAG 226]
Sembra che Omero sia stato di questa opinione, quando dice che le Muse, 
figlie di Giove, accompagnano sempre i re, figli di Giove, e li rendono venerabili 
e maestosi. 
E leggiamo che Marco Antonio, essendosi fatto grande amico di Ottaviano 
Augusto, era solito giocare con lui e poiché Augusto vinceva sempre, un certo 
mago disse ad Antonio: Perché ricerchi questo adolescente? Fuggilo ed evitalo, 
perché sebbene tu sia più in là con gli anni, più esperto negli affari, di famiglia 
più illustre e più volte imperator nelle guerre, nondimeno il tuo genio ha paura 
del genio di questo adolescente e la tua fortuna gli è sottoposta; se non fuggi 
via, sembrerà che tutto si riversi su lui. Non è un principe simile agli altri 
uomini? In che modo essi lo temerebbero e lo riverirebbero, se un terrore 
divino non lo elevasse al disopra degli altri uomini e incutendo timore agli altri 
non li deprimesse, in modo che lo riveriscano come principe? 
Per conseguenza dobbiamo compiere quanto è in noi, affinch’, purificati dalle 
opere buone e tendendo alle cose divine con opportuna scelta dei tempi e dei 
luoghi, si possa pervenire insino all’ordine degli angeli più elevati e piùpossenti 
i quali ci prendono in custodia e ci fanno primeggiare sugli altri. 
  
  
  
CAPITOLO XXI 
  
  
Dell’obbedienza al nostro genio tutelare e come si possa scoprirne la natura. 
  
Nello stesso modo che ogni paese è posto sotto il dominio d’una data stella, 
che influisce su di esso più che ogni altra, ugualmente, fra le gerarchie 
supercelesti, v’ha una intelligenza che lo governa in modo speciale, unitamente 
a un’infinità di spiriti o demoni d’ordine inferiore che, con unico nome, vengono 
chiamati i Figli d’Elohim Sabaoth, vale al dire i figli del Dio degli eserciti. Perciò 
le guerre terrestri, le distruzioni dei regni e la decadenza dei popoli, sono 
sempre precedute da tenzoni in cielo fra cotesti spiriti, come è scritto in Isaia: 
Il Dio degli eserciti passerà in rassegna le falangi celesti in cielo e le armate dei 
re sulla terra. In Daniele troviamo questi conflitti di spiriti e di presidenti 
quando leggiamo menzionate le guerre del sovrano della Persia, del re della 
Grecia, del principe del popolo d’Israel e Omero canta: Quando gli Dei si 
precipitarono l’uno contro l’altro, il cielo fu messo a soqquadro. Febo Apollo 
affrontò Nettuno, Pallade Atena Marte, Diana col turcasso sulla spalla mosse 
contro Giunone e Cilleno alato coperse di dardi Latona. 
Ovunque è dato trovare ogni sorta di spiriti e di demoni, ma i più poderosi 
sono sempre quelli che appartengono allo stesso ordine della intelligenza che 
domina la regione. Così nelle regioni dominate dal Sole gli spiriti solari sono più 
forti d’ogni altro spirito, in quelle dominate dalla Luna gli spiriti lunari e così 
via. Da ciò deriva che i cambiamenti di luoghi influiscano sugli eventi umani e 
che i nostri affari e le nostre cose saranno qui o là più o meno fortunati, a 
seconda che il nostro genio tutelare avrà ricevuto dal cambiamento maggiore 
potere, o che nel cambio si sia acquistato un demone piùforte dello stesso 
ordine. Così gli uomini solari, stabilendosi in una regione dominata dal Sole, ne

[PAG 227]
saranno avvantaggiati, giacché i loro geni potranno meglio esplicare il proprio 
potere in loro favore. Ecco perché è opportuno scegliere bene i luoghi da 
abitare e da frequentare e le ore più adatte a un dato lavoro, secondo la natura 
e l’istinto del proprio genio, se pur si vuole riuscire nella vita. Talora pure è 
conveniente cambiare il proprio nome, per far sì che anche le nostre cose 
possano cangiare e la Sacra Scrittura ci dice in proposito che il Signore, 
nell’accingersi a benedire Abramo e Giacobbe, chiamò il primo Abraham e il 
secondo Israel. 
Gli antichi sapienti insegnano a conoscere la natura del genio tutelare mercè 
le stelle il loro influsso e gli aspetti degli astri che hanno presieduto alla nascita 
di ciascuno, ma enunciano regole così diverse e discordanti tra loro, che è ben 
difficile poter scrutare per loro mezzo i misteri celesti. Porfirio cerca la 
Conoscenza del genio tutelare nella stella che domina la nascita. Maternus la 
ricava dai pianeti che hanno più dignità, o da quel pianeta di cui la casa sarà 
occupata dalla Luna dopo la nascita dell’uomo; i Caldei cercano la conoscenza, 
del genio esclusivamente nel Sole e nella Luna; gli Ebrei la ricavano da un dato 
polo cardinale dei cieli, o da tutti; altri ancora cercano il buon genio 
nell’undicesima casa, che per questa ragione chiamiamo buon demone, e il 
cattivo demone nella sesta, che chiamiamo cattivo demone. A ogni modo, 
siccome tale ricerca è faticosa e assai occulta, ci sarà molto più agevole 
scoprire la natura del nostro genio facendo attenzione a quanto l’anima nostra 
ci suggerisce nella prima età quando non è distratta da alcun contagio, o 
quando è sciolta da ogni legame, monda da pensieri profani e da malvagi 
ardori. Queste sono senza dubbio le inspirazioni del genio che è stato dato ad 
ognuno al principio della sua natività, che ci conduce e ci persuade a ciò cui la 
nostra stella inclina. 
  
  
  
CAPITOLO XXII. 
  
  
Dei nostri tre angeli custodi e donde provenga ciascuno di essi. 
  
Ogni uomo possiede per vigilarlo tre demoni buoni. L’uno è sacro, l’altro 
deriva dalla nascita, il terzo dalla professione. Il demone sacro, secondo la 
dottrina egiziana, non proviene dagli astri, ma da una causa superiore, vale a 
dire dallo stesso Eterno signore degli spiriti, che l’ha assegnato all’anima 
razionale nel momento della sua discesa. E’ uno spirito universale e superiore 
alla natura, il quale dirige la vita dell’anima e sottopone sempre alla mente le 
buone cogitazioni, agendo in noi senza posa, e comunicandoci la luce, 
quantunque a nostra insaputa. Quando noi però siamo mondi d’ogni peccato e 
conduciamo vita pia e tranquilla, possiamo percepirne la presenza ed egli può 
quasi intrattenersi con noi e facci intendere la sua voce e può sospingerci verso 
la perfezione. Con l’aiuto di questo demone noi possiamo anche stornare le 
avversità del destino e onorandolo religiosamente con le opere buone e con la 
santità della vita, a simiglianza di quanto sappiamo aver fatto Socrate, egli può 
soccorrerci a mezzo di sogni o di segni, stornando i mali da cui siamo