=== La filosofia occulta o la magia (1972) (Cornelio Agrippa Von Nettesheim).pdf — CHUNK 6/21 ===
Chars: 44,633 | Offset: 220,579



[PAG 71]
ogni anno quaranta giorni e, cosa ancora più sorprendente, che una donna 
della Bassa Germania aveva vissuto sino ai trenta anni senza aver preso alcun 
cibo. Il che sembrerebbe incredibile, se non fosse confermato dall’esempio 
dello svizzero Nicola Di Sasso, vissuto notoriamente in un eremo per ventidue 
anni nel digiuno più assoluto, sino alla sua morte. Teofrasto ci parla di un certo 
Filino, che non aveva mai ingerito altro cibo o bevanda all’infuori del latte e 
autori illustri e degni di fede assicurano che v’ha un’erba detta di Sparta, di cui 
usano gli Sciti, la quale, gustata o semplicemente tenuta in bocca, consente di 
restar dodici giorni senza bere e senza mangiare. 
  
  
  
CAPITOLO LIX. 
  
  
Della divinazione a mezzo dei sogni. 
  
V’ha una specie di divinazione che si compie dormendo o sognando, la quale 
è provata dalla tradizione dei filosofi, dall’autorità dei teologi, dalle narrazioni 
degli storici e dall’esperienza giornaliera. Per sogno io non intendo già una 
visione o un’apparizione, cose vane e prive di significato divinatorio, originate 
dai residui della veglia e dal turbamento del corpo, tutte le volte che per la 
posizione comoda o scomoda del corpo e le vicende della fortuna l’anima si 
occupa dormendo di quanto lo ha affaticato da sveglio. Ma chiamo sogno le 
visioni causate dagli influssi dei corpi celesti sopra lo spirito fantastico, quando 
anima e corpo sono in buona salute. Gli astrologhi, nei loro trattati, insegnano 
a interpretarli; ma le regole enunciate non sono sufficienti, perché tali sogni 
provengono da cause differenti e sono largiti a differenti persone, secondo le 
disperse qualità dello spirito fantastico e la sua disposizione momentanea. 
Perciò non è possibile enunciare regole costanti e uniche d’interpretazione, 
applicabili uniformemente a tutti i sogni di ciascun uomo, ma solo, secondo 
l’opinione di Sinesio, quando le circostanze sieno identiche nelle cose e simili in 
quelle simili, dimodoché chi spesso si imbatte nella stessa, o in consimile 
visione, designi la stessa o consimile sentenza, passione, fortuna, azione, 
evento. 
Come dice Aristotile la memoria è rinsaldata dalla sensazione, dalla memoria 
deriva la conoscenza e da più conoscenze acquisite procedono e prosperano le 
arti e le scienze. In riguardo ai sogni il procedimento è identico e perciò Sinesio 
esorta ad analizzare i propri sogni e a rilevarne le conseguenze, vale a dire a 
stabilire i rapporti intercorrenti tra la causa e l’effetto. Perciò occorre ricordarsi 
bene i particolari dei sogni, porli a raffronto con le visioni successive e 
dall’accumulazione 
metodica 
delle 
proprie 
osservazioni 
ciascuno 
potrà 
pervenire poco a poco a interpretare i propri sogni e a ricavarne esatti presagi. 
I sogni più efficaci e di più sicura realizzazione si hanno quando la luna 
percorre il segno in cui era nella nona radice della natività o della rivoluzione di 
quell’anno, o nel nono segno dal segno della perfezione. E la più efficace 
divinazione dei sogni non proviene dalla natura o dalla scienza degli uomini 
ma, purificate le menti, dall’ispirazione divina. Ma discuteremo altrove quanto 
spetta ai vaticini e agli oracoli.

[PAG 72]
CAPITOLO LX. 
  
  
Del furore e delle divinazioni compiute allo stato di veglia e del potere 
dell’umore melanconico, col quale è possibile talora far sì che i demoni 
s’introducano nel corpo umano. 
  
E’ possibile divinare il futuro anche desti, purché lo spirito venga esaltato da 
dati pensieri e Aristotile chiama furore simile specie di divinazione e 
l’attribuisce all’umore melanconico, dicendo nel suo trattato Della Divinazione: 
I melanconici, per la loro veemenza, congetturano e divinano benissimo e 
ricevono facilmente le impressioni dei corpi celesti. E nei Problemi dice che le 
Sibille, le Baccanti, Nicerato di Siracusa e Amone hanno poetato e presagito il 
futuro per la forza del loro umore melanconico. Non si tratta però di 
quell’umore melanconico chiamato bile nera, che i fisiologhi e i medici 
assicurano capace di servire da richiamo ai demoni maligni, ma sibbene di 
quell’umore detto bile naturale bianca, che, entrando in combustione, eccita il 
furore che ci conduce alla scienza e alla divinazione, sopratutto se fortificato da 
alcuna influenza celeste e in particolare da quella di Saturno che, essendo 
freddo e secco come è lo stesso umore, vale ad aumentarlo a conservarlo e ad 
esaltarlo. Inoltre Saturno, essendo l’autore stesso della contemplazione arcana 
ed alieno dagli affari pubblici e il più alto dei pianeti, storna le anime dalle 
occupazioni esteriori, le trascina verso le meditazioni interiori, le attira verso le 
cose future, come intende Aristotile nel suo libro dei Problemi. 
In virtù della melanconia, egli dice, molti uomini son divenuti indovini e 
hanno presagito il futuro e altri hanno poetato. Di più dice che tutti coloro che 
si sono distinti nelle scienze erano per lo più melanconici. Democrito e Platone 
condividono tale opinione e asseriscono che molti melanconici hanno tanta 
spiritualità da sembrare più che uomini divinità. 
Alcuni melanconici, d’ordinario grossolani inabili e dotati di scarso 
spiritualismo, quali Esiodo, Ione di Chio, Tinnico, il Calcidico, Omero e Lucrezio, 
trasportati da improvviso furore, diventano poeti e creano opere tanto 
ammirevoli che appena essi stessi giungono a intenderle, come asserisce il 
divino Platone nell’Ione. 
Quasi tutti i poeti, egli dice, svanito che sia il loro trasporto, non 
comprendono quanto hanno scritto, quantunque abbiano scritto bene e con 
competenza sulle più svariate materie. 
Si dice anche che l’umore melanconico abbia tanto potere da costringere gli 
spiriti celesti a incarnarsi nel corpo umano, così che gli uomini melanconici 
parlano e agiscono sotto la loro ispirazione superiore, secondo le tre modalità 
dell’anima, l’immaginativa la razionale e la mentale. L’anima, esaltata 
dall’umore melanconico, rompe le pastoie delle membra e del corpo e si 
effonde tutta nel dominio della immaginazione, divenendo ricetto dei demoni di 
ordine inferiore, da cui spesso apprende le arti più sottili. Perciò spesso è dato 
vedere un uomo ignorante e grossolano trasformarsi in abile pittore, in 
eccellente architetto, o in altro artista di vaglia. E quando tali sorta di spiriti 
volgono la nostra immaginativa verso il futuro, ci consentono vedere i 
cangiamenti del tempo, come la pioggia, gli uragani, le inondazioni, i 
terremoti, le mortalità, le carestie, i massacri e altre simili cose.

[PAG 73]
Leggiamo in Aulo Gellio, che il prete Cornelio, invasato a Padova da tale 
speciale furore nel tempo in cui le armate di Cesare e di Pompeo stavano a 
fronte, aveva profetato in anticipo l’epoca e l’esito della battaglia. 
Quando l’anima si converte nella parte razionale, essa diviene ricetto agli 
spiriti aerei del secondo ordine e col loro ausilio acquista la conoscenza e il 
dominio delle cose naturali e umane, nonché la saggezza. Così un uomo 
diviene d’un tratto un gran filosofo, un abile medico, o un eloquente oratore e 
la stessa causa fa che altri possa predire quanto riguarda l’assetto e le vicende 
dei reami e dei popoli. Quando poi l’anima si eleva tutta nella mente, 
divenendo così la dimora degli spiriti superiori e sublimi, ne trae la conoscenza 
dei secreti delle cose divine, cioè la legge eterna, le gerarchie angeliche, la 
salvezza delle anime, presagendo ciò che dipende dalla provvidenza celeste, 
vale a dire i prodigi e i miracoli, i profeti futuri, i cangiamenti di fede. 
In tal modo le Sibille hanno potuto predire con grande anticipo la venuta del 
Cristo e Virgilio, ricordando la Sibilla Cumana e sentendo prossimo l’avvento di 
Gesù, cantò a Pollione: 
Ultima Cumaei jam venit carminis aetas, magnus ab integro seclorum 
nascitur ordo. Jam redit et Virgo, redeant Saturnia regna, jam nova progenies 
coelo dimittitur alto. 
Più avanti parla del riscatto del peccato originale: 
Te duce Si qua manent sceleris vestigia nostri irrita, perpetuo solvent 
formidine terras. Ille deum vitam accipiet, divisque videbit permixtos heroes et 
ipse videbitur illis, pacatumque reget patriis virtutibus orbem. 
E accenna alla distruzione del serpente e del veleno dell’albero mortifero 
della scienza del bene e del male: 
Occidet et serpens et fallax herba veneri. 
Come pure all’impronta del peccato originale, che non potrà essere del tutto 
cancellata: 
Pauca tamen suberunt priscae vestigia fraudis. 
Infine, inneggiando iperbolicamente alla venuta del Salvatore, così rende 
onore al Figliuolo di Dio: 
Chara deum soboles magnum Jovis incrementum aspice convexo nutantem 
pondere mundum et terras, tractusque maris, coelumque profundum, aspice 
venturo laetentur ut omnia seclo. O mihi tam longe maneat pars ultima vitae, 
spiritus et quantum sat erit tua dicere facta. 
V’hanno anche predizioni che possono classificarsi tra la divinazione naturale 
e la soprannaturale, come quelle di coloro che, giunti alla più tarda età e in 
procinto di morire hanno la visione del futuro, perché, secondo Platone nella 
sua Repubblica, coloro che hanno i sensi meno eccitati intendono meglio e 
penetrano più le cose e i loro legami essendo già come rilanciati e non essendo 
più soggetti all’impaccio del corpo, ricevono più facilmente la luce delle 
rivelazioni divine. 
  
  
CAPITOLO LXI. 
  
Della fonazione dell’uomo, dei sensi esteriori e interiori, della mente, delle 
tre specie di appetenze dell’anima e delle passioni della volontà.

[PAG 74]
Alcuni teologi credono che Dio non abbia creato dal nulla il corpo del primo 
uomo, ma che si sia valso per formarlo dei cieli e degli elementi. Alcinoo, che 
seguiva la dottrina di Platone, è anch’esso di tal parere e crede Iddio creatore 
soprano dell’universo delle divinità e dei demoni, esse tutte che sono 
immortali, mentre le divinità inferiori hanno creato il resto e tutti gli animali, i 
quali, se fossero stati creati da Lui, sarebbero Stati egualmente immortali. Le 
divinità minori dunque, mescolando elementi tratti dalla terra, dal fuoco, 
dall’aria e dall’acqua e amalgamandoli, ne hanno composto un involucro per 
l’anima, attribuendo a ciascuna caratteristica dell’anima una data parte del 
corpo, come la collera al cuore e la concupiscenza al ventre, e riservando alla 
testa i sensi più nobili e gli organi della parola. 
I sensi si dividono in esteriori e in interiori. Gli esteriori sono cinque e ben 
noti a tutti e i più puri sono quelli collocati nelle parti più elevate del Corpo. 
Primo fra tutti la vista, che si esercita mercé gli occhi, posti nel luogo più 
elevato del corpo e alimentati naturalmente dalla luce e dal fuoco naturale. 
Seguono le orecchie, comparabili all’aria; poi le narici che occupano il terzo 
posto tra l’aria e l’acqua; poi l’organo del gusto, più grossolano e affatto simile 
all’acqua, infine, all’ultimo posto, il tatto che è diffuso a tutto il corpo e a cui si 
attribuisce la grossolanità e la pesantezza della terra. 
I sensi più puri sono quelli che, senza accostarsi troppo alle cose naturali, ne 
hanno la percezione e ne restano impressionati. Tali la vista e l’udito. Anche 
l’odorato funziona senza contatto immediato, ma il gusto invece non 
percepisce nulla di ciò che gli è lontano. Il tatto ha le due qualità perché esso 
sente i corpi che gli si avvicinano e come la vista scorge le cose da lontano, 
così pure esso, con l’aiuto d’una verga o d’un bastone, percepisce senza 
contatto immediato le cose dure o molli o umide. Il tatto è comune a tutti gli 
animali, ma nell’uomo è più sicuro e lo stesso dicasi del gusto che nell’uomo è 
più delicato. Molti altri animali però hanno gli altri tre sensi più sviluppati che 
nell’uomo. 
Così il cane vede ode e odora meglio dell’uomo e le linci e le aquile hanno la 
vista più acuta di quella di altri animali e dell’uomo. 
I sensi interiori, secondo l’opinione di Averroe, sono quattro e il primo è 
detto senso comune, perché riceve raccoglie e perfeziona tutte le immagini 
percepite coi sensi esteriori. Il secondo è la virtù immaginativa, che ha il 
compito di ritenere le immagini ricevute dai primi sensi e di trasmetterle a una 
terza specie di senso, che è la fantasia, o la forza e il potere di crescere e di 
pensare. La fantasia ha il compito, una volta ricevute le immagini, di 
comprenderle e di giudicarne la provenienza, confidando poi alla memoria, che 
è il quarto senso interiore, le sensazioni coordinate comprese e giudicate. La 
fantasia ci fa scorgere in sogno gli eventi futuri. Essa costituisce l’ultima orma 
dell’intelligenza, perché, come dice Giamblico, essendo nata da tutte le forze 
dello spirito, crea ogni sorta d’immagini di rassomiglianze e di atteggiamenti e 
fa credere ciò che vien mostrato dai sensi e ciò che proviene dall’intendimento. 
Essa riceve da tutti gli altri sensi le immagini, le riunisce, le avviva, le pone a 
confronto, plasma o crea tutti i moti dell’anima, coordinando quelli esteriori con 
gli interiori, e impressiona i corpi. 
Tutti questi sensi hanno i loro organi nella testa. Il senso comune e 
l’immaginazione occupano le prime cellule cerebrali, quantunque Aristotile

[PAG 75]
abbia preteso esser il cuore l’organo generativo del senso comune; il pensiero, 
o la facoltà di pensare, occupa la sommità e il mezzo del cervello e la memoria 
la parte posteriore. Gli organi della voce sono multipli: l’interno del petto tra le 
costole, i muscoli, il torace, il polmone, la trachea, la gola. La bocca è l’organo 
generativo della parola; la lingua articola il suono con lo schiudersi dei denti e 
delle labbra, a somiglianza delle corde della lira. Il naso infine contribuisce alla 
formazione di un suono buono o cattivo. 
Al di sopra dell’anima che esplica le sue forze per mezzo degli organi del 
corpo, il posto supremo è tenuto dalla mente incorporea stessa. Tale spirito ha 
due sorta di nature. L’una, che ricerca le cose contenute nell’ordine della 
natura, scrutandone le cause le proprietà e i progressi, che consiste nella 
contemplazione e nella ricerca della verità e che per tal motivo viene chiamata 
lo spirito contemplativo. L’altra che discerne le cose da compiere o da evitare, 
che non è intenta che a consultare e ad agire e che perciò vien chiamata 
l’intelletto lo spirito o l’intendimento attivo. 
La natura ha dunque fatto si che mercé i sensi esteriori sia possibile 
conoscere le cose corporali e mercé i sensi interiori anche le similitudini dei 
corpi ed infine per mezzo della mente o intelletto le cose che non sono corpi né 
alcunché di simigliante a un corpo. Seguendo queste tre specie d’ordini di 
possanze dell’anima, nascono nell’anima tre sorta di appetenze. La prima è 
naturale ed è una certa inclinazione della natura a tendere alla sua fine, così 
come la pietra tende a cadere al basso, inclinazione che si riscontra in tutte le 
cose; la seconda è animale, segue i sensi e si divide in irascibile e 
concupiscibile; la terza è intellettuale, si chiama volontà, è differente dal 
sensitivo in quanto non esiste che per sé stessa e non appetisce nulla di ciò 
che si offre ai sensi senza averlo in qualche modo compreso. Nondimeno, 
essendo libera di sua natura, la volontà può anche volgersi verso l’impossibile, 
come vediamo nei demoni che hanno aspirato a divenire eguali alla divinità. 
Perciò s’altera di continuo e si deprava con la voluttà e col dolore, cedendo alla 
potenze inferiori. 
Depravata in tal modo, tale appetenza fa che in se stessa nascano quattro 
passioni, da cui anche il corpo è talora ossessionato, di cui la prima si chiama 
dilettazione ed è una certa mollezza o arrendevolezza dello spirito o della 
volontà, per cui entrambi si lasciano attrarre volentieri verso le dolcezze 
promesse loro dai sensi. Perciò viene definita una. inclinazione dello spirito al 
piacere che snerva e avvilisce. La seconda si chiama effusione ed è un 
rilasciamento o una dissoluzione della virtù e della forza, che si produce 
allorché lo spirito si abbandona per intero alla dolcezza d’un bene presente e se 
ne esalta per gioirne. La terza si chiama iattanza ed è un trasporto di gioia per 
l’acquisizione immaginaria o reale di qualche gran bene. La quarta e ultima è la 
malevolenza ed è un certo diletto che si prova per le sventure e per i mali 
altrui, senza ricavarne alcun profitto personale. Perché se alcuno si rallegra del 
male altrui in vista d’un proprio vantaggio, tale sentimento proverrebbe 
piuttosto da una benevolenza verso sé stesso, che da una malevolenza verso 
altri. 
Il dolore poi genera quattro passioni contrarie a quelle generate 
dall’appetenza sregolata del piacere, ossia l’orrore, la tristezza, il timore e il 
dispetto o dispiacere che si concepisce nell’osservare un bene che si riversa su

[PAG 76]
altri senza che noi se ne abbia danno e che si chiama invidia, vale a dire una 
tristezza per la felicità altrui, opposta alla misericordia, che è una afflizione pei 
mali altrui. 
  
  
  
CAPITOLO LXII. 
  
  
Delle passioni dell’anima, della loro origine, della loro differenza e delle loro 
specie. 
  
Le passioni dell’anima non sono che certi movimenti o inclinazioni 
provenienti dal considerare alcunché come buono o cattivo, come conveniente 
o no. Tali inclinazioni sono di tre specie: sensuali razionali e mentali, che 
suscitano tre sorta di passioni nell’anima. Spesso esse seguono un’apprensione 
sensitiva e allora considerano un bene o un male temporale sotto l’aspetto 
della comodità o dell’incomodità, del dilettevole o del dannoso e vengono 
chiamate passioni naturali o animali. Talora provengono da un’apprensione 
razionale e vedono il bene e il male come virtù o vizio, lusinga o biasimo, utilità 
o inutilità, onestà o disonestà, e vengono chiamate passioni razionali o 
volontarie (qualche volta seguono l’apprensione mentale e scrutano il bene e il 
male, il giusto e l’ingiusto, il vero e il falso e allora si chiamano passioni 
intellettuali, o sinderesi. 
Ciò che è oggetto delle passioni dell’anima è la forza concupiscente 
dell’anima, che si divide in concupiscibile e in irascibile e entrambe scrutano il 
bene e il male, ma in modo diverso. Perché la parte concupiscibile osserva 
talora il bene e il male in modo assoluto e ciò causa l’amore, o inclinazione 
violenta, e al contrario l’odio; ovvero giudica un bene irraggiungibile o lontano 
e ne deriva la cupidigia, o il desiderio e il male non presenti ma prossimi a 
giungere, e ne deriva l’orrore la fuga e l’abbominazione; ovvero infine 
considera il bene e il male come presenti e acquisiti e ne derivano il piacere, la 
gioia e le delizie da un lato e dall’altro la tristezza la pena e il dolore. 
La parte irascibile invece considera il bene il male come alcunché di difficile 
acquisizione o d’inevitabile e da ciò deriva la speranza e l’ardire, talora la 
diffidenza che origina la disperazione e la paura o il timore. Qualche volta la 
forza irascibile da’ luogo alla vendetta originata da un male passato o da un 
torto o da un’ingiuria patita, da cui proviene la collera. 
In tal modo nello spirito, noi possiamo riscontrare undici passioni: l’amore, 
l’odio, il desiderio, l’orrore, la gioia, la tristezza, la speranza, la disperazione, 
l’ardimento, il timore e la collera. 
  
  
  
CAPITOLO LXII 
  
  
In che modo le passioni dell’anima giungano a modificare il corpo istesso e a 
commuovere lo spirito.

[PAG 77]
Quando le passioni dell’anima provengono da un’apprensione sensuale, esse 
sono governate dall’immaginazione o fantasia. E la fantasia, o virtù 
immaginativa, col dominio che esercita sulle diverse passioni, altera in modo 
sensibile lo stesso corpo, proiettando lo spirito in alto o in basso, all’esteriore o 
all’interiore e producendo qualità differenti nelle varie membra. Così la gioia 
esalta gli spiriti, il timore li deprime, la vergogna li fa affluire al cervello. Nella 
gioia il cuore si dilata poco a poco verso l’esteriore, nella tristezza si restringe 
poco a poco verso l’interiore e lo stesso avviene nella collera e nel timore, ma 
bruscamente. L’ira e il desiderio della vendetta producono anche il calore, il 
rossore, l’amarezza, i flussi del ventre. Il timore apporta il freddo, la 
palpitazione del cuore, la perdita della voce e il pallore. La tristezza fa sudare e 
diventare lividi. La compassione, che è una specie di tristezza, atteggia spesso 
il corpo così da sembrar quasi divenire il corpo del compassionato ed è comune 
fra gli amanti veramente appassionati che quanto soffra l’uno sia egualmente 
sofferto dall’altro. L’ansietà disecca e annerisce, ne i medici ignorano gli 
accrescimenti di temperatura del fegato e del polso che accompagnano il mal 
d’amore. In tal modo Nausistrato poté riconoscere l’amore appassionato di 
Antioco per Stratonice. E’ anche accertato che le passioni, esaltate sino alla 
violenza, possano causare la morte ed è ben noto che talora si possa morire 
per eccesso di gioia, di paura, d’amore e d’odio. 
Si legge nell’istoria, che Sofocle e Dionisio, tiranno di Siracusa, morirono 
d’improvviso nell’apprendere la nuova della loro disfatta. Una madre si spense 
per la gioia d’aver veduto il figlio ritornare dalla battaglia di Canne. Numerosi 
cani sono morti pel dispiacere di aver perduto il loro padrone. 
Le passioni generano anche lunghe malattie da cui si guarisce talora. V’ha 
chi trema nel guardare da un luogo molto elevato, diventando come insensato 
e smarrendone i sensi. E dalle passioni provengono i singulti, le febbri, 
l’epilessia e talvolta esse producono effetti meravigliosi, come accadde al figlio 
di Creso, nato muto, a cui una paura violenta diede la favella. Spesso così le 
passioni ci sorprendono d’improvviso e la vita, i sensi, il moto e le membra ci 
abbandonano e ci vengono meno d’un tratto e spesso altresì ci vengono resi di 
botto. Alessandro il Grande ci ha lasciato esempio di ciò che possa l’ira: 
accoppiata all’estremo ardire, allorché, accerchiato durante uno scontro, in 
India, schizzò fiamme dal corpo. La storia ci parla anche del padre di 
Teodorico, che emanava dalla persona scintille luminose che s’irraggiavano 
d’ogni lato. E cose simili pare che Sia possibile riscontrare tra gli animali, 
citandosene ad esempio il cavallo di Tiberio, che eruttava fiamme dalla bocca. 
  
  
  
CAPITOLO LXIV 
  
  
Come le passioni dell’anima modifichino il corpo con la rassomiglianza e 
l’imitazione, delle trasformazioni e translazioni umane e del vigore che ha il 
potere immaginativo non solo sul corpo ma anche sull’anima.

[PAG 78]
Le passioni alterano talora un corpo per virtù imitativa eccitata da 
un’immaginazione viva e violenta, come quando si hanno i denti allegati per 
aver visto altri mangiare alcunché di agro. Lo stesso avviene quando si 
sbadiglia osservando altri sbadigliare e v’hanno persone a cui la lingua diventa 
acida udendo nominare qualche sostanza acida. Così la vista di alcuna cosa 
disgustosa provoca la nausea e molti si sentono venir meno nel veder scorrere 
il sangue umano e altri nel veder presentare ad alcuno qualche cibo amaro, 
sentono la loro saliva divenire amara. Guglielmo di Parigi narra di aver 
conosciuto una persona, la quale, quand’era inferma, non prendeva 
materialmente le medicine del caso, ma ne riceveva benefizio, in virtù della 
rassomiglianza, solo pensando a esse. Per la stessa ragione coloro che si 
scorgono bruciare in sogno, o essere attorniati dal fuoco, soffrono spesso 
insopportabilmente come se in effetti bruciassero e ciò per la semplice 
rassomiglianza immaginativa. Talvolta pure i corpi umani si trasformano, si 
trasfigurano e si traslatano, spesso in sogno e più raramente allo stato di 
veglia. Così Cippo, che doveva essere eletto re d’Italia, dopo aver osservato 
con eccessivo interesse un combattimento di tori e avendo seguitato a pensarvi 
in sogno, si destò all’indomani munito di corna, il che avvenne per la virtù 
vegetativa eccitata dall’immaginazione esaltata, che sospinse gli umori fino al 
suo capo, originandovi le corna. Perché quando un’immaginazione vivace e 
veemente commove violentemente un essere, suscita in esso l’immagine della 
cosa pensata, che si riproduce nel sangue, il quale a sua volta la imprime in 
tutte le membra che nutrisce. In tal modo l’immaginazione d’una donna incinta 
imprime sul nascituro l’impronta della cosa desiderata e l’immaginazione d’un 
uomo morso da un cane arrabbiato imprime nella sua orina l’immagine di un 
cane arrabbiato. Per le stesse cause molti invecchiano rapidamente e un 
bimbo, nello spazio d’una notte, divenne un uomo maturo. 
Molti vogliono riferire a ciò le cicatrici di Dagoberto e le stimmate di San 
Francesco, il primo per aver a lungo paventato un attacco e il secondo per aver 
contemplato ardentemente le piaghe del Cristo. E v’hanno non pochi uomini 
che son trasportati dall’uno all’altro luogo attraverso i fiumi, le fiamme e i 
luoghi più inaccessibili e ciò avviene quando alcuna concupiscenza violenta, o 
qualche timore, o uno smodato ardire, imprimendo di sé gli spiriti e generando 
vapori, abbia esaltato l’organo del tatto con la fantasia, che è il principio del 
movimento locale. Perciò le membra e gli organi del movimento sono eccitati al 
moto e son commossi e sospinti verso il luogo immaginato non dalla vista ma 
dalla fantasia interiore e tale è l’impero esercitato dall’anima sul corpo, da 
poterlo trascinare ovunque essa voglia immaginando o sognando. 
Numerosi esempi possono dimostrarci tal dominio dello spirito sul corpo. 
Avicenna ci parla d’un uomo che poteva divenire paralitico a piacimento. Gallo 
Vibio, volendo simulare la pazzia, divenne realmente folle e Sant’Agostino dice 
che vi sono stati uomini capaci di muovere a piacere le loro orecchie e altri 
capaci di sudare a volontà. Molti piangono quando lo vogliono, molti rigettano 
a piacimento come da un sacco tutto il cibo ingerito, molti sanno contraffare 
così bene le voci degli uccelli degli animali e degli stessi uomini da destar 
meraviglia. Plinio racconta di donne cangiate in uomini, citandone più casi e 
Pontano dice che ciò è accaduto ai suoi tempi a due donne, una certa Gaetana 
e una certa Emilia, le quali, parecchi anni dopo il matrimonio, furono

[PAG 79]
trasformate in uomini. Nessuno ignora quanto possa sull’anima la forza 
dell’immaginazione, che è più prossima dei sensi alla sua sostanza e che quindi 
agisce più sull’anima che sui sensi. E’ facile perciò costringere una donna ad 
amare appassionatamente alcuno mercé le immaginazioni i sogni e le 
suggestioni e si dice che un solo sogno sia stato sufficiente a innamorare 
Medea di Giasone. 
Ugualmente spesso, per effetto di un’attivissima immaginativa, l’anima può 
astrarsi affatto dal corpo e Celso riferisce d’un ecclesiastico che usciva fuor di 
s’è tutte le volte che voleva, lasciando la spoglia corporea come priva di vita, in 
modo da restare insensibile all’azione del fuoco e delle punture e da non 
respirare più. Durante tale suo stato d’insensibilità fisica, egli poi dichiarava di 
percepire le voci dei circostanti come provenienti da luoghi lontanissimi. 
Ma nel corso dell’opera parleremo più diffusamente di queste astrazioni. 
  
  
  
CAPITOLO LXV 
  
  
In che modo le passioni dell’anima agiscano fuori di sé su un altro corpo. 
  
Le passioni dell’anima che sono subordinate alla fantasia, quando sono 
veementi, possono operare non solo sul proprio corpo ma anche su un corpo 
estraneo, in modo da impressionare già gli elementi e guarire o procurare le 
infermità spirituali e corporali. Così un’anima forte e esaltata può largire la 
salute o la malattia, oltre che al proprio corpo anche ai corpi estranei. 
Avicenna crede che un cammello cada vedendone cadere un altro e nelle 
orine di chi sia stato morso da un cane arrabbiato si delineano immagini di 
cani. Similmente la voglia d’una donna incinta agisce su un corpo estraneo e 
ne imprime l’immagine sul nascituro, derivandone così buon numero di 
generazioni mostruose. Marco Damasceno narra d’una ragazza nativa di 
Pietrasanta, villaggio in territorio di Pisa, che fu presentata a Carlo re di 
Boemia e imperatore, la quale era stata generata tutta coperta di pelo come 
una bestia selvatica per aver la madre avuto costantemente sotto occhio un 
dipinto di San Giovanni Battista, collocato di fronte al suo letto. 
Casi simili si riscontrano anche tra gli animali. Così apprendiamo che le 
verghe gettate nell’acqua dal patriarca. Giacobbe, valsero a far cambiare 
colore alle pecore di Labano; così la forza immaginativa dei pavoni e degli altri 
uccelli in cova vale a colorirne le ali e sfruttando tal potere si riesce a produrre 
pavoni tutti bianchi, tappezzando di bianco l’interno delle stie d’incubazione. 
E da questi esempi già è manifesto in qual modo gli affetti della fantasia 
agiscano non solo sul proprio corpo ma sull’altrui, ove più veementemente 
intendano. 
Perciò gli stregoni, solo guardando fissamente alcuno, riescono ad 
affascinare e Avicenna, Aristotile, Algazel e Galeno sono concordi in tale 
opinione. Perché è evidente che il vapore d’un corpo infermo è nocivo e ne 
infetta un altro con facilità, come constatiamo per la lebbra e per la peste. I 
vapori che si sprigionano dagli occhi hanno tanta possa da infettare e stregare 
facilmente i circostanti e un esempio ce ne offrono il basilisco e il catoblepas,

[PAG 80]
che uccidono con lo sguardo, nonché certe donne della Scizia dell’Illiria e del 
paese dei Triballi. 
Non bisogna dunque stupire se uno spirito riesce ad agire sul corpo e 
sull’anima di un altro essere ed è reale l’influenza che un uomo esercita su un 
altro uomo mercé il suo aspetto e la potenza delle sue passioni. Perché l’animo 
è assai più potente più forte fervido e valente nel moto, che non siano i vapori 
esalanti dai corpi e non mancano i mezzi per operare; e inoltre il corpo si 
sottomette all’animo altrui non meno che al corpo altrui. In questo modo si 
dice che l’uomo per mezzo del solo affetto e dell’abito agisca su altri. Per tale 
ragione i filosofi sconsigliano dal frequentare i malvagi e i disgraziati che hanno 
l’anima ripiena di cattivi effluvi comunicabili per contagione e raccomandano al 
contrario di ricercare la compagnia dei buoni e dei felici. Perché come ci si 
impregna facilmente del profumo dell’asse fetida o del muschio, così alcunché 
di cattivo o di buono si rispande pur sempre dall’avvicinamento degli esseri 
umani e ciò che viene infuso permane spesso a lungo. 
Ora se le passioni hanno tanto potere sulla fantasia, certamente ne avranno 
assai più sulla ragione, che sta al disopra della fantasia, e ancora più sulla 
mente, la quale invero, quando con tutta l’intensità dell’animo si rivolge ai 
superi per qualche beneficio, spesso apporta un qualche divino dono tanto al 
proprio corpo che all’altrui, circa quello di cui è affetta. In tal modo 
constatiamo come Apollonio, Pitagora, Empedocle, Filolao e non pochi profeti 
perfino della nostra santa religione abbiano potuto operare miracoli, di cui 
parleremo in seguito nel trattare della religione. 
  
  
  
CAPITOLO LXVI 
  
  
Come i corpi celesti accrescano il potere delle passioni dell’anima e come la 
costanza sia necessarissima in ogni genere di operazione. 
  
Le passioni dell’anima sono validamente aiutate dai corpi celesti, che 
influiscono sul loro operare quanto più esse s’accordino col cielo sia in un certo 
modo naturale, sia per scelta volontaria o libero arbitrio, perché, come dice 
Tolomeo, sembra non esservi differenza di risultati tra la libera scelta e la 
disposizione naturale. E’ dunque utile, a ricevere i benefici del cielo in ogni 
sorta d’operazioni, il porsi in istato di concordanza con esso e il rispondere ai 
suoi influssi coi nostri pensieri, con le nostre passioni, con le nostre 
immaginazioni, con le nostre deliberazioni, con le nostre contemplazioni e altri 
simili atteggiamenti spirituali. Perché tali passioni fanno inclinare il nostro 
spirito verso quanto rassomiglia a esso e lo espongono a ricever meglio le 
influenze celesti. In modo che lo spirito, sia mercé l’immaginazione, sia in virtù 
d’una speciale iniziazione, può tanto conformarsi a un dato astro da 
impregnarsi affatto dei suoi benefici e da divenire il ricettacolo delle sue 
influenze. Tale risultato non è però raggiungibile a mezzo del pensiero 
contemplativo, che si separa da ogni senso dall’immaginazione e dalla natura, 
salvo che esso non si volga verso Saturno. Il nostro spirito opera prodigi mercé 
la fede, che è un fermo attaccamento una intenzione fissa e una forte

[PAG 81]
applicazione dell’operatore al cooperatore, la quale rinvigorisce quanto 
abbiamo in animo di compiere, in modo che si forma in noi un’immagine della 
virtù che deve essere ricevuta e della cosa che deve essere fatta da noi ed in 
noi. 
Occorre 
perciò 
esser 
costanti 
nelle 
nostre 
operazioni 
lavorare 
indefessamente, immaginare, sperare e avere robusta la fede, che molto può 
fare per aiutarci. I medici hanno constatato che una ferma credenza, una 
speranza che sia certezza, la fiducia nell’uomo di scienza e nel rimedio, 
contribuiscono assai al risanare, talora più che non il rimedio stesso. In effetti 
lo spirito agente del medico può perfino modificare le qualità corporali del 
malato, il quale tanto più si dispone a ricevere la virtù del medico e del 
rimedio, quanto più ha confidenza nell’abilità di chi lo cura. 
Per operare efficacemente in Magia, è dunque indispensabile aver fede 
costante e confidenza, non dubitar mai della riuscita, non esitare con l’animo. 
Perché come una ferma fede produce effetti meravigliosi anche nelle operazioni 
false, così la sfiducia e l’esitazione, che sta in mezzo tra l’uno e l’altro estremo, 
dissipa e rompe la virtù dell’animo dell’operatore. Quindi accade che ne viene 
frustrato e disperso il desiderato influsso delle influenze celesti, le quali, senza 
una virtù salda e costante dell’anima, non possono unirsi alle cose e alle 
operazioni. 
  
  
  
CAPITOLO LXVII 
  
  
Come lo spirito umano possa congiungersi alle intelligenze superiori e 
imprimere insieme con essi certe virtù alle cose inferiori. 
  
I filosofi, e principalmente gli arabi, dicono che quando lo spirito umano sia 
fortemente eccitato dalle passioni verso alcuna opera, si congiunge con le 
intelligenze superiori, derivandone alle cose e alle operazioni una certa virtù 
ammirabile, sia perché in tal modo esso tutto discerne e tutto può, sia perché 
naturalmente tutto gli obbedisce. Ciò è verificabile nell’artificio dei caratteri, 
delle immagini, degli incantesimi, degli scongiuri e di molte altre specie 
d’esperienze meravigliose e ne deriva che tutto ciò che pensa lo spirito d’un 
uomo che ami ardentemente, abbia efficacia per l’amore e ciò che pensa lo 
spirito d’un uomo che molto odii, valga a nuocere e a distruggere. Lo stesso 
dicasi d’ogni altro sentimento a cui lo spirito s’attacchi fortemente. Perché tutto 
ciò ch’esso pensi e faccia e che provenga dai caratteri, dalle immagini, dalle 
parole, dai gesti e da simili altre cose, coadiuva le bramosie dell’anima e riceve 
virtù rimarchevoli tanto dall’anima dell’operatore, allorché questa più risente 
tale specie d’appetenza, che dall’influsso celeste che più allora esalta lo spirito. 
E quando il nostro spirito si trasporta sino all’eccesso di alcuna passione o 
virtù, sa scegliere istintivamente l’ora più propizia e l’opportunità migliore, 
come dice San Tommaso d’Aquino nel suo terzo libro contro i Gentili. Ne 
derivano certe meravigliose operazioni per le grandi affezioni in quelle cose che 
l’anima in quell’ora detta in esse. Ma le cose di questo genere non giovano, o 
giovano poco, se non al loro autore, o a chi vi propende talmente da esserne

[PAG 82]
quasi l’autore; e questo è il modo col quale se ne trova l’efficacia ed è regola 
generale che lo spirito che eccelle nel suo desiderio e nella sua passione, renda 
per sé più adatte e più efficaci, verso ciò che desidera, le cose di questo 
genere. 
Chiunque vuole operare in magia è necessario sappia e conosca la proprietà 
della sua propria anima, la sua virtù, misura, ordine e grado nella potenza 
dell’universo stesso. 
  
  
  
CAPITOLO LXVIII 
  
  
In che modo lo spirito possa cangiare le cose inferiori e sottometterle al 
desiderio personale. 
  
Lo spirito umano ha una certa virtù di cangiare, d’attrarre e di sottomettere 
le cose e gli uomini al proprio desiderio e tutto gli obbedisce quando sia 
esaltato così da alcuna passione o virtù da superare in potenza la cosa da 
sottomettere. Ciò che è superiore sottomette ciò che è inferiore e lo converte a 
sua immagine, e l’inferiore per la stessa ragione si converte nel superiore, o 
viene in altro modo agitato o affetto. Perciò le cose che hanno un grado 
superiore di potenza astrale legano attraggono o respingono quelle che ne 
possiedono in quantità inferiore, a seconda della loro concordanza disposizione 
o differenza. 
Così il leone teme il gallo, perché la virtù solare conviene più a quest’ultimo 
animale; la calamita attrae il ferro, perché, essendo collocata sotto l’Orsa 
celeste, ha un grado superiore di potenza; il diamante annulla il potere della 
calamita, trovandosi Sotto l’effluvio più forte del pianeta Marte. 
Un uomo, sia per le disposizioni e le passioni del suo spirito che per 
l’impiego delle cose naturali, il quale sappia trar profitto dalle qualità dei corpi 
celesti, sottomette e costringe l’inferiore all’ammirazione e all’obbedienza, 
quando è il più forte nella virtù solare; alla dipendenza e alle infermità 
nell’ordine della Luna; al riposo e alla tristezza nell’ordine di Saturno; alla 
venerazione in quello di Giove; al timore e alla discordia in quello di Marte; 
all’amore e alla gioia in quello di Venere; alla persuasione e all’ossequio in 
quello di Mercurio. La passione ardente e sterminata dell’anima, che coopera 
con l’ordine celeste, è la scaturigine di tal sorta di legame e gl’impedimenti a 
tal sorta di legami si ottengono invece con l’affetto contrario e questo più 
eccellente e più forte. 
Così quando si teme Venere, bisogna opporle Saturno; quando Saturno o 
Marte, opporre loro Venere o Giove. Gli astrologhi dicono che tali astri sono 
assai contrari tra loro, vale a dire che originano opposte passioni nelle cose di 
quaggiù, perché in cielo, ove tutto è governato dall’amore, non può esistere 
l’odio, l’inimicizia, o la semplice contrarietà.

[PAG 83]
CAPITOLO LXIX 
  
  
Dei discorsi e del potere delle parole. 
  
Le parole e i nomi delle cose non hanno minori virtù delle passioni 
dell’anima e i discorsi complessi, che stabiliscono la principale differenza tra 
l’uomo e le bestie e che noi chiamiamo ragionevoli, nonché le preghiere, 
possiedono un potere ancora più grande. Non intendiamo qui parlare di quel 
raziocinio che deriva dall’anima e che è una qualità o una capacità che 
abbiamo comune con gli animali, sebbene in grado diverso; ma bensì di quella 
ragione che si esplica mercé la voce nelle parole e nel discorso e che è 
chiamata ragione enunciativa, in che noi eccelliamo sopra tutti gli animali, 
perché logos in greco significa la ragione il discorso e la parola. 
Il verbo è duplice, cioè interiore e proferito. La parola interiore è la 
concezione dello spirito e il movimento dell’anima che si produce nella potenza 
affine senza la voce, come quando in sogno parliamo e disputiamo e desti, 
senza profferir motto, diciamo mentalmente una preghiera. La parola 
pronunciata scaturisce dalla proprietà pronunciativa e si produce col respiro, 
con lo schiudere delle labbra, col movimento della lingua, avendo voluto madre 
natura darci il mezzo di manifestare il nostro pensiero a coloro che son capaci 
di intenderlo. 
Le parole dunque costituiscono un legame tra colui che parla e colui che 
ascolta e trascinano seco non solo il concetto ma sino la virtù di colui che 
parla, virtù che si comunica all’ascoltatore spesso con tal vigore da influenzarlo 
e con esso altri corpi e perfino le cose inanimate. Le parole sono più efficaci, 
quanto meglio esprimono e rappresentano le cose più grandi, cioè le 
intellettuali le celesti e le soprannaturali e quelle stabilite e ordinate nella 
lingua più degna e rivestite della più santa dignità. Perché tali rappresentazioni 
o sacramenti ritraggono il loro potere dalle cose celesti e soprannaturali, tanto 
in virtù delle cose che esplicano e di cui costituiscono il veicolo, quanto per la 
forza improntata loro dalla virtù di colui che le ha stabilite e pronunciate. 
  
  
  
CAPITOLO LXX 
  
  
Del potere dei nomi propri. 
  
I nomi propri sono necessarissimi nelle operazioni magiche, perché la forza 
o virtù naturale delle cose passa anzitutto dagli oggetti ai sensi, poi dai sensi 
all’immaginazione e da questa alla mente, in cui primieramente viene 
concepita e di poi si esprime con la voce e le parole. Perciò i platonici dicono 
che la forza d’una cosa è nascosta nella voce o nella parola stessa e nel nome, 
concepito dapprima dal pensiero, come è della semente delle cose, maturato 
poi come un frutto dalla voce e dalle parole e conservato infine dalla scrittura. 
Ciò fa dire al mago che i nomi propri delle cose sono raggi ovunque 
presenti, che serbano la loro possa sinché l’essenza della cosa segnata in essi

[PAG 84]
domini e sia discernibile e che rendono riconoscibili le cose come configurazioni 
reali e visibili. Perché come il supremo artefice produce con le influenze del 
cielo e degli elementi e con le virtù dei pianeti specie diverse e cose particolari, 
così i nomi propri delle cose, che sono la risultante delle proprietà delle loro 
influenze specifiche e dei corpi che le influenzano, sono largiti loro da colui che 
numera le stelle, come dice Cristo stesso: I vostri nomi sono scritti nelle stelle. 
Il protoplate pertanto, conoscendo questi influssi e queste singolari proprietà 
delle cose celesti, impose alle cose nomi secondo le loro quiddità, come è 
scritto nella Genesi: perché Iddio portò avanti ad Adamo tutte le cose che 
aveva creato, affinché le nominasse; e come egli chiamò le cose, cioè ne 
profferì i nomi, perciò questi nomi contengono in sé le forze mirabili delle cose 
significate. 
Perciò ogni voce significativa significa anzitutto per l’influenza dell’armonia 
celeste, poi per l’imposizione dell’uomo e quando i due significati si riuniscono 
in qualche voce o nome che siano stati imposti a un tempo dall’armonia celeste 
e dall’uomo, allora un tal nome agisce assai efficacemente per la doppia sua 
virtù, la naturale e la volontaria, le quante volte sia profferito in tempo e luogo 
convenienti col cerimoniale l’intenzione e la natura che debbono essergli 
appropriati. Così è dato leggere in Filostrato che una ragazza, morta nel giorno 
delle sue nozze, fu presentata a Roma ad Apollonio, il quale chiese quale fosse 
il suo nome, toccò il suo corpo, la chiamò a gran voce, pronunciò alcunché di 
segreto e la resuscitò. I Romani, nell’assediare qualche città, avevano costume 
di chiederne il nome e quello della divinità a cui era consacrata e con 
opportune cerimonie obbligavano le sue divinità tutelari a ritirarsi per alcun 
tempo, riuscendo in tal modo a rendersi padroni della città durante la loro 
assenza, come dice Virgilio: Tutte le divinità che signoreggiavano quei luoghi si 
sono ritirate e hanno abbandonato i loro templi e i loro altari. 
Macrobio e Tito Livio riportano il cerimoniale seguito dai Romani per 
raggiungere lo scopo e ancor meglio Sereno Samonico nei suoi libri dei Secreti. 
  
  
  
CAPITOLO LXXI 
  
  
Dei discorsi complessi dei carmi e delle virtù e dei vincoli degli incantesimi. 
  
Un potere maggiore di quello delle parole e dei nomi è racchiuso nei discorsi 
complessi. Esso proviene dalla verità che contengono, la quale ha grande 
efficacia per imprimere, cangiare, legare e stabilire, verità che più brilla quanto 
più la si voglia offuscare e combattuta s’afferma e si consolida. Ne la virtù della 
verità si trova nelle singole parole, ma nelle enunciazioni per cui si afferma o si 
nega alcuna cosa e di tal sorta sono i poemi, le incantazioni, le imprecazioni, le 
preghiere, le deprecazioni, le invocazioni, gli scongiuri, le adiurazioni, gli 
esorcismi e simili. 
Nel comporre canti e orazioni con l’intento di assicurarsi il favore di alcun 
astro o di alcuna divinità, bisogna considerare le virtù specifiche dell’astro o 
della divinità e i loro effetti e operazioni e mischiare nei versi, lodando, 
amplificando, esaltando, ornando, le cose che l’astro o la divinità sogliono