=== La Forza del Cervello Quantico - Dawson Church.pdf — CHUNK 1/14 ===
Chars: 43,759 | Offset: 0

[PAG 3]
Così si apre il libro La forza del cervello quantico , con la prefazione del dr.
Joe Dispenza, autore best seller di libri di fisica quantistica come approccio
alla vita e al miglioramento di sé. Ogni creazione inizia con un pensiero,
che si tratti di una sinfonia, di un matrimonio, di un gelato o di un razzo
lanciato nello spazio. Quando esprimiamo un’intenzione, nel nostro
cervello si innesca una complessa catena di eventi. I pensieri viaggiano
sotto forma di impulsi elettrici lungo i percorsi neurali.
Quando i neuroni si attivano insieme creano un circuito che a sua volta
genera campi elettromagnetici. Questi campi sono energia invisibile capace
di influenzare le molecole della materia attorno a noi, esattamente come un
magnete attrae e organizza in uno schema preciso la limatura di ferro. In
questo libro, il ricercatore pluripremiato Dawson Church spiega la scienza
di come la mente crei la materia. Intenzioni diverse producono campi
diversi e differenti creazioni materiali.
Dawson Church, Ph.D. , autore e ricercatore pluripremiato, ha conquistato
il successo con i suoi studi sulla correlazione tra emozioni e genetica.
Church è fondatore del National Institute for Integrative Healthcare in cui si
studiano e si applicano innovative tecniche psicologiche e mediche basate
su esperimenti e prove. Autore prolifico anche su blog e riviste di settore,
condivide con il suo pubblico le modalità per applicare la psicologia
energetica alla salute e al benessere psicofisico delle persone.

[PAG 4]
DAWSON CHURCH
Prefazione del Dr. Joe Dispenza
La forza del 
CERVELLO
QUANTICO
L’incredibile scienza di come la tua mente crea la tua
realtà

[PAG 5]
Copyright © 2018 by Dawson Church
Published in the United States by Hay House, Inc.
Titolo originale: Mind to Matter. The astonishing science of how your brain creates material reality
Traduzione: Ornella Ciarcià
Sintonizzati con Hay House su: www.hayhouseradio.com
© 2019 My Life
I edizione: maggio 2019
My Life srl, Coriano di Rimini (RN)
L’autore di questo libro non dispensa consigli medici né prescrive l’uso di alcuna tecnica come forma
di trattamento per problemi fisici e medici senza il parere di un medico, direttamente o
indirettamente. L’intento dell’autore è semplicemente quello di offrire informazioni di natura
generale per aiutarvi nella vostra ricerca del benessere fisico, emotivo e spirituale. Nel caso in cui
usaste le informazioni contenute in questo libro per voi stessi, che è un vostro diritto, l’autore e
l’editore non si assumono alcuna responsabilità delle vostre azioni.
Tutti i diritti sono riservati. Nessuna parte di questo libro può essere riprodotta tramite alcun
procedimento meccanico, fotografico o elettronico, o sotto forma di registrazione fonografica; né può
essere immagazzinata in un sistema di reperimento dati, trasmessa o altrimenti essere copiata per uso
pubblico o privato, escluso l’uso corretto per brevi citazioni in articoli e riviste, senza previa
autorizzazione scritta dell’editore.

[PAG 6]
INDICE
Prefazione del dottor Joe Dispenza
Introduzione: La metafisica incontra la scienza
Capitolo 1: Come il nostro cervello modella il mondo
Capitolo 2: Come l’energia costruisce la materia
Capitolo 3: Come le emozioni organizzano il nostro ambiente
Capitolo 4: Come l’energia regola il DNA e le cellule dell’organismo
Capitolo 5: Il potere della mente coerente
Capitolo 6: Le coincidenze o sincronicità
Capitolo 7: Pensare oltre la mente locale
Postfazione: Dove ci porterà adesso la mente?
Bibliografia
Ringraziamenti
L’autore
Crediti per le immagini

[PAG 7]
PREFAZIONE
“La scienza è diventata il linguaggio contemporaneo del misticismo. La
mia vasta esperienza di formatore e speaker in tutto il mondo mi ha
insegnato che nel momento in cui si usano in pubblico termini relativi alle
religioni, alle antiche tradizioni, alle culture secolari e persino agli ideali
new age, le platee si dividono. Invece la scienza unisce e quindi crea
comunione d’intenti e d’interessi” (Joe Dispenza).
Sposando perciò alcuni principi della fisica quantistica (che spiegano
come mente e materia siano collegate) e dell’elettromagnetismo con le
ultime scoperte delle neuroscienze, della neuroendocrinologia (lo studio
della regolazione del sistema ormonale da parte del cervello), della
psiconeuroimmunologia (lo studio dell’influenza reciproca tra cervello,
sistema nervoso e sistema immunitario, ossia la connessione mente-corpo) e
infine dell’epigenetica (il settore della genetica che studia l’influenza
dell’ambiente sull’espressione genica), è possibile fare luce su ciò che è
apparentemente mistico e dipanare il mistero del Sé e la vera natura della
realtà.
Tutti questi ambiti di ricerca innovativi lasciano intravedere nuove
opportunità, dimostrando che non siamo irrimediabilmente condizionati dai
nostri geni e predisposti a essere in un solo modo, bensì meravigliosamente
adattabili e mutabili.
Ogni volta che impariamo qualcosa di nuovo, ci si presentano possibilità
uniche di cui non eravamo consapevoli e che ci cambiano. Tutto ciò si
definisce “conoscenza”, la quale ci permette di vedere non le cose così
come sono, ma come siamo noi. È il processo dell’apprendimento: più
s’impara e più nel cervello si formano nuove connessioni sinaptiche. E
come vedrai in questo libro meraviglioso, recenti studi dimostrano che basta
un’ora di concentrazione focalizzata su un qualsiasi argomento per
raddoppiare il numero di connessioni cerebrali su quell’argomento. La
stessa ricerca prova che se non si ripete e non si ripassa quanto si è appreso
o non ci si pensa neanche, quei circuiti si disattivano nel giro di poche ore o

[PAG 8]
giorni; di conseguenza se apprendere crea nuove connessioni sinaptiche,
ricordare consolida tali connessioni.
Nel corso di ricerche da me condotte su migliaia e migliaia di persone in
tutto il mondo, ho avuto la dimostrazione che quando si comprende un’idea,
un concetto o un’informazione nuovi e si è in grado di spiegarli, si
stabiliscono e si accendono determinati circuiti cerebrali. Tali circuiti
ispessiscono la trama del tessuto tridimensionale della materia cerebrale,
consentendo di effettuare i collegamenti necessari per trasformare la nuova
conoscenza in una nuova esperienza. In altre parole, quando si è in grado di
ricordare e di illustrare un nuovo modello di comprensione, si comincia a
creare la struttura neurologica che prepara a un’esperienza.
Più conosciamo cosa facciamo e perché, più diventa facile capire come
farlo. Ecco perché questa è un’epoca in cui non è più sufficiente sapere, ma
occorre anche saper fare. Il tuo prossimo impegno sarà quindi applicare la
conoscenza, facendola tua o dimostrando ciò che hai appreso
filosoficamente e teoricamente. Ciò implica che dovrai effettuare scelte
nuove e diverse che riguarderanno anche il tuo corpo. Quando sarai in
grado di allineare i tuoi comportamenti con le tue intenzioni, far coincidere
le tue azioni con i tuoi pensieri o indurre la mente e il corpo a collaborare,
allora vivrai una nuova esperienza.
Se ricevi istruzioni adeguate su che cosa devi fare e le segui
correttamente, crei una nuova esperienza. E quando l’hai vissuta, il nuovo
evento amplia e consolida i percorsi neurali del cervello. L’esperienza in
generale arricchisce le connessioni cerebrali. Nell’istante stesso in cui tali
circuiti si organizzano in nuove reti, il cervello rilascia sostanze chimiche
che rappresentano sensazioni o emozioni. Ciò significa che quando l’evento
nuovo ti fa provare un senso di libertà, abbondanza, gratitudine, pienezza o
gioia, stai insegnando al tuo corpo a comprendere chimicamente quanto la
tua mente ha compreso a livello intellettivo.
È perciò corretto affermare che la conoscenza è per la mente ciò che
l’esperienza è per il corpo. Quando cominci a fare tua la verità di tale
filosofia, inizi a riscrivere i tuoi programmi biologici e a inviare segnali a
nuovi geni attraverso nuove modalità. Il motivo è che le informazioni
provengono dall’ambiente. Come insegna l’epigenetica, l’ambiente stimola
nuovi geni e il risultato finale di un’esperienza ambientale è un’emozione,
ecco perché letteralmente invii segnali ai nuovi geni attraverso nuove
modalità. Dal momento che tutti i geni codificano proteine, le quali sono

[PAG 9]
responsabili della struttura e delle funzioni dell’organismo (la sintesi
proteica è l’espressione della vita), si può proprio dire che in questo modo
modifichi il tuo destino genetico. Se ne deduce che è possibile risanare il
proprio organismo.
Se puoi creare un’esperienza una volta, dovresti essere in grado di
rifarlo. Se puoi riprodurre qualsiasi esperienza ripetutamente, a un certo
punto riuscirai a condizionare neurochimicamente la mente e il corpo a
lavorare all’unisono. Quando si esegue un compito così tante volte che il
corpo, e non solo la mente, sa come agire, quel compito diventa automatico,
naturale e spontaneo: in altre parole diventa una competenza o un’abitudine.
Raggiunta quella fase, non è più necessario pensare consapevolmente a ciò
che si fa. A quel punto la capacità o l’abitudine passano a livello
subconscio, diventano naturali e si inizia a integrare quell’idea: si “diventa”
quella conoscenza.
È così che gente comune di ogni parte del mondo comincia a fare cose
fuori dal comune, operando in questo modo la transizione dal pensatore
all’iniziato e al maestro; dalla conoscenza all’esperienza e alla saggezza;
dalla mente al corpo e all’anima; dal pensare al fare e all’essere;
dall’apprendimento con la testa alla pratica con le mani e alla conoscenza
automatica. Il bello è che tutti possediamo i meccanismi biologici e
neurologici per riuscirci.
L’effetto dei tuoi sforzi ripetuti non solo cambierà ciò che sei, ma
dovrebbe anche fornirti nuove possibilità. Mi riferisco alla guarigione dalle
malattie a dagli squilibri organici e mentali; alla creazione di una vita
migliore, ottenuta dirigendo consapevolmente le tue energie e la tua
attenzione verso un futuro nuovo − un nuovo lavoro, nuove opportunità,
nuove situazioni − che rispecchi la tua capacità di immaginarlo; alla
capacità di vivere esperienze mistiche che trascendono letteralmente il
linguaggio.
Quando nella tua vita si manifestano sincronicità, coincidenze e nuove
opportunità, cominci logicamente a prestare attenzione a ciò che hai fatto
fino a quel momento, il che ti motiva a ripeterlo. È così che da vittime si
diventa creatori della propria vita.
Ecco di che cosa tratta questo libro potente. La forza del cervello
quantico sarà la tua guida personale, che ti mostrerà il tuo vero potere
quando organizzi pensieri ed emozioni in stati coerenti. Non devi solo
comprendere concettualmente il suo contenuto, ma anche eseguire

[PAG 10]
fedelmente le pratiche illustrate e applicarle alla tua vita per essere
ricompensato dei tuoi sforzi.
Non è certo facile creare un modello scientifico che ci permetta di capire
che la nostra mente soggettiva (il pensiero) è in grado d’influenzare il
nostro mondo oggettivo (la vita), figuriamoci scrivere un libro
sull’argomento. Trovare gli studi su cui basarsi è già un’impresa di per sé.
Eppure, il mio caro amico e collega Dawson Church si è assunto tale
compito in questo libro scritto in maniera superlativa.
Ora vorrei parlarvi un po’ di lui. L’ho conosciuto nel 2006 a una
conferenza a Filadelfia, in Pennsylvania, e nell’istante stesso in cui ci hanno
presentati è scattato qualcosa, per cui ho capito subito che avremmo stretto
un’amicizia duratura e proficua. L’energia che si creava nello scambio di
idee tra di noi era impetuosa, ogni volta che parlavamo di qualcosa di cui
entrambi eravamo convinti restavamo come folgorati. L’interazione
reciproca iniziale ha cambiato entrambi. Da allora abbiamo collaborato a
numerosi progetti. Dawson, oltre ad aver pubblicato parecchi studi ben
documentati sulla psicologia energetica, ha anche fatto parte della mia
équipe di ricerca che si occupa di misurare quantitativamente gli effetti
della meditazione sul cervello e sull’organismo. Ha inoltre condotto in
maniera ineccepibile numerosi nostri studi ed è diventato la voce della
ragione delle nostre ricerche.
Dawson è una delle persone a cui posso scrivere un’email o telefonare
per chiedere: “Quanto tempo ci vuole perché un trauma si consolidi nel
cervello come ricordo a lungo termine?” e che senza esitare mi direbbe
quanto tempo ci vuole e in più mi citerebbe le relazioni migliori, gli studi
specifici e i nomi degli scienziati che li hanno condotti. Esattamente come
se mi spiegasse dove trovare il supermercato più vicino. Quando me ne
sono reso conto, ho capito che non avevo conosciuto un normale scienziato,
ma una mente superiore. Dawson è geniale, carismatico, affettuoso e pieno
di vita. Noi due abbiamo una passione comune: capire e sapere di più su ciò
che siamo veramente e su ciò che noi umani possiamo realizzare,
soprattutto nell’epoca attuale di grandi cambiamenti.
Ho trovato avvincente questo libro perché fornisce le risposte ad alcuni
miei quesiti personali sulla relazione tra mente e mondo materiale, ma
anche sul collegamento tra energia e materia. Ho appreso concetti nuovi che
mi hanno aiutato a vedere il mondo in maniera diversa. Da quando l’ho
letto sono cambiato e spero che cambierà anche te, aiutandoti a vedere il tuo

[PAG 11]
mondo diversamente. Mi auguro anche che ti dia la motivazione per
applicare i suoi principi, permettendoti di concretizzare quanto è davvero
possibile nella vita. Se la scienza è la nuova lingua del misticismo, allora
imparerai da un mistico contemporaneo, il mio caro amico Dawson Church,
il quale desidera che anche tu diventi il mistico di te stesso e che sperimenti
personalmente che i pensieri contano, anzi diventano davvero materia.
Dottor Joe Dispenza,
autore di Placebo Effect. Libera il potere della mente ,
best seller del “New York Times”

[PAG 12]
INTRODUZIONE
La metafisica incontra la scienza
I pensieri diventano cose: è evidente. In questo momento sono seduto su
una sedia, un oggetto nato nella mente di qualcuno fin nei minimi dettagli:
la forma, il tessuto, il colore.
I pensieri diventano cose: è chiaramente falso. Io non diventerò mai un
giocatore della nazionale di football americano, neanche se ci pensassi dalla
mattina alla sera. Non avrò mai più 16 anni e non piloterò mai l’Enterprise,
l’astronave di “Star Trek”.
Tra le modalità in cui i pensieri diventano cose e le modalità in cui i
pensieri non possono farlo, c’è un vasto mare.
Questo libro esplora questo mare.
La ragione è che vogliamo stabilire i limiti estremi dei nostri pensieri,
ampliare la nostra vita fino ai confini delle nostre potenzialità. Vogliamo
essere il più possibile felici, sani, ricchi, saggi, soddisfatti, creativi e
apprezzati. Ma non vogliamo nemmeno inseguire chimere, pensieri che non
si concretizzeranno mai.
Applicando gli standard rigorosi della scienza a tale indagine, ci si rende
conto che quel mare non è vasto ma immenso. Le ricerche mostrano che
usando 
il 
pensiero 
deliberatamente 
possiamo 
creare 
cose 
fuori
dall’ordinario.
L’idea che i pensieri diventino cose è ormai un mantra nella cultura di
massa. La metafisica la considera un’affermazione avvalorata e alcuni
maestri spirituali attribuiscono poteri infiniti alla mente. Eppure esistono
chiaramente dei limiti alle capacità umana di creare: non posso realizzare
un aeroplano semplicemente pensandolo. Così come non posso diventare
indonesiano, scalare l’Everest, o trasformare il piombo in oro, solo con il
potere della mente.

[PAG 13]
Eppure, le nuove scoperte negli ambiti dell’epigenetica, delle
neuroscienze, dell’elettromagnetismo, della psicologia, della cimatica (la
scienza delle onde sonore), della salute e della fisica quantistica, dimostrano
che i pensieri possono essere profondamente creativi. La pagina o il
dispositivo su cui stai leggendo queste parole sono nati da un pensiero,
esattamente come la democrazia, il bikini, i viaggi spaziali, i vaccini, il
denaro, la 100 metri piani e la catena di montaggio.
LO SCIENZIATO E IL MISTICO
È idea diffusa che scienza e metafisica siano su posizioni diametralmente
opposte. La scienza è empirica, pratica, rigorosa, materialista, oggettiva e
intellettuale. La metafisica è spirituale, esperienziale, astratta, mistica,
effimera, interiore, non replicabile, imprecisa, soggettiva, ultraterrena,
inattuabile e indimostrabile. La scienza studia il mondo materiale, mentre la
metafisica tende a trascenderlo.
Personalmente non ho mai ritenuto scienza e metafisica inconciliabili e
amo considerarmi sia un mistico sia un ricercatore scientifico. Quando
applico il rigore della scienza a questioni della coscienza, i due ambiti si
illuminano reciprocamente.
Questo libro esplora gli aspetti scientifici del potere creativo della mente,
esaminando studi che dimostrano con estrema precisione in che modo la
mente crea la materia. Man mano che il quadro prende forma si scopre che
la scienza è ancora più sbalorditiva della metafisica. Nel testo sono riportate
anche numerose storie personali, racconti autentici e intimi di vicende che
dimostrano il potere della mente sulla materia. Attinte dagli ambiti della
medicina, della psicologia, dello sport, dell’imprenditoria e delle scoperte
scientifiche, tali narrazioni possono essere profonde, ispiratrici ma anche
strazianti, suggerendo che i pensieri sono capaci di diventare cose,
oltrepassando i limiti della nostra realtà spazio-temporale.
Chiavi nell’oceano
Parecchi anni fa ero alle prese con la conclusione di un altro mio libro che spiega
come le emozioni possono attivare o disattivare i nostri geni. Trovare il tempo per
effettuare le ricerche e scrivere un testo avvincente ma scientificamente inattaccabile

[PAG 14]
− al quale si sommavano i miei impegni di padre, di titolare di due attività
imprenditoriali e di candidato a un dottorato − era però un’impresa ardua.
Decisi così di trasferirmi alle Hawaii per un periodo di due settimane di lavoro
intensivo. Prenotai una stanza in un complesso residenziale degli anni Cinquanta
sulla spiaggia di Poipu, a Kauai, noleggiai una jeep per raggiungere le località più
isolate e custodire l’attrezzatura da snorkeling. In questo modo avrei potuto fare una
nuotata tutti i giorni e al contempo portare a termine il mio progetto.
In una bella giornata di sole andai a fare il bagno alla bellissima spiaggia di Lawai,
lunga 150 metri, con una colonia di tartarughe, una barriera corallina a un centinaio di
metri dalla riva e una miriade di pesci tropicali: era uno dei miei posti preferiti. Presi
maschera e boccaglio, chiusi la jeep, infilai le chiavi in tasca e mi tuffai in acqua.
Un’ora dopo, fradicio e felice per la lunga nuotata, sciacquai maschera e pinne con
l’intenzione di rimetterli in auto.
Infilai la mano in tasca e la trovai vuota.
Avevo forse perso le chiavi lungo il percorso tra l’auto e la spiaggia? Tornai sui miei
passi ispezionando ogni centimetro quadrato di sabbia tra la strada e l’accesso al
mare ma non trovai nulla.
L’unica conclusione possibile era che mi fossero scivolate in acqua. Il guaio era
che insieme alle chiavi dell’auto c’erano anche quelle del residence, per cui ero
chiuso fuori casa oltre che appiedato.
Decisi di non farmi prendere dal panico, mi concentrai consapevolmente sul mio
cuore e immaginai che le chiavi ritornassero da me sospinte dalla corrente. Poi mi
tuffai e mi misi a nuotare con lo scopo preciso di ritrovarle.
La baia era ampia e la barriera corallina scendeva fino a tre metri di profondità.
Come se non bastasse, aveva migliaia di fenditure variopinte, quindi trovare un
mazzo di chiavi là in mezzo era come cercare un ago in un pagliaio.
Percorsi sistematicamente a nuoto la baia frugando dappertutto. La testa mi diceva
che era un’impresa assurda, ma il mio cuore era aperto e ricettivo. Ogni volta che il
cervello si faceva prendere dal panico, riportavo l’attenzione sulla zona del cuore.
Avevo tutte le intenzioni di ritrovare le chiavi e non volevo che i miei pensieri mi
distogliessero da quello stato di flusso.
Era da un’ora che cercavo invano e si stava facendo buio. La visibilità era
diminuita, il sole stava calando e non riuscivo più a vedere chiaramente in mezzo al
corallo. Decisi perciò di abbandonare le ricerche e di ritornare a riva.
La maggior parte dei bagnanti se n’era già andata, ma c’erano ancora un padre
con tre figli che facevano snorkeling. Si tuffavano sul fondo e riemergevano a turno.
L’intuito mi disse di nuotare verso di loro e di chiedere se avessero trovato
qualcosa sul fondale. Il più giovane dei ragazzi aveva in mano le mie chiavi.
LA CONCATENAZIONE DELLE PROVE DALLA MENTE ALLA
MATERIA
Scettico come sono, ritengo che esista una spiegazione logica per tutti gli
aspetti relativi all’episodio delle chiavi. Avevo personalmente ispezionato a
nuoto la baia per lo stesso tempo che ci era voluto al ragazzo per trovarle,
solo che io mi ero ridiretto verso la riva proprio mentre la famiglia entrava

[PAG 15]
in acqua, e loro si erano immersi esattamente nel punto in cui mi erano
cadute le chiavi. Il ragazzo aveva casualmente notato un portachiavi in un
enorme anfratto a circa tre metri di profondità quando stava già facendo
buio. Era stata tutta una serie di coincidenze casuali.
Dopo decenni di centinaia di esperienze analoghe, il mio scetticismo ha
però cominciato a vacillare. Com’è possibile che una serie di eventi
improbabili si verifichino contemporaneamente e producano il risultato
desiderato?
Questa riflessione mi ha indotto a chiedermi se ci sia una correlazione
scientifica tra pensieri e cose. In qualità di ricercatore per numerosi studi
clinici, di direttore dell’autorevole rivista scientifica “Energy Psychology” e
di blogger di scienze per il sito “Huffington Post”, leggo integralmente o in
parte oltre mille studi scientifici all’anno, per cui ho cominciato a
intravedere uno schema. La catena che unisce i pensieri e le cose è
costituita da tanti anelli e mi sono reso conto che la scienza è in grado di
spiegarne parecchi. Chissà se qualcuno aveva mai unito tutti quei puntini
per vedere quanto fossero solide le prove, in quali punti la catena fosse più
robusta e in quali invece mancassero gli anelli.
E io sarei stato in grado di trattare scientificamente piuttosto che
metafisicamente l’ipotesi per cui la mente crea la materia? Ho cominciato a
cercare studi al riguardo e ho interpellato alcune menti di spicco di
quell’ambito.
È così che mi sono reso conto, con crescente entusiasmo, che molte delle
prove erano nascoste in bella vista, come perle sparse in mezzo alla sabbia.
Solo che nessuno aveva ancora infilato tutti quegli elementi per formare una
collana. Le ricerche sono perlopiù recentissime e in alcuni casi strabilianti.
Le prime perle che ho raccolto dalla sabbia erano le più semplici. È
dall’epoca degli alchimisti medievali che si effettuano ricerche sul corpo
umano, tuttavia solo le moderne tecnologie hanno fornito agli studiosi
indizi senza precedenti sul funzionamento del nostro organismo a livello
cellulare e molecolare.
Il neuroscienziato Premio Nobel Eric Kandel ha mostrato che quando
trasmettiamo segnali attraverso un fascio neurale del cervello tale fascio
cresce rapidamente, al punto che il numero di connessioni può raddoppiare
in una sola ora di stimolazione ripetuta. Il cervello si ricabla lungo i
percorsi dell’attività neurale in tempo reale.

[PAG 16]
Passando attraverso la rete neurale i pensieri e le sensazioni consapevoli
innescano l’espressione genica, che a sua volta stimola la sintesi proteica
cellulare. Tali eventi producono a livello cellulare campi elettrici e
magnetici, misurabili grazie a sofisticate tecniche di imaging, come
l’elettroencefalografia e la risonanza magnetica.
L’UNIVERSO A UNDICI DIMENSIONI
Le perle successive erano più ostiche. Il mondo della fisica quantistica è
talmente strano che sconvolge la nostra visione convenzionale del tempo e
dello spazio. La teoria delle stringhe ipotizza che ciò che percepiamo come
materia fisica in realtà sia costituito, appunto, da stringhe d’energia. Le
molecole che, in base alle misurazioni, sono definite pesanti in realtà sono
stringhe d’energia che si muovono velocemente, mentre le molecole leggere
sono stringhe d’energia che vibrano più lentamente. Più la scienza osserva
la materia da vicino e più la materia appare come energia pura.
La teoria delle stringhe necessita di un universo a undici dimensioni, non
solo le quattro della fisica classica. Ma come fa il nostro cervello
quadridimensionale a concepire undici dimensioni? Il fisico danese Niels
Bohr disse: “Se la meccanica quantistica non vi ha letteralmente sconvolti,
significa che non l’avete ancora capita.”
Poi c’erano le perle che collegavano la consapevolezza con l’energia,
due cose intrecciate a livello sia personale sia cosmico. Come disse Albert
Einstein: “L’essere umano è parte di un tutto che chiamiamo ‘universo’, ma
una parte limitata nel tempo e nello spazio. Egli percepisce se stesso, i suoi
pensieri e le sue sensazioni come separati dal resto, ma è una sorta
d’illusione ottica della coscienza.” Quando cominciamo a “liberarci da
questa prigione”, sempre per dirla con le parole di Einstein, ampliamo la
nostra coscienza e accogliamo tutti gli esseri viventi e la natura intera. La
nostra coscienza interagisce con l’energia dell’universo.
COSCIENZA E MENTE NON LOCALE
Il medico Larry Dossey definisce questa coscienza dilatata, che
abbraccia la natura intera, “mente non locale”. Pur vivendo nella nostra
mente locale e nella realtà ordinaria, noi facciamo inconsapevolmente parte

[PAG 17]
della coscienza più ampia della mente non locale. Episodi di sincronicità
come quello delle mie chiavi mi rammentano la presenza della mente non
locale. Dossey fornisce prove schiaccianti dell’esistenza della mente non
locale e incoraggia a sfruttare le potenzialità di una vita locale vissuta in
sincronia con questa mente.
È una scelta che possiamo compiere consapevolmente. Un altro Premio
Nobel, il fisico Eugene Wigner, affermò che “lo studio stesso del mondo
esterno ha portato alla conclusione scientifica che il contenuto della
coscienza è una realtà incontrovertibile”. Esistono numerose definizioni di
coscienza, ma io prediligo la più semplice: essere consapevoli.
Il modo in cui usiamo la coscienza, ossia ciò a cui rivolgiamo la nostra
consapevolezza, produce cambiamenti profondi e immediati negli atomi e
nelle molecole dell’organismo. La scienza mostra anche che la coscienza
influenza la realtà materiale che ci circonda. Se la nostra coscienza cambia,
cambia anche il mondo.
Scrivendo questo libro ho cominciato a infilare le perle, studio dopo
studio. Poi sono emerse prove ulteriori nella stessa maniera sincronica in
cui erano riapparse le mie chiavi. Osservando tutte le perle infilate in
sequenza mi sono reso conto che la scienza è in grado di spiegare ogni
anello della catena che collega il pensiero alla materia.
IL MECCANISMO DELLA CREAZIONE
Illustrarti ciascuno di quei passaggi mi riempie d’entusiasmo.
Ripercorreremo ogni tappa del processo con cui la mente crea il mondo
materiale che ci circonda servendoci di narrazioni, analogie, esperimenti,
ricerche, casi clinici e aneddoti.
Scoprirai che sei un creatore eccezionale e che i tuoi pensieri diventano
cose. Imparerai a usare la mente in maniera deliberata, come uno strumento
prolifico per formulare pensieri di crescita personale. Capirai come
incanalare senza sforzo la realtà materiale in direzione dei tuoi desideri.
Comprenderai la tua vera forza e la tua grande capacità di operare
cambiamenti semplicemente modificando la tua mente.
Scoprirai anche come funziona questo processo su vasta scala, dalla
molecola alle cellule del tuo organismo, alla famiglia, alla comunità, al
Paese, alla specie, al Pianeta e all’universo. Studieremo come funziona il

[PAG 18]
•
•
•
meccanismo della creazione a livello della coscienza universale non locale
e vedremo come la mente locale s’inserisce in quel meccanismo.
Tale prospettiva trasporta la nostra consapevolezza dai limiti della realtà
ordinaria a un vasto ambito di potenzialità. Allineando la nostra mente
locale individuale con la coscienza della mente universale non locale,
creeremo una realtà materiale la cui bellezza supererà tutto ciò che la nostra
limitata mente locale potrebbe mai sognare.
DALLE IDEE ALLA PRATICA
Al termine di ogni capitolo troverai un elenco di esercizi pratici per
mettere in atto i concetti illustrati. Troverai anche il link a una versione
online del capitolo, comprensiva di approfondimenti per ampliare la tua
esperienza. Tali risorse, in gran parte in inglese, includono video, audio,
link, elenchi, storie personali e cenni a concetti illustrati nei capitoli
successivi.
Ti esorto ad arricchire il tuo viaggio di trasformazione con le attività
contenute nella versione online.
L’introduzione comprende:
un’intervista audio al ricercatore Daniel Siegel, autore di I misteri
della mente ;
un esercizio di centratura sul cuore;
alcune storie personali e riferimenti bibliografici.
Per accedere alla versione online, vai su
MindToMatter.club/Intro

[PAG 19]
CAPITOLO 1
COME IL NOSTRO CERVELLO
MODELLA IL MONDO
La professoressa Hughes era bassa, rotondetta e dal viso paonazzo. La sua
chioma era talmente ribelle che le ciocche di capelli sparavano in ogni
direzione e le forcine con cui tentava di domarli erano assolutamente
inadeguate al compito. Le espressioni del suo volto andavano dalla
disapprovazione altezzosa alla noia rassegnata. Il suo atteggiamento reprimeva
qualsiasi traccia di curiosità e d’interesse da parte dei poveri liceali che
dovevano sopportarla durante le lezioni di biologia. Ricordo ancora i disegni
del cervello umano del testo di biologia che ci aveva fornito. La struttura del
cervello era fissa e immutabile come quella di qualsiasi altro organo, per
esempio il fegato o il cuore. Negli anni Settanta la scienza insegnata dalla
professoressa Hughes decretava che il cervello si sviluppava fino all’età di 17
anni circa e, una volta riempito il cranio, permaneva statico per l’intera
esistenza e coordinava fedelmente i numerosi processi della vita tramite le sue
reti di neuroni.

[PAG 20]
Illustrazione tradizionale del cervello.
LA MENTE COME EFFETTO COLLATERALE DI UN CERVELLO
COMPLESSO
Avevamo anche un’idea di che cosa fosse la mente. Via via che l’evoluzione
produceva cervelli sempre più complessi, passando dai semplici gangli dei
nematodi alla vasta corteccia prefrontale che cinge il nostro capo, la mente si
sviluppava. Per gli scienziati dell’epoca della professoressa Hughes, la mente
era un “epifenomeno”, ossia un effetto collaterale della crescente complessità
del cervello. Gli esseri umani sono in grado di comporre poesie e musica, di
scrivere storie e di eseguire calcoli grazie al potere della mente, la quale risiede
nel cervello, a sua volta racchiuso nella circonferenza ossea del cranio.
Come dicono nel film “La grande scommessa”: “Non sono le cose che non
sai a metterti nei guai. È quello che dai per certo a crearti problemi.” Buona

[PAG 21]
parte delle conoscenze scientifiche presentate nei libri di testo della
professoressa Hughes, come il cervello statico, non è corretta.
Il nostro cervello è in ebollizione a causa della frenetica attività cellulare
che lo percorre costantemente, creando e distruggendo molecole e cellule sia
quando siamo svegli sia quando dormiamo (Stoll & Muller, 1999).
Persino la struttura dei neuroni è in costante mutamento. I microtubuli sono
l’impalcatura che dà rigidità alle cellule, analogamente alle travature che danno
forma a un edificio. I microtubuli dei neuroni hanno una vita media di soli
dieci minuti dalla formazione alla distruzione (Kim & Coulombe, 2010). È
questa la velocità a cui cambia il nostro cervello.
In questa pullulante attività, alcuni circuiti neurali s’ingrandiscono: sono
quelli che usiamo. Quando si trasmette ripetutamente un segnale informativo
attraverso un fascio neurale, tale fascio inizia ad allargarsi. Esattamente come il
braccio di un culturista che s’ingrossa man mano che solleva pesi sempre
maggiori, anche i nostri circuiti neuronali crescono quando li adoperiamo.
I microtubuli sono le strutture rigide che danno forma alle cellule.
LA VELOCITÀ DEL CAMBIAMENTO NEURONALE
Alcuni studi pubblicati negli anni Novanta sbalordirono gli scienziati
dimostrando che anche negli ottantenni la capacità dei circuiti neuronali usati
di frequente aumenta rapidamente. Il 5 novembre 1998 “Science”, la
prestigiosissima rivista di ricerca scientifica, uscì con questo titolo: “Nuovi
indizi sulla rigenerazione neurale del cervello” (Barinaga, 1998).

[PAG 22]
La notizia della velocità del processo provocò un terremoto nell’ambito
delle conoscenze scientifiche. Quando i neuroni di un fascio neurale sono
stimolati ripetutamente, il numero di connessioni sinaptiche può raddoppiare
nel giro di una sola ora (Kandel, 1998). Paragonando l’organismo a
un’abitazione, potremmo notare quali luci sono accese più spesso e vedremmo
che ogni ora la quantità di cavi elettrici che alimentano quelle luci raddoppia.
Dopo un’ora di stimoli ripetuti il numero di connessioni sinaptiche di un percorso neuronale
raddoppia.
Per procurarsi il materiale con cui ricablare i locali in cui si accendono più
spesso le luci, l’abitazione intelligente preleverebbe cavi da altri ambienti
sempre al buio. Il nostro organismo si comporta nello stesso modo: se un
percorso di trasmissione neurale esistente resta inattivo per tre settimane,
l’organismo inizia a smantellarlo al fine di riutilizzarne i componenti per i
circuiti attivati (Kandel, 1998).
LA MASSA DELLE AREE DEL CERVELLO PIÙ USATE AUMENTA
Questo processo di plasticità neuronale si rende evidente quando
apprendiamo nuove abilità meccaniche o intellettive. Prendiamo un corso di
russo per adulti: durante la prima ora di lezione gli allievi imparano almeno
qualche parola. Entro il termine dell’anno scolastico avranno incrementato
sufficientemente i propri fasci neurali da essere in grado di pronunciare
semplici frasi in russo senza uno sforzo consapevole.
C’è chi pensa che il gioco degli scacchi sia un impegno mentale che tiene la
mente allenata fino a tarda età e quindi decide di impararlo. All’inizio è
difficilissimo ricordare se sia la torre o il cavallo o muoversi diagonalmente,
ma dopo alcune partite si cominciano a spostare i pezzi secondo le regole e
persino a elaborare strategie a lungo termine.

[PAG 23]
Un bambino impegnato in una partita a scacchi.
Magari hai deciso di gestire meglio i tuoi soldi, perciò dai un’occhiata agli
estratti conto del tuo piano pensionistico e ti accorgi che, grazie alle amorevoli
cure del tuo gestore, i fondi aumentano del 2 per cento lordo all’anno. Di certo
così non ti arricchisci. Pensando di cavartela meglio da solo, t’iscrivi a un
corso di trading online. All’inizio ti sembra che parlino arabo. Che cos’è
un’opzione call coperta? Che differenza c’è fra ritorno sugli investimenti (ROI)
e ritorno sul capitale (ROE)?
Probabilmente le tue prime contrattazioni non ti frutteranno nulla, ma dopo
aver studiato i grafici e aver letto i quotidiani di finanza per qualche mese,
comincerai a sentirti più sicuro e a concludere affari migliori.
Che si tratti d’imparare una lingua straniera o un nuovo gioco, di districarsi
in una nuova relazione, cambiare lavoro o cimentarsi con la meditazione, il
processo cerebrale di costruzione e demolizione è all’opera. La capacità dei
circuiti neurali più usati aumenta, mentre quella degli altri si riduce come se
venissero potati.
A un certo punto intere regioni del cervello cominciano ad aumentare di
volume proprio perché sono adoperate attivamente. Grazie alla risonanza
magnetica i ricercatori sono in grado di misurare il volume di ciascuna area di
un cervello umano vivo. È così che hanno scoperto che chi usa la memoria
costantemente − come i tassisti londinesi di una volta, abituati a percorrere le

[PAG 24]
vie del centro storico senza navigatore − hanno l’ippocampo, ossia l’area del
cervello responsabile della memoria e dell’apprendimento, più sviluppato. Nei
ballerini invece è più sviluppata l’area della propriocezione, ossia la
comprensione olografica della posizione del proprio corpo nello spazio.
Apparecchio per risonanza magnetica.
La mente prende continue decisioni, che determinano i circuiti cerebrali da
attivare, per cui i percorsi neurali più stimolati si sviluppano di più. È così che
la mente “crea” letteralmente il cervello.
La mindfulness cambia il cervello di un
giornalista televisivo scettico
Graham Phillips, ricercatore astrofisico e giornalista televisivo, scettico a proposito di
certe tecniche che favorirebbero il benessere, decise di mettere alla prova la meditazione
(Phillips, 2016). Queste sono le sue parole: “Non mi sono mai chiesto se la meditazione
potesse essermi utile, ma più ne sento parlare dai ricercatori e più sono curioso di
appurare se sia efficace. Quindi ho deciso di provarla per due mesi […]. Per prendere la

[PAG 25]
meditazione seriamente ho bisogno della prova concreta che è in grado di cambiare il mio
cervello in meglio.”
Prima di cominciare Phillips fu esaminato da un’équipe della Monash University, diretta
dal professore di psicologia biologica Neil Bailey e dallo psicologo clinico Richard
Chambers. Il team eseguì una serie di test di valutazione della memoria, dei tempi di
reazione e della capacità di concentrazione. Phillips fu sottoposto anche a risonanza
magnetica per misurare il volume di ciascuna regione del suo cervello, in particolare
quelle deputate alla memoria, all’apprendimento, al controllo motorio e alla gestione delle
emozioni.
Dopo due sole settimane di meditazione mindfulness, Phillips cominciò a sentirsi meno
stressato e più in grado di affrontare gli impegni di lavoro e i problemi della vita. Affermò
infatti che si accorgeva dello stress ma riusciva a non farsene risucchiare.
Otto settimane dopo ritornò alla Monash dove Bailey e Chambers lo sottoposero
nuovamente alla stessa serie di test. Si scoprì che, pur mostrando una diminuzione
dell’attività cerebrale, Phillips era migliorato nelle abilità comportamentali. In realtà il suo
cervello era diventato più efficiente dal punto di vista energetico, per cui lavorava meglio
consumando meno energia. Era migliorato anche nei test mnemonici.
I suoi tempi di reazione a eventi inaspettati si erano ridotti di quasi mezzo secondo: i
benefici sarebbero stati notevoli, per esempio, se si fosse trovato davanti all’auto un
pedone che attraversava una strada trafficata senza guardare.
L’ippocampo era una delle regioni del cervello misurate dai ricercatori, i quali
esaminarono nello specifico la circonvoluzione dentata − la parte preposta alla
regolazione delle emozioni in altre aree del cervello − che esercita un controllo sul default
mode network (DMN), la rete in modalità predefinita attiva quando non siamo impegnati in
alcun compito specifico. I ricercatori scoprirono che il volume dei neuroni della
circonvoluzione dentata era aumentato del 22,8 per cento.
Si tratta di un cambiamento enorme, una riconfigurazione cerebrale che talvolta si
osserva negli individui giovani il cui cervello è ancora in crescita, ma raramente negli
adulti: in Phillips tale cambiamento indicava un notevole miglioramento nella capacità di
regolare le emozioni. I test psicologici mostrarono anche che le abilità cognitive del
soggetto erano aumentate di parecchi ordini di grandezza.
Sono molti gli studi che dimostrano come la meditazione sia in grado di modificare la
struttura del cervello. Una meta-analisi delle ricerche sulla meditazione mindfulness,
pubblicata dalla rivista “Nature Reviews Neuroscience”, ha individuato 21 studi i cui
soggetti erano stati sottoposti a risonanza magnetica al fine di misurare il volume di ogni
parte del loro cervello prima e dopo la meditazione, come nel caso di Graham Phillips.
La grande quantità di prove raccolte “ha evidenziato una crescita neuronale in
numerose aree del cervello […], suggerendo che la meditazione può avere un effetto su
vaste reti cerebrali”. La meta-analisi ha individuato aumenti di volume nelle “regioni
cerebrali preposte al controllo dell’attenzione (la corteccia cingolata anteriore e il corpo
striato), alla regolazione delle emozioni (numerose regioni prefrontali, regioni limbiche e
corpo striato) e all’autocoscienza (l’insula, la corteccia prefrontale mediale, la corteccia
cingolata posteriore e il precuneo)” (Tang, Hölzel & Posner, 2015).

[PAG 26]
•
•
•
•
•
Le regioni cerebrali in cui si verifica una crescita neuronale grazie alla meditazione.
A CHE COSA SERVE LA REGOLAZIONE DELLE EMOZIONI?
Come il cervello di Graham Phillips, anche il tuo si ricabla costantemente
aumentando la capacità neuronale delle regioni che usi maggiormente. Se provi
un’esperienza nuova, come la meditazione, il tuo cervello comincia a
funzionare diversamente. Se cambi idea, altre informazioni attraversano nuovi
percorsi neurali del tuo cervello. I neuroni si riconfigurano di conseguenza,
accendendosi e collegandosi tra loro per adeguarsi al nuovo percorso. Il
cervello reagisce agli ordini della mente.
Ma ora esaminiamo i 5 elementi fondamentali della storia di Phillips.
Un aumento del 22,8 per cento del volume dell’area del cervello preposta
alla regolazione delle emozioni.
Un miglioramento dei tempi di reazione, della capacità mnemonica, delle
abilità cognitive e comportamentali.
Un cervello più rilassato e a minor dispendio energetico.
Cambiamenti cerebrali in sole otto settimane.
Uso esclusivo della mindfulness, in assenza di farmaci, integratori,
interventi chirurgici o grandi cambiamenti esistenziali.
Prova a immaginare di avere il 22,8 per cento di neuroni in più per gestire le
emozioni. “Regolazione delle emozioni” è una definizione delle neuroscienze

[PAG 27]
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
che però ha un impatto enorme sulla vita quotidiana. Un miglioramento in
quest’ambito significa che non ci si fa condizionare da fastidi o seccature
comuni del tipo:
commenti e osservazioni da parte dei colleghi;
frasi offensive da parte del partner o del coniuge;
rumori improvvisi o scene spiacevoli;
comportamenti irrispettosi da parte dei figli;
ciò che dicono e fanno i politici;
imbottigliamento nel traffico;
notizie trasmesse dai media;
l’aspetto del proprio corpo e il suo funzionamento;
esiti delle partite e diverbi con gli altri tifosi;
discussioni di tipo religioso o etico;
la Borsa Valori, i propri investimenti e l’economia;
l’esigenza di mantenere la calma quando tutti gli altri sono stressati;
avere poco tempo o sentirsi sommersi dagli impegni;
il denaro che si possiede o che si dovrebbe possedere;
il modo in cui guidano gli altri;
l’età e i cambiamenti del proprio corpo;
le folle, lo shopping e il contatto fisico con estranei;
le opinioni diverse dalle proprie;
le proprie aspettative sulla vita;
ciò che pensano e dicono i genitori;
le attese in coda;
l’invidiabile stile di vita dei divi del cinema e delle celebrità;
le persone che fanno perdere tempo e distraggono;
i beni materiali che si possiedono o non si possiedono;
i parenti fastidiosi che bisogna sopportare alle riunioni di famiglia;
gli imprevisti della vita quotidiana;
le promozioni, i riconoscimenti e altre aspirazioni;
qualsiasi altra seccatura frequente.
Immagina di avere un cervello molto più bravo a gestire tali scocciature,
capace di d’impedirgli di compromettere la tua serenità. La meditazione non si
limita a cambiare il tuo stato, ossia come ti senti in un certo momento, ma
cambia il tuo carattere, gli aspetti durevoli della tua personalità scolpiti nel tuo
cervello e che governano la tua visione della vita. Come scrivono Daniel
Goleman e Richard Davidson nella Meditazione come cura. Una nuova scienza