=== LA FIGLIA DELLA LUNA (Aleister Crowley).pdf — CHUNK 8/14 ===
Chars: 44,181 | Offset: 309,736



[PAG 165]
glas, era ancora capace di agire con prontezza e decisione. Inoltre, era 
abituato ad esercitare una certa autorità. Incaricò Arthwait di mettersi al 
lavoro sul Grimorio; perché, in un'operazione tanto importante, è 
necessario fabbricarsi tutti gli strumenti. 
Si comincia con un coltello magico (questo è permesso acquistarlo); si taglia 
la bacchetta magica da un nocciolo, la penna magica da un'oca, e così via. 
L'idea consiste nel rafforzare la volontà di compiere l'operazione mediante 
una lunga serie di atti ad hoc. E' addirittura consigliabile procurarsi la 
pergamena uccidendo un animale consacrato con il coltello magico, e 
preparare la pelle con utensili egualmente consacrati; per esempio, si 
potrebbe addirittura tagliare e consacrare i pioli usati per tendere la pelle. In 
questo caso, però, Arthwait possedeva un'abbondante scorta di 
"pergamena vergine", penne di avvoltoio nero ed inchiostro preparato 
bruciando ossa umane e mischiando i residui carbonizzati con la fuliggine 
della tenebrosa lanterna magica, le cui candele venivano preparate con 
grasso umano. 
Ma il Grimorio per ogni grande operazione deve essere meditato e 
composto, secondo regole complesse, tenendo sempre presente lo scopo 
che si vuole realizzare. Anche quando si è fatto questo, il Grimorio è 
appena incominciato, perché deve essere copiato nel modo sopradescritto; 
e deve essere illustrato con ogni sorta di disegno appropriato. Era il 
compito ideale per Arthwait; 
lui era capace di sguazzare nel latino più scadente, e nel greco-copto più 
corrotto; scriveva frasi così complicate che le opere complete di George 
Meredith, Thomas Cariyle ed Henry James messe insieme, al confronto, 
avrebbero fatto la figura di un monosillabo. 
Il suo Grimorio, per la verità, era adattissimo allo scopo cui era destinato, 
perché la gerarchla infernale si compiace d'immagini inintelligibili, di ogni 
sorta di confusione e di oscurità. Quella particolare elucubrazione 
sembrava fatta apposta per strappare l'Arcidemone della Cattiva Sintassi 
dall'angolo più remoto del suo covo.

[PAG 166]
Arthwait, infatti, non sapeva parlare con confacente inintelligibilità; per 
aggrovigliare adeguatamente una frase, è necessario pensarla in modo 
meticoloso, e poi rivederla e correggerla. Bisogna inserire nuove frasi, 
introdurre improvvisi cambiamenti di soggetto; i verbi vanno spostati in 
posizioni insospettate; le parole brevi devono essere estirpate con mano 
spieiata; gli arcaismi vanno sparsi qua e là come zucchero vanigliato; la 
fatale tendenza umana a dire chiaramente le cose va scoperta e sconfitta 
con abili inversioni; e se ad un attento esame rimane ancora un barlume di 
significato, è necessario eliminarlo sostituendo tutti i verbi principali con 
parafrasi tratte da qualche lingua morta. 
Non è un'impresa che si possa realizzare in un momento; non basta 
scrivere assurdità sconnesse; chi conosce le tortuosità della mente 
dell'autore deve essere in grado di scomporre la frase nei suoi elementi e di 
ricostruire, non già il significato, perché non esiste, ma la stessa nebbia 
mentale da cui era circondato mentre scriveva. Si allega un esempio: 
Pneumatici Omnienti 
(spiriti) (tutta)  
Tabernacolari Subinfracticamente 
(dimoranti) (l'infera) 
Ornotopico ermeneutica 
(in questo) (magia)  
Ruvolvolimpimperipunto supraorientalizzate, 
(cerchio) (sorgete)  
Factote cinematodrasticamente 
(muovetevi) (sollecitamente)  
Soprappiù fenomenizzate!

[PAG 167]
(e) (apparite) 
Su questo scheletro, discreto esempio della sua prima maniera (perché 
nessuno raggiunge il culmine di un'arte in un giorno), Arthwait costruiva 
una sovrastruttura mediante l'abile introduzione di parentesi, ampliando 
ogni parola fino a quando la coerenza originaria del paragrafo veniva diluito 
al punto che era impossibile scoprire il vero filo conduttore. E il suo 
pubblico restava colpito dall'universalità della sua conoscenza. 
Ora che Arthwait era impegnato e non poteva far danni, Vesquit ed Abdui 
si misero all'opera per realizzare i preparativi meno ardui. Erano necessari 
quattro gatti neri per i quattro punti cardinali, e bisognava massacrare un 
capro sull'altare, che sarebbe stato lo stesso cadavere. Vesquit, dopo aver 
dichiarato che il corpo doveva venire spedito in Inghilterra, aveva messo 
nella bara un manichino, e aveva tenuto Gates in ghiaccio, il che forse non 
era per lui un grande conforto. 
Abdui non faticò a procurare i gatti che, con loro notevole insoddisfazione, 
furono messi in gabbia nello studio di Arthwait e nutriti di carne umana di 
cui Vesquit non aveva difficoltà a procurarsi nelle sale delle autopsie degli 
ospedali locali. 
Ma il capro costituiva un problema più serio. Un capro normale non 
sarebbe andato bene: doveva avere una qualifica particolare5 . Abdui riuscì 
a trovarlo solo dopo una serie di intrighi con i più sordidi ruffiani di 
Napoli, che gli fece correre pericoli più volgari e sgradevoli di quanto 
avesse previsto "allorché aveva indossato l'uniforme per la prima volta". 
Comunque, almeno temporaneamente, per il capro fu una situazione molto 
divertente. Il pi 
pistrello necessario, che doveva venire nutrito con sangue di donna, fu 
trovato facilmente perché una coraggiosa campagnola accettò di offrirgli un 
alluce, in cambio di un debito compenso. I chiodi della bara di un suicida e 
il teschio di un parricida, naturalmente, non costituivano un problema; 
Vesquit non viaggiava mai senza quegli oggetti d'uso comune.

[PAG 168]
C'erano molti altri dettagli da sistemare; la ricerca di un luogo adatto 
all'operazione causò parecchi pensieri. In generale, è opportuno scegliere la 
località dove si è svolta di recente una battaglia; e più alto è il numero dei 
morti, e meglio è. (Dovrebbero esserci alcuni posti, nelle vicinanze di 
Verdun, adattissimi ai maghi neri che prosperano dopo l'anno volgare 
1917). Ma i Grimori erano stati scritti in altre epoche, in cui regnavano altri 
costumi; 
oggi c'è il rischio di venire disturbati, se uno si piazza con capri e gatti ad 
un crocicchio nella speranza di arrangiarsi con un suicida appena sepolto o 
un vampiro eliminato cerimonialmente; 
mentre il contadino del secolo decimoquarto sarebbe scappato urlando, 
l'automobilista del ventesimo secolo si ferma a guardare o, più 
probabilmente, vi travolge; perciò, se non disponete di un campo di 
battaglia privato, è opportuno scegliere, per le vostre attività 
negromantiche, una località più isolata della zona della Marna. I crocicchi, 
inoltre, non sono più pieni di suicidi e di vampiri come ai bei tempi. 
Riflettendo lucidamente su questi aspetti della degenerazione moderna, 
Vesquit decise di scendere ad un compromesso, e di accontentarsi del 
surrogato più adatto, una cappella profanata; fu facile prendere in affitto 
una villa con annessa cappella e, per un uomo dell'abilità di Vesquit, 
profanarla fu questione di un momento. 
Perciò Vesquit combinò tutto per mezzo di Abdui Bey. 
Il giovane rimase molto colpito dai preparativi del vecchio coroner. Aveva 
frequentato le scuole moderne, e sapeva ridere delle superstizioni come i 
migliori tra noi; ma in lui c'erano tracce della fede ereditaria dell'Isiam, e 
non era abbastanza scettico per rovinare la magia di Vesquit. 
Nessuno sapeva meglio del negromante che tutto quel cerimoniale insano 
era irrazionale. Ma si da il caso che, su questo pianeta, tutto sia in ultima 
analisi irrazionale; non esiste, e non può esistere, la minima ragione per la 
connessione causale delle cose, perché il modo in cui usiamo la parola 
"ragione" implica già l'idea di tale nesso. Ma, anche se evitiamo questa 
difficoltà fondamentale, Hume ha detto che la connessione causale non è

[PAG 169]
soltanto dimostrabile, ma impensabile; e per scendere nei particolari, non è 
possibile indicare la vera ragione per cui l'acqua deve scorrere dall'alto in 
basso, o lo zucchero deve avere un sapore dolce. I tentativi di spiegare 
queste cose semplicissime procedono sempre con dotta lucidità, e nelle 
ulteriori analisi si rinchiudono in una rocca-forte remota dove tutto è 
irrazionale e impensabile. 
Se tagliate alla testa un uomo, muore. Perché? Perché questo lo uccide. La 
risposta è tutta qui. Le dotte escursioni nell'anatomia e nella fisiologia non 
chiariscono il problema; dire che il cuore è un organo vitale non spiega 
perché è necessario alla vita. Eppure è esattamente ciò che viene fatto, è il 
trucco che viene usato nei confronti di ogni mente indagatrice. Perché non 
posso vedere al buio? Perché per vedere è necessaria la luce. Le cortine 
fumogene create parlando di bastoncelli e di coni e di centri ottici e di 
fuochi e di lenti e di vibrazioni non sono molto diverse dal modo in cui 
Edwin Arthwait trattava la pazientissima lingua inglese. 
La conoscenza è veramente limitata all'esperienza. Le leggi della Natura, 
come diceva Kant, sono le leggi delle nostre menti e, come diceva Huxley, 
sono la generalizzazione di fatti osservati. 
Perciò, non si può confutare la magia cerimoniale dicendo che è "assurdo" 
cercare di scatenare un temporale suonando un tamburo; non è neppure 
giusto dire che avete tentato l'esperimento, avete constatato che non 
funzionava, quindi vi siete resi conto che è "impossibile". Tanto varrebbe 
che, dopo aver preso tela e colori e non aver prodotto un Rembrandt, 
affermaste che evidentemente i quadri attribuiti alla sua mano erano stati 
realizzati in modo del tutto diverso. 
Voi non capite perché il cranio di un parricida dovrebbe aiutarvi a 
risuscitare un morto, cosi come non capite perchè il mercurio di un 
termometro debba salire e scendere, anche se fingete di capirlo; e non 
riuscirete a risuscitare un morto con l'aiuto del teschio d'un parricida cosi 
come non riuscireste a suonare il violino come Kreisler; anche se in 
quest'ultimo caso potreste modestamente aggiungere che pensavate di 
poter imparare a farlo.

[PAG 170]
Questa non è l'affermazione speciale di un mago professo; si riduce al 
consiglio di non sparare giudizi su cose che ignorate completamente; e lo si 
può trovare, in un linguaggio più chiaro e affascinante, nei saggi di Thomas 
Henry Huxiey. 
Il dottor Victor Vesquit, che conosceva perfettamente queste idee, 
procedeva nei suoi preparativi senza farsi turbare dal minimo dubbio sulla 
loro efficacia. 
Aveva scoperto che funzionavano; e l'opinione di coloro che, qualunque 
fosse la loro conoscenza di altri rami della scienza, non erano esperti di 
negromanzia, non lo preoccupava più di quanto si preoccupi Henry 
Vardon quando gli dimostrano, con la massima precisione scientifica, che 
non può assolutamente colpire una palla da golf finché usa la mazza in quel 
modo e adotta quella 
stretta meccanicamente difettosa. 
Bisogna osservare inoltre che è vero anche il contrario: non si è ancora 
scoperto un metodo per far qualcosa che non possa venire rovinato da un 
inetto. 
Quindi, come dice il poeta persiano: "Chi conosce il Come non si cura del 
Perché". 
Durante le prime fasi dei preliminari del dottor Vesquit, il servizio segreto 
(che Arthwait chiamava l' "antilantanetica dulescheiar-chia") gli riferì un 
cambiamento completo nella routine abituale della Rete da Farfalle. 
Il sette di gennaio Iliel dichiarò che il primo scopo dell'operazione era stato 
con ogni probabilità raggiunto; adesso era sufficiente concentrarsi sul 
problema vero, la cattura della Farfalla. 
Tutto venne riorganizzato; Cyril Grey si allontanò completamente da Iliel, e 
rientrò nella Chiesa Militante in Terra, mentre Iliel veniva affidata alle cure 
di Sorella Clara, e diventava il punto entro il triangolo delle donne. 
Partecipava alle loro invocazioni, e rappresentava il punto focale su cui

[PAG 171]
erano dirette, mentre gli uomini si dedicavano interamente a vigilare sulla 
sicurezza della fortezza, con i visi rivolti inesorabilmente verso l'esterno, 
preoccupandosi soltanto di garantire protezione alle tré donne e al loro 
tesoro. 
Quando tutto questo venne riferito ad Edwin Arthwait, costui sorrise. 
Aveva riscattato i precedenti insuccessi — dovuti all'incapacità dei suoi 
collaboratori — con un trionfo clamoroso. 
Era alla sua magia, evidentemente, che si doveva il mutamento osservato! 
Poco dopo l'arrivo di Vesquit, aveva completato la sua operazione più 
recente, l'affatturamento di tré chiodi, in modo che, piantati nella porta di 
una stanza d'una casa, avrebbero impedito agli abitanti di godere della 
felicità coniugale. E il risultato era li davanti a lui, splendido, con le 
bandiere al vento. Era stata abbandonata persino la finzione dell'amicizia. 
Per la verità, Fratello Onofrio aveva scoperto i chiodi e aveva preso le 
misure opportune per ritorcere la corrente contro chi l'aveva inviata; ma in 
quell'occasione era come "togliere le brache ad uno scozzese"! 
Arthwait rimase totalmente insensibile alla malizia del suo avversario, e 
continuò a godersi la presunta vittoria. Decise di prevenire Vesquit. Perché 
doveva spartire con un altro la sua gloria? Aveva messo in fuga i nemici, e 
avrebbe fatto bene a continuare a inseguirli. I metodi lenti di Vesquit 
sarebbero serviti soltanto a dar loro il tempo di riprendersi. 
Perciò scelse il metodo cavalieresco, anche se pericoloso, del Ripiglino. 
Questa operazione magica, le cui reliquie sono note anche ai bambini meno 
dotati di mentalità spirituale, è molto diffusa, soprattutto tra le nazioni che 
vivono principalmente di pesca, come ad esempio gli indigeni dei Mari del 
Sud. Sono stati escogitati molti schemi intricatissimi e belli, che il 
viaggiatore può comprendere consultando la monografia del dottor 
W.W.R. Bali sull'argomento6. Quell'abile matematico, tuttavia, trascura 
imperdonabilmente l'aspetto magico della cosa. 
La teoria è basata apparentemente sul fatto che gli esseri più sfuggenti, gli 
uccelli, le farfalle ed i pesci, possono venire catturati per mezzo di una rete. 
Si sostiene, perciò, che qualunque cosa, per quanto sfuggente, come lo

[PAG 172]
spettro del proprio padre o l'anima del proprio nemico, possa venire 
catturata allo stesso modo, anche se naturalmente la rete deve essere 
debitamente adattata. 
Arthwait conosceva benissimo tutto questo, e gli era venuto in mente che 
doveva essere facile identificare lo spago, o preferibilmente il catgut (o 
budello di gatto), con le viscere delle sue vittime. Non potevano esservi 
difficoltà nell'aggrovigliare le cordicelle, per esempio, nel disegno delle 
Molte Stelle, o della Civetta, o del Fulmine a Zig-Zag; e senza dubbio i 
maghi così attaccati si sarebbero ritrovati con gli intestini ridotti nelle stesse 
condizioni. 
Dopo vari esercizi preliminari, fastidiosi per gli oggetti della sua 
sollecitudine, Arthwait si riproponeva di procedere all'operazione più 
grandiosa, legando il suo budello nella figura della Patata Dolce Sfuggente 
che, partendo dalla più grande complessità, si dissolve come un sogno ad 
un'ultima torsione; le persone così trattate mediante la magia contagiosa 
sarebbero quindi perite non meno miseramente di Eglon, rè di Moab, o 
Giuda Iscariota. 
Il merito di questa operazione, evidentemente, sta nella sua estrema 
semplicità ed economia; e se funziona, non lascia nulla a desiderare per le 
sue qualità teutoniche di meticolosità spaventosa. 
Forse per qualche difficoltà d'identificazione o per qualche altra causa, 
trascorse un po' di tempo prima che Arthwait cominciasse a capire che il 
suo piano stava andando in porto. Il guaio • di tutte quelle operazioni stava 
nell'assenza di un legame diretto con le vittime; le correnti colpivano 
invariabilmente le difese e-sterne, nella persona di Fratello Onofrio, prima 
di penetrare. Perciò, quando gli sforzi di Arthwait cominciarono a dare 
risultati, il fedele guerriero fu il primo ad accorgersene. E riflettendo sulla 
situazione, egli sentenziò che i fenomeni osservati erano dovuti alla Natura 
o alla Magia, e che in entrambi i casi il rimedio consisteva nel non opporre 
resistenza alle forze, lasciandole operare in modo lodevole. Perciò prese 
una cospicua dose d'una medicina nota ai farmacisti come cloruro 
mercuroso o calomelano, commen

[PAG 173]
tando: "Se è natura, farà bene a m; se è magia, farà bene a lui!" 
Questo avvenne proprio mentre Arthwait perveniva all'operazione finale, 
l'eviscerazione del suo nemico. 
Quella notte l'uno e l'altro riuscirono a far accadere qualcosa: 
e la mattina dopo Arthwait era rinchiuso nell'Ospedale di Quarantena della 
città, e i giornali parlavano di un sospetto caso di colera asiatico. 
Tuttavia, dopo cinque giorni i sintomi scomparvero; il caso venne 
dichiarato non contagioso; e la pallida ombra dello sconcertato incantatore 
venne restituita all'atmosfera più congeniale del suo Grimorio.

[PAG 174]
CAPITOLO XIV 
DISCORSO INFORMATIVO SUL CARATTERE 
OCCULTO DELLA LUNA, LA SUA TRIPLICE 
NATURA, LE SUE QUATTRO FASI E LE SUE 
VENTOTTO DIMORE; 
CON UN RESOCONTO DEGLI EVENTI CHE 
PRECEDETTERO IL CULMINE DEL GRANDE 
ESPERIMENTO, MA IN PARTICOLARE DELLA VISIONE DI 
ILIEL 
Gli Antichi, la cui sapienza è tanto disprezzata da coloro che non l'hanno 
mai studiata e si accontentano di fingere di capire la scienza moderna senza 
per questo ingannare nessuno, a-vrebbero sorriso nell'osservare con quanta 
frequenza le "ultime scoperte" equivalgono a qualche fantasia di Aristotele 
o a qualche speculazione di Eraclito. Le più remote università americane 
che insegnano discipline agricole o minerarie, con un po' di conoscenza 
"inutile" come corso secondario, sono popolate da piccoli professori 
presuntuosi che non verrebbero ammessi a spazzare un laboratorio a 
Londra o a Berlino. L'ambizione di questi individui è ottenere un'intervista 
illustrata su un supplemento domenicale, con un resoconto completo delle 
loro meravigliose scoperte che hanno rivoluzionato l'arte di succhiare le 
uova. Sono parti-colarmente severi nei riguardi di tipi arretrati come 
Charles Darwin. La loro ignoranza li induce a credere alle vanterie degli 
adulatori della democrazia, i quali strillano ogni settimana al Progresso, e 
sono convinti che quanto è più vecchio di sei mesi sia antiquato. Non

[PAG 175]
sanno che questo vale solo nei riguardi delle scioc-chezze da loro chiamate 
verità. 
La differenza fondamentale tra la scienza antica e quella moderna non sta 
nel campo della teoria. Sir William Thompson era metafisico quanto 
Pitagora o Raimondo Luilo, e Lucrezio era materialista quanto Ernst 
Haeckel o Büchner. 
Ma noi abbiamo ideato mezzi di misurazione accurata che gli antichi non 
avevano, e di conseguenza i nostri metodi di classificazione sono più 
quantitativi che qualitativi. Il risultato è stato rendere incomprensibile gran 
parte della loro scienza; non sappiamo più che cosa intendessero quando 
parlavano dei quattro elementi, o dei tré principi attivi, zolfo, mercurio e 
sale. Certe tradizioni sono state conservate da società di uomini saggi i 
quali, a causa delle persecuzioni in atto ai tempi in cui era considerato eresia 
possedere un libro che non fosse il messale, si nascondevano e si 
scambiavano sottovoce gli antichi insegnamenti. 
Il secolo decimonono ha visto cadere, in gran parte, la vecchia tirannia 
ecclesiastica, e all'inizio del ventesimo è ridiventato possibile rendere 
pubblica quella conoscenza. I saggi si radunarono, scoprirono uno studente 
degno di fiducia e dotato della necessaria capacità letteraria; ed egli 
provvide alla revisione dell'antica conoscenza, che alla fine venne 
pubblicata in una specie di enciclopedia periodica (già quasi introvabile, 
dato le innumerevoli richieste), intitolata Thè Equinox. 
Ora, nella scienza dell'antichità, le classificazioni dipendevano in larga 
misura dai pianeti. Le cose che avevano natura calda e fiammeggiante, 
come i leoni, i peperoni e le febbri, venivano attribuite al Sole, a Giove o a 
Marte; le cose rapide e sottili, a Mercurio; le cose fredde e pesanti a 
Saturno, e così via. 
Tuttavia, i principi di quasi tutti i pianeti apparivano in proporzioni variabili 
più o meno in tutto; e più le proporzioni erano equilibrate, e più la cosa 
veniva giudicata completa, maggiormente vicina alla perfezione divina. 
L'uomo veniva chiamato microcosmo, universo in piccolo, immagine del 
Creatore. In lui erano presenti tutti i pianeti e gli elementi, e persino i Segni

[PAG 176]
dello Zodiaco erano rappresentati nella sua natura. L'energia dell'ariete era 
nella sua testa; il toro conferiva alle sue spalle la robustezza laboriosa; il 
toro rappresentava il coraggio del suo cuore e il fuoco del temperamento; le 
ginocchia, che lo aiutano a saltare, sono sotto il capricorno... tutto 
funziona, ed è diviso e suddiviso in armonia e bellezza. 
In questo linguaggio curioso, la luna indica principalmente tutte le cose 
ricettive, poiché la luce lunare è soltanto luce solare riflessa. Quindi 
"lunare" è quasi sinonimo di "femminile". La donna è mutevole; dipende 
dall'influenza dell'uomo; ed è ora fertile ed ora sterile, secondo le sue fasi. 
Ma in ogni giorno del suo corso, passa attraverso una certa sezione dello 
Zodiaco; e secondo la presunta natura delle stelle che le stanno dietro, si 
produceva la sua influenza in quella fase, o dimora, come veniva chiamata. 
L'andamento dell'esistenza quotidiana di Iliel era stato or 
ganizzato in modo da porla in armonia con ogni qualità della luna. 
Ma al di là dei dettagli minuziosi sta il carattere grandioso della Luna, che è 
triplice. Infatti, è Artemide o Diana, sorella del Sole, una splendente Dea 
Vergine; poi Iside iniziatrice, che porta all'uomo tutta la luce e la purezza, e 
costituisce l'anello di congiunzione fra la sua anima animale e il suo io 
eterno; ed è Perse-fone o Proserpina, un'anima di natura duplice, che vive 
per metà sulla terra e per metà nell'Ade poiché, quando ebbe mangiato il 
melograno offertole dal sovrano degli Inferi, sua madre non potè 
ricondurla interamente alla superficie; e in terzo luogo è Ecate, interamente 
appartenente all'Inferno, sterile, atroce e maligna, signora della morte e 
della stregoneria malefica. 
Tutte queste nature si combinano nella donna. Artemide è inattaccabile, un 
essere splendido o radioso: Ecate è la vecchia, la donna che non ha più 
speranza di maternità, e la sua anima è nera d'invidia e d'odio verso i 
mortali più felici; la donna nella pienezza della vita è la sublime Persefone, 
per amore della quale Demetra maledisse i campi affinchè non 
producessero più messi, fino a quando Ade acconsenti a renderla alla terra 
per metà dell'anno. Quindi questa "luna" degli antichi ha un significato 
psicologico vero, valido oggi come ai tempi in cui i sacerdoti di Mithra

[PAG 177]
uccidevano il toro; è l'anima, con il sole eterno e immortale della vera 
anima, bensì l'anima animale che ne è una proiezione, ed è soggetta al 
mutamento e alla sofferenza, al gioco delle forze dell'universo; la sua 
"redenzione" è la soluzione del problema cosmico. Perché è il seme della 
donna che ferirà la testa del serpente; 
e questo viene compiuto simbolicamente da ogni donna che giunge alla 
maternità. 
Altre possono in verità essere caste, votate ad Artemide, sacerdotesse di un 
rito santo e ineffabile; ma a parte questa eccezione, l'incapacità di 
conseguire la meta assegnata le porta sul lato tenebroso della luna, alla casa 
fredda e sterile di Ecate, la maledetta. 
Si può così vedere quanto sia ampia la gamma di queste idee, come sia 
sensibile la formula della donna che può toccare tali e-stremi, balzando 
spesso dall'uno all'altro in un momento... secondo la natura dell'influenza 
che agisce su di lei. 
Una volta Cyril Grey aveva detto, parlando ad una riunione di suffragette: 
"La donna non ha anima, ma soltanto il sesso; non ha morale, ma soltanto 
umori; la sua mente è quella di una folla; 
perciò lei, e lei soltanto, dovrebbe avere il diritto di voto." 
Poi si era seduto, tra un uragano di fischi, e nelle ventiquattro ore 
successive aveva ricevuto quattordici proposte di matrimonio. 
Dall'inizio della seconda fase del Grande Esperimento, Iliel era divenuta 
indubbiamente uno Spirito della Luna. Finché Cyril era con lei, lo 
rispecchiava, gli si aggrappava, era una sola cosa con lui, come Iside con 
Osiride, sorella oltre che sposa; e poiché ogni pensiero della sua mente era 
l'armonica di quello di lui, non c'era possibilità di perturbazioni interne. 
Ma adesso era stata privata improvvisamente del suo sostegno; 
non poteva neppure parlare con il suo uomo; e scopri che la sua posizione 
era solo quella di centi o dell'Esperimento

[PAG 178]
Ormai sapeva di non avere una mentalità scientifica; sapeva che le sue 
aspirazioni all'Ignoto erano state pienamente soddisfatte dall'amore, e che 
sarebbe stata assai più felice in un banalissi-mo cottage Torna ad onore di 
Sorella Clara e della forza delle sue invocazioni il fatto che quel primo 
impulso non venisse mai espresso, neppure con una paiola. Ma la 
sacerdotessa di Artemide s'impadronì di lei, quasi con la violenza di 
un'amante, e la trascinò m una languida estasi di fantasticheria. Comunicò il 
suo entusiasmo alla giovane donna, e tenne la sua mente occupata con 
fervidi sogni fatati dei mari inesplorati della gloria su cui il suo galeone 
poteva veleggiare, di continenti non scoperti ricchi di spezie e di dolcezze. 
Eldorado e Utopia e la Citta di Dio. 
L'ora del levar della luna era sempre celebrata con un'invocazione sulla 
terrazza consacrata a quel pianeta. Qualche minuto prima, Iliel si alzava e 
faceva il bagno, poi indossava le vesti e si poneva sul capo la tiara a forma 
di mezzaluna, con nove grandi opali. Le ragazze più giovani l'assistevano a 
turno. Quando era pronta, raggiungeva l'altra fanciulla, e insieme 
scendevano sulla terrazza, dove Sorella darà era pronta per incominciare 
l'invocazione. Naturalmente, data la natura della cerimonia, si svolgeva ad 
un'ora di giorno in giorno sempre più tarda; e all'inizio Iliel ebbe difficoltà 
ad adattarsi al rituale. Il tramonto della luna vedeva una seconda cerimonia, 
dopo la quale lei andava direttamente a letto. Rientrava nella teoria generale 
dell'operazione tenerla nascosta e sdraiata per quasi tutta la giornata che, 
come si è visto, in realtà aveva una durata più vicina alle 25 che alle 24 ore. 
Ma per mezzo di canti e musiche soavi e della recitazione di lente poesie 
voluttuose, la sua scarsa propensione al sonno venne vinta, e Iliel comincio 
a godersi la deliziosa pigrizia della sua esistenza, ed a dormire per dodici ore 
consecutive senza neppure rivoltarsi nel suo giaciglio. Si nutriva quasi 
esclusivamente di latte, panna, ricotta e formaggi delicati, e pasticcini 
d'orzo, bianco d'uovo e zucchero di canna, m quanto alla carne, poteva 
mangiare soltanto selvaggina, sacra alla cacciatrice Artemide. Ma le erano 
permessi certi crostacei, e tutte le verdure e i frutti teneri e succulenti.

[PAG 179]
Ingrassò in fretta; la giovane donna vivace, attiva, impetuosa d'ottobre, dai 
muscoli guizzanti e dal volto mobile e olivastro, era divenuta pallida, 
pesante, languida e indifferente agli eventi prima della fine di febbraio. 
All'inizio di quel mese, venne incoraggiata dalla sua prima visione della 
Luna, allo stato di veglia. Naturalmente, il suo sonno era stato già 
ossessionato da quell'idea fin dall'inizio; difficilmente avrebbe potuto essere 
diverso, data l'inveterata reiterazione delle cerimonie. Le tré donne 
cantilenavano sempre una frase sacra, Επηλu o n , Επηλu o n , A r t e m i s, 
per un'ora intera, dopo che lei si era coricata; poi una di loro continuava 
mentre le altre dormivano. Facevano turni di tré ore Le parole venivano più 
borbottate che cantate, al ritmo di un'antica nenia magica che Sorella Clara, 
per meta greca e per metà italiana, nata da una nobile famiglia di Mitilene, 
aveva ereditato da qualcuna delle donne dell'isola quando, da giovinetta, era 
stata iniziata ai loro misteri. Esse affermavano che la nenia era giunta 
inalterata dai tempi dei grandi cantori della stona. Era una nenia 
sonnolenta, e tuttavia racchiudeva una corrente di calore torrido come 
quello del sole ed un sottofondo di singhiozzi, come quelli del mare. 
Cyril, infatti, ideando l'operazione, si era reso conto dei pencoli insiti nella 
scelta di un simbolo suggestivo come la Luna. C'è l'intero universo tra i 
suoi aspetti buoni e cattivi; e questo non avviene nel caso di un pianeta 
relativamente semplice come Saturno E i pianeti dotati di spina dorsale 
sono molto più facili da controllare. Se riuscite a mettere in moto Marte, 
per così dire, e facile indurlo ad attenersi alle regole del marchese di Queen-
sberry; ma la luna e cosi passiva che la minima influenza nuova basta a 
sbilanciarla completamente. 
E naturalmente, più è tranquillo lo stagno, più grande è lo spruzzo! Quindi, 
per attirare su Iliel soltanto la più santa e serena delle anime lunari, nessuna 
precauzione poteva essere troppo grande, nessuna assiduita troppo intensa. 
La visione allo stato di veglia giunse dopo circa un mese dal cambiamento 
di routine, e le parve di buon augurio e di grande incoraggiamento. 
Era un'ora dopo il tramonto; la sera era stranamente calda, e dal mare 
spirava una dolce brezza. Era tra i compiti di Iliel restare al chiaro di luna,

[PAG 180]
con lo sguardo e il desiderio rivolti verso l'astro, ogni volta che ciò fosse 
possibile. Dalla sua stanza, una scala conduceva ad un'alta torretta circolare, 
con la cupola di vetro fatta apposta per favorire tali osservazioni. Ma quella 
sera si era lasciata tentare dal giardino. Nox erat et coelo fulgebat Luna sereno m 
minora sidera. La luna brillava sopra Capri, e mancavano tré ore al suo 
tramonto. Iliel vegliava sulla terrazza, accanto al bacino della fontana. 
Quando la luna non era visibile, la sostituiva guardando il mare o l'acqua 
immobile della fonte, perché hanno molto in comune con l'influenza 
lunare. 
Qualcosa — lei non seppe mai che cosa — distolse il suo sguardo dalla 
luna, attraendolo verso l'acqua. Era situata in modo che il riflesso appariva 
nel bacino, accanto al bordo di marmo, dove l'acqua traboccava nei 
minuscoli riivoletti che scorrevano sulla terrazza. C'era un movimento 
tremulo, come un bacio timido, quando l'acqua toccava l'orlo. 
E agli occhi di Iliel parve che il tremito dell'immagine della luna fosse un 
brivido di vitalità. 
Il pensiero che venne poi era un mistero. Iliel riferì che aveva alzato lo 
sguardo, come se fosse stata richiamata alla sua veglia, e si accorse che la 
luna non era più in ciclo. Anzi, non c'era neppure il cielo; lei era in una 
grotta le cui pareti, fantasticamente tappezzate di stalattiti, scintillavano di 
un azzurro purpureo... un effetto simile a quello della vernice fosforescente, 
spiegò. Riabbassò lo sguardo; il bacino era scomparso; ai suoi piedi c'era 
una cerbiatta bianca come la neve, con un collare d'argento. Si senti spinta a 
leggere l'incisione sul collare, e riuscì a distinguere queste parole: 
Siderum regina bicornis andi, Luna, puellas. 
Iliel non aveva studiato il latino. Ma quelle parole non erano soltanto in 
latino, ma nel latino di Grazio; ed erano perfettamente appropriate alla 
natura del Grande Esperimento. Aveva sentito pronunciare varie volte la 
parola "Luna" e "regina"; e forse poteva intuire il significato di "puellas" e 
persino di "siderum". Ma questo è una cosa ed una citazione esatta del Carme 
secolare è un'altra. Eppure le rimasero impresse nella mente come se le

[PAG 181]
avesse sempre conosciute, forse come se fossero innate in lei. Ripetè a voce 
alta: 
"Sidera regina bicornis andi, 
Luna, puellas. "Ascolta le fanciulle, o regina bicorne delle stelle! "  
In quel momento, naturalmente, non aveva idea del significato delle parole. 
Quando ebbe letto l'iscrizione, accarezzò dolcemente la cerbiatta; e alzando 
la testa scorse che accanto a lei stava una bimba, abbigliata d'un corto 
gonnellino, con un arco e una faretra appesi alle spalle. 
Ma la visione passò in un baleno; Iliel si sfiorò la fronte con la 
mano, come per auscultare la propria mente, perché si sentiva frastornata. 
No, era sveglia; perché riconosceva la sacra quercia sotto cui si trovava. Era 
a pochi passi dalla porta del tempio dov'era sacerdotessa. Adesso lo 
rammentava perfettamente; era uscita per ordinare all'araldo di suonare il 
corno. E in quel momento la sua musica solenne la salutò. 
Ma che succedeva? Da ogni albero del bosco, da ogni filo d'erba, da ogni 
pietra, in risposta all'appello giunsero correndo minuscole creature. Erano 
pallide, 
semitrasparenti, 
con 
teste 
ovali, 
piuttosto 
piatte 
e 
sproporzionatamente grandi, con i corpi e arti sottili, le code serpentine 
attaccate alla base dei crani. Erano straordinariamente leggere e attive, e le 
code avevano un continuo movimento sferzante. A prima vista, l'effetto era 
comico: sembravano quasi girini montati su trampoli. 
Ma un esame più attento smorzò l'ilarità di Iliel. Ognuno di quegli esseri 
aveva un unico occhio, e in quell'occhio erano espresse una forza ed 
un'energia terrificanti. L'effetto era accresciuto dalla sagacia, la conoscenza 
occulta e profonda di tutte le cose possibili che stavano alla base di quelle 
ardenti volontà. Il portamento della testa aveva qualcosa di leonino e di 
serpentino insieme; c'era un orgoglio ed un coraggio straordinario che 
corrispondevano all'ardente perseveranza.

[PAG 182]
Eppure, i movimenti di quegli strani esseri non sembravano avere scopo; la 
loro attività immensa era inintelligibile. Sembrava che eseguissero esercizi 
fisici... eppure si trattava di qualcosa di più. Ad un certo momento le parve 
di distinguere i capi, tra di loro; come se fosse una schiera di truppe 
chiamate all'assalto. 
Poi la sua attenzione venne distratta. Dai suoi piedi si levò un cigno che 
s'involò sopra la foresta. Doveva essere rimasto lì a lungo, perché aveva 
deposto un uovo proprio tra i suoi sandali. All'improvviso, Iliel si accorse 
di essere spaventosamente affamata. Sarebbe rientrata nel tempio e avrebbe 
mangiato l'uovo per colazione. Ma non appena lo raccolse vide che 
anch'esso, come il collare della cerbiatta del sogno, recava iscritta una frase 
latina. La lesse a voce alta: erano parole che conosceva benissimo. Erano 
quelle del labaro di Costantino: "In hoc signo uinces": "In questo segno 
vincerai". Ma i suoi occhi la smentivano, perché la parola "signo" era scritta 
"Cygno"! La frase, dunque, era un gioco di parole... "In questo Cigno 
vincerai". Sul momento non comprese: ma era sicura di quella scritta, 
quando più tardi riferì la sua visione a Sorella Clara. 
Poi le venne in mente che quell'uovo era un grande tesoro, che era suo 
dovere difenderlo contro tutti gli intrusi; e nello stesso istante vide che le 
creature del bosco — "i figli della quercia", come le chiamava 
istintivamente — stavano avanzando verso di lei. 
Iliel si preparò a lottare o a fuggire. Ma con uno schianto spaventoso il 
fulmine — che stranamente, come avviene nei sogni, era identico alla 
quercia — esplose in tutte le direzioni, avvolgendola con il suo bagliore; e 
lo scròscio del tuono era la caduta della quercia. Cadde al suolo. Il mondo 
sparì ai suoi occhi, si dissol-se in un arcobaleno di stelle; e udì le grida di 
trionfo dei "figli della quercia" che si precipitavano sul suo tesoro. "Mitos ho 
Theòs!4 gridavano... Sorella darà non ne conosceva il significato, o non 
voleva dirlo. 
Quando la galassia iridiscente in cui stava fluttuando svanì poco a poco. 
Ilici si accorse di non essere più nel bosco, ma in una città sconosciuta. Era 
affollata d'uomini e donne, di molte razze e di molti colori. Davanti a lei

[PAG 183]
c'era una casetta, poverissima e squallida; sulla porta stava seduto un 
vecchio. Al suo fianco c'era un lungo bastone appoggiato alla porta, ed ai 
suoi piedi stava una lanterna... ma era una lenterna? Sembrava piuttosto il 
contrario; 
perché ardeva nella piena luce del giorno, e spandeva raggi di tenebra. Il 
vecchio era vestito di stracci grigi, i lunghi capelli e la barba incolta 
avrebbero richiesto l'intervento di un barbiere. Ma il suo braccio destro era 
nudo, e intorno stava avvolto un serpente verde e oro, con una triplice 
corona scintillante di rubini, zaffiri e smeraldi. In mano, il vecchio teneva 
uno stilo, anch'esso adorno di rubini e zaffiri, e se ne serviva per incidere 
una grande tavoletta quadrata di smeraldo. 
Iliel l'osservò per lunghi istanti; quando ebbe finito, il vecchio si avviò con 
il bastone, la lampada e la tavoletta ^rso la riva del mare. Procedette per 
qualche tempo lungo la costa, e giunse a una grotta. Iliel lo seguì fino 
all'angolo più buio; e vide che vi giaceva un cadavere. Stranamente, era 
proprio il corpo del vecchio scriba. Ebbe l'intensa certezza che egli avesse 
due corpi, e ne tenesse sempre uno sepolto per sicurezza. Il vecchio lasciò 
la tavoletta sul petto del morto, e uscì in fretta dalla caverna. 
Ma Iliel rimase, per leggere ciò che c'era scritto. 
In seguito il testo venne tradotto da Cyril Grey, e non è necessario 
riportare l'originale. 
"Pronuncia dunque il Verbo di Maestà e di Terrore! 
Vero senza menzogna, e certo senza errore, 
E dell'essenza della Verità. Io so 
che le cose lassù sono come le cose di quaggiù, 
le cose di quaggiù sono come le cose di lassù, 
per creare la Taumaturgia dell'Unità... l'Amore.

[PAG 184]
Come tutto scaturisce da uno, con una contemplazione, 
Cosi tutto nasce da uno, mediante permutazione. 
Il Sole generò, la Luna partorì questo Universo unico; 
L'aria era il suo carro, la Terra la sua nutrice. 
Qui è la radice di ogni talismano 
Dell'intero mondo, da quando il mondo ebbe inizio. 
Qui è la fonte e la sorgente di ogni anima. 
Sia divisa sulla terra! la sua forza è intera. 
Ora gentilmente, sottilmente, con la tua Arte cospira 
Ad affinare il grossolano, dividendo terra e fuoco. 
Ecco! Ascende e discende, regolare 
E rapido, una fascia infinita di terra e ciclo; 
Cosi riceve il potere del duplice Amore, 
I poteri di quaggiù congiunti a quelli di lassù, Cosi la gloria del mondo sarà tua E la 
tenebra fuggirà davanti al tuo sacrario SOVRANO. Questa è la forza di tutta la 
forza; supera 
II sottile e domalo; penetra il crosso E salvalo; perché da questo tutto fu creato, O 
meraviglia del miracolo! O modo magico! Tutte le cose adattate ad un codice circolare! 
Poiché posso rivendicare tre parti di tutta la sapienza, Ermete tre volte grande, e 
grandissimo, è il mio nome. Ciò che ho scritto dell'unico Sole, La sua opera è qui 
divinata e osata e compiuta. " In questo oscuro e antico oracolo, come 
riconobbe in seguito lo stesso Simon Iff, il segreto dell'Universo è rivelato a 
coloro che sono degni di condividerlo.

[PAG 185]
Iliel non riusci a comprendere una sola parola di ciò che era scritto; ma si 
rese conto che doveva essere importante. Prese la tavoletta, la nascose nella 
veste e uscì dalla grotta. Allora vide che la costa era cambiata; sopra di lei 
incombeva Posillipo, e poteva scorgere il Vesuvio sulla destra. Si voltò per 
affrontare il ripido pendio che la divideva dalla strada, quando si trovò 
davanti qualcosa che non riusciva a vedere. Aveva soltanto la sensazione 
che fosse nero, gelido, e che volesse sottrarle la tavoletta. Il suo primo 
sentimento fu d'odio acuto e di ripugnanza; ma la cosa, quale che fosse, 
sembrava così infelice che lei provò l'impulso di aiutarla. Poi all'improvviso 
si sentì ardere; le braccia di Abdul Bey la cingevano, ed il suo volto era 
chino su di lei. Si affrettò a lasciar cadere la tavoletta; era in una sala da 
ballo, lontana migliata di chilometri e migliata d'anni. Poi vide la luna che 
stava per tramontare sopra Capri; lei era sulla terrazza, seduta per terra, 
completamente sveglia, ma la mezzaluna d'argento le era caduta dai capelli 
e stava sul marmo davanti a lei. 
Sorella darà, inginocchiata al suo fianco, stava cercando di decifrare i 
graffiti che aveva tracciato. 
"Era scritto sulla tavoletta," disse Iliel, come se Sorella Clara già sapesse 
tutto, "che il vecchio ha nascosto nella grotta" 
Era ormai venuta per lei l'ora di abbandonarsi al sonno; ma, mentre la 
nenia monotona delle ancelle corteggiava l'aria dolce, Cyril Grey e Fratello 
Onofrio stavano lavorando sull'iscrizione. 
Lavorarono fino all'alba; e intanto, in un'altra villa, un'altra operazione 
giungeva al suo punto cruciale. Arthwait aveva terminato il suo Grimorio, 
appena in tempo. Infatti la grande operazione di negromanzia doveva 
iniziare il secondo giorno della luna calante, e c'erano nove giorni di ardui 
preparativi, non più del materiale, ma degli stessi stregoni. 
Dovevano mangiare carne di cane, e pane nero cotto senza sale ne lievito, e 
dovevano bere succo d'uva non fermentato... il più abominevole di tutti gli 
intrugli della magia nera, perché implica la negazione della divina 
beatitudine e afferma che Dio è fatto di legno. Inoltre, c'erano molte altre 
precauzioni da prendere. Intorno a loro doveva crearsi un'atmosfera di

[PAG 186]
carnaio; dovevano astenersi persino dalla vista delle donne; i loro 
indumenti non dovevano venire cambiati neppure per un'ora, e dovevano 
essere del tessuto dei sudari funebri perché, rubando le vesti della tomba ai 
cadaveri, dovevano avvilupparsene con un'atroce parodia delle parole del 
rito funebre. 
Una visita al cimitero degli ebrei procurò loro gli indumenti necessari, e la 
palinodia di Arthwait sulla "resurrezione alla dannazione" lasciò nella 
mente di ciascuno la debita impressione dell'orrore del rito progettato. 
A Parigi, intanto, Douglas, spaccando il collo d'una bottiglia di whisky 
contro il bordo del tavolo, beveva alla salute della sua visitatrice, 
un'americana che si chiamava Cremers. 
La sua figura tozza era coperta da vesti d'un nero rugginoso, mascoline ad 
eccezione della gonna; ed era sormontata da una testa di grandezza non 
comune, e di forma ancora più inconsueta, perché la parte posteriore del 
cranio era completamente piatta, e il lobo frontale sinistro era assai più 
pronunciato del destro; 
si sarebbe detto che fosse stata deliberatamente deformata, perché la 
natura, per quanto ami le anomalie, raramente spinge l'asimmetria fino a tal 
punto. 
In questa teoria non c'era, forse, soltanto una speculazione oziosa; perché 
quella donna era figlia dell'odio, e sua madre aveva tentato invano ogni 
violenza contro di lei, prima che nascesse. 
La faccia era di pergamena grinzosa, gialla e dura; era incorniciata da capelli 
corti e folti, di un colore biancosporco; e la sua espressione denotava che 
una grandissima astuzia ed un'abilità 
eccezionale erano agli ordini dei suoi istinti rapaci. Ma la sua miseria 
dimostrava che non le erano state utili; e quelle qualità primitive erano state 
sommerse dai risultati della sua delusione. Nei suoi occhi delirava un odio 
rabbioso per tutte le cose, nato dall'invidia egoista che considerava la 
felicità di ogni altra persona come un oltraggio e un affronto fatti a lei.

[PAG 187]
Ogni pensiero nella sua mente era una maledizione... contro Dio, contro 
l'uomo, contro l'amore e la bellezza, contro la stessa vita. Era una 
combinazione fra la strega e la cacciatrice di streghe; un'incarnazione dello 
spirito del puritanesimo, dalla sua acidità alla sua degenerazione e alla sua 
perversione sessuale. 
Douglas si portò la bottiglia rotta alla bocca, e trangugiò una sorsata di 
whisky. Poi la offrì alla visitatrice. Lei rifiutò dicendo che "menomava il suo 
corpo astrale", e chiese all'ospite di darle invece il denaro corrispondente al 
valore del whisky. Douglas rise come un pazzo... un pazzo un po' 
disgustato, perché c'era in lui un ricordo del suo stato di un tempo, e 
persino la sua caduta era stata relativamente decente, e il pavimento del suo 
inferno era il soffitto del paradiso di quella donna. Ma intendeva servirsi 
della megera, e le gettò sprezzantemente un franco. Lei strisciò sul 
pavimento, come un insetto immondo, per cercarlo, perché era rotolato in 
un angolo; e quando l'ebbe recuperato dimenticò i suoi atteggiamenti 
mascolini al contatto dell'argento, e se lo infilò nella calza.