=== La Forza del Cervello Quantico - Dawson Church.pdf — CHUNK 6/14 ===
Chars: 45,000 | Offset: 221,557



[PAG 136]
Circolando nelle vene e nelle arterie, i globuli rossi trasportano ossigeno e
sostanze nutritive a tutte le altre cellule dell’organismo. Ogni globulo rosso
ha una vita media di quattro mesi, dopo di che il fegato ne estrae gli elementi
vitali e invia il resto alla milza perché lo ricicli. Nel nostro corpo non esiste
un solo globulo rosso che avevamo sei mesi fa: sono tutti stati sostituiti.
L’ORGANISMO SI RIGENERA COSTANTEMENTE
Anche il rivestimento dell’apparato digerente si rinnova rapidamente:
viene sostituito ogni quattro giorni. E il tessuto polmonare? Ogni otto giorni.
Persino i tessuti più densi, come quelli ossei, si rigenerano continuamente al
punto che ogni anno il 10 per cento dello scheletro viene sostituito.
Nel cervello ci sono circa 84 miliardi di neuroni, oltre a un numero
analogo di cellule non neurali (Azevedo et al., 2009). Il cervello sviluppa
continuamente nuovi neuroni e ognuno di essi si collega con migliaia di altri,
creando una rete interconnessa di circa 150.000 miliardi di sinapsi (Sukel,
2011). Ogni secondo viene sostituito almeno un neurone (Walløe,
Pakkenberg & Fabricius, 2014).
L’ippocampo è la parte del cervello responsabile della memoria e
dell’apprendimento e aggiunge di continuo nuovi neuroni e sinapsi
eliminandone al contempo altri. Alcuni percorsi neuronali si riducono, per
cui il volume di quelle parti dell’ippocampo diminuisce, altri invece si
sviluppano, per cui il loro volume aumenta.
In caso di trapianto di fegato, metà del fegato del donatore viene
trapiantato nell’organismo ospite, ma le cellule epatiche si rigenerano così
rapidamente che nel giro di otto settimane il fegato del donatore ritorna alle
dimensioni originali (Nadalin et al., 2004). La cellula più vecchia del tuo
fegato adesso ha circa cinque mesi.
Tipo di cellula
Tempo di rigenerazione
Neutrofili ematici
1-5 giorni
Osteoblasti ossei
3 mesi
Osteoclasti ossei
2 settimane
Cardiomiociti
0,5-10% all’anno

[PAG 137]
Cervice
6 giorni
Epitelio del colon
3-4 giorni
Adipociti
8 anni
Cellule intestinali di Paneth
20 giorni
Cellule del cristallino
tutta la vita
Epatociti
0,5-1 anno
Alveoli polmonari
8 giorni
Oociti (gameti femminili)
tutta la vita
Cellule beta del pancreas (ratto)
20-50 giorni
Piastrine
10 giorni
Globuli rossi
4 mesi
Scheletro
10% all’anno
Cellule epidermiche
10-30 giorni
Epitelio dell’intestino tenue
2-4 giorni
Spermatozoi
2 mesi
Cellule staminali
2 mesi
Stomaco
2-9 giorni
Papille gustative (ratto)
10 giorni
Trachea
1-2 mesi
Globuli bianchi eosinofili
2-5 giorni
Tabella 1. La rigenerazione cellulare avviene a velocità diverse a seconda del tessuto. La
tabella mostra il tasso di rigenerazione di alcuni tipi di cellule.
Anche il cuore si rigenera. Fino a poco tempo fa gli scienziati erano
convinti che non si rigenerasse mai e che, una volta morte, le cellule

[PAG 138]
cardiache non fossero più sostituite. Recenti ricerche mostrano invece che il
tessuto cardiaco contiene aree di cellule staminali in grado di sostituire le
cellule danneggiate o morte e che l’intero organo si rigenera almeno tre volte
nel corso della vita di un individuo (Laflamme & Murry, 2011).
Le cellule della cornea possono rigenerarsi nel giro di 24 ore e
l’epidermide viene sostituita interamente ogni mese. L’epitelio dello stomaco
si rigenera ogni settimana e quello del colon ancora più velocemente.
L’individuo che eri ieri non è lo stesso individuo che sei oggi.
Divisione cellulare.
Benvenuto nel tuo nuovo Io!
Questo continuo turnover dei mattoncini dell’organismo ha implicazioni
profonde per la guarigione in termini di velocità e completezza.
L’organismo è programmato per risanarsi: la guarigione non è il risultato
di farmaci, medici, erbe officinali o terapie alternative, ma un processo che il
corpo compie naturalmente e normalmente ogni singolo istante della vita.
Più a fondo comprendiamo il processo di guarigione e meglio siamo
preparati per trasformare il pensiero in materia.
L’ORGANISMO USA I MATERIALI CHE GLI METTI A
DISPOSIZIONE
La mattina, guardandoti allo specchio, probabilmente sei convinto di
vedere la stessa faccia del giorno prima. In realtà ieri il tuo organismo ha
sostituito all’incirca 60 miliardi di cellule, perciò oggi sei fisicamente
diverso da come eri ieri.
Questo esteso rimodellamento quotidiano del corpo non avviene dal
nulla, perché la qualità delle cellule prodotte dipende da input materiali,
come il cibo che mangi e l’acqua che bevi. Se consumi alimenti di qualità
elevata, l’organismo ha a disposizione materie prime nobili con cui costruire
proteine (gli elementi costitutivi delle cellule) di alta qualità.
Al contrario, con alimenti di scarsa qualità doti il corpo di materiali
poveri, e se il cibo è carente di sostanze nutritive vitali, l’organismo è

[PAG 139]
costretto a scendere a compromessi che, a un certo punto, danneggiano la
salute.
Quasi tutti sappiamo benissimo che bisogna consumare cibi sani e non cibo spazzatura,
eppure spesso facciamo molta poca attenzione a ciò che introduciamo nel nostro corpo.
Paragona l’organismo a una fabbrica e le cellule che produce ad
automobili. Se l’impianto riceve acciaio, vetro, gomma di altissima qualità e
componenti sofisticati, allora in è grado di produrre auto di pregio.
Ma se la gomma è friabile, il vetro opaco e l’acciaio debole, il prodotto
finale non potrà che essere di scarsa qualità: una fabbrica non può costruire
ottime automobili con materiali scadenti. Vale anche per l’organismo: se i
materiali che introduci sono inadeguati, la materia che emerge dal ciclo di
fabbricazione del tuo corpo sarà di bassa qualità. Se entra spazzatura, esce
spazzatura.
Questo riguarda la materia. E l’energia?
LE CELLULE SI RIGENERANO IN UN CAMPO
Le cellule si rigenerano anche in un campo energetico. Se alimenti di
bassa qualità danno origine a cellule scadenti, energia di qualità inferiore

[PAG 140]
non può che produrre molecole di qualità inferiore. Noi siamo immersi in
campi energetici, e il tipo d’energia in cui le cellule si rigenerano determina
il risultato biologico.
In questo momento sto sorseggiando una deliziosa tazza di tè Earl Grey.
Sono andato in cucina, ho messo una bustina in una tazza, ho riempito la
tazza con l’acqua pura del mio pozzo, l’ho messa nel microonde e ho puntato
il timer a due minuti, il tempo necessario per far bollire l’acqua.
Seppure invisibili, le onde dell’apparecchio hanno fatto cambiare stato
all’acqua, che in due minuti è passata da una temperatura ambiente di 21
gradi a 100 gradi. L’energia ha cambiato la materia.
Analogamente, le nostre cellule sono immerse nei campi energetici
circostanti, i quali cambiano la materia delle cellule stesse sebbene siano
invisibili. Le radiazioni intense come quelle emesse dai reattori nucleari in
caso di fuoriuscite accidentali possono causare mutazioni nelle cellule.
Che cosa accade quando le cellule sono immerse nell’energia dell’amore,
della riconoscenza e della bontà generata da un cervello vitale e coerente?
L’esatto contrario: sono nutrite dai campi luminosi delle emozioni positive.
Di seguito una delle storie di guarigione che più mi hanno colpito, quella
di Glenda Payne, che dovette affrontare la progressiva degenerazione del
proprio corpo e si salvò grazie alla mente, diventando così fonte
d’ispirazione per migliaia di persone.
Dalla distrofia muscolare terminale al ballo
di Glenda Payne
Avevo un lavoro che mi piaceva molto: ero la responsabile delle vendite all’ingrosso
di una fabbrica di serre e stavo cercando di estendere il nostro mercato alla Francia
quando cominciai a notare strani sintomi. Facevo una tale fatica a salire le scale che
mi sembrava di correre lungo una salita ripida. Sentivo che i muscoli delle cosce non
ce la facevano a sollevare i polpacci e arrivavo in cima senza fiato.
Chiesi un periodo di riposo, ma il dolore e la debolezza muscolare aumentarono e si
presentò un nuovo sintomo ancora più terrificante: il terribile affanno mi faceva perdere
i sensi. Attività semplicissime come lavare i piatti, fare la coda a uno sportello,
spingere il carrello della spesa mi tagliavano la gambe e mi facevano crollare a terra
sfinita e semisvenuta. Un pomeriggio, mentre ero in piedi in ufficio a parlare con un
collega, scivolai inesorabilmente per terra, persa in un tunnel buio. Dopo quell’episodio
non potei più guidare e non ritornai più al lavoro.
I medici non trovarono alcuna spiegazione e solo dopo cinque anni di analisi e
costose visite specialistiche ottenni finalmente una diagnosi: si trattava di una malattia

[PAG 141]
rara chiamata miosite mitocondriale da corpi d’inclusione per la quale non esisteva
cura, o almeno così mi dissero.
Caddi in uno stato di profonda disperazione ed ero sul punto di arrendermi. Il mio
mondo era limitato al divano del soggiorno e al letto.
Un giorno, in primavera, mia sorella mi mostrò un video dimostrativo di cinque
minuti sul tapping. Ci appassionammo alla tecnica e quell’estate ascoltammo
un’intervista di Dawson Church al dottor Joe Dispenza in una conferenza web.
Dispenza raccontò la sua miracolosa storia clinica. Faceva il ciclista professionista e
durante una manifestazione, mentre percorreva una curva, fu colpito frontalmente da
un camion, riportando gravi lesioni. Le speranze che un giorno potesse di nuovo
camminare erano scarse. Ci spiegò che usava la mente per comunicare con i nervi e
le cellule del suo organismo mentre era completamente immobilizzato a letto.
Proiettava un’immagine del corpo sano in quello che definiva il “campo della coscienza
unificato”. Il metodo funzionò.
Sentita quella storia, in uno stato di costante sofferenza e immensa spossatezza, mi
aggrappai alla speranza che, se Dispenza era riuscito a guarire completamente, avrei
potuto riuscirci anch’io.
Nel corso della stessa conferenza lavorai con Dawson in una telefonata dal vivo.
Sentire la storia di Dispenza e fare tapping con Dawson per alcuni minuti durante
quella telefonata mi cambiò la vita. Mia sorella e io capimmo che il tapping ci stava
aiutando a liberarci di alcuni grandi problemi che ci affliggevano da sempre, così
decidemmo di conseguire la certificazione.
In ottobre ci iscrivemmo al nostro primo corso con Dawson, con il quale lavorai
nuovamente durante una dimostrazione. Al termine dei quattro giorni di seminario
rivolsi a Dawson le seguenti parole: “Ha notato che manca qualcosa?”. Mollai il
bastone e mi misi a ballare davanti a tutta la classe. Ero arrivata al corso in sedia a
rotelle e me n’ero andata ballando. È da quel giorno che non uso più la carrozzella a
motore.
Nei tre anni che sono passati dall’intervista a Dispenza ho concluso il programma di
certificazione di operatrice di EFT e, contemporaneamente, ho conseguito la
certificazione in psicologia energetica, ho scritto e pubblicato un libro e completato
l’iniziazione da sciamano. Al momento sto preparando i materiali per il mio secondo
libro e un blog.
Ho ancora degli alti e bassi, ho bisogno di riposare molto e mi porto il bastone
quando vado a passeggio, ma lo uso sempre più raramente. Sono in grado di fare
escursioni, seppure brevi e in piano perché le salite mi stroncano, e il giorno dopo
devo assolutamente riposarmi. Nel complesso, ho imparato ad ascoltare il mio corpo.

[PAG 142]
Glenda quattro anni dopo.
Più uso con entusiasmo gli strumenti che ho a disposizione, più il mio benessere
aumenta e più attività sono in grado di compiere. Ho trasformato un’esistenza carica di
disperata solitudine in una vita piena di gioia e di motivazione e assaporo tutto ciò che
mi viene offerto in qualsiasi momento.
Ho uno studio dove lavoro part-time e collaboratori che m’incoraggiano
continuamente ad assecondare il mio corpo. Se sono riposata sono anche più
disponibile con i pazienti e i lettori. Adoro il mio lavoro e spero che un giorno la mia
storia li motiverà a trasformare la loro vita, così come la storia del dottor Dispenza ha
motivato me.
QUANDO LE MALATTIE GRAVI SVANISCONO NEL NULLA
Sono convinto che molti casi di remissione da malattie gravi dipendano
dai campi mentali. L’organismo di quegli individui è immerso nella
positività, mentre le loro cellule si riproducono e crescono. Se ciascuna delle
810.000 nuove cellule che l’organismo produce ogni secondo ha origine in
un campo energetico d’amore e di bontà, quel campo plasma il loro
sviluppo.

[PAG 143]
Quando creiamo campi mentali, emozionali e spirituali d’amore e di bontà produciamo
ecosistemi energetici sani in cui il nostro corpo si rigenera.
La remissione spontanea del cancro in assenza di terapie è sempre stata
considerata un fenomeno raro dalla professione medica. Uno dei primi a
effettuare una stima, il ricercatore americano William Boyd, autore di
Spontaneous regression of cancer [Regressione spontanea del cancro],
dichiarò che forse succedeva in un solo caso su 80.000; una stima precedente
parlava di un caso su 100.000 (Boyers, 1953).
Recenti studi rivelano tuttavia che la remissione è comune. Secondo una
di queste indagini, circa un quinto dei tumori alla mammella guarirebbe
grazie alla mente e al corpo e senza intervento medico (Zahl, Mahlen &
Welch, 2008). Altri studi evidenziano percentuali analoghe di guarigioni
spontanee da un tipo di cancro che colpisce i globuli bianchi (Krikorian et
al., 1980). Da una bibliografia di rapporti clinici di remissioni spontanee
sono emersi oltre tremila casi riportati nella letteratura medica (O’Regan &
Hirshberg, 1993).
La propagazione del cancro richiede l’invio di segnali e la collaborazione
fra gruppi di cellule tumorali. La trasmissione è innescata dallo stress (Wu,

[PAG 144]
Pastor-Pareja & Xu, 2010), e l’adrenalina, detta anche epinefrina, è uno dei
due principali ormoni dello stress (l’altro è il cortisolo). Grandi quantità di
adrenalina innescano la diffusione delle cellule cancerose ovariche molto
oltre il sito primario e attivano anche un enzima chiamato FAK (chinasi di
adesione focale), il quale inibisce la distruzione delle cellule tumorali e
accelera la morte (Sood et al., 2010). L’adrenalina immobilizza anche un
altro enzima, il cui compito è distruggere le cellule cancerose della prostata e
della mammella (Sastry et al., 2007).
L’altruismo e la connessione con gli altri sono la caratteristica distintiva di coloro che
guariscono.
Quando lo stress diminuisce il decorso s’inverte, talvolta rapidamente.
Alcuni ricercatori riferiscono di tumori che si riducono a meno della metà
delle dimensioni iniziali poche ore dopo una seduta di guarigione
emozionale (Ventegodt et al., 2004). Tra coloro che vanno in remissione
spontanea o sopravvivono molto più a lungo della media dopo la diagnosi si
nota spesso un cambiamento della visione del mondo; questi individui
diventano molto altruistici e prendono parte attivamente alle terapie (Frenkel
et al., 2011). Anche l’anandamide, la molecola della beatitudine generata
dalla meditazione, inibisce la formazione di cellule cancerose. Se la mente
cambia, anche la materia si modifica.

[PAG 145]
Tumori che si riducono
Bill Bengston, lo studioso di guarigione energetica che ho citato in un capitolo
precedente, ha preso parte a numerosi studi randomizzati controllati, durante i quali lui
e i suoi allievi sono riusciti costantemente a guarire i tumori maligni dei topi. In seguito
Bengston ha applicato tale metodo a pazienti umani. La storia che segue è un
esempio di guarigione che si può verificare se le cellule sono immerse in campi
energetici positivi (Bengston, 2010).
A una sua allieva, Laurie, era stato diagnosticato un carcinoma mammario terminale
che le aveva invaso i linfonodi e sviluppato metastasi ovunque nell’organismo. Le
avevano dato quattro mesi di vita. Così racconta Bengston.
“Nonostante tutti i pareri fossero contrati, Laurie decise di farsi trattare da me […]. Io
la seguii per due mesi, sei giorni alla settimana, talvolta per parecchie ore di seguito. Il
trattamento era talmente intensivo che mi vennero preoccupanti noduli sotto le ascelle
e all’inguine. Per fortuna, una volta disconnesso fisicamente da lei, sparirono.
“Le analisi di routine a cui la sottoposero i medici, fra cui lastre, esami del sangue e
Tac, mostrarono dapprima una riduzione delle masse tumorali e poi la loro scomparsa
[…]. Laurie e io abbiamo festeggiato sia il quinto sia il decimo anniversario della sua
liberazione dal cancro.”
È possibile che le cellule in rigenerazione degli organismi di persone
come Laurie siano immerse nelle microonde invisibili della bontà che
producono guarigione. Quando le 810.000 cellule create ogni secondo
dall’organismo sono sommerse dall’energia delle emozioni positive, il
campo le plasma.
Se la nostra coscienza cambia e noi cominciamo ad attuare
volontariamente dei cambiamenti, come fecero Glenda e Laurie,
modifichiamo anche il tipo d’energia nella quale le nostre nuove cellule si
formano. Conservando gli stati mentali positivi per alcune settimane si
possono plasmare migliaia di miliardi di nuove cellule.
Ma ora esaminiamo la prova diretta dell’influenza dell’energia generata
dall’uomo sulla formazione delle cellule.
L’ENERGIA GUIDA LA FORMAZIONE DELLE CELLULE
Esponendo varie colture di cellule a un ventaglio di frequenze, i
ricercatori hanno osservato che alcune contribuiscono positivamente alla
crescita di certi tipi di cellule. Alcune delle frequenze che stimolano lo
sviluppo di cellule sane sono le stesse generate dal cervello. I campi

[PAG 146]
elettromagnetici del cervello generati dalla nostra coscienza possono avere
un impatto diretto sulla rigenerazione cellulare.
Le finestre di frequenze sono le strette bande d’energia a cui reagiscono cellule specifiche.
La maggior parte dei segnali a cui le cellule sono più sensibili si trovano
nella parte più bassa dello spettro delle frequenze. Tali microcorrenti non
trasportano energia bensì informazioni (Foletti et al., 2011).
In genere le cellule sono sensibili a bande di frequenze molto ristrette,
definite “finestre”, perché le cellule reagiscono solo alle frequenze di quelle
bande limitatissime e non a quelle esterne all’intervallo.
L’analisi di 175 documenti scientifici pubblicati tra il 1950 e il 2015 ha
rivelato che certe frequenze innescano la rigenerazione e la riparazione
cellulare. Nelle parole degli autori: “Le onde hanno un impatto sulle cellule
[…] solo a frequenze specifiche separate da ampie bande di frequenze non
efficaci” (Geesink & Meijer, 2016). Tali frequenze sono simili a una scala
musicale con risonanze armoniche tra le frequenze della scala stessa, come
in un gradevole accordo suonato al pianoforte. Gli autori hanno elencato gli
effetti fisici ottenuti dalle diverse frequenze:

[PAG 147]
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
stimolazione della formazione di neuroni e sinapsi;
riparazione del tessuto del midollo spinale;
riduzione dei sintomi del Parkinson;
inibizione della crescita di cellule cancerose;
miglioramento della memoria;
sincronizzazione dell’accensione di neuroni in aree diverse del
cervello;
miglioramento dell’attenzione;
aumento della velocità di cicatrizzazione;
diminuzione dell’attività delle cellule infiammatorie;
aumento della rigenerazione ossea;
riduzione della degenerazione nervosa nei diabetici;
stimolazione dell’espressione di geni benefici;
stimolazione della crescita di tessuti connettivi, come tendini e
legamenti;
aumento della quantità di cellule staminali in circolazione
nell’organismo;
stimolazione delle cellule staminali a differenziarsi in muscoli, ossa ed
epidermide;
aumento dell’attività dei globuli bianchi nel sistema immunitario;
catalizzazione della sintesi dell’ormone della crescita;
regolazione dei radicali liberi (atomi d’ossigeno considerati la causa
principale dell’invecchiamento);
riparazione del muscolo cardiaco inducendo le cellule ad aggregarsi e a
innestarsi nel tessuto danneggiato.
I BIOMARCATORI SONO INDICATORI DELLO STATO DI SALUTE
Esaminando le interessantissime ricerche che dimostrano gli effetti dei
campi energetici sulle cellule, non si può non rimanere colpiti dalle
potenzialità di guarigione di questo metodo che offre la possibilità di
migliorare radicalmente la salute propria e di chi ci sta intorno.
Gli scienziati prendono in esame numerosi marcatori biologici comuni,
tra cui l’espressione genica, i livelli dell’ormone della crescita, i marker
dell’invecchiamento detti telomeri e il numero delle cellule staminali in
circolazione. Il motivo per cui i ricercatori si avvalgono di tali biomarcatori

[PAG 148]
è perché sono collegati all’attivazione dei sistemi immunitario e
infiammatorio.
Le attività salutari riducono le infiammazioni e rafforzano il sistema
immunitario. Per essere in buona salute occorre avere un sistema
immunitario efficiente e il minor numero possibile di infiammazioni
sistemiche.
Le cellule staminali sono cellule “universali” che possono trasformarsi in qualsiasi altro tipo di
cellula a seconda delle esigenze dell’organismo.
Le cellule staminali sono cellule “universali” che possono trasformarsi in
qualsiasi altro tipo di cellula. Dal momento che circolano in tutto
l’organismo, quando dobbiamo riparare cellule dell’epidermide lesionate da
una ferita o tessuto polmonare danneggiato dal fumo, esse si trasformano
nello specifico tipo di cellula di cui c’è bisogno: possono diventare cellule
delle ossa, dei muscoli, dei polmoni o della pelle a seconda delle esigenze
dell’organismo. Tale versatilità le rende estremamente importanti per la
guarigione, per cui i ricercatori usano il conteggio di queste cellule come
indicatore dell’efficienza del sistema immunitario.
Un’altra sostanza che desta largo interesse è l’ormone della crescita, o
GH. Pur contenendo la parola “crescita” non significa che ci fa diventare più
grandi. In realtà il GH ripara e rigenera le cellule. Solitamente, mentre
dormiamo ne produciamo di più perché durante il sonno l’organismo ripara i

[PAG 149]
tessuti danneggiati dalle attività della giornata. Per mantenerci giovani, forti
e sani abbiamo bisogno di avere alti livelli di GH. I pazienti deperiti spesso
hanno bassi livelli di questo ormone, quindi una terapia che ne produca una
concentrazione maggiore è benefica per l’organismo.
Anche lo stress ossidativo è oggetto di numerose ricerche. L’ossigeno che
respiriamo è stabile perché è formato da due atomi d’ossigeno legati fra loro
(O2 ), quelli singoli invece, cioè non appaiati a un secondo atomo,
danneggiano le cellule e si chiamano radicali liberi. Lo stress ossidativo
prodotto 
dai 
radicali 
liberi 
è 
considerato 
la 
causa 
universale
dell’invecchiamento.
Un’altra molecola ampiamente studiata è la telomerasi. I telomeri, ossia
le capsule terminali dei cromosomi, si accorciano lievemente a ogni
replicazione. La telomerasi è un enzima che aggiunge nuove molecole alle
estremità dei telomeri a tutela dell’integrità del DNA, per compensare tale
accorciamento. Man mano che invecchiamo i telomeri alle estremità dei
cromosomi si riducono al ritmo di circa l’1 per cento all’anno, di
conseguenza la lunghezza dei telomeri è un marcatore estremamente
affidabile dell’invecchiamento biologico.
Quando siamo stressati le cellule muoiono più rapidamente a causa del
logoramento delle molecole. Per sostituire le cellule uccise dallo stress le
altre devono dividersi più spesso, ma così facendo i loro telomeri si
accorciano più rapidamente. Le persone stressate hanno telomeri sempre più
corti, mentre le persone sane hanno telomeri lunghi: è uno dei motivi per cui
gli individui stressati muoiono prima delle persone capaci di rilassarsi. Gli
scienziati sono in grado di determinare la nostra età biologica dalla
lunghezza dei telomeri, e infatti questo test genetico è molto diffuso.

[PAG 150]
I telomeri sono i puntini luminosi alle estremità dei cromosomi.
LE ONDE CEREBRALI SONO COME FINESTRE DELLA MENTE
Esistono decine di studi che individuano le finestre di frequenze dei
campi energetici che influiscono su cellule e molecole. Personalmente sono
molto interessato alle frequenze generate dalle onde cerebrali, in particolari
le delta, le theta, le alfa e le gamma, che sono naturalmente presenti nel
nostro organismo. Il cambiamento delle frequenze cerebrali ha un forte
impatto sulle cellule. M’incuriosisce il modo in cui possiamo cambiare
l’ambiente cellulare tramite le onde cerebrali che noi stessi generiamo.
Durante i miei corsi di formazione, quando insegno agli allievi a meditare
e a fare tapping, mi accorgo che la quantità di queste quattro onde cerebrali
aumenta. Si tratta di frequenze che si possono generare autonomamente
senza farmaci, erbe officinali, credenze o sostanze stupefacenti.

[PAG 151]
Un secolo di studi ha dimostrato che il cervello produce campi energetici
che si misurano sotto forma di onde cerebrali, ma anche che stati mentali
come quelli che generiamo meditando o facendo tapping producono campi
energetici unici. Quando induciamo quegli stati mentali le onde molto lente,
come le delta, le theta e le alfa, e le onde molto veloci, come le gamma,
cambiano drasticamente. Esaminando le ricerche su ciascuna delle frequenze
delle cinque onde cerebrali, dalle più lente alle più veloci, si osserva che
ognuna di esse è associata a una considerevole varietà di guarigioni.
Una partecipante a un convegno collegata a un elettroencefalografo durante una seduta
terapeutica dal vivo. Tutti gli spettatori possono vedere le sue onde cerebrali.
Delta
È l’onda cerebrale più lenta (da 0 e 4 Hz) ed è associata a numerosi
cambiamenti benefici nei tessuti viventi. Importanti studi su cervelli normali
hanno evidenziato alcuni collegamenti tra guarigioni e frequenze
nell’intervallo 0-4 Hz.

[PAG 152]
Un gruppo di studiosi del sonno ha collegato alcuni uomini a
elettroencefalografi prima che si coricassero, allo scopo di studiare i loro
schemi del sonno (Gronfier et al., 1996). Ogni dieci minuti, oltre ai tracciati
EEG, venivano studiati anche i loro livelli dell’ormone della crescita. Si è
scoperto che quando le onde delta raggiungevano il livello massimo nel
cervello, anche la secrezione del GH era massima.
In un altro gruppo di uomini di fasce d’età molto diverse, dagli
adolescenti agli ottuagenari, è stata osservata un’associazione tra onde delta
e produzione del GH (Van Cauter, Leproult & Plat, 2000); la produzione di
entrambi declinava progressivamente con l’avanzare dell’età. Il GH viene
sintetizzato durante i periodi di sonno caratterizzati dalle onde delta.
I ricercatori americani Ahmed e Wieraszko (2008) hanno prelevato
porzioni di tessuto vivente dell’ippocampo, l’area del cervello che governa
la memoria e l’apprendimento, e hanno scoperto che una frequenza
bassissima della banda delta (0,16 Hz) aumenta l’attività delle connessioni
sinaptiche tra i neuroni dell’ippocampo, il che suggerisce che la memoria e
l’apprendimento si possono migliorare con attività di tipo delta.
Alcuni ricercatori della Facoltà di medicina della Washington University
a Saint Louis, nel Missouri, esaminando i beta amiloidi, ossia le placche che
si formano tra i neuroni e che sono tipiche dell’Alzheimer (Kang et al.,
2009), hanno rilevato che durante il sonno, quando il cervello è
prevalentemente negli stati theta e delta, la produzione di beta amiloidi cessa
e le sostanze tossiche sono eliminate. L’effetto è maggiore nel sonno
profondo, la fase in cui predominano le onde delta.
Analizzando l’RNA e cinque proteine che hanno a che fare con la
produzione della telomerasi, un gruppo di ricercatori ha individuato un picco
di risonanza in quelle molecole nelle bande di frequenza di 0,19 e 0,37 Hz
(Cosic, Cosic & Lazar, 2015). Ciò che colpisce dello studio è che altre
frequenze non influiscono sulla telomerasi: la molecola è sensibilissima solo
a quelle minuscole finestre di frequenze nell’ambito delle onde delta.

[PAG 153]
Picchi di risonanza di dieci sequenze di telomeri raggruppati intorno alla finestra di frequenza
di 0,19 Hz.
Un team di ricercatori, ispiratosi al lavoro del biochimico americano
Marko Markov, il quale ha pubblicato oltre cento relazioni scientifiche
sull’elettromagnetismo biologico, ha scoperto che le frequenze delta tra 0,5 e
3 Hz stimolano la rigenerazione delle cellule nervose (Sisken et al., 2007).
L’onda delta è quella che vediamo nei tracciati EEG degli individui che
provano un senso di connessione con l’infinito e che generalmente narrano
di esperienze mistiche in cui il Sé locale si fonde con il Sé non locale. I
meditatori con onde delta di grande ampiezza si sentono connessi alla natura,
agli altri esseri umani e all’infinito e perdono la sensazione di essere
individui isolati, quella che Albert Einstein chiamava l’“illusione della
separazione da tutto il resto”.

[PAG 154]
Gli individui in stati trascendenti che provano senso di comunione con la mente non locale
mostrano onde cerebrali delta di grande ampiezza.
Quando il cervello produce onde delta, noi immergiamo le nostre cellule
in una frequenza che ha la potenzialità di produrre cambiamenti fisiologici
benefici a livello cellulare, dalla crescita dei telomeri e dall’aumento dei
livelli di GH alla rigenerazione dei neuroni e all’eliminazione delle placche
di beta amiloidi. Non si tratta dunque solo di una piacevole esperienza
soggettiva, perché nello stato delta creiamo un campo energetico oggettivo
in cui l’organismo prospera.
Theta
In termini di lentezza è la seconda onda cerebrale, con oscillazioni tra i 4
e gli 8 Hz, e quella che si osserva più di frequente nei guaritori. Il chirurgo
americano Robert O. Becker (1990) scoprì che in alcuni guaritori, quando
erano immersi in sedute di guarigione energetica, c’erano prevalentemente
onde theta. Prima della seduta potevano presentare beta o delta o altri schemi
cerebrali tipici della normale coscienza, ma una volta posate le mani sopra o
vicino a una persona malata e iniziato il processo di guarigione, erano
sommersi da onde theta.

[PAG 155]
Ciò valeva per qualsiasi scuola di guarigione ed era indipendente dalle
credenze personali. Alcuni erano maestri di qi gong, altri erano sciamani
nativi americani, altri ancora praticanti della cabala e c’erano persino
guaritori di religione cristiana. In tutti i casi i loro cervelli, quando entravano
in seduta di guarigione, erano inondati dalle onde theta (Kelly, 2011).
Seduta di guarigione.
Le onde theta sono associate a molti cambiamenti fisiologici benefici.
Alcuni ricercatori hanno studiato gli effetti delle varie frequenze sulla
riparazione del DNA scoprendo che i campi elettromagnetici compresi tra
7,5 e 30 Hz sono in grado di migliorare i legami molecolari (Tekutskaya,
Barishev & Ilchenko, 2015). All’interno di quest’intervallo, la frequenza
dimostratasi più efficace è 9 Hz.
Esistono numerosi studi sulle cellule cartilaginee umane e animali perché
la loro riparazione è fondamentale per il benessere, come può confermare
chiunque si sia slogato una caviglia o stirato un legamento. Stando a una
ricerca che si è avvalsa di elettromagneti pulsanti le cellule cartilaginee
umane si rigenerano alla frequenza di 6,4 Hz, che è proprio al centro della
banda delle theta (Sakai et al., 1991). Tale frequenza, inoltre, aumenta

[PAG 156]
l’attività degli antiossidanti, le molecole che neutralizzano i radicali liberi,
considerati la causa più comune dell’invecchiamento.
Esaminando le caratteristiche tipiche degli EEG di soggetti che
praticavano la respirazione addominale, un gruppo di ricerca della Facoltà di
medicina dell’Università Toho, in Giappone, ha osservato un aumento sia dei
livelli del neurotrasmettitore del benessere (la serotonina) sia le quantità di
onde alfa e delta (Fumoto et al., 2004). Un altro studio ha scoperto che le
frequenze che si alternano tra i 5 e i 10 Hz riducevano fortemente il dolore
lombare in 17 pazienti (Lee et al., 2006).
Una coppia di scienziati russi ha esaminato l’effetto delle frequenze tra i
5,5 e i 16,5 Hz sul DNA in una soluzione acquosa e ha visto che le molecole
venivano stimolate soprattutto alla frequenza di 9 Hz e che tale effetto era
più che raddoppiato rispetto a quello delle molecole di controllo non trattate
(Tekutskaya & Barishev, 2013).
Alfa
Se hai una formazione in neurofeedback o biofeedback, hai sicuramente
sentito parlare molto delle onde alfa; durante i corsi s’insegna infatti a
indurre stati cerebrali alfa a volontà. Tali onde oscillano tra gli 8 e i 13 Hz.
Le alfa si posizionano al centro delle bande di frequenza, sotto le beta e le
gamma e sopra le theta e le delta. Maxwell Cade, mitico pioniere degli studi
sul cervello, era convinto che le alfa fungessero da ponte tra frequenze alte e
basse. Le beta riflettono l’attività della mente conscia, mentre le theta e le
delta rappresentano le menti subconscia e inconscia. Secondo Cade il ponte
alfa collegava inoltre la mente conscia sia con la conoscenza intuitiva
dell’inconscio sia con la risorsa non locale del campo universale. Una
persona autenticamente completa ed equilibrata è in grado di generare grandi
quantità di onde alfa.
È emerso anche che le alfa sono benefiche per l’organismo: per esempio
aumentano i livelli dei neurotrasmettitori che regolano l’umore, come la
serotonina. In un gruppo di praticanti, in concomitanza con un aumento delle
onde alfa si è osservato anche un aumento della serotonina e un
miglioramento dello stato emotivo (Fumoto et al., 2010). In un altro studio
su meditatori zen si sono osservati gli stessi benefici (Yu et al., 2011).

[PAG 157]
La meditazione produce cambiamenti benefici nelle onde cerebrali. Il ponte alfa è cruciale
per connettere la mente conscia con le risorse inconsce.
In uno studio all’avanguardia, il DNA è stato esposto a frequenze diverse
ed è emerso che la frequenza alfa di 10 Hz produce un aumento significativo
della sintesi delle molecole del DNA (Takahashi et al., 1986).
In questo intervallo (4-12 Hz) si accendono anche i neuroni
dell’ippocampo, mentre a frequenze di 10 Hz e oltre aumentano le sinapsi
dei circuiti della memoria e dell’apprendimento (Tang et al., 1999). Anche
altre regioni del cervello sfruttano la banda 8-10 Hz per comunicare, in
quanto i loro neuroni oscillano a quelle frequenze (Destexhe, McCormick &
Sejnowski, 1993).
Le onde alfa sintonizzano quindi il cervello sulla massima performance,
ma facilitano anche l’espressione genica e migliorano l’umore. Le sensazioni
altamente emotive di cui parlano i meditatori dopo le normali sedute non
sono perciò semplici valutazioni soggettive, bensì fatti biologici concreti che
si possono misurare in termini di DNA, neurotrasmettitori e onde cerebrali.
Beta

[PAG 158]
L’intervallo delle onde beta va dai 13 ai 25 Hz. Queste onde sono di due
categorie, ma molti ricercatori contemporanei le distinguono in due tipi
d’onda diversi: le beta basse (da 13 a 15 Hz), chiamate anche SMR (ritmo
sensomotorio) e associate alle funzioni di mantenimento dell’organismo, e le
beta alte (da 15 a 25 Hz), sempre presenti nel cervello pensante ma
aumentano quando ci concentriamo su un compito. Quando cerchi una
destinazione sul navigatore, scrivi un post per un blog, segui una lezione di
lingue o prepari una ricetta elaborata, la quantità di beta alte del tuo cervello
aumenta.
Lo stress produce beta alte di ampiezza altissima. Quando discuti
animatamente con un amico, sei sotto pressione al lavoro, senti un rumore
strano in casa di notte, ricordi un trauma infantile o formuli pensieri negativi,
il tuo cervello viene invaso dalle beta alte. Queste onde tipiche dello stress
sono associate a un aumento del cortisolo e dell’adrenalina e a un elevato
numero di reazioni avverse nell’organismo. Ansia e paura producono beta
alte e inibiscono molte funzioni cellulari benefiche, e il corpo invecchia più
velocemente se il cervello è sommerso da onde beta alte.
Gamma
Le gamma, le onde cerebrali scoperte più di recente, sono associate
all’integrazione delle informazioni provenienti da ogni regione del cervello e
alla coerenza quando si sincronizzano tutte (Gray, 1997). Immagina di avere
un’illuminazione a proposito di un problema che ti preoccupa da settimane,
o di provare soddisfazione per aver eseguito perfettamente un compito
difficile. Oppure pensa alle funzioni sincronizzate del cervello di un
bambino che gioca, di un artista che dipinge, o di un compositore che scrive
un capolavoro: sono tutte onde gamma, le quali iniziano dove finiscono le
beta (25 Hz) e raggiungono i 100 Hz e oltre.

[PAG 159]
Per costruire apparecchi in grado di generare campi elettromagnetici a bassissima frequenza
i ricercatori usano un trasformatore, un voltamperometro, solenoidi, un magnetometro e una
sonda (Razavi et al., 2014).
Un team diretto da Li-Huei Tsai, del MIT, ha testato gli effetti delle onde
gamma sulla malattia di Alzheimer facendo correre in un labirinto alcuni
topi e registrando le onde cerebrali dell’ippocampo, l’area responsabile
dell’orientamento e della memoria. Quando un topo s’imbatteva in un vicolo
cieco, il suo cervello mostrava un picco di gamma. Invece i cervelli dei topi
geneticamente modificati per essere predisposti all’Alzheimer non reagivano
nello stesso modo, producevano meno gamma e mostravano scarsa
sincronizzazione tra gruppi di neuroni.
I ricercatori hanno poi inviato lampi di luce alla frequenza gamma di 40
Hz al cervello dei topi: nel giro di un’ora il livello dei beta amiloidi si era
dimezzato. Secondo quanto afferma Tsai, erano tutti molto meravigliati
(Iaccarino et al., 2016).
Nel tentativo di identificare il meccanismo, la ricercatrice ha scoperto che
le gamma attivano una classe di cellule che formano la microglia e che,
come spazzini del cervello, divorano le proteine malformate e le cellule
morte. Dopo l’esposizione alle gamma, le dimensioni e il numero delle
cellule della microglia che avevano iniziato a cibarsi delle placche di beta
amiloidi era raddoppiato.
Vikaas Sohal, dell’Università della California, afferma: “Se le oscillazioni
delle gamma fanno parte del software del cervello, allora questo studio
suggerisce che far girare il software può alterare l’hardware” (Yong, 2016).

[PAG 160]
Uno studio pilota che ha sfruttato la luce per stimolare l’ippocampo di
cinque pazienti affetti dal decadimento cognitivo tipico dell’Alzheimer ha
evidenziato che quella tecnica alleviava i sintomi dei malati (Saltmarche et
al., 2017). Nuove versioni del metodo uniscono la stimolazione a 10 Hz
(alfa) con quella a 40 Hz (gamma) (Lim, 2014, 2017).
L’Alzheimer produce nel cervello placche che ostacolano la segnalazione neuronale.
Le gamma sono associate a molti altri cambiamenti benefici
dell’organismo. La frequenza di 75 Hz è epigenetica, in quanto attiva i geni
che producono proteine antinfiammatorie nell’organismo (De Girolamo et
al., 2013). La frequenza di 50 Hz, all’estremità inferiore dello spettro delle
gamma, induce l’organismo ad aumentare la produzione di staminali, le
cellule “universali” che si differenziano in muscoli, ossa, pelle e qualsiasi
altro tipo di cellula necessaria (Ardeshirylajimi & Soleimani, 2015). La
frequenza di 60 Hz regola l’espressione dei geni dello stress, cioè quelli che
codificano gli ormoni dello stress come il cortisolo. La stessa frequenza
attiva anche il gene Myc che a sua volta regola circa il 15 per cento di tutti
gli altri geni dell’organismo (Lin, Goodman & Shirley-Henderson, 1994).

[PAG 161]
Le beta alte, le onde cerebrali tipiche dello stress, sopprimono addirittura
la sintesi del DNA. L’esposizione di cellule ossee alla frequenza beta di 25
Hz ne ha inibito la crescita. Frequenze gamma di 75 Hz e oltre, invece, ne
hanno aumentato la crescita; il picco si è raggiunto a 125 Hz, una frequenza
che ha prodotto una crescita pari al triplo di quella della frequenza beta
(Ying et al., 2000).
Più che dimostrativi gli studi precedenti sono indicativi, perché in molti
di essi le frequenze sono state prodotte da dispositivi esterni, come le
apparecchiature per i campi elettromagnetici pulsati. Altri studi, come quelli
che collegano le onde cerebrali a cambiamenti cellulari, dimostrano
un’associazione, piuttosto che un rapporto causale, tra i due fenomeni.
È chiaro tuttavia che il corpo è sensibile alle frequenze generate dal
cervello, dalle più lente onde delta alle più veloci gamma, e che
comprendendo quel collegamento possiamo usare il cervello per risanare le
cellule.
CAMBIAMENTO MENTALE = CAMBIAMENTO DEL CAMPO =
CAMBIAMENTO CELLULARE
Il numero e la varietà dei cambiamenti cellulari associati alle onde
cerebrali sono davvero notevoli. Sapendo che le onde che generiamo
producono in ogni istante cambiamenti enormi nell’organismo, come
indirizzare quel processo in modo che favorisca il benessere globale?
Alcuni studi mostrano che molte pratiche spirituali alterano le onde
cerebrali. Anche la mindfulness produce una serie di cambiamenti benefici:
una meta-analisi su 56 documenti e 1.715 soggetti ha rilevato un aumento
delle onde alfa e theta (Lomas, Ivtzan & Fu, 2015). Altre ricerche
evidenziano che la coerenza cardiaca non solo produce alfa e gamma ma
placa anche le bande delle beta tipiche dell’ansia (Kim, Rhee & Kang,
2013). Infine, praticare la meditazione di mindfulness per soli tre mesi è
sufficiente a innescare la crescita dei telomeri (Jacobs et al., 2011).
Le ricerche da me effettuate nei laboratori avanzati di Joe Dispenza
mostrano che migliaia di persone sono regolarmente in grado di aumentare i
propri livelli di delta e gamma (Church, Yang et al., 2016). Durante i
seminari 
di 
ecomeditazione 
ho 
collegato 
alcuni 
meditatori 
a
elettroencefalografi e ho osservato aumenti nelle onde gamma, alfa, theta e
delta e la scomparsa delle onde beta tipiche della mente scimmia.

[PAG 162]
L’esperta di EEG Laura Eichman ha descritto così quanto aveva osservato
in una partecipante: “I cambiamenti che avevo notato nelle onde cerebrali di
Stephanie erano analoghi a quelli di tutti gli individui esaminati. Dopo dieci
minuti di esercizi di ecomeditazione, gli individui si sintonizzano
sull’energia del cuore e la inviano per connettersi ad altri. In Stephanie ho
notato un aumento enorme dell’ampiezza delle onde delta e subito dopo
anche delle gamma. Le bande di frequenza più alte delle gamma si
adeguavano a quelle delle sue delta basse.
“Il tracciato video era su un setting standard di 10 millivolt, che va
benissimo per misurare la normale attività cerebrale. Ma il cervello di
Stephanie produceva così tante delta che ho dovuto prima allargare la
visualizzazione fino a 20 millivolt − che non era ancora sufficiente – per poi
passare progressivamente ai 30 e ai 40 millivolt.
“Ci è capitato di vedere lo stesso collegamento fra bande di frequenze alte
e basse − delta e gamma − nei guaritori e nei sensitivi. In seguito ho chiesto
a Stephanie di parlarmi della sua esperienza e ho notato che coincideva con
la sua mappa cerebrale. La donna ha raccontato che ‘sapeva interiormente’
di essere piena di luce.”
La pillola magica per aumentare il benessere e la felicità.

[PAG 163]
L’ecomeditazione unisce tapping, mindfulness, coerenza cardiaca e
neurofeedback in un connubio semplice ma efficace che integra i benefici di
tutti questi metodi. Sono tutti modi per cambiare i campi energetici in cui le
nostre cellule si riproducono.
Se ti proponessi una pillola in grado di aumentare la quantità delle cellule
staminali in circolazione, allungare i telomeri, eliminare le placche di beta
amiloidi nel cervello, migliorare la memoria e l’attenzione, stimolare la
serotonina, riparare il DNA, regolare le infiammazioni, rinforzare il sistema
immunitario, riparare le cellule della pelle, delle ossa, delle cartilagini e dei
muscoli, potenziare i livelli di GH per la riparazione cellulare e incrementare
le connessioni neuronali, quanto saresti disposto a pagarla?
Avrebbe un valore inestimabile, eppure è gratuita. L’ecomeditazione è
gratuita in internet da oltre un decennio e io l’ho insegnata a migliaia di
persone in tutto il mondo. È paradossale che quella che potrebbe essere la
più grande svolta della medicina della nostra generazione sia disponibile
gratuitamente a chiunque, ricco o povero.
Si possono raggiungere tutti gli stati benefici delle onde cerebrali
semplicemente toccando lo schermo e seguendo facili istruzioni. Compiendo
questa scelta, cambiamo il nostro campo e le 810.000 cellule che il corpo
crea ogni secondo vengono immerse nelle onde salutari che provengono dal
nostro stesso cervello.
LA RICETTA IDEALE DELLE ONDE CEREBRALI
Esiste un numero infinito di possibili stati di onde cerebrali, ma ce n’è
uno nel quale ci troviamo tutti i giorni e che è il prodotto delle normali
funzioni della mente, ossia il modo personale ed esclusivo in cui il nostro
cervello elabora le informazioni. Ci è familiare perché l’ampiezza di ogni
onda con cui il nostro cervello funziona normalmente è impostata in un
determinato intervallo. Siamo abituati a una certa ampiezza delle beta
rispetto a quella delle theta, delle alfa e delle delta.
La proporzione individuale di onde cerebrali è come una ricetta e il
proprio mix abituale è come la pietanza che si mangia più di frequente. Ne
riconosciamo l’odore, il gusto e la consistenza al punto che quan