=== La Forza del Cervello Quantico - Dawson Church.pdf — CHUNK 4/14 ===
Chars: 44,267 | Offset: 132,408



[PAG 87]
disturbi psichici (per esempio, ansia e depressione) sia per sintomi fisici, fra
cui il dolore e le malattie autoimmuni.
Finora la scienza aveva considerato i campi energetici un epifenomeno
della materia, ma le attuali prove indicano che la materia è un epifenomeno
dell’energia. L’implicazione per la guarigione è che quando alteriamo i
nostri campi energetici, le cellule dell’organismo fisico reagiscono.
Albert Einstein comprese la relazione fra energia e materia e formulò la
famosa equazione E = mc2 , dove E sta per “energia” e m sta per “materia”;
questi due elementi sono in equilibrio sui lati opposti dell’equazione.
Einstein scrisse: “Ciò che chiamiamo ‘materia’ è ‘energia’ le cui vibrazioni
sono così basse da essere percepibili dai sensi. La materia non esiste.”
Possiamo decidere di essere materialisti: di fronte agli squilibri della vita,
ai turbamenti emotivi e alle malattie organiche, per stare meglio possiamo
adottare soluzioni materiali come i farmaci, la chirurgia o le sostanze
stupefacenti.
Ma possiamo anche scegliere il percorso energetico. Quando si cambia in
tal senso, la materia reagisce di conseguenza. Davanti alle inevitabili
difficoltà dell’esistenza umana, possiamo seguire il consiglio di Einstein e
passare al lato E dell’equazione. Lavorare a livello energetico, oltre a essere
semplice, molto efficace e raffinato, ci libera dalla tirannia della materia e ci
permette di affrontare i problemi alla radice e non al risultato finale.
Distogliendo l’attenzione dalla materia, percepiamo l’intelligenza innata
dell’energia. Spostandoci al livello della coscienza distaccata ci apriamo alle
infinite possibilità contenute nel campo non locale dell’intelligenza infinita.
Quando creiamo in sintonia con il campo universale non locale, entriamo
in contatto con il campo delle infinite possibilità, non siamo più vincolati al
sottoinsieme limitato delle possibilità offerte dalla materia. Tale interazione
organizza le cellule dell’organismo, dalle molecole d’acqua ai neuroni, e
allinea la nostra forma materiale con le possibilità illimitate del campo
dell’intelligenza infinita. Abituandoci a vivere così, ci costruiamo esistenze
completamente diverse da quelle che sarebbero possibili se restassimo
confinati entro i limiti del pensiero materiale.
DALLE IDEE ALLA PRATICA
Le attività di questa settimana:

[PAG 88]
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
canta per almeno un paio di minuti al giorno quando sei da solo;
vivi profondamente l’acqua, fai una passeggiata lungo un bacino idrico,
immergiti nella vasca, spruzzati con l’acqua di una fontana, osserva le
increspature e i riflessi;
prima di bere un bicchiere d’acqua, avvicinalo al cuore e irradialo di
beatitudine;
usa il suono consapevolmente, per tutta la settimana, e astieniti da
qualsiasi tipo di musica, a eccezione dei brani propizi alla meditazione;
prendi nota sul diario delle tue esperienze con il suono e l’acqua.
La versione online di questo capitolo comprende:
studi sulle forme di vita in grado di percepire i campi elettromagnetici;
i migliori video di cimatica;
gli schemi sonori di Ernst Chladni;
casi clinici di guarigioni con il suono;
video del galvanometro di Dawson;
video sulla memoria dell’acqua;
la presentazione del professor Rustum Roy sui cambiamenti delle
proprietà dell’acqua.
Per accedere alla versione online, vai su:
MindToMatter.club/Chapter2

[PAG 89]
CAPITOLO 3
COME LE EMOZIONI ORGANIZZANO
IL NOSTRO AMBIENTE
In una luminosa mattinata di primavera del 1892, un giovane soldato
tedesco di nome Hans Berger stava prendendo parte a un’esercitazione militare
equestre nella città di Würzburg e il suo reggimento stava mettendo in
posizione l’artiglieria con i cavalli.
All’improvviso il cavallo si rizzò sulle zampe posteriori facendo cadere
Berger a terra proprio davanti alle ruote di uno dei carri. Con la forza della
disperazione i compagni riuscirono a fermare la caduta del cannone un istante
prima che lo schiacciasse. Berger sfuggì così alla morte, uscendone con la sola
divisa impolverata.
La stessa sera ricevette per la prima volta in vita sua un telegramma dal
padre che viveva a Coburgo e voleva sue notizie. Quella mattina la sorella
maggiore di Berger era stata sopraffatta da una “sensazione sinistra […] e
temeva che gli fosse capitato qualcosa di terribile”, perciò aveva insistito
perché il padre gli inviasse il telegramma.
Berger non riusciva a spiegarsi come il suo senso di terrore avesse raggiunto
la sorella a oltre cento chilometri di distanza. Intenzionato a diventare
astronomo, dopo quell’episodio e dopo essersi congedato dall’esercito, cambiò
idea e si dedicò alla psichiatria al fine di studiare il funzionamento del cervello
umano.
Nel giugno del 1924 ebbe l’opportunità di esaminare il cervello di un
diciassettenne che riportava una fessura nel cranio a causa di un precedente
intervento chirurgico per rimuovere un tumore cerebrale. Berger voleva
provare a misurare l’attività del cervello. Sulla scia di numerosi tentativi a
vuoto dovette apporre svariate modifiche alla propria apparecchiatura, ma alle
fine osservò “oscillazioni continue del galvanometro”.
Ecco cosa scrisse sul suo diario: “È possibile che io realizzi il progetto che
accarezzo da oltre vent’anni e che addirittura riesca a creare una sorta di
specchio del cervello: l’elettroencefalogramma” (Millett, 2001).

[PAG 90]
Hans Berger.
Nel 1929, dopo aver perfezionato le proprie capacità e apparecchiature,
Berger descrisse le prime due onde cerebrali mai registrate: alfa e beta.
Purtroppo il suo lavoro contraddiceva la teorie sul cervello che andavano per la
maggiore nella medicina dell’epoca e fu quindi ostracizzato dalla maggior
parte dei colleghi. Gli scienziati anglosassoni erano convinti che le sue
misurazioni provenissero da un apparecchio elettrico e uno di essi scrisse che
era “fortemente scettico sulla possibilità di registrare alcunché di significativo
sulla superficie del cervello”.
Berger fu costretto ad abbandonare la cattedra universitaria e la sua salute
ne risentì gravemente. Cadde in depressione e nel 1941 si tolse la vita. Fu solo
quando le ricerche sulla coscienza cominciarono a esaminare il collegamento
tra mente e cervello che si diffuse l’uso dell’elettroencefalografo. Oggi questo
strumento serve ad analizzare gli stati di coscienza e le funzioni cerebrali, ma si
continuano a scoprire nuovi tipi di onde cerebrali, come le gamma (Hughes,
1964).
LA COMUNICAZIONE CEREBRALE: L’APPLAUSO RITMICO
Ogni volta che mi reco a New York ne approfitto per andare a Broadway per
vedere un musical. Quando uscì il musical satirico The Book of Mormon fui
uno dei primi ad acquistare il biglietto. Il pubblico rise per tutta la durata dello
spettacolo e alla fine si alzò in piedi per applaudire fragorosamente.
Ma all’improvviso l’applauso cambiò: non si sentivano più mille persone
battere le mani separatamente ma un unico applauso ritmico che diventò
talmente insistente da costringere gli attori a concedere un bis. L’applauso
comunicava approvazione e gli attori ringraziarono con un altro brano.
I neuroni si comportano in maniera analoga. Si “accendono” insieme in base
a schemi ritmici, comunicando tra loro attraverso il cervello. Tali schemi si

[PAG 91]
misurano in cicli per secondo, o Hertz (Hz). Immagina una platea che applaude
all’unisono lentamente: è come un’onda cerebrale lenta, con milioni di neuroni
che si accendono insieme piano piano. Immagina un pubblico che applaude a
ritmo serrato: è come un’onda cerebrale veloce, con milioni di neuroni che si
accendono insieme rapidamente.
I moderni elettroencefalografi rilevano gli schemi delle onde cerebrali di
ciascuna delle diverse parti del cervello servendosi solitamente di 19 elettrodi
attaccati al cuoio capelluto.
Un ricercatore ha osservato: “Oggi gli scienziati sono così abituati ai
rilevamenti elettroencefalografici degli stati cerebrali che rischiano di
sottovalutarne l’enorme capacità […]. Un singolo elettrodo rileva l’attività
sinaptica media di masse tissutali che contengono approssimativamente dai
cento milioni a un miliardo di neuroni”, come citato in Electric fields of the
brain: The neurophysics of EEG [I campi elettrici del cervello: la neurofisica
dell’EEG] di Paul Nunez e Ramesh Srinivasan. Quando su un EEG vediamo un
cambiamento nelle onde cerebrali, significa che anche lo schema di accensione
di miliardi di neuroni sta cambiando.
Una classica disposizione di elettrodi.
CHE COSA SONO LE ONDE CEREBRALI E QUAL È LA LORO
FUNZIONE

[PAG 92]
I moderni elettroencefalografi sono in grado di rilevare cinque tipi
fondamentali di onde cerebrali. Le gamma sono quelle a frequenza più alta (da
40 a 100 Hz) e prevalgono quando il cervello apprende, compie associazioni
tra fenomeni e integra informazioni provenienti da molte altre regioni del
cervello.
Se il cervello produce onde gamma in quantità elevata significa che ha
un’organizzazione neuronale complessa e una consapevolezza aumentata. Nel
cervello di alcuni monaci che meditavano sulla compassione sono state rilevate
grandi quantità di onde gamma (Davidson & Lutz, 2008).
I monaci furono messi a confronto con meditatori principianti che la
settimana precedente avevano meditato per un’ora al giorno. L’attività
cerebrale dei novizi era analoga a quella dei monaci esperti, ma quando questi
ultimi evocavano il senso di compassione, i loro cervelli cominciavano ad
accendersi ritmicamente, come l’applauso del pubblico del musical.
Le emissioni di onde gamma misurate nel cervello dei monaci sono le più
vaste mai registrate: questi raccontarono di essere entrati in uno stato di
beatitudine. Le onde gamma sono associate a livelli elevatissimi di funzionalità
intellettiva, di creatività, senso di integrazione, stati di picco, totale attenzione e
concentrazione. Le onde gamma fluiscono dalla parte anteriore alla parte
posteriore del cervello circa quaranta volte al secondo (Llináas, 2014). I
ricercatori considerano quest’onda oscillatoria come il correlato neurale della
coscienza, uno stato che collega l’attività cerebrale con l’esperienza soggettiva
della consapevolezza (Tononi & Koch, 2015).
Gli studiosi parlano di ampiezza delle onde cerebrali per indicarne le
dimensioni: un’onda gamma ad alta ampiezza è un’onda grande, se l’ampiezza
è bassa si tratta di un’onda piccola. Le misurazioni delle onde cerebrali
mostrano picchi e valli: la distanza fra picco e valle indica l’ampiezza, che si
misura in microvolt. Le onde cerebrali misurano dai 10 ai 100 microvolt;
quelle più veloci come le gamma hanno l’ampiezza minima.

[PAG 93]
Onde cerebrali di un EEG, dalle più lente alle più veloci.
Dopo, in termini di velocità, ci sono le beta (da 12 a 40 Hz), che si
suddividono in beta alte e beta basse. Le prime sono tipiche della cosiddetta
mente scimmia, ossia una mente che salta in continuazione da un pensiero
all’altro. Le beta alte (da 15 a 40 Hz) caratterizzano le persone ansiose,
frustrate e stressate.
Più si è stressati, più è alta l’ampiezza delle onde beta prodotte dal cervello.
Le emozioni negative, come la rabbia, la paura, la riprovazione, il senso di
colpa e la vergogna, fanno registrare grandi emissioni di onde beta nei tracciati
degli EEG.
In questo modo si disattivano le aree del cervello che gestiscono il pensiero
razionale, le decisioni, la memoria e le valutazioni obiettive (LeDoux, 2002).
L’afflusso di sangue alla corteccia prefrontale, il “cervello pensante”, si riduce
fino all’80 per cento, privando il cervello di ossigeno e nutrienti. Chiaramente
la capacità del cervello di pensare lucidamente è fortemente compromessa.
La banda delle onde beta basse sincronizza le funzioni automatiche
dell’organismo, per cui è chiamata anche frequenza del ritmo sensomotorio, o
SMR (da 12 a 15 Hz).
Le beta sono necessarie per elaborare informazioni e pensare in maniera
lineare, quindi livelli normali di beta sono positivi. Quando ci concentriamo
sulla soluzione di un problema, sulla composizione di una poesia, sul calcolo
del percorso migliore per una certa destinazione o per far quadrare i conti,

[PAG 94]
queste onde ci sono amiche. La SMR rappresenta uno stato mentale calmo ma
attento. È lo stress a produrre beta alte, in particolare sopra i 25 Hz.
Le alfa (da 8 a 12 Hz) indicano uno stato ottimale di vigilanza rilassata e
collegano le frequenze più alte − la mente pensante delle beta e la mente
associativa delle gamma − con le due onde cerebrali a frequenza più bassa, le
theta (da 4 a 8 Hz) e le delta (da 0 a 4 Hz).
Le theta sono tipiche del sonno leggero. Quando sogniamo in maniera
vivida gli occhi si muovono rapidamente e il cervello produce prevalentemente
onde theta, che sono la frequenza del sonno REM. Le theta sono anche la
frequenza predominante degli individui sotto ipnosi, dei guaritori, delle
persone in trance e di quelle che si trovano in uno stato fortemente creativo,
come spiegano i medici statunitensi Carol Kershaw e William Wade in Brain
change therapy: Clinical interventions for self-transformation [La terapia per
cambiare il cervello: interventi clinici di autotrasformazione]. Il ricordo di
esperienze emotive, sia positive sia negative, può innescare onde theta.
La frequenza più bassa è quella delle onde delta, tipiche del sonno profondo.
Si riscontrano delta ad ampiezza altissima anche negli individui che sono in
contatto con la mente non locale, persino quando sono perfettamente vigili. Il
cervello dei meditatori, ossia di chi pratica regolarmente la meditazione, delle
persone intuitive e dei guaritori presenta molte più onde delta della norma.
Gli occhi degli individui immersi in un sonno profondo senza sogni non si
muovono, e infatti le onde delta predominano durante le fasi del sonno non
REM.

[PAG 95]
In questo diagramma (detto “z-score”), la tonalità di grigio media indica un’attività normale, le
due tonalità più chiare indicano minore attività e le due tonalità più scure indicano maggiore
attività. Il cervello di sinistra mostra diverse attività. Il cervello di destra è molto attivo alle
frequenze medie delle theta, uno schema comune nei guaritori esperti.
SVEGLIARSI DALLA REALTÀ QUOTIDIANA
Il pioniere dell’EEG, il biofisico e psicobiologo Maxwell Cade, autore con
Nona Coxhead di The awakened mind [La mente risvegliata], osservò che le
onde alfa, che costituiscono la frequenza media, gettano un ponte tra le due
frequenze alte beta e gamma e le due frequenze basse theta e delta. Il
biofeedback e il neurofeedback insegnano a entrare in stato alfa, anzi in uno
stato ideale con sufficienti onde alfa da collegare tutti gli altri ritmi cerebrali.
Le onde beta si riducono al minimo, con conseguente riduzione dell’ansia e
della mente scimmia, e si riscontrano quantità equilibrate di gamma e theta, più
un’ampia base di delta.

[PAG 96]
Maxwell Cade.
Cade aveva lavorato sui radar per il governo britannico prima d’interessarsi
alla misurazione degli stati di coscienza. Nel 1976 elaborò un’apparecchiatura
chiamata 
“specchio 
della 
mente”, 
che 
si 
distingue 
dagli 
altri
elettroencefalografi perché fornisce un’“istantanea” visiva chiara delle onde
cerebrali.
La sua allieva, Anna Wise, descrisse così l’apparecchiatura: “Lo specchio
della mente si distingue dagli altri elettroencefalografi perché il suo inventore
non è interessato agli stati patologici (come nel caso degli apparecchi
elettromedicali), ma a uno stato ottimale chiamato ‘mente risvegliata’. Invece
di esaminare soggetti problematici, Cade si concentrò sugli individui più dotati
intellettivamente e più consapevoli dal punto di vista spirituale. Che fossero
maestri di yoga o di zen oppure guaritori, nelle loro onde cerebrali lui e suoi
colleghi individuarono uno schema comune.”
LA MENTE RISVEGLIATA
Usando lo specchio della mente per vent’anni, Cade registrò gli schemi
delle onde cerebrali di oltre quattromila individui che si dedicavano a pratiche

[PAG 97]
spirituali intense, scoprendo che erano tutti accomunati dallo stato della mente
risvegliata.
Cade notò anche un altro punto di contatto: presentavano tutti grandi
quantità di onde alfa.
Come già detto, le onde alfa si trovano proprio al centro dello spettro di
frequenze, al di sotto delle beta e delle gamma e al di sopra delle theta e delle
delta. In un individuo in stato di mente risvegliata con molte alfa, si crea un
collegamento tra frequenze alte e basse. Cade chiamò questo fenomeno “ponte
alfa”, perché unisce le frequenze beta della mente conscia con le frequenze
theta e delta del subconscio e dell’inconscio. Si ha così un flusso di coscienza
che integra tutti i livelli della mente.
Così scrisse Cade: “Il risveglio della consapevolezza è come un graduale
risveglio dal sonno e un ritorno alla vivida consapevolezza della realtà
quotidiana, solo che si tratta di un risveglio dalla realtà quotidiana.”
Max Cade con la prima versione dello specchio della mente realizzato negli anni Settanta.
Personalmente, ho elaborato un metodo di meditazione molto semplice
chiamato “ecomeditazione” in grado di portare automaticamente gli individui
nello schema EEG della mente risvegliata. Il metodo si avvale del tapping per
agevolare il rilassamento, quindi prevede una serie di semplici esercizi di

[PAG 98]
rilassamento fisico che inviano al cervello e al corpo segnali di sicurezza. Non
si basa su credenze o filosofie, bensì sull’invio al corpo di comandi fisiologici
che producono automaticamente uno stato di rilassamento profondo. Puoi
trovare le istruzioni su www.ecomeditation.com (solo in inglese).
Durante l’ecomeditazione si riscontrano anche numerose onde delta che ci
connettono con molte risorse al di sopra e al di là del Sé locale. Come ho già
fatto notare, gli individui in trance, ma anche i guaritori, gli artisti, i musicisti e
le persone intuitive tendono ad avere abbondanza di onde delta.
Coloro che si trovano in uno stato di trance creativa, per esempio un
compositore che scrive un brano musicale o un bambino assorto in un gioco, di
solito presentano prevalentemente onde delta, alcune theta e alfa, più beta a
sufficienza da consentire l’attività cerebrale. Questi individui perdono del tutto
la consapevolezza del mondo esterno e si fanno assorbire interamente dalla
propria creatività (Gruzelier, 2009).
Parlando con persone il cui cervello presenta delta ad alta ampiezza durante
la meditazione, mi sono sentito raccontare esperienze trascendenti e descrivere
un senso di unione con l’universo, di meravigliosa armonia e grande benessere
(Johnson, 2011). Albert Einstein lo definì come uno stato ampliato della
coscienza che ci permette di “accogliere tutti gli esseri viventi e la natura
intera”. Anche gli scienziati possono essere mistici.
Display dello specchio della mente. Attività cerebrale normale: sono presenti tutte e sei le
frequenze, ben bilanciate tra gli emisferi sinistro e destro.

[PAG 99]
Ansia: l’individuo ansioso presenta molte beta alte e poche alfa, theta o delta.
Aumento dell’attività alfa: l’individuo che procede verso l’integrazione presenta esplosioni di
alfa, ma ha ancora un’ansia pronunciata che si evidenzia sotto forma di beta. Anche le theta
sono amplificate, ma le onde non sono distribuite equamente tra gli emisferi sinistro e destro.

[PAG 100]
Equilibrio fra attività cerebrali: schema della “mente risvegliata” con quantità elevate di delta e
theta e riduzione delle beta. L’abbondanza di alfa crea un “ponte alfa” fra la mente conscia
(beta) e i livelli dell’inconscio e del subconscio (theta e delta).
Il musicista intrappolato nel programmatore
Durante un laboratorio ho insegnato l’ecomeditazione a Prem, un quarantaduenne
moderatamente ansioso che faceva il programmatore di computer ma avrebbe voluto
svolgere un’attività più creativa. L’uomo suonava la chitarra ma lo faceva di rado,
sebbene fosse il suo passatempo preferito. Affermava di non avere tempo per se stesso e
una delle sue convinzioni più radicate era che “la vita è dura, bisogna sgobbare e non c’è
tempo per gli svaghi”.
All’inizio della seduta l’EEG di Prem mostrava un gran numero di beta in entrambi gli
emisferi cerebrali, mentre le onde alfa erano ridotte al minimo. Le alfa sono le onde ideali,
quelle dello stato di veglia rilassata, e collegano le frequenze alte alle frequenze basse.
Il tracciato dell’EEG mostrava anche numerose theta e delta, ma l’ampiezza minima
delle alfa era come un collo di bottiglia che gli impediva di accedere al suo lato creativo.
L’alta ampiezza di beta è una caratteristica anche degli individui affetti da ansia cronica,
stress ed esaurimento (Fehmi & Robbins, 2007).
Una volta appresi gli esercizi di ecomeditazione, Prem presentò grandi emissioni di alfa
in entrambi gli emisferi cerebrali, soprattutto nel destro. Le onde beta tipiche dell’ansia e

[PAG 101]
dello stress sparirono e il suo cervello cominciò per la prima volta a produrre onde
gamma.
Prem non era un meditatore, ma diceva di aver seguito un corso di meditazione senza
essere mai riuscito a praticarla regolarmente. Invece l’ecomeditazione lo immerse
rapidamente in uno stato profondo e le sue onde cerebrali si stabilizzarono nello schema
della mente risvegliata.
In assenza di stress il sangue affluiva di nuovo alla corteccia prefrontale e man mano
che accedeva alle risorse biologiche e intellettive dei centri direzionali del cervello il suo
pensiero diventava lucido.
Sempre durante quel laboratorio, esaminammo le reazioni biologiche dei partecipanti e
i loro stati psicologici prima e dopo la seduta: il valore del cortisolo (il principale ormone
dello stress) di Prem era significativamente diminuito. Quando i nostri livelli di stress si
riducono, si liberano risorse biologiche per la riparazione cellulare, per coadiuvare il
sistema immunitario e altre funzioni positive.
Il fenomeno si rese evidente nel contenuto di immunoglobulina A (IgA) nella saliva di
Prem. Il livello di quel marcatore cruciale aumentò considerevolmente tra l’inizio e il
termine del laboratorio, il ritmo cardiaco a riposo scese da 79 a 64 battiti al minuto e la
pressione sanguigna da 118/80 a 108/70. Tutti gli indicatori riflettevano funzioni cerebrali
molto più equilibrate.
Anche in altri partecipanti al laboratorio si osservarono effetti positivi analoghi. Nel
complesso i livelli medi di cortisolo diminuirono, quelli di IgA salivare aumentarono e il
ritmo cardiaco a riposo scese da 70 a 66 pulsazioni al minuto (Groesbeck et al., 2016).
In pratica, una volta invertita la reazione allo stress con l’ecomeditazione, Prem
cominciò a vedere gli aspetti positivi della vita. Il sangue ricominciò ad affluire alla parte
anteriore del cervello e tutte le sue funzioni si riattivarono. L’uomo si sentì liberato e ricco
di possibilità, capì di avere delle risorse e la capacità di svagarsi, riprese il controllo della
propria vita, si sentì in grado di agire e la sua storia cambiò radicalmente.
Quando lo misi alla prova facendogli ripetere il suo “mantra” (la vita è dura, bisogna
sgobbare e non c’è tempo per gli svaghi) scoppiò a ridere e disse: “È quello che direbbe
mio padre” e intanto si accigliò e agitò il dito imitando un padre severo che sgrida un
bambino giocherellone.
Prem praticò l’ecomeditazione durante tutto il laboratorio e arrivati al termine era in
grado di indurre rapidamente uno stato di rilassamento. Decise così di trovare il tempo
per suonare la chitarra in onore del suo lato creativo.

[PAG 102]
Seduta di un laboratorio con una partecipante collegata a un elettroencefalografo.
QUANDO CAMBIA LA COSCIENZA, CAMBIANO ANCHE LE ONDE
CEREBRALI
I campi energetici delle onde cerebrali e la materia dei percorsi neuronali
sono in costante evoluzione. Quando cambia la coscienza, si modificano anche
le onde cerebrali e si attivano percorsi neuronali diversi.
Gli estremi sono l’amore e la paura: se abbiamo paura, il ponte alfa
scompare. Possono esserci ancora theta e delta, ma non abbiamo accesso alle
risorse della mente subconscia e al suo collegamento con il tutto universale.
Un cervello spaventato è sommerso da onde beta, perché entra in modalità
di sopravvivenza. Quando siamo in uno stato di beatitudine, il cervello presenta
lo schema della mente risvegliata. Facendo un ulteriore passo avanti, il cervello
può anche passare a uno schema simmetrico che Cade definiva “mente
evoluta”. Se la nostra coscienza è piena d’amore, il cervello cambia
comportamento producendo una grande quantità di theta e delta, oltre a un
ponte alfa che collega la coscienza alla mente subconscia.

[PAG 103]
Le emozioni creano gli stati cerebrali e le onde cerebrali misurano i campi
generati dalla coscienza. Il passaggio di segnali attraverso i fasci nervosi
preposti all’amore, alla gioia e all’armonia crea un campo energetico
caratteristico (Wright, 2017). Nel monitorare il cervello di individui che
praticano ecomeditazione, l’esperta di EEG Judith Pennington ha osservato che
“le theta e le delta passano dallo schema della mente risvegliata allo stato della
mente evoluta”.
Le emozioni creano anche neurotrasmettitori, tra cui serotonina, dopamina,
endorfine, ossitocina e anandamide, come spiegano gli esperti di neuroscienze
Steven Kotler e Jamie Wheal. La serotonina è associata alla soddisfazione, la
dopamina al senso di ricompensa, le endorfine bloccano il dolore e aumentano
il piacere, l’ossitocina è l’ormone dell’attaccamento perché stimola l’affettività
e l’intimità con gli altri, l’anandamide è detta “molecola della beatitudine” in
quanto trae il nome dal termine sanscrito che indica la felicità e si lega agli
stessi recettori cerebrali a cui si lega il THC, il principio psicoattivo della
marijuana. Quando cambia, la mente crea materia molecolare sotto forma di
quei neurotrasmettitori che, inondando il cervello, producono senso di
soddisfazione, sicurezza, affetto, felicità e serenità. Nel momento in cui la
mente accede a stati emozionali elevati voliamo letteralmente, grazie alle
sostanze prodotte dal nostro organismo.
LE ONDE CEREBRALI RAPPRESENTANO I CAMPI GENERATI
DALLE EMOZIONI
Un autorevole studio ha esaminato gli schemi delle onde cerebrali di
meditatori appartenenti a cinque pratiche tradizionali di contemplazione
diverse, dal qi gong allo zen (Lehmann et al., 2012), e ha confrontato le loro
funzioni cerebrali sia in uno stato di coscienza normale sia durante la
meditazione.
Una difficoltà in ricerche del genere è che una sola ora di EEG di un singolo
individuo produce milioni di dati, in quanto indica le frequenze predominanti e
in continuo cambiamento di ogni area del cervello, millisecondo per
millisecondo. Interpretare questa enorme mole di dati richiede grande
esperienza e un modello che descriva ciò che si cerca.
Dopo aver costruito un quadro completo del funzionamento del cervello, i
ricercatori dello studio conclusero che il modello più utile consisteva nel
confrontare le onde beta e delta, per cui ne misurarono la proporzione prima,
durante e dopo la meditazione. Le tradizioni contemplative propongono

[PAG 104]
approcci diversi, dalle salmodie al movimento ritmico, all’immobilità totale,
ma tutte hanno in comune una riduzione delle onde beta e un aumento delle
delta.
I ricercatori individuarono una “riduzione globale dell’interdipendenza
funzionale tra regioni cerebrali”, ossia un cambiamento nella funzionalità
cerebrale che indica la dissoluzione del senso del Sé isolato e locale. Lo
schema cerebrale di beta basse e delta alte caratterizzava ciò che i ricercatori
definirono “esperienza soggettiva di non coinvolgimento, distacco, abbandono,
comunione con il tutto e dissoluzione dei confini del Sé” e si presentava man
mano che la coscienza dei meditatori entrava in comunione con il campo
universale non locale.
È lo stesso schema di onde cerebrali che anch’io ho visto nei tracciati EEG
di centinaia di meditatori che hanno descritto stati di flusso, di coscienza
alterata e connessione con il campo universale non locale, durante i quali i
confini del Sé locale si dissolvono.
L’ESPERIENZA DEI MISTICI
Durante un laboratorio abbiamo videoregistrato i resoconti di coloro che
avevano mostrato quantità enormi di onde delta. Alla domanda su che cosa
avessero provato durante la meditazione, una donna, che chiameremo Julie e
che soffriva di depressione, raccontò:
“All’inizio facevo fatica a tenere gli occhi chiusi: sentivo prurito ovunque,
avevo solletico alla gola e mi veniva da tossire. Mi dava fastidio anche il
respiro del mio vicino. Poi ho cominciato a dimenticare quelle sensazioni e
sono stata sommersa da un senso di pace.
“Sentivo l’aria che penetrava nel mio corpo e poi fuoriusciva. Era come un
fiume, sul quale galleggiavo come un pallone riempito d’elio.
“Era come se andassi in un altro luogo ed era bellissimo. Sentivo le pietre,
gli alberi e il mare e mi sembrava di farne parte, come se fossi stata assorbita
dalla perfezione di tutto ciò che esiste nel cosmo.
“Quattro enormi esseri azzurri mi sono passati accanto e io ho provato un
amore e una connessione incredibili nei loro confronti. Sembravano sagome di
persone, ma erano trasparenti, alte circa quattro metri e mezzo e fatte di una
nebbiolina di un bellissimo blu pavone.
“Ero molto preoccupata per quanto mi sta capitando in questo periodo, ma
quando uno di quegli esseri mi è passato accanto mi sono sentita rassicurata,

[PAG 105]
•
•
•
•
•
•
•
•
come se mi avesse detto che si sarebbe sistemata ogni cosa. Il mio cuore si è
riempito di gioia e io mi sono resa conto che l’amore è tutto.
“La creatura mi ha dato un diamante scintillante per ricordarmi che mi
sarebbe sempre rimasta accanto. L’ho messo sul cuore e il diamante ha sciolto
tutto il dolore e le sofferenze che lo occupavano da troppo tempo. Il dolore si è
trasformato in gocce d’acqua che sono cadute al suolo.
“Quando hai detto di rientrare nella sala, mi sembrava di essere a mille
chilometri di distanza. Ho portato quel senso di pace nel mio corpo, ma ho fatto
fatica a tornare indietro. Mi rendo conto che una parte di me è sempre lì.”
ELEMENTI COMUNI NELLE ESPERIENZE MISTICHE
Quella descritta da Julie è una tipica esperienza mistica. È dall’alba della
consapevolezza che gli esseri umani hanno esperienze trascendenti e la sua
presenta elementi simili a quelle di molti altri:
diffuso senso di pace;
scomparsa di preoccupazioni e dubbi;
senso di distacco dal sé locale e dai limiti del corpo;
esperienza di comunione con la mente non locale, la natura, l’universo e
tutti gli esseri viventi;
incontro con una guida simbolica;
ricevimento di un dono simbolico dotato di poteri di guarigione;
integrazione del dono nel proprio corpo e nel proprio Sé locale;
sensazione di essere stati cambiati da quell’esperienza.
I neuroscienziati con i quali ho collaborato hanno insegnato a meditatori
esperti a inviare segnali prestabiliti durante la meditazione, per esempio
picchiettare tre volte con l’indice quando provano l’esperienza della
comunione con il tutto. Quei momenti si possono così individuare sui tracciati
degli EEG, consentendoci di associare le esperienze interiori dei soggetti ai
loro stati cerebrali.
Quando il Sé locale abbandona le sensazioni fisiche per fondersi con la
mente non locale, vediamo grandi emissioni di onde delta che diventano stabili
nel momento in cui i meditatori integrano i due stati, come quando Julie era
entrata in comunione con l’essere azzurro che le aveva dato il dono
(Pennington, in corso di stampa).

[PAG 106]
Gli individui che iniziano a meditare quotidianamente presentano alfa, theta
e delta di ampiezza maggiore che in precedenza.
Le esperienze mistiche del passato presentano numerose analogie. Tukaram,
un santo indiano del Seicento, è autore di una poesia intitolata “Quando mi
perdo in Te”:
Quando mi perdo in Te, mio Dio,
allora vedo veramente e capisco
che tutto il Tuo universo rivela la Tua bellezza,
che tutti gli esseri viventi e le cose prive di vita
esistono attraverso di Te.
Tutto questo vasto mondo è solo la forma
con cui Tu mostri Te stesso,
è solo la voce
con cui Tu parli con noi.
Che bisogno c’è delle parole?
Vieni, Maestro, vieni
e riempimi totalmente di Te.
Nella poesia di Tukaram possiamo osservare tratti analoghi a quelli
dell’esperienza di Julie. Il santo perde il senso del Sé locale e scompare in una
coscienza non locale. Prova un’esperienza di comunione con l’universo e sente
che l’universo comunica con lui, in uno stato che non ha bisogno di parole.
Nel Seicento gli elettroencefalografi non esistevano e quindi non si
potevano rilevare le onde cerebrali di mistici come Tukaram, ma possiamo
dedurre che il tipo di segnalazione neuronale emanata dal loro cervello
analizzando esperienze simili fosse come quella di Julie.

[PAG 107]
Il santo indiano Ramakrishna spesso entrava spontaneamente in stati mistici.
Il santo indiano Ramakrishna (1836-1886) entrava in stati di beatitudine che
potevano durare ore, il corpo gli s’irrigidiva e lui era talmente assorbito
dall’esperienza trascendente che diventava inconsapevole dell’ambiente
circostante. Quando emergeva dalla meditazione era spesso incapace di parlare.
Una volta, dopo aver riacquisito l’uso della parola, affermò di aver visto un
milione di soli e una forma luminosa emergere dalla luce e assumere forma
umana per poi reintegrarsi nella luce.
Il teologo Huston Smith, autore delle Religioni del mondo ed esperto di
esperienze mistiche, sosteneva che le esperienze di comunione con il tutto
accomunano i mistici del passato in quanto sono esperienze che non dipendono

[PAG 108]
dall’epoca o dalla cultura. I mistici non parlano di comunione con il tutto per
sentito dire, la vivono in prima persona (Smith, 2011).
Quando scendono dalla loro “montagna” condividono l’esperienza con chi li
circonda, e gli ascoltatori ispirati spesso li venerano creando a volte vere e
proprie religioni. Ciò di cui i mistici parlano è però l’esperienza diretta della
comunione con il tutto, una cosa ben diversa dalle esperienze mediate da
intercessori come i sacerdoti o i riti religiosi.
I mistici non discordano tra loro e non ritengono che il proprio percorso sia
migliore di altri, perché vivono tutti la stessa esperienza. Solo le autorità
religiose che non hanno esperienze mistiche dirette entrano in conflitto tra loro.
E se le religioni sono diverse, l’esperienza mistica è invece unica. Smith
sosteneva che è il vertice della coscienza umana.
La svolta della scienza moderna è che oggi possiamo mappare il flusso
d’informazioni proveniente dal cervello dei mistici, esattamente come gli
antichi navigatori mapparono mari inesplorati. La scienza oggi ci mostra
oggettivamente ciò che mistici come Smith hanno vissuto soggettivamente,
cioè che l’esperienza mistica produce schemi comuni e prevedibili nel cervello.
Il lobo parietale destro del cervello è responsabile della posizione del corpo
nell’ambiente e della distinzione tra il Sé e l’altro. Alcuni studi di
neuroimaging mostrano che negli stati d’estasi quell’area si disattiva (Kotler &
Wheal, 2017). Quando Ramakrishna e altri mistici affermano che il senso del
Sé locale svanisce e si fonde in una mente universale non locale, tale
esperienza si legge nell’attività oggettiva del loro cervello. Man mano che il
livello d’ossitocina s’impenna, essi si sentono un tutt’uno con l’universo e,
man mano che il loro cervello s’inonda di anandamide, entrano in uno stato di
beatitudine.
LE ONDE DELTA E LA CONNESSIONE CON LA COSCIENZA NON
LOCALE
Il mio amico e collega, il dottor Joe Dispenza, da molti anni colleziona
scansioni cerebrali eseguite durante laboratori di meditazione ed è arrivato a
possederne oltre diecimila. Studiare gli schemi che accomunano questi
individui ci fornisce indizi interessanti sulle loro esperienze.
Nelle scansioni del dottor Dispenza vediamo molte più theta e delta del
consueto. La quantità di base di delta del cervello dei meditatori è molto
superiore a quella di un cervello “normale” (Thatcher, 1998). I meditatori, in

[PAG 109]
effetti, si esercitano a distaccarsi dalla mente locale e a immergersi
nell’esperienza di comunione con la mente non locale.
La meditazione ripetuta attiva nuove aree del cervello che producono molte
più onde delta dell’ordinario. Esaminando dapprima centinaia e poi migliaia di
cervelli di meditatori, nel suo libro Diventa Supernatural, Dispenza ha
osservato che elaborano le informazioni in maniera molto diversa rispetto al
cervello medio (Dispenza, 2018).
L’attività di molti di questi individui è nella “zona rossa”, ovvero la quantità
di onde delta supera di due volte la media della deviazione standard riportata in
un database di mappe mentali normali (Thatcher, 1998). In termini statistici
significa che solo il 2,5 per cento della popolazione totale presenta una
produzione di delta come quella riscontrata nei meditatori esperti. I
neuroscienziati che misuravano i cambiamenti delle onde cerebrali durante i
laboratori avanzati di Dispenza hanno scoperto che in quattro giorni di sedute
l’attività delta di base era aumentata in media del 149 per cento.
Le onde delta hanno un’ampiezza che varia dai 100 ai 200 microvolt da
picco a valle (ADInstruments, 2010). Nell’esaminare le persone che
partecipano ai laboratori di ecomeditazione, spesso osserviamo ampiezze che
superano i 1.000 microvolt e a volte vediamo impennate di oltre un milione di
microvolt che la maggior parte degli elettroencefalografi non è nemmeno in
grado di misurare.
Tutto ciò si riconduce a esperienze spirituali intense come quelle riferite
oggi da Julie e in passato da Tukaram. È da migliaia di anni che mistici di
qualsiasi tradizione parlano di esperienze analoghe. Non possiamo misurare
oggettivamente un’esperienza come la sensazione di dissolvimento del Sé e
della mente locale e di unione con il Sé non locale e la mente universale,
possiamo però misurare in che modo un cervello che vive un’esperienza simile
elabora le informazioni. Il denominatore comune è l’ampiezza enorme di onde
delta. Tale energia è accompagnata da molecole come la serotonina e la
dopamina, ma anche dal neurotrasmettitore dell’estasi, l’anandamide, e
dall’ormone dell’attaccamento, l’ossitocina. Esperienze del genere non sono
isolate eccezioni. Le ricerche dimostrano che il 40 per cento degli americani e
il 37 per cento dei britannici hanno avuto almeno un’esperienza trascendente
che li ha portati oltre la loro mente locale e che spesso descrivono come la più
importante della propria vita, quella che ha influenzato tutto il loro futuro. Lo
spiegano il sacerdote cattolico e sociologo Andrew M. Greeley, autore nel 1975
di The sociology of the paranormal [La sociologia del paranormale], e i
ricercatori Castro, Burrows e Wooffitt in un articolo del 2014.

[PAG 110]
Ben pochi tuttavia raccontano tali esperienze ad altri: i bambini non ne
parlano con i genitori, i pazienti non le riferiscono al proprio medico, le mogli
non le raccontano ai mariti e viceversa. Conversazioni di questo tipo, per le
quali non possediamo né un linguaggio né un contesto adeguati, esulano dalle
normali convenzioni sociali.
Ciò però non significa che non si verifichino: se indaghiamo un po’ ci
accorgiamo che gli incontri con la mente non locale ci circondano.
ONDE THETA E GUARIGIONE
Talvolta questi stati cerebrali alterati sono accompagnati da una guarigione
rapida. Durante un laboratorio di meditazione condotto da Joe Dispenza, un
messicano che chiameremo José descrisse esperienze mistiche analoghe
(Dispenza, 2018).
José aveva partecipato al laboratorio subito dopo che gli avevano
diagnosticato un tumore cerebrale maligno, per cui avrebbe dovuto sottoporsi a
breve a un delicato intervento. Durante una seduta di meditazione José, come
Julie, vide esseri ultraterreni, uno dei quali infilò una mano nel suo cranio e vi
rovistò dentro per un po’. José provò sensazioni fisiche intense, come se gli
avessero aperto la testa e rimesso a posto il tessuto cerebrale.
Il giorno successivo José riorganizzò la propria giornata per sottoporsi a una
lastra; così, prima di tornare a casa, si recò a Houston per consultare i medici
dell’MD Anderson, un noto ospedale oncologico. La nuova lastra, fatta il
giorno dopo il laboratorio, non mostrava più alcuna traccia del tumore.
Durante le esperienze di guarigione intense, spesso sui tracciati EEG
vediamo onde theta molto ampie, considerate le onde caratteristiche delle
sessioni di guarigione energetica, come spiega lo psichiatra olistico Daniel J.
Benor in Consciousness, bioenergy, and healing [Coscienza, bioenergia e
guarigione]. Se una persona invia guarigione a un’altra vediamo grandi onde
theta prima nel guaritore e poi nel paziente. Lo scambio spesso si verifica nel
momento in cui il guaritore sente calore alle mani, un fenomeno soggettivo che
caratterizza il flusso d’energia (Bengston, 2010).
In uno studio, sia il guaritore sia il paziente erano collegati a un
elettroencefalografo. Il tracciato del primo mostrava 14 intervalli di onde theta
sostenute alla precisa frequenza di 7,81 Hz. Il tracciato del paziente passò alla
stessa frequenza dimostrando una sintonizzazione tra i due (Hendricks et al.,
2010).

[PAG 111]
Il medico che non riusciva a guarire
Durante un mio corso di formazione, Anise, una dottoressa molto capace, si offrì di
parlare dei suoi problemi davanti a tutti mentre era collegata a un elettroencefalografo.
Oltre alla laurea in medicina, Anise aveva anche conseguito un dottorato in farmacologia
e per giunta aveva una certificazione in tocco di guarigione e numerose altre pratiche.
Tredici anni prima le era stata diagnosticata una fibromialgia, i cui sintomi (dolore
articolare, affaticamento e annebbiamento mentale) erano talvolta molto acuti, altre meno.
Era talmente debilitata che non era più in grado di esercitare.
Il giorno del corso l’intensità del dolore era di grado 7 su 10 e l’annebbiamento mentale
era così grave che faceva fatica a capire le lezioni. Camminava con difficoltà e aveva
bisogno di sostenersi con tre cuscini per non soffrire troppo.
Anise si sentiva molto frustrata e in collera con se stessa perché il marito, Dal,
anch’egli al corso di formazione, era costretto a provvedere da solo alla famiglia che
comprendeva due ragazze adolescenti. Un’altra ragione di rabbia era che nonostante tutti
i suoi studi non era in grado di curare se stessa.
A volte durante i laboratori si assiste a racconti precisi e concisi, ma non fu il caso di
Anise, la cui storia era lunga e complicata. La donna non riusciva a immaginare il proprio
futuro perché non pensava di poter guarire.
La psicoterapeuta americana della Gestalt, Byron Katie, chiede ai pazienti di porsi
domande provocatorie che mettano in dubbio le loro certezze su di sé e il mondo. Una
delle domande è: “Chi sarei senza questa storia?”. Detto altrimenti: “Questa disabilità che
contributo dà alla mia vita?”.
Posi la stessa domanda ad Anise e lei si ricordò di quando aveva otto anni e subiva
violenze psicologiche da parte di un familiare. Si ammalò e la malattia divenne il suo
scudo: quando era costretta a letto poteva rinchiudersi nella sua stanza, al riparo dal suo
aguzzino.
Una volta capito che la malattia era una soluzione che nascondeva un problema, ci
avvalemmo delle tecniche di psicologia energetica per liberarla dalla rabbia verso il suo
persecutore, ancora molto presente nella sua vita.
Il dolore scese al livello 1 su 10 e lei cominciò prima a sorridere e poi a ridere della
situazione in cui si era cacciata da sola. Si rese conto che il suo tormentatore non aveva
mai combinato nulla nella vita e, per la prima volta da adulta, si sentì in posizione di forza
all’interno di quella relazione negativa.
A quel punto cominciò anche a parlare del futuro. Le avevano offerto un ottimo lavoro
in Brasile che però non aveva neanche preso in considerazione perché pensava di non
essere in grado di svolgerlo senza l’assistenza di cui godeva negli Stati Uniti. Ora quella
possibilità era diventata concreta. Chiese al marito il suo parere e lui le rispose che
sarebbe partito più che volentieri.
Al termine della seduta Anise si alzò e provò a camminare. Il dolore era
completamente cessato per cui era in grado di muovere liberamente gambe e braccia.
Quello stesso giorno uscì a cena con Dal per parlare del loro radioso futuro. Non era
cambiata solo la coscienza di sé, anche il suo corpo si era liberato in maniera totale.
LA COSCIENZA CAMBIA IL MODO IN CUI IL CERVELLO ELABORA
LE INFORMAZIONI