=== La Forza del Cervello Quantico - Dawson Church.pdf — CHUNK 10/14 ===
Chars: 44,159 | Offset: 399,613



[PAG 240]
•
•
•
•
•
•
•
possono aggiungere anche dieci anni alla propria aspettativa di vita (Giltay et
al., 2004; Diener & Chan, 2011).
È bellissimo vivere con la mente sintonizzata con l’infinito, perché spinge la
materia del nostro corpo verso la salute e il benessere, libera la creatività, tinge
i rapporti con i nostri cari e con il prossimo d’amore, benevolenza e piacere,
nutre il mondo naturale e influenza la psicosfera del Pianeta. Le nostre menti,
organizzate e coerenti, possono attingere all’ambito dei miracoli.
DALLE IDEE ALLA PRATICA
Le attività di questa settimana:
continua a praticare l’ecomeditazione per almeno dieci minuti la mattina
e la sera;
tocca ogni giorno deliberatamente le persone che vivono con te, per
esempio con
una stretta d’incoraggiamento a una spalla;
una pacca sulla schiena;
un abbraccio più lungo del solito;
dai un’occhiata a ciò che hai scritto sul diario nelle ultime settimane. Hai
notato qualche sincronicità? Se sì, segnala con una S.
La versione online di questo capitolo comprende:
intervista audio a Bob Hoss;
statistiche sulle cause, i sintomi e l’impatto dello stress;
il Progetto di coscienza globale (GCP);
l’Iniziativa di coerenza globale (GCI).
Per accedere alla versione online, vai su:
http://MindToMatter.club/Chapter5

[PAG 241]
CAPITOLO 6
LE COINCIDENZE O SINCRONICITÀ
Molokai è spesso definita l’isola più hawaiana dell’arcipelago. Ha una
superficie di 673 chilometri quadrati e neanche un semaforo. È dotata di due
pompe di benzina e un modesto minimarket che servono 7.000 abitanti. I turisti
possono alloggiare presso l’Hotel Molokai, l’unico albergo dell’isola. Si
possono acquistare cartoline che raffigurano la vita notturna di Molokai, sono
completamente nere.
Mia moglie Christine e io visitammo l’isola per la prima volta alcuni anni
fa. Avevamo a disposizione dieci giorni per rilassarci e tutte le intenzioni di
fare amicizia con la gente del posto e partecipare agli eventi locali. Guarda
caso, proprio il giorno prima di partire da Maui conoscemmo un musicista e
sciamano di Molokai di nome Eddie Tanaka, il quale si offrì di accompagnarci
in giro per l’isola quando sarebbe arrivato lì, cioè qualche giorno dopo di noi.
Il primo giorno, dopo aver percorso in auto la strada costiera per alcuni
chilometri, decidemmo di fare una passeggiata alla ricerca di un sentiero.
Mentre stavamo per uscire perdemmo un po’ di tempo tra una cosa e l’altra, e
dopo tre quarti d’ora iniziammo finalmente la nostra passeggiata.
Appena scesi in strada notai un adesivo sul paraurti di un’auto parcheggiata
con la scritta: “Non cambiare Molokai. Lasciati cambiare da Molokai.” Scattai
una foto con il cellulare per postarla sulla pagina Facebook “Immersione
nell’amore”, sulla quale io e Christine raccontavamo i nostri viaggi.
In quel momento passò la proprietaria dell’auto che mi vide mentre scattavo
la foto e attaccammo discorso. Era una ragioniera in pensione di nome Joy che
si rivelò una miniera d’informazioni. Ci spiegò dove trovare il sentiero più
vicino, ci parlò dei canti a cui partecipava la comunità locale e degli heiau , gli
antichi siti sacri delle Hawaii che amiamo molto visitare per assorbire i loro
campi energetici.

[PAG 242]
Un heiau, o antico tempio hawaiano, restaurato.
Scoprimmo che Joy e il marito abitavano proprio sotto di noi, che
conosceva Eddie e spesso suonava l’ukulele con lui. Ci parlò della
particolarissima abitazione del musicista, davanti alla quale eravamo passati
quella mattina stessa, caratterizzata da una facciata coronata da centinaia di
bottiglie di vetro.
Joy c’invitò alla serata di canto comunitario il giorno dopo presso l’Hotel
Molokai. Ci andammo e fummo accolti calorosamente dai suoi amici. Al
termine dell’evento, ci prendemmo tutti per mano, ci disponemmo in cerchio e
cantammo insieme “Hawaii Aloha”. Ero così commosso che piansi per tutta la
durata di quella bellissima canzone. Trascorremmo dieci giorni a parlare di
ogni cosa con Joy, Eddie e gli altri nostri nuovi amici.
Ma le coincidenze, o sincronicità, erano cominciate molto prima. L’anno
precedente la figlia poco più che ventenne di un nostro amico si era presa un
anno sabbatico per esplorare i Caraibi “alla ricerca dell’isola ideale”. Io la
invidiai pensando che anche a me sarebbe piaciuto prendere un anno sabbatico,
ma gli impegni professionali e la mia missione di formatore ai metodi di
guarigione avanzati me lo impedivano.
Poi una mattina, dopo la meditazione, mi resi conto che non c’è bisogno di
vagare da un posto all’altro per cercare l’isola ideale, perché l’universo lo sa
già. Basta chiederlo alla propria guida interiore. Posi quella domanda e una
vocina ancora debole mi rispose: “Dai un’occhiata a Molokai.” Visitavo
regolarmente le Hawaii da vent’anni eppure non mi era mai venuto in mente di

[PAG 243]
andare a Molokai prima di quella meditazione. Da quell’intuizione ebbe
origine una vacanza di dieci giorni.
Christine e io ce li godemmo immensamente. Durante le escursioni nelle
lunghissime spiagge dell’isola spesso le uniche impronte sulla sabbia erano le
nostre. Scoprimmo heiau isolati, talmente sepolti dalla vegetazione che non si
notavano se non a pochi passi di distanza. Era veramente un luogo incantato.
Gli arcobaleni mi affascinano fin da quando ero bambino. Mi è capitato
parecchie volte di andare in giro in auto per chilometri all’assurda ricerca della
base di un arcobaleno particolarmente vivido, senza trovarla.
Una delle ampie spiagge sabbiose di Molokai, con tanto di arcobaleno.
Un pomeriggio, subito dopo un temporale, dietro a una curva lungo il
frastagliato lato occidentale di Molokai, improvvisamente ci trovammo di
fronte a un arcobaleno che terminava sulla strada proprio davanti alla nostra
auto. O meglio, uno degli arcobaleni, perché gli altri due si perdevano fra il
fogliame che emanava umidità ai margini della strada. Mi era stato concesso
più di quanto avessi desiderato.

[PAG 244]
•
•
•
•
Lasciammo Molokai riposati, rigenerati e pieni d’amore. La mattina prima
della partenza andammo al nostro ultimo canto comunitario, presso un’antica
piantagione di caffè, dove si era radunata una parte consistente della
popolazione per partecipare a quell’evento spontaneo. Partii con gli occhi pieni
di lacrime, come se avessi trovato una seconda casa.
Non avremmo incontrato nessuna delle persone che conoscemmo il primo
giorno se:
non avessimo deciso di fare una passeggiata fin dalla prima mattina;
non avessimo perso tempo e non fossimo partiti con tre quarti d’ora di
ritardo;
io non mi fossi fermato a guardare quell’adesivo e a fotografarlo;
Joy non fosse passata proprio in quel momento.
Non saremmo mai andati a Molokai se io non avessi ascoltato il mio intuito.
È vero che tutto ciò sarebbe potuto succedere per caso, eppure coincidenze
del genere a me e Christine capitano continuamente. È da quando ci
conosciamo che teniamo un diario su cui annotiamo gli eventi e le rivelazioni
delle nostre vite.
Alcuni anni fa abbiamo notato che ci capitano un mucchio di coincidenze
improbabili e che le cose che pensiamo spesso si realizzano come per magia.
Abbiamo allora cominciato a contraddistinguere con una S (sincronicità) quegli
eventi, anche per ricordarci di essere riconoscenti per la nostra vita felice e
armoniosa. Gli episodi della vacanza a Molokai sono praticamente tutti
preceduti da una S.
IL MODO DI DIO PER RENDERSI ANONIMO
La nostra non è la prima generazione che fa caso alle sincronicità. Le
coincidenze affascinano l’umanità da millenni. Duemila anni fa Ippocrate, il
padre della moderna medicina, osservò: “Esiste un solo flusso comune, un solo
soffio comune e tutte le cose sono in simpatia. Tutto l’organismo e ciascuna
delle sue parti lavorano insieme verso lo stesso scopo […]. Un grande principio
va fino alle parti estreme e da lì ritorna al grande principio, all’unica natura,
essere e non essere” (Jung, 1952). L’imperatore romano e filosofo Marco
Aurelio affermava: “Tutte le cose sono reciprocamente intrecciate e il loro
legame è sacro.”

[PAG 245]
All’inizio del Novecento il grande psichiatra svizzero Carl Jung cominciò a
interessarsi al fenomeno della sincronicità, che definiva “una coincidenza
significativa fra due o più eventi connessi fra loro ma non in maniera casuale”.
Uno degli esempi di sincronicità più citati si verificò durante una seduta di
psicoterapia. Una giovane paziente che non faceva alcun progresso raccontò un
sogno nel quale vedeva un gioiello d’oro a forma di scarabeo. Nella
cosmologia dell’antico Egitto lo scarabeo era simbolo di rinascita.
Mentre parlavano del sogno, Jung sentì un picchiettio alla finestra. La aprì e
trovò un insetto della famiglia degli scarabei. Lo diede alla donna come
simbolo della propria potenzialità di superare gli ostacoli e ricominciare a
vivere. Così scrisse: “La sincronicità rivela i nessi significativi fra mondo
soggettivo e mondo oggettivo.”
Albert Einstein era spesso ospite a casa di Jung nel periodo in cui elaborava
la teoria della relatività, e infatti i loro discorsi sulla relatività del tempo e dello
spazio influirono sullo sviluppo del concetto di sincronicità da parte di Jung.
Sembra che Einstein dicesse scherzosamente: “Le coincidenze sono il modo di
Dio per rendersi anonimo.”
SINCRONICITÀ E SOGNI
I sogni sono spesso presagi di sincronicità. Jung analizzava i sogni dei suoi
pazienti prestando un’attenzione particolare ai simboli che contenevano e
cercando nessi fra le immagini dei sogni e la vita reale, come nel caso dello
scarabeo. A quanto pare si presentano con sorprendente frequenza.
I sogni possono cambiare il corso della vita, e spesso sono pieni di simboli
ed eventi che contengono nessi sincronici con le difficoltà che dobbiamo
affrontare nella vita reale. I sogni danno significato al nostro vissuto e possono
fornirci informazioni che vanno ben oltre le capacità della mente vigile.
Una categoria di sogni sincronici sono quelli che ci forniscono informazioni
sulla nostra salute. Spesso nei sogni si vengono a sapere cose del proprio corpo
che trascendono la portata della normale consapevolezza.
Il radiologo americano Larry Burk raccoglie e studia da anni sogni sul
cancro alla mammella. Analizzando i racconti di donne di tutto il mondo, ha
notato che molti di quei sogni sono esperienze di completa trasformazione
(Burk, 2015). Inoltre hanno caratteristiche comuni, fra cui il fatto che la
sognatrice, nel 94 per cento dei casi, percepisce che un particolare sogno è
importante, e nell’83 per cento dei casi infatti è più intenso e vivido di altri. La

[PAG 246]
maggior parte delle sognatrici prova un senso di terrore e nel 44 per cento dei
casi compare la parola “cancro” o “tumore”.
In oltre la metà dei casi raccolti da Burk, il sogno ha indotto la donna a
rivolgersi al medico. I sogni hanno portato direttamente alla diagnosi e molto
spesso anche alla localizzazione precisa del tumore.
I detriti nascosti sotto la sporgenza
Wanda Burch è stata uno dei soggetti dello studio di Burk. La donna aveva fatto una
serie di sogni su un tumore e quindi si era sottoposta a una visita e a una mammografia,
che però avevano dato entrambe esito negativo. Il suo medico, il dottor Barlyn, era un
uomo di larghe vedute, disposto a tener conto della sua storia. Ecco cosa racconta
Wanda: “Il dottor Barlyn ascoltò il mio sogno e mi porse un pennarello dicendomi di
segnare il punto del tumore sulla mammella. Io disegnai un puntino molto sotto il lato
destro del seno sinistro e gli dissi che nel sogno avevo visto una sporgenza sotto la quale
erano nascosti i ‘detriti’, ossia il tumore. Il medico eseguì un ago aspirato nel punto da me
indicato e incontrò una resistenza, segno di un problema. La biopsia rivelò l’esistenza di
un tumore mammario in rapida evoluzione ed estremamente aggressivo, le cui cellule si
ammassavano in maniera invisibile all’indagine radiologica.”
Grazia a quel sogno Wanda fu curata con successo e poté raccontare la sua storia ad
altre donne nel libro intitolato She who dreams [La donna che sogna].
Un’amica del dottor Burk, Sonia Lee-Shield, fu meno fortunata con il proprio medico.
La donna aveva fatto un sogno premonitore che raccontò durante una visita: “Sognai di
avere un tumore. Andai dal medico di famiglia e gli spiegai che sentivo un nodulo e delle
fitte allo sterno. Il medico concluse che il tessuto mammario era normale e non prese in
considerazione le fitte: un errore devastante. Un anno dopo un altro medico le diagnosticò
tre tumori al seno.”
Le terapie non furono efficaci perché la malattia era a uno stadio troppo avanzato e
Sonia non sopravvisse. Quel dramma e svariati casi di diagnosi di tumori d’altro genere
(alla pelle, ai polmoni, al cervello, alla prostata e all’intestino) preceduti da sogni hanno
indotto Burk ad affermare l’importanza dei sogni premonitori sincronici (Burk, 2015).

[PAG 247]
I sogni sono pieni di simboli che hanno un significato solo per il sognatore.
I sogni di pazienti oncologici come Wanda e Sonia dimostrano la complessa
interazione tra mente e materia. La coscienza parla alla mente durante i sogni
mettendo in luce i problemi dell’organismo: non solo mostra che un certo
problema esiste, ma a volte anche dove è localizzato precisamente. La
coscienza è in grado di fornire informazioni con un grado di precisione molto
più elevato di quello degli strumenti e delle apparecchiature più sofisticate
disponibili nella medicina moderna.
I sogni non si limitano a evidenziare le disfunzioni nel nostro organismo e
nella nostra vita, ma possono anche essere implicati nella guarigione. Molte
persone raccontano di aver sognato di risanare il proprio corpo o di aver
agevolato la guarigione di altri; i messaggi onirici sono stati poi confermati da
successive diagnosi cliniche. La storia che segue descrive il sogno fatto da una
psicoterapeuta su un proprio paziente ed è tratta da un’antologia di racconti
apparentemente incredibili, Dreams that change our lives [Sogni che cambiano
la vita], di Robert Hoss e Robert Gongloff.
La Madonna e le sfere

[PAG 248]
di Carol Warner
Avevo come pazienti una madre e sua figlia, che chiamerò Jennifer. Quest’ultima era
stata per anni brutalmente picchiata e molestata sessualmente da un parente maschio
loro convivente. La ragazza non ne aveva parlato subito perché l’uomo minacciava di
ucciderle entrambe. Molti anni dopo, quando infine sporse denuncia, l’uomo fu arrestato
ma in seguito assolto. Inspiegabilmente il giudice attribuiva la responsabilità alla madre.
Jennifer entrò in una spirale negativa: ebbe una relazione con un uomo violento,
assunse droghe, scappò di casa, lavorò in un locale di strip-tease e fu ancora violentata.
La ragazza era emotivamente apatica e il dolore della madre era immenso.
Dopo qualche tempo la madre si trasferì in un’altra città per avviare una nuova attività,
perciò interrompemmo le sedute. Un giorno però mi telefonò per dirmi che Jennifer le
aveva chiesto di ritornare a casa, dicendole che era disposta a cambiare vita e ad
affrontare il suo passato. La madre, con molto buon senso, le rispose che poteva tornare
a casa a patto che si sottoponesse a una psicoterapia. Jennifer disse che si fidava solo di
me, e io vivevo a tre ore di distanza.
Tra l’altro la ragazza non aveva più la patente, per cui la madre, molto generosamente,
accettò di prendersi un giorno libero alla settimana per accompagnarla nel mio studio (sei
ore di viaggio tra andata e ritorno). Durante la prima seduta chiesi a Jennifer se si fosse
mai sottoposta a una visita ginecologica. La risposta fu negativa, perciò insistetti perché
andasse da un ginecologo per un esame approfondito.
Alla seduta successiva Jennifer e la madre entrarono insieme nel mio studio e, con aria
molto triste, mi diedero una pessima notizia. Una biopsia aveva evidenziato numerose
aree di vaste dimensioni di tumore ovarico, un cancro con una prognosi molto infausta.
Sconvolta, Jennifer chiese un altro consulto e il secondo ginecologo le disse che si
vedevano facilmente tre grandi chiazze tumorali nelle ovaie. Anche la seconda biopsia fu
positiva: l’aspettativa di vita della ragazza era di soli sei mesi. Madre e figlia erano
disperate.
Jennifer osservò che la sua vita era stata terribile e che, proprio ora che stava per
ricominciare da zero, per ironia della sorte sarebbe morta entro breve. La madre era
distrutta e io mi sentivo impotente e inutile, oltre che incredula, estremamente addolorata,
ma anche emotivamente molto coinvolta.
Quella sera nominai Jennifer e sua madre nelle mie preghiere e chiesi a Dio di aiutarle.
Nel cuore della notte feci un sogno. Maria, madre di Gesù, scendeva dal cielo luminosa,
raggiante e circondata da una bellissima luce azzurra ed eterea. Mentre scendeva verso
di me vidi che indossava una meravigliosa veste azzurra, forse con puntini dorati, e che
emanava un’aura incredibile di pace e amore. La Madonna aveva le braccia spalancate e
dalle sue mani fuoriuscirono tre sfere che emettevano una luce bianco-dorata. Chissà
come, sapevo che ciascuna delle sfere luminose era diretta a una delle tre aree
cancerose delle ovaie di Jennifer. Ogni sfera circondò completamente una delle aree
avviluppandola. Mentre osservavo sbalordita, mi svegliai con la certezza assoluta che
Jennifer era totalmente guarita dal cancro.
Ebbi quella certezza assoluta sia in sogno sia quando mi svegliai. Pensai al sogno tutto
il giorno, ma razionalmente avevo dei dubbi e non sapevo se raccontarlo a Jennifer
perché non volevo darle delle illusioni. Ciò nonostante decisi di farlo dicendole che però
non sapevo bene che cosa significasse. Mi sembrava di non avere il diritto di
nasconderglielo perché parlava di una visita della Madonna proprio a lei.
Quando finalmente le parlai e le raccontai il sogno, Jennifer spalancò gli occhi e,
nonostante le mie cautele, disse che era sicura che Maria l’aveva davvero guarita.
La ragazza ritornò dal medico che le aveva parlato delle tre aree cancerose. Questi
non poteva credere che solo una settimana dopo non ci fosse più alcuna traccia di
tumore. Altre due biopsie confermarono la sparizione del cancro. Eravamo tutti contenti

[PAG 249]
ma anche allibiti per quanto era successo. Sono passati quindici anni e Jennifer non ha
mai avuto recidive.
Non è strano che i sogni siano implicati nelle guarigioni. I sogni più vividi
si verificano nella fase di sonno REM (Rapid Eye Movement ), che si chiama
così proprio perché gli occhi si muovono rapidi, esattamente come quando
siamo svegli e guardiamo qualcosa.
La frequenza dominante di onde cerebrali nello stato onirico REM è la theta,
che si osserva anche nel cervello dei guaritori al culmine dell’azione di
guarigione (Oschman, 2015). La finestra di frequenza della guarigione coincide
con quella dei sogni: lo stato theta accomuna cervello e coscienza in termini
misurabili.
LA PRECOGNIZIONE E LA DIREZIONE DEL TEMPO
Un’altra esperienza anomala e ampiamente studiata è il fenomeno della
precognizione, ossia la capacità di percepire gli eventi prima che si verifichino.
Esistono oltre cento studi sulla precognizione, ma è stata Daryl Bem a
effettuare la serie di esperimenti più decisivi, avvalendosi di test psicologici
standard, per esempio chiedendo ad alcuni studenti di ricordare il maggior
numero possibile delle parole di un lungo elenco. In seguito dalla stessa lista
erano state selezionate a caso alcune parole che poi gli studenti dovevano
digitare. Il ricordo delle parole scritte fu confrontato con il ricordo delle parole
non scritte e si osservò che i soggetti ricordavano molto meglio le prime.
In un altro esperimento su uno schermo digitale comparivano due tende.
Durante una serie di 36 tentativi gli studenti dovevano indovinare dietro quale
delle due tende si nascondesse un’immagine erotica. Le probabilità di
azzeccare avrebbero dovuto essere del 50 per cento e invece furono del 53,1
per cento, significativamente al di sopra della casualità.
Bem impiegò dieci anni a completare quegli studi meticolosamente
progettati e condotti su oltre mille soggetti. I risultati furono ripresi da
un’analisi, eseguita da Dean Radin, su 101 studi sulla precognizione effettuati
nell’arco di 75 anni (Radin, 2011). Gli esperimenti erano stati condotti in 25
laboratori diversi situati in vari Paesi, fra cui Stati Uniti, Italia, Spagna, Olanda,
Austria, Svezia, Inghilterra, Scozia, Iran, Giappone e Australia. L’analisi
mostrò che nell’84 per cento degli studi i risultati erano statisticamente
significativi.

[PAG 250]
In seguito Bem ha replicato gli esperimenti su scala ancora più ampia (Bem
et al., 2015). I suoi studi hanno sollevato una tempesta di critiche da parte degli
scettici e di quanti si rifiutano di credere che la precognizione esista. Gli esseri
umani tendono ad attaccarsi fermamente alle proprie visioni del mondo, al di là
delle scoperte scientifiche.
Eppure nella fisica quantistica non è necessario che il tempo scorra soltanto
in avanti, anzi molte equazioni funzionano sia in avanti sia all’indietro. Per
dirla con Einstein: “La distinzione tra passato, presente e futuro è solo
un’illusione ostinatamente persistente” (Calaprice, 2011).
GLI ATEI NON SONO ESENTI
Quelle che abitualmente chiamiamo esperienze anomale, come la
precognizione e le esperienze extracorporee, non sono affatto infrequenti. Da
un sondaggio su studenti universitari negli Stati Uniti, in Cina e in Giappone è
emerso che molti affermano di aver avuto esperienze anomale e oltre il 30 per
cento di averle spesso (McClenon, 1993). Almeno il 59 per cento degli studenti
dice di aver avuto déjà vu e molti hanno descritto esperienze extracorporee.
Non è indispensabile essere religiosi o credere nel soprannaturale per vivere
tali esperienze, perché le hanno anche atei e agnostici. I ricercatori hanno
provato a capire se i credenti fossero più soggetti e hanno scoperto di no.
Persino lo scrittore e storico della scienza Michael Shermer, direttore dalla
rivista “Skeptic”, ha descritto un evento che ha profondamente scosso le sue
radicate convinzioni (Shermer, 2014).
La radio guasta che trasmetteva canzoni d’amore
Il 25 giugno 2014 era il giorno del matrimonio di Michael Shermer e Jennifer Graf. Lei
era tedesca, di Colonia, ed era stata cresciuta dalla madre e dal nonno Walter.
Tre mesi prima del matrimonio, Jennifer spedì i suoi effetti personali a casa del futuro
marito in California, ma numerosi scatoloni arrivarono danneggiati e molta roba andò
smarrita, per fortuna non la radio Philips del 1978 del nonno. Quando arrivò, Shermer
inserì le batterie e provò a “farla rivivere dopo decenni di silenzio”.
Tutti i suoi sforzi furono vani. Aprì persino l’apparecchio per vedere se ci fossero cavi
scollegati da saldare, ma la radio non emetteva nemmeno scariche di elettricità statica.
Il giorno delle nozze Jennifer era triste perché il suo amatissimo nonno non poteva
accompagnarla all’altare. Lei e Shermer andarono nel retro della casa perché sentivano
provenire musica dalla camera da letto.
Guardarono i computer e i cellulari per localizzarne la fonte e aprirono persino la porta
posteriore per capire se provenisse dall’abitazione dei vicini.

[PAG 251]
A un certo punto Jennifer aprì un cassetto della scrivania di Shermer e vi trovò la radio
del nonno che trasmetteva una canzone d’amore. I due rimasero allibiti e Jennifer scoppiò
a piangere. Anche la figlia di Shermer sentì la musica.
Il giorno dopo la radio rimase muta e da allora non funzionò mai più.
Nel sondaggio sulle esperienze anomale si è osservato che ne hanno anche
gli studenti di scienze fisiche e matematiche e che le origini etniche non fanno
alcuna differenza: le hanno sia gli studenti americani bianchi sia quelli neri.
Come osservava Jung: “La sincronicità è una realtà onnipresente per coloro che
hanno occhi per vederla.”
Jung vide un serpente che inghiottiva un pesce a Bollingen, sulle sponde del lago di Zurigo, e in
seguito fece scolpire quell’immagine su una stele del proprio giardino.
Jung continua a solleticare la nostra curiosità sulla sincronicità anche
dall’oltretomba. Uno dei testi più esaurienti in materia è Sincronicità. Natura e
psiche in un universo interconnesso , scritto Joseph Cambray, un autorevole
studioso di Jung. David Rosen, editor del libro di Cambray, narra di una
coincidenza straordinaria relativa alla sua redazione di quel testo:
“Dietro la mia casa c’è un giardino alla giapponese con uno stagno in cui
vivono numerose carpe giapponesi. Poco prima che arrivasse Joseph Cambray
[per tenere le conferenze che sarebbero diventate il libro sulla sincronicità], un

[PAG 252]
serpente catturò e ingoiò un pesce. Quando vidi la figura 1 che rappresentava il
bassorilievo di Jung di un serpente che ingoia un pesce mi chiesi se fosse un
esempio di sincronicità […]. Non ho mai assistito a un evento simile in vita
mia, né prima né dopo quell’episodio.”
COME SI PUÒ SPIEGARE LA SINCRONICITÀ?
Che la sincronicità esista è appurato, come si verifichi è un’altra questione.
Che cosa potrebbe coordinare processi che avvengono in così tante dimensioni
diverse della realtà? Come fa un fenomeno biologico, come la proliferazione di
cellule tumorali, a essere collegato a uno stato della coscienza come il sogno o
la premonizione?
Le cellule cancerose sono materia, elementi fisici all’interno di organismi
viventi che crescono e si dividono a ritmo sostenuto, ignorando i segnali che
ordinano alle cellule normali di autodistruggersi quando sono vecchie o
danneggiate. Le cellule cancerose perdono i legami molecolari sulle membrane
che le mantengono al proprio posto, permettendo loro di staccarsi dal tessuto
circostante e di migrare in altre parti dell’organismo. Nei tumori in stadio
avanzato le cellule metastatizzano ovunque, sono materia impazzita,
agglomerati molecolari distruttivi.
I sogni sono mente pura. Assolutamente soggettivi, hanno un significato
solo per il sognatore e sono ricchi di immagini che sollecitano i sensi, le
emozioni e l’intero ambito della coscienza ogni volta che dormiamo. In che
modo un’esperienza soggettiva come il sogno ha un nesso con una realtà
oggettiva come la proliferazione cellulare?
È la sincronicità a legare la soggettività all’oggettività, il mondo
immateriale della mente e dell’energia con il mondo materiale della materia e
della forma. Gli ambiti della mente e della materia entrano in risonanza nel
corso degli eventi sincronici.
LA RISONANZA NEI SISTEMI GRANDI E PICCOLI
In rete esistono numerosi video di pendoli che entrano in risonanza
coerente. Nell’approfondimento online del capitolo un video mostra 64
metronomi, attivati uno dopo l’altro, che all’inizio oscillano in maniera
indipendente l’uno dall’altro e del tutto casualmente.

[PAG 253]
Nella prima immagine 32 metronomi iniziano a ticchettare indipendentemente gli uni dagli altri.
Nel giro di tre minuti la risonanza produce coerenza e tutti ticchettano all’unisono.
Poi, lentamente ma inesorabilmente, si verifica un cambiamento
considerevole. Due dei pendoli cominciano a oscillare in sincronia e poco dopo
un terzo. Il quarto entra in coerenza più velocemente del terzo e nel giro di tre
minuti oscillano tutti insieme in perfetta sincronia.
Questo fenomeno fu descritto nel 1665 dal fisico olandese Christiaan
Huygens, che otto anni prima aveva brevettato l’orologio a pendolo. In quel
periodo era convalescente e aveva parecchio tempo libero per osservare ciò che
lo circondava, compresi i due orologi a pendolo della sua stanza. Fu così che
notò uno strano fenomeno: indipendentemente dalla posizione in cui
cominciavano a oscillare, i pendoli entravano lentamente in sincronia.
La risonanza è una proprietà di tutti i sistemi, dall’infinitamente piccolo
all’infinitamente grande. A livello atomico troviamo molecole con proprietà
analoghe 
che 
risuonano, 
secondo 
il 
fenomeno 
dell’entrainment 
o
trascinamento, come scrive la genetista cinese Mae-Wan Ho in The rainbow
and the worm: The physics of organisms [L’arcobaleno e il verme: la fisica
degli organismi]. A livello cellulare la risonanza serve per comunicare,
propagare e guarire (Oschman, 2015).
Risalendo lungo la scala, troviamo la risonanza anche negli organismi, da
quelli minuscoli come i virus a quelli grandi come gli esseri umani, fino ad
arrivare alle dimensioni planetarie e oltre.

[PAG 254]
La troviamo infatti nella “musica delle sfere,” a livello del sistema solare,
delle galassie e dell’universo: la risonanza è il canto della materia.
I sistemi simili non entrano in risonanza solo fra loro, ma anche con altri
sistemi. Quelli grandissimi possono risuonare con quelli piccolissimi. I nostri
corpi possono essere trascinati dalla risonanza della Terra, captata dalla
ghiandola pineale situata nel cervello e costituita al 30 per cento da molecole
metalliche e quindi sensibili ai campi magnetici (Oschman, 1997).
LE RISONANZE DELLE LINEE DI CAMPO
Il nostro Pianeta possiede un proprio campo elettromagnetico, come se fosse
un grande magnete. Ha un polo positivo e un polo negativo e le linee di forza
che genera si irradiano per centinaia di migliaia di chilometri nello spazio.
Immaginiamo che tali linee siano le corde di uno strumento come il violino:
quando si pizzica una corda, questa risuona. In maniera analoga anche le linee
di campo della Terra risuonano quando vengono sollecitate e il vento solare,
che soffia alla velocità di tre milioni di chilometri all’ora, lo fa costantemente.
Il nostro Pianeta è circondato da linee di campo.
Le corde geomagnetiche emettono varie “note” comuni, alcune delle quali
costanti, altre intermittenti, come una corda pizzicata occasionalmente. Per

[PAG 255]
questo motivo le risonanze delle linee di campo sono suddivise in pulsazioni
continue e pulsazioni irregolari (Jacobs et al., 1964; Anderson et al., 1990).
Una delle pulsazioni geomagnetiche continue più importanti fra quelle
misurate dagli scienziati è la finestra di frequenza tra 0,1 e 0,2 Hz, un’altra è
l’intervallo da 0,2 a 5 Hz. Le pulsazioni irregolari di frequenza più bassa vanno
invece da 0,025 a 1 Hz.
La più bassa delle frequenze geomagnetiche continue è di 0,1 Hz,
esattamente la stessa del ritmo cardiaco umano quando è in stato di coerenza.
Se pratichiamo una tecnica di rilassamento come la Quick Coherence
Technique [Tecnica di coerenza rapida] elaborata dall’HeartMath Institute, il
nostro cuore inizia a battere in coerenza. In questo stato il cuore di un
individuo emette la stessa nota della più lenta fra le frequenze del campo
geomagnetico (McCraty, 2017).
La frequenza di 0,1 Hz è, guarda caso, anche la frequenza del sistema
cardiovascolare umano ed è usata da numerosi animali e anche da singole
cellule per comunicare e trascinare i sistemi che li circondano, esattamente
come metronomi in allineamento sincrono.
Se ti è mai capitato di tenere in grembo una chitarra o un violino mentre
qualcuno suonava uno strumento nello stesso ambiente, avrai sicuramente
sentito le vibrazioni prodotte dalla musica. Le corde e la cassa armonica del tuo
strumento vibravano in armonia con lo strumento suonato nei pressi, anche se
nessuno pizzicava le corde del tuo strumento.
È la risonanza, ossia il fenomeno di trascinamento, anche a distanza, di
oggetti sintonizzati su frequenze analoghe.
Alcune frequenze delle linee di campo della Terra risuonano esattamente
alle stesse frequenze del cervello e del cuore umano. Quando il Pianeta pizzica
le sue corde, il nostro cervello e il nostro organismo cantano con lui e forse
usano quella musica costante anche per regolare i processi biologici.
LE RISONANZE DI SCHUMANN
Hai mai provato a soffiare in una bottiglia? Si produce un fischio a bassa
frequenza perché le onde sonore rimbalzano avanti e indietro sui lati della
bottiglia, viaggiando attraverso l’aria che contiene. La tonalità dipende dal
volume della bottiglia.
Il fisico novecentesco Winfried Schumann postulò matematicamente che un
effetto analogo si verifichi su scala globale. In tal caso il volume che determina
la frequenza non è quello di una bottiglia bensì dello spazio tra la superficie del

[PAG 256]
Pianeta e i margini della ionosfera, la sfera di plasma, ovvero il gas ionizzato
che circonda la Terra. Una delle proprietà del plasma è far rimbalzare le onde
magnetiche a bassa frequenza: in pratica, l’interno di una sfera di plasma
riflette le onde come uno specchio.
È così che funziona la radio: un segnale viene inviato verso l’alto, rimbalza
contro la ionosfera e poi è captato in una posizione lontana da un ricevitore
sintonizzato sulla stessa frequenza. Quando penetrano nello spazio compreso
tra la superficie del Pianeta e il margine superiore della sfera di plasma, alcune
pulsazioni magnetiche si dissipano e altre no. Solo le onde risonanti si
propagano coerentemente, come il fischio che si sente quando si soffia sul
collo di una bottiglia. Sono queste le risonanze di Schumann.
Le risonanze di Schumann rimbalzano contro la sfera di plasma che circonda il Pianeta.

[PAG 257]
Tracciato della risonanza di Schumann registrato dai sensori collocati a Boulder Creek, in
California. Le frequenze corrispondono a quelle delle onde cerebrali umane.
Nel 1960, molto tempo dopo che Schumann ne aveva dedotto
matematicamente l’esistenza, tali onde furono misurate sperimentalmente. La
risonanza primaria di Schumann è di 7,83 Hz. Le armoniche sono multipli
risonanti della frequenza di base; le onde di Schumann producono armoniche a
14,3, 20,8, 27,3 e 33,8 Hz.
Queste sono anche le frequenze delle onde che hanno origine nel cervello
quando elabora informazioni: 7,83 Hz è nella banda theta, la stessa identica
finestra di frequenze misurata nelle onde cerebrali nei momenti di picco delle
guarigioni (Oschman, 2015; Bengston, 2010).
L’armonica successiva della risonanza di Schumann (14,3 Hz) è
nell’intervallo di frequenze delle onde cerebrali beta basse, tipiche delle
funzioni di base dell’organismo. La terza armonica della risonanza di
Schumann di base (27,3 Hz) è nello stesso intervallo di frequenze del cervello
quando siamo concentrati su un compito e pensiamo intensamente. L’armonica
di 33,8 Hz è nell’intervallo di frequenze delle gamma, le onde prodotte dal
cervello nei momenti di unione e intuizione.
Colpisce il fatto che la risonanza primaria dello scudo di protezione della
Terra e le sue armoniche siano comprese nelle stesse finestre di frequenze delle
principali onde cerebrali umane. I nostri stati mentali, generati dai campi

[PAG 258]
prodotti dal cervello mentre elabora informazioni, risuonano con le frequenze
del Pianeta che ci ospita. Se si amplifica un’onda specifica, per esempio con le
grandi emissioni di theta che accompagnano i trattamenti di guarigione
energetica, aumentiamo la nostra risonanza con il segnale informativo
planetario. Il Pianeta e il guaritore sono in un’unione energetica intensa.
IL CORPO E IL CERVELLO SONO “TRASCINATI” DALLE
FREQUENZE DELLA TERRA
Fu il dottor Franz Halberg, della Facoltà di medicina dell’Università del
Minnesota, a coniare la definizione “ritmi circadiani” per descrivere i cicli
giornalieri dell’organismo (Halberg, Tong & Johnson, 1967). Condusse i suoi
studi con passione fino alla sua morte, avvenuta alla fine degli anni Novanta,
lavorando in laboratorio sette giorni su sette. Nel 2017 le ricerche sugli aspetti
genetici dell’orologio corporeo gli valsero il Nobel per la medicina.
Halberg era convinto che nel cervello e nell’organismo abbondino le
frequenze dalle delta alle gamma perché ci siamo evoluti sul pianeta Terra,
sincronizzato su quelle frequenze. Gli studi condotti dal suo centro di
cronobiologia e da altri ricercatori hanno evidenziato i nessi fra le linee di
campo della Terra, le risonanze di Schumann e alcuni marcatori della salute
umana (Selmaoui & Touitou, 2003; Brown & Czeisler, 1992).
Emozioni, comportamenti, salute e funzioni cognitive umane sono tutti
influenzati dai campi solari e geomagnetici (Halberg, Cornelissen et al., 2011).
Si ipotizza che il campo terrestre sia “portatore di informazioni biologicamente
rilevanti che collegano tutti gli organismi viventi” (McCraty, 2015).
Rollin McCraty, responsabile delle ricerche dell’HeartMath, afferma:
“Siamo come piccole cellule nel grande cervello della Terra e ci scambiamo
informazioni a un livello invisibile e impercettibile con tutti gli organismi
viventi, non solo gli esseri umani, ma anche gli animali, i vegetali e così via”
(McCraty, 2015). Le informazioni fluiscono attraverso la matrice vivente del
cervello terrestre e sincronizzano le attività di ogni forma di vita, fino ad
arrivare alle cellule e alle molecole.

[PAG 259]
Il cervello umano è sintonizzato sui campi elettromagnetici.
Il cervello umano, un organo elettromagnetico che vibra con le connessioni
e gli impulsi neuronali, è sensibilissimo ai campi elettromagnetici: “È noto che
i cambiamenti nel campo geomagnetico influiscono sul ritmo cardiaco umano e
sono associati a modifiche nell’attività del cervello e del sistema nervoso;
prestazioni sportive, memoria e altri compiti; sintesi delle sostanze nutritive di
piante e alghe; numero delle infrazioni al codice stradale e degli incidenti;
mortalità per infarto e ictus; percentuali di depressi e suicidi” (HeartMath
Institute, s.d.).
Considerata la diffusione di tali frequenze su scala planetaria e il fatto che ci
siamo evoluti in questo ambiente in milioni di anni, non è affatto strano che il
nostro organismo, la mente, il cuore e le cellule siano in entrainment con esse.
GLI EVENTI ANOMALI SI ASSOCIANO SOTTO FORMA DI
SINCRONICITÀ

[PAG 260]
Un’équipe di ricercatori olandesi ha riesaminato in maniera sistematica 175
studi sui campi biologici, secondo i quali le frequenze quantiche coerenti
regolerebbero le attività degli organismi viventi. Ha così scoperto che i campi
elettromagnetici influenzano i sistemi neurali e la coscienza e che potrebbero
rappresentare “un principio elettromagnetico universale, alla base degli effetti
osservati nel sostegno vitale e probabilmente anche funzionali alla creazione
dell’ordine biologico nelle prime forme di vita e nella coscienza quantica”
(Geesink & Meijer, 2016).
Molti di coloro che hanno posto le fondamenta per la teoria dei quanti, fra
cui Albert Einstein, Erwin Schrödinger, Werner Heisenberg, Wolfgang Pauli,
Niels Bohr e Eugene Wigner, hanno individuato parallelismi tra meccanica
quantistica, organismi biologici e coscienza. Quei pionieri concepivano
l’energia, lo spazio, il tempo, la coscienza e la materia non come entità separate
bensì in interazione fra loro in un ampio movimento sincronistico.
Geesink e Meijer hanno scoperto che il campo elettromagnetico umano
“comunica in entrambe le direzioni con un campo elettromagnetico globale,
tramite la risonanza [e] comprende una coscienza universale che condivide le
sensazioni, le percezioni, le emozioni e i pensieri di tutti gli esseri coscienti
dell’universo”. Operando i giusti collegamenti fra le scoperte scientifiche e le
sincronicità, il quadro appare di colpo più chiaro.
Le frequenze potrebbero funzionare come casse di risonanza che mettono in
sincronicità tutti gli eventi, grandi e piccoli. Seppure a noi invisibili, quelle
frequenze permeano sia la mente sia la materia. Noi vi siamo immersi come
pesci nell’acqua, inconsapevoli dell’esistenza dei campi fondamentali che
plasmano la coscienza e gli oggetti del mondo materiale.
Sono convinto che le comunicazioni reciproche fra questi livelli della realtà
forniscono una spiegazione scientifica plausibile della sincronicità. La
comunicazione multidirezionale e reciproca attraverso l’emosfera, la psicosfera
e la magnetosfera consente il passaggio rapido delle informazioni attraverso
tutti i livelli della realtà, sia mentale sia materiale. I campi ci collegano
continuamente anche se non siamo consapevoli della loro esistenza. È grazie a
questi collegamenti che gli aspetti improbabili degli eventi anomali si
associano nelle sincronicità.
Il ragazzo che volò per la pace
Gli anni Ottanta sono stati un decennio caratterizzato da forti tensioni internazionali. Gli
Stati Uniti e l’Unione Sovietica si guardavano in cagnesco, barricati dietro a vasti arsenali

[PAG 261]
di armamenti nucleari. Se uno dei due avesse sparato per primo, il risultato sarebbe stato
la distruzione reciproca garantita.
Le due superpotenze combattevano guerre per procura in Asia e in Africa. I loro alleati
europei (la NATO per gli Stati Uniti e il Patto di Varsavia per l’URSS) vivevano nello
stesso continente in un’atmosfera tesissima. Alcuni Paesi erano spaccati a metà, come le
due Germanie, che si sarebbero trovate in prima linea se la situazione si fosse
surriscaldata.
Qualsiasi incidente poteva far esplodere la polveriera, per cui i leader dei due Paesi
avevano istituito un “telefono rosso” fra una capitale e l’altra per scongiurare il disastro.
Nel 1983, un aereo di linea sudcoreano, il KAL 007, fu abbattuto da un MiG sovietico e
tutti i 269 passeggeri morirono.
All’epoca il presidente degli USA era Ronald Reagan, mentre l’Unione Sovietica era
instabile perché due presidenti della linea dura, Yuri Andropov e Konstantin Chernenko,
erano morti in carica. Nel 1985 fu insediato il più giovane presidente della storia sovietica,
Mikhail Gorbaciov.
Nel 1986 Reagan e Gorbaciov s’incontrarono per un vertice in Islanda, a Reykjavík,
con l’obiettivo di limitare le testate nucleari di entrambi i Paesi, ma all’ultimo minuto le
trattative fallirono. Un ragazzo della Germania Ovest, di nome Mathias Rust, seguiva i
negoziati da vicino “perché se fosse scoppiato un conflitto sapevamo tutti chi sarebbe
stato colpito per primo” (Dowling, 2017). Appena diciottenne, Rust aveva preso lezioni di
volo e imparato a pilotare il venerando Cessna 172, un velivolo progettato all’inizio degli
anni Cinquanta con tecnologie d’anteguerra, come il motore raffreddato ad aria e le ali
sopra la fusoliera.
Profondamente colpito dal fallimento delle trattative, Rust escogitò un piano per
costruire un metaforico “ponte della pace” fra Est e Ovest. Senza dire a nessuno
cos’avesse in mente, prenotò il Cessna per tre settimane e il 13 maggio 1989 decollò dal
campo aereo di Uetersen, nei pressi di Amburgo.
Volò in Islanda dove si preparò per la tratta successiva del viaggio. Visitò Villa Höfði,
dove si erano svolti i colloqui tra Gorbaciov e Reagan, e in seguitò riferì che quella visita
gli aveva dato la motivazione per proseguire.
Poi volò in Norvegia e in Finlandia, il Paese più vicino all’Unione Sovietica e quello con
la frontiera più porosa.
Il 28 maggio, prima di decollare nuovamente, presentò un piano di volo alle autorità
dicendo che era diretto a Stoccolma, ma una volta uscito dall’area di controllo disattivò il
dispositivo di tracciamento dell’aereo e si diresse verso il confine sovietico.
Naturalmente fu presto individuato da un radar sovietico in Lettonia: era entrato nello
spazio aereo sopra il sistema difensivo più sofisticato del mondo, con missili e caccia
pronti a respingere eventuali attacchi aerei giorno e notte. La flotta comprendeva velivoli
straordinari, come il MiG-25, in grado di volare a quasi tre volte la velocità del suono, e il
caccia intercettore più grande mai costruito, il Tupolev Tu-128, con missili lunghi cinque
metri e le dimensioni di un bombardiere della Seconda guerra mondiale.
Guarda caso, il giorno del volo di Rust coincideva con la Festa dei militari di frontiera,
per cui la maggior parte degli uomini a guardia del confine era in ferie.
Ciò nonostante i radar individuarono l’aereo del ragazzo e inviarono alcuni MiG per
identificarlo visivamente, visto che il transponder non era attivo. I piloti affermarono che si
trattava di uno Yak-12, un aereo sovietico d’addestramento che assomigliava al Cessna
172. Poi le nuvole nascosero Rust, ma un’ondata successiva di MiG lo individuò
nuovamente. Un pilota gli arrivò molto vicino e riferì alla torre di controllo che in realtà si
trattava di un intruso della Germania Ovest.
I superiori del pilota erano convinti che fosse un errore: non era possibile che un aereo
tedesco avesse addirittura sorvolato la frontiera.
A causa della pubblicità negativa provocata dall’abbattimento del KAL 007, i
comandanti sovietici erano prudenti e volevano che l’ordine di aprire il fuoco su Rust