=== La Forza del Cervello Quantico - Dawson Church.pdf — CHUNK 8/14 ===
Chars: 44,380 | Offset: 311,412



[PAG 187]
•
•
•
•
•
•
•
•
di notte, quando dormiamo profondamente. Tocca il massimo alle 8 e nel
momento in cui comincia a calare, tra le 20 e le 22, ci sentiamo assonnati.
Il ciclo del cortisolo.
Come l’adrenalina, quando siamo stressati anche il cortisolo s’impenna in
una manciata di secondi, perché lo stress stravolge il suo lento e costante ritmo
quotidiano. Quando scappiamo davanti a una tigre, aumentano sia il cortisolo
sia l’adrenalina e lo stesso accade quando siamo preoccupati.
Il nostro organismo è predisposto per stare bene quando i livelli del
cortisolo sintetizzato sono normali e seguono la curva dolce del suo ciclo. Non
è invece progettato per gestire livelli costantemente alti che fanno danni
nell’intero organismo, tra cui:
pressione alta;
morte di neuroni nei centri della memoria;
glicemia alta;
cardiopatie;
ridotta riparazione cellulare;
accelerazione dell’invecchiamento;
malattia di Alzheimer;
spossatezza;

[PAG 188]
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Il cortisolo uccide neuroni nell’ippocampo, una delle aree del mesencefalo che gestiscono le
emozioni.
obesità;
diabete;
cicatrizzazione lenta;
riduzione della riparazione ossea;
diminuzione delle cellule staminali;
riduzione della massa muscolare;
aumento delle rughe;
aumento del grasso intorno alla vita e ai fianchi;
osteoporosi.
Con il passare del tempo, il cortisolo elevato sconvolge il metabolismo
cellulare, per cui nelle cellule del cervello si riversa un eccesso di calcio che
produce radicali liberi, le molecole più nocive dell’organismo, le quali
innescano diverse malattie degenerative e accelerano l’invecchiamento
(McMillan et al., 2004). Il cortisolo alto produce anche disfunzioni nei
mitocondri, le centrali energetiche delle cellule (Joergensen et al., 2011): a quel
punto ci sentiamo stanchi e le nostre energie si esauriscono. Il cortisolo uccide i
neuroni dell’ippocampo, la struttura del cervello che governa le emozioni, la
memoria e l’apprendimento (Sapolsky et al., 1990). Infine, il cortisolo è
accompagnato da onde beta alte, tipiche dello stress e dell’ansia.
CORTISOLO ALTO CRONICO

[PAG 189]
Ma allora quando ci stressiamo per qualche minuto, facciamo danni al
nostro corpo? La risposta ovviamente è “no”. L’organismo è in grado di gestire
bruschi picchi di stress e di tornare velocemente alla normalità: appena due
minuti dopo l’evento stressante l’organismo ha già scomposto le molecole di
adrenalina ad azione rapida che aveva creato in risposta al pericolo (Ward et
al., 1983). Invece il cortisolo, a combustione lenta, ci mette venti minuti a
dissolversi (Nesse et al., 1985). L’organismo è programmato per generare
cortisolo velocemente per reagire a una minaccia obiettiva e dissolverlo
altrettanto velocemente quando la minaccia è cessata.
Ma se le molecole di cortisolo e adrenalina si dissolvono più o meno
rapidamente, perché i loro livelli possono restare alti nel tempo?
A causa dei pensieri, soprattutto quelli che scatenano emozioni forti e che
inviano segnali al cervello attraverso i percorsi neurali della negatività.
Puntando l’attenzione sui fattori che ci stressano inneschiamo una
produzione cronica di cortisolo. I pensieri negativi fanno secernere cortisolo
anche quando non c’è alcuna tigre in agguato. Il nostro geniale cervello è
capace di ruminare per ore sulle cose brutte che ci sono accadute in passato e
che potrebbero capitarci in futuro. E anche se certe cose non succederanno mai,
noi siamo ugualmente capaci di concentrarci su di esse, immaginarle,
analizzarle, parlarne e ingigantirle.
L’organismo non è in grado di distinguere tra una minaccia reale e una
minaccia percepita. Non ha modo di capire se la minaccia immaginaria che
evochiamo mentalmente tramite pensieri negativi non sia una minaccia
concreta per la sopravvivenza. Con il solo pensiero possiamo far salire il
cortisolo e danneggiare le nostre cellule.
RESETTARE I LIVELLI DEGLI ORMONI DELLO STRESS
Osservando i miei pazienti sospirare e rilassarsi dopo le sedute di tapping
EFT, mi domandavo che cosa accadesse di invisibile agli ormoni dello stress
del loro organismo. Per rispondere al quesito progettai uno studio per
analizzare il loro livelli di cortisolo. In collaborazione con alcuni colleghi del
California Pacific Medical Center e dell’Università dell’Arizona, condussi una
prima ricerca su disturbi come ansia e depressione e sui livelli di cortisolo
prima e dopo le sedute di EFT (Church, Yount & Brooks, 2012).
Era uno studio ambizioso, della durata di parecchi anni, su 83 soggetti di
cinque strutture di medicina integrata della California. Si trattava di un trial
randomizzato e controllato in triplo cieco: in breve, rigorosissimo dal punto di

[PAG 190]
vista scientifico. I risultati furono eclatanti e lo studio fu pubblicato su una
prestigiosa rivista di psichiatria, la più antica del Nord America fra quelle
valutate dagli esperti.
Stimammo lo stato mentale e il livello di cortisolo dei soggetti prima e dopo
un’unica seduta terapeutica. Un gruppo fu sottoposto a EFT, un secondo a
terapia cognitivo-comportamentale (TCC) e un terzo gruppo doveva
semplicemente riposare.
I risultati furono incredibili: i sintomi psicologici come l’ansia e la
depressione si ridussero nel gruppo di TCC e nel gruppo che aveva riposato,
ma calarono più del doppio nel gruppo che aveva ricevuto l’EFT. Il cortisolo
scese del 24 per cento, dimostrando che l’EFT aveva avuto un effetto
sull’organismo.
Distrutto dalla perdita dell’amore della sua vita
Dean, uno dei partecipanti allo studio sul cortisolo, era un infermiere psichiatrico
cinquantottenne che era stato assegnato a caso al gruppo della terapia cognitivo-
comportamentale. Il suo punteggio sul disagio psicologico non si era abbassato dopo la
seduta e io ero preoccupato per il suo benessere.
Durante una seconda seduta, invece della TCC provammo con l’EFT, lavorando su un
ricordo per lui emotivamente molto carico: la rottura con la sua partner. L’uomo mi disse
che ci pensava ogni giorno.
Raccontò che l’ultimo giorno aveva accompagnato la donna all’aeroporto, e ricordando
con “immenso rimpianto” l’immagine di lei mentre procedeva all’imbarco scoppiò a
piangere.
Quell’evento della vita adulta gli ricordò un episodio dell’infanzia. All’età di cinque anni
aveva visto una pubblicità televisiva in cui Gina Lollobrigida veniva proclamata la donna
più bella del mondo.
Dopo aver visto lo spot, il piccolo Dean andò in bagno, salì su uno sgabello e si guardò
allo specchio concludendo che non era bello e non lo sarebbe mai stato. Mentre mi
descriveva quel ricordo provò un dolore acuto al plesso solare (proprio sotto il
diaframma), ma dopo aver fatto tapping arrivò al termine della seduta sentendosi molto
meglio.
Qualche giorno dopo, dal laboratorio arrivarono i valori del cortisolo di Dean, che
mostravano che il livello dell’ormone era calato da 4,61 a 2,42 ng/ml, ossia il 48 per cento
in meno, dopo la seduta di tapping. Invece dopo la prima seduta di TCC il cortisolo era
salito da 2, a 3,02 ng/ml, un aumento del 40 per cento (Church, 2013). I risultati erano
analoghi a quelli di altre ricerche che dimostravano che le terapie sul corpo solitamente
sono più efficaci di quelle che si concentrano solo sulla mente.
In seguito ebbi l’opportunità di capire che cosa accadeva nell’organismo di
chi seguiva un laboratorio residenziale di EFT di cinque giorni. Quello
specifico laboratorio si tenne all’Esalen Institute della California, il luogo dove

[PAG 191]
furono sviluppate la terapia della Gestalt, il Rolfing, la psicologia umanistica e
molti altri metodi innovativi.
L’ingresso dell’Esalen Institute.
L’équipe di ricerca misurò una serie completa di marcatori psicologici, tra
cui ansia, depressione e disturbo da stress post-traumatico (Bach et al., 2016).
Come previsto, durante il seminario si verificarono importanti cambiamenti
relativi alla salute mentale.
I cambiamenti dei marcatori fisiologici della salute furono addirittura
straordinari: il cortisolo scese del 37 per cento; l’immunoglobulina A salivare,
un marcatore del sistema immunitario, salì del 113 per cento; il battito cardiaco
a riposo calò dell’8 per cento e la pressione sanguigna si ridusse del 6 per
cento. I valori relativi alla pressione sanguigna, al cortisolo e al ritmo cardiaco
dimostravano che i partecipanti erano molto meno stressati al termine del
laboratorio rispetto all’inizio.
Nello studio precedente un’ora di EFT aveva ridotto il cortisolo del 24 per
cento, ma cinque giorni di tapping ridussero lo stress ancora più vistosamente.
La sofferenza dei partecipanti diminuì del 57 per cento, mentre la loro felicità

[PAG 192]
aumentò del 31 per cento. Sei mesi dopo, quando rivalutammo i sintomi
psicologici, notammo che la maggior parte dei miglioramenti perdurava. Lo
stretto legame tra salute fisica e salute mentale è una scoperta che accomuna
tutte le ricerche sulla meditazione, l’EFT e altre tecniche di riduzione dello
stress.
In ogni istante i processi del corpo, come lo stress e il rilassamento, seguono una linea senza
soluzione di continuità.
Lo stress non è come un interruttore della luce, che è acceso o spento, è più
come un variatore di luminosità. Il tapping e la meditazione lo riducono. Il
rilassamento influisce sul cortisolo e le onde cerebrali beta diminuiscono:
quando ci stressiamo, spostiamo l’ago nella direzione opposta. L’espressione
genica, gli ormoni, gli stati cerebrali e lo stress agiscono tutti in questo modo.
Ogni emozione forte, positiva o negativa che sia, li modifica in una direzione o
nell’altra.
MENTE COERENTE = MATERIA COERENTE
Il cervello cavernicolo non è efficiente. Disorientato dalle onde beta e
intossicato dal cortisolo, è caotico. Studi che si avvalgono della diagnostica per
immagini mostrano che i quattro lobi del cervello perdono sincronia fra loro e
che gruppi di neuroni si attivano disordinatamente invece che in armonia. Nella
letteratura scientifica, l’efficienza corrisponde alla coerenza. Quando il cervello
è al massimo dell’efficienza, i tracciati EEG presentano coerenza tra regioni
cerebrali e gruppi neurali.
Quando la coscienza è disturbata dallo stress, il cervello non è coerente. In
tale stato, non sono coerenti neanche le creazioni della nostra mente.
Ma se riduciamo lo stress, insegniamo alla nostra mente indisciplinata a
restare calma e liberiamo la coscienza dai pensieri negativi, il cervello diventa
coerente. In stati altamente coerenti, la mente è in grado d’influire fortemente
sul mondo fisico.
IL POTERE DELLA LUCE COERENTE

[PAG 193]
I laser usano luce coerente, mentre le fonti di luce non laser, come i LED o
le lampadine a incandescenza, funzionano a luce non coerente. Detto
altrimenti, un laser è costituito in modo che tutti i raggi di luce siano paralleli
tra loro invece che rivolti in direzioni casuali. È la coerenza a rendere i laser
straordinariamente potenti. La luce di una lampadina a incandescenza da 60 W
riesce a illuminare debolmente oggetti posti a una distanza da due a quattro
metri. Converte in luce solo il 10 per cento della propria energia e quella luce
non è coerente.
Se organizzassimo gli stessi 60 W di luce in un laser coerente potremmo
tagliare l’acciaio.
Luce coerente e luce non coerente.
Un normalissimo puntatore laser a mano come quelli usati nelle conferenze,
della potenza di soli 5 millesimi di Watt, è in grado d’illuminare un punto a 20
chilometri di distanza (Nakamura, 2013). I laser scientifici della potenza di 1
miliardo di Watt riescono persino a colpire la Luna e a ritornare sulla Terra
(Shelus et al., 1994).
La coerenza mentale è analoga. Quando le onde cerebrali sono coerenti, la
quantità di pensieri che producono è focalizzata ed efficiente. Possiamo
rivolgere la nostra attenzione ai problemi, concentrarci su di essi e risolverli.

[PAG 194]
NEBBIA MENTALE
Se il cervello non è coerente, non siamo in grado di pensare lucidamente
perché abbiamo la mente annebbiata. Quando siamo agitati, i problemi ci
sembrano confusi, noi ci sentiamo disorientati e le nostre abilità cognitive
crollano. Lo studioso del cervello Joseph LeDoux definisce il fenomeno
“sopraffazione della coscienza da parte delle emozioni” (LeDoux, 2003).
Laser usato per osservazioni astronomiche al Centro di attività aerospaziali Goddard.
Gli studi sul cervello umano hanno evidenziato che ci vuole meno di un
secondo perché un’affermazione o anche una singola parola inneschi una
reazione emotiva (Davidson, 2003). Quando ci rendiamo conto di essere
stressati, il nostro cervello è già stato messo in allerta e noi possiamo essere
sopraffatti dalle emozioni in una frazione di secondo. Questo ci fa sentire
mentalmente annebbiati e incapaci di ragionare lucidamente.
In tal caso, l’accesso alle capacità apprese e al pensiero razionale è
fortemente compromesso, non riusciamo più a essere obiettivi e a esaminare i
problemi realisticamente. Lo stress può prosciugare oltre il 70 per cento del

[PAG 195]
sangue dai lobi frontali, i centri cognitivi del cervello, ma siccome il sangue
trasporta ossigeno, ciò implica che il cervello non riceve più il suo normale
rifornimento di ossigeno. Non è possibile pensare lucidamente se lo stress
riduce l’afflusso di sangue e ossigeno al cervello. Il cavernicolo non aveva
bisogno di fare le divisioni a mente, ma di sfuggire alle grinfie delle tigri.
Quando pensieri ed emozioni innescano reazioni di sopravvivenza
primordiali, le risorse biologiche vengono ridistribuite in maniera massiccia. Il
sangue affluisce dalla corteccia prefrontale ai muscoli e, di colpo, tutte le
abilità cognitive della corteccia prefrontale, il cervello pensante, non sono più
disponibili. È come un computer con montagne di dati immagazzinati nel disco
rigido: se stacchiamo la spina, le informazioni non spariscono ma non
possiamo più accedervi, perché non abbiamo a disposizione l’energia
necessaria per farlo.
Capillari prima (sopra) e 14 secondi dopo (sotto) un segnale di stress. Possono contrarsi di oltre
il 70 per cento.
La mancanza di afflusso sanguigno alla corteccia prefrontale è come
staccare la spina. Il cervello cavernicolo non ha accesso alle risorse
immagazzinate in quell’area del cervello: le abilità acquisite con le terapie, le

[PAG 196]
soluzioni geniali lette sui libri, i metodi praticati nei corsi, le strategie apprese
dagli esperti.
Ritornando alla coerenza, le risorse ridiventano però accessibili. Come il
laser puntato sulla luna, si è di nuovo in grado di attuare piani di ampio respiro
e motivati, esaminare lucidamente i problemi, concentrarsi sugli obiettivi,
ricorrere all’immaginazione e aumentare la creatività. Il cervello coerente ha
tutti questi poteri.
Onde cerebrali incoerenti.

[PAG 197]
Onde cerebrali coerenti. Nella coerenza, tutte le parti del cervello collaborano tra loro.
LA MENTE COERENTE E LE QUATTRO FORZE DELLA FISICA
Una mente coerente concentra la forza dell’attenzione esattamente come un
laser concentra l’energia luminosa. Chi raggiunge alti livelli di coerenza è in
grado di compiere imprese straordinarie. Importanti ricerche mostrano che una
mente coerente può piegare letteralmente le forze dell’universo materiale. Le
quattro forze fondamentali della fisica sono: la gravità, l’elettromagnetismo,
l’interazione nucleare forte e l’interazione nucleare debole.
L’interazione forte tiene insieme gli atomi. I protoni e i neutroni del nucleo
di un atomo racchiudono quantità enormi di energia; la forza necessaria per
tenerli insieme è immensa − ecco perché si chiama interazione forte − e agisce
a distanze ridottissime fra i componenti dell’atomo.
L’interazione nucleare debole è invece quella che dà origine al decadimento
radioattivo. Durante questo processo i nuclei degli atomi si scompongono
perché non hanno l’energia necessaria per restare uniti. Tali nuclei instabili
emettono energia e materia per un certo periodo di tempo, finché formano un
altro elemento stabile e non radioattivo.
Sostanze radioattive diverse hanno tempi di decadimento diversi, alcuni
molto lunghi e altri brevissimi. L’emivita, o tempo di dimezzamento,

[PAG 198]
dell’uranio 238 è lunghissima: circa 3,5 miliardi di anni. L’emivita di un altro
elemento, il francio 233, è di soli 22 minuti.
Le emivite sono talmente costanti che si possono usare per regolare gli
orologi. Gli scienziati che hanno bisogno di misurazioni rigorose del tempo si
avvalgono di orologi atomici ed effettuano gli esperimenti in base al Tempo
atomico internazionale, una scala che si serve delle letture combinate di
quattrocento orologi atomici precisissimi collocati in giro per il mondo. Il
secondo è definito come il tempo necessario all’atomo di cesio 133 per
oscillare 9.192.631.770 volte.
Orologio atomico al cesio costruito nel 2004 per un laboratorio svizzero che opera con
un’incertezza di 1 secondo ogni 30 milioni di anni.
L’americio 241 è uno degli elementi radioattivi usati più di frequente negli
studi. Scoperto nel 1944, ha un’emivita di 432 anni, emette quelle che sono
note come “particelle alfa” ed è stabile a temperatura ambiente. È molto diffuso
in quanto alimenta quasi tutti i rilevatori di fumo. È sicuro perché la radiazione
alfa viaggia per soli tre centimetri ed è bloccata da qualsiasi oggetto solido (o
quasi). Eventuali particelle di fumo che entrano in un rilevatore sono colpite da

[PAG 199]
particelle alfa, le quali innescano un calo di corrente elettrica che, a sua volta,
fa scattare un allarme.
Quest’interazione 
nucleare 
debole 
non 
è 
influenzata 
né
dall’elettromagnetismo né dalla gravità, anzi è 1025 volte più forte della
gravità.
Considerata la stabilità della radiazione atomica − talmente costante da
alimentare gli orologi atomici − si potrebbe pensare che sia molto difficile da
cambiare. Eppure è proprio ciò che alcuni ricercatori hanno tentato di fare
usando il campo energetico umano come agente di cambiamento.
QI = MC2
Un maestro di qi gong, il dottor Xin Yan, proietta il qi, l’energia della vita,
sui suoi pazienti. Gli scienziati dell’Istituto di fisica ad alta energia che fa parte
dell’Accademia delle scienze cinese, hanno deciso di sottoporre i poteri di Yan
a un rigoroso test obiettivo.
Il medico doveva alterare il tasso di decadimento di un disco di americio
delle dimensioni di due millimetri, collocato all’interno di un contenitore in
plexiglass. La forza nucleare debole, una delle quattro forze fondamentali della
fisica, che determina il tasso di decadimento delle sostanze radioattive, è
immune alle temperature, agli acidi, ai campi elettromagnetici e anche alle
pressioni estreme.
Nelle prime otto sedute, Yan proiettò il qi verso l’americio per venti minuti
mentre era vicino al disco. Era previsto un secondo disco di americio di
controllo, ma il medico fu in grado di cambiare il tasso di decadimento delle
particelle radioattive alfa del disco bersaglio lasciando intatto il disco di
controllo. Riusciva persino a rallentare o ad accelerare il tasso di decadimento,
a seconda delle richieste (Yan, Lu et al., 2002).
Nelle tre sedute successive i ricercatori cercarono di capire se l’effetto
diminuiva con la distanza. Così collocarono Yan a circa 200 metri dalla fonte
di americio, ma non si osservò alcuna differenza nei risultati.
In seguito vollero vedere se da una distanza maggiore (per esempio da
un’altra città) l’effetto si sarebbe indebolito, e nel corso dei cinque anni
successivi gli fecero inviare il qi sul disco bersaglio da distanze sempre più
grandi, partendo da 1.500 chilometri e arrivando a 2.200 chilometri. Altri 39
esperimenti dimostrarono che il maestro era in grado di ottenere lo stesso
effetto sia da vicino sia a grande distanza.

[PAG 200]
I cinquanta esperimenti separati dimostrano che il dottor Yan era in grado di
ridurre il tasso di decadimento radioattivo dell’11,3 per cento e di aumentarlo
fino al 9,5 per cento nel giro di venti minuti. Normalmente l’americio decade
in 432 anni, ossia lo 0,0006 per cento al giorno, per cui i risultati non possono
essere spiegati dal passare del tempo.
Letture dello spettrometro quando Xin Yan si trovava vicino alla fonte di americio.
Uno dei ricercatori, il fisico nucleare Feng Lu, ha osservato che “le ricerche
del dottor Yan hanno trasformato la visione accettata della natura del mondo. I
risultati di questa ricerca dimostrano che le potenzialità umane sono molto più
vaste […] di quanto si pensasse in precedenza”.
Anche Bill Bengston nei suoi test empirici sul guaritore Bennett Mayrick
descritti nel già citato The energy cure , sperimentò gli effetti
sull’accelerazione del tasso di decadimento radioattivo. Ecco che cosa racconta
Bengston: “Il tecnico gridò che c’era qualcosa che non andava e che il
decadimento si stava verificando a una velocità impossibile. Mayrick gli
rispose allegramente: ‘Allora lo rallento.’ Ben presto il tecnico borbottò che il
decadimento stava rallentando a quasi la metà della sua normale velocità.”
Bengston chiese a Mayrick come avesse fatto e questi gli rispose che per
accelerare il decadimento aveva immaginato una nuvola che poi aveva dissolto
con la mente e per rallentarlo aveva immaginato una roccia gelata.
Eureka!

[PAG 201]
Circa un anno fa mi apprestavo a realizzare personalmente un importante
esperimento. Nei mesi precedenti avevo inviato a colleghi molto più esperti di me copie
degli esperimenti di Bengston e Yan, pregandoli di replicarli, ma nessuno aveva mostrato
interesse.
Le apparecchiature necessarie erano semplici e poco costose: un contatore geiger e
un rilevatore di fumo contenente un disco di americio 241.
Il fine era elementare: vedere se un guaritore fosse in grado o no di rallentare il tasso
di decadimento radioattivo. Il contatore geiger misura le radiazioni in microSievert,
un’unità scientifica standard, o in conteggi per minuto (CPM), ossia il conteggio del
numero di elettroni emessi dalla fonte radioattiva.
Estrassi nervosamente il mio contatore, installai l’attrezzatura sul tavolo da pranzo ed
escogitai un metodo per ottenere una lettura delle radiazioni di base. Scoprii che la
radiazione di base della mia abitazione fluttuava tra i 12 e i 22 CPM, con una media di 18
CPM.
Poi collocai il contatore geiger sopra la fonte radioattiva, un semplicissimo rilevatore di
fumo a uso domestico. La lettura salì a 60 CPM; a pochi centimetri di distanza la lettura
ritornava normale, com’è giusto che sia perché questi dispositivi sono progettati per la
sicurezza dell’installazione domestica.
Eseguii i sette passi dell’ecomeditazione e poi riempii la mia mente con l’immagine
usata da Mayrick, una roccia gelata. Il contatore geiger non registrò alcuna variazione.
“Be’, è chiaro” pensai, “non ha funzionato. È una capacità che forse solo individui come
Mayrick o Yan possiedono. ”
Decisi comunque di continuare a meditare tenendo le mani su ambo i lati del rilevatore
di fumo. Inviai energia attraverso le mani, esattamente come avrei fatto con un paziente
da guarire.
Il conteggio cominciò a salire: prima oltre 65 e poi a 70 CPM. Dopo aver meditato per
un po’, il conteggio salì a oltre 80 CPM. Continuai per dieci minuti e raggiunsi una media
di 80 CPM.
Smisi di meditare e il conteggio ridiscese a 60 CPM. Dopo dieci minuti spostai il
contatore geiger a mezzo metro dal rilevatore di fumo e la lettura di base si attestò sui 18
CPM come quando avevo iniziato.
Andai in giro per casa con la mente che mi esplodeva di domande.

[PAG 202]
•
•
•
•
•
•
•
•
Il primo esperimento del 26 giugno 2017.
Sarei riuscito a replicare i risultati?
Perché non ero riuscito a ridurre il conteggio ma solo ad aumentarlo?
Anche altri sarebbero stati in grado di farlo? L’effetto è più vistoso con guaritori
esperti invece che con persone normali?
Si può imparare a farlo? È una capacità che si può insegnare e che migliora con
l’esercizio?
La mia fiducia nell’energia di guarigione aveva forse influenzato i risultati?
Lo scetticismo avrebbe potuto impedire la replicazione dei risultati?
Quale forza aveva prodotto il cambiamento nella conta delle radiazioni? Come faccio
a dimostrarlo con un test metodologicamente ineccepibile?
È tutto merito della mia T-shirt magica? (Sto scherzando.)
Ero talmente eccitato che non potei ritornare in ufficio a terminare il mio solito lavoro.
Salii su quel venerando catorcio della mia auto e andai in palestra a sfogarmi, tirando
pugni e urlando. Quando la vita ci regala momenti del genere, bisogna festeggiare.
Ora sapevo che, oltre a Xin Yan e a Bennett Mayrick, anche altri potevano ottenere lo
stesso effetto. Il club dei manipolatori di radioattività era salito da due a tre membri.
Quel pomeriggio, quando mia moglie Christine rientrò dal lavoro, la portai in sala da
pranzo per vedere se il numero dei membri del club si poteva portare a quattro.
Misurando la radiazione di fondo per dieci minuti ottenemmo una media di 17 CPM.
Quando misi il contatore geiger sopra il rilevatore di fumo, in dieci minuti ottenemmo una
media di 60 CPM. Quando Christine mise le mani intorno alla fonte e meditò per dieci

[PAG 203]
minuti, il CPM scese a 57 e quando le chiesi di visualizzare il suo nipotino più giovane
scese a 52.
Christine riuscì a mantenere i 52 CPM per dieci minuti. Poi le chiesi di aumentare il
CPM usando le immagini di Mayrick, ma l’ago si spostò verso l’alto solo per pochi secondi
per poi ridiscendere. Provò con altre immagini ma non riuscì a far aumentare il CPM. Era
decisamente interessante: io riuscivo a farlo aumentare ma non ad abbassarlo, Christine
riusciva solo a farlo abbassare.
Quando lei smise di meditare, feci una prova sul contatore geiger incustodito e ottenni
una media di 61 CPM, dopo altri dieci minuti lontano dal rilevatore di fumo ottenni una
radiazione di fondo di 18 CPM. Ora il club contava ufficialmente quattro membri e forse
milioni di altri.
LA QUINTA FORZA
L’abilità di alterare il tasso di decadimento radioattivo solleva svariate
questioni: se una delle quattro forze fondamentali della fisica può essere
alterata, possono essere alterate anche le altre? Si possono cambiare la gravità e
l’elettromagnetismo, forze molto più deboli delle due interazioni nucleari?
Joie Jones, ricercatore ed ex docente di radiologia presso l’Università della
California a Irvine, ha collaborato con il fisico russo Yuri Kronn per progettare
un ambizioso esperimento il cui scopo era stabilire se l’elettromagnetismo
fosse soggetto a cambiamenti. I due sottolinearono che occorreva una “quinta
forza” che definirono “energia sottile” (Kronn & Jones, 2011).
Misurarono quindi la conduttività elettrica di varie sostanze che erano state
appositamente irradiate di energia sottile e scoprirono che, rispetto alle
sostanze di controllo, l’elettromagnetismo era diminuito del 25 per cento.
In un esperimento sull’intenzione di guarigione si misurarono i campi
magnetici intorno ai soggetti da guarire (Moga & Bengston, 2010), topi a cui
era stata iniettata una sostanza cancerogena. Il primo giorno dello studio il
guaritore inviò loro localmente, cioè da vicino e in loro presenza, energia
intenzionale di guarigione per trenta minuti e poi non localmente, cioè a
distanza, per dodici settimane. La strumentazione collocata sotto le gabbie
mostrò alterazioni, sotto forma di onde e soltanto durante le sedute di
guarigione, del campo magnetico dell’ambiente in cui si trovavano i topi. Nel
giro di uno o due minuti, la frequenza prima aumentava a 20-30 Hz, poi
scendeva sotto 1 Hz, e poi risaliva a 20-30 Hz. Negli ambienti adiacenti in cui
si trovavano i topi di controllo, il fenomeno non si verificava e non si
rilevarono onde magnetiche in momenti diversi da quei 20-30 minuti al giorno
in cui il guaritore trattava i topi.

[PAG 204]
La guarigione locale e quella non locale avevano gli stessi effetti. I
ricercatori sperimentarono diverse modalità di guarigione e osservarono
cambiamenti analoghi nel campo magnetico anche durante sedute di tai chi e di
tocco di guarigione. Revisionarono anche altri cinque studi che misurarono
fenomeni simili (Moga & Bengston, 2010).
Tale ricerca suggerisce che almeno due delle quattro forze fondamentali
della fisica, l’elettromagnetismo e l’interazione nucleare debole, possono
essere alterate da una mente coerente che formula intenzioni di guarigione.
Kronn e Jones videro però che i loro esperimenti avevano successo in alcuni
laboratori ma non in altri. Sembrava molto strano e ci misero un po’ a
comprenderne il motivo: nei laboratori in cui non si riuscivano a replicare gli
esperimenti venivano eseguiti anche esperimenti su animali morti. Kronn
elaborò così un protocollo di “pulizia energetica” dei laboratori, nei quali poi
fu possibile replicare gli esperimenti con successo (Kamp, 2016).
Kronn ha scoperto che gli scienziati influiscono su ciò che studiano e
afferma che “la propria energia distorce lo schema di energia che si sta
registrando. Analogamente, se si ripete un esperimento sperando che non
funzioni, allora non funziona. Oppure, quando uno dei propri collaboratori è in
una ‘giornata no’, non si riescono a testare con precisione gli schemi
energetici” (Kamp, 2016).
Quando Christine e io eravamo vicini al contatore geiger in condizioni
normali, non succedeva niente, ma se meditavamo la lettura cambiava.
Analogamente, Ben Mayrick usava immagini mentali vivide, mentre il dottor
Yan proiettava qi sul campione di americio con l’intenzione di accelerarne o di
rallentarne il decadimento radioattivo.
Per cambiare la materia in questo modo bisogna avere uno stato mentale
coerente. Se le onde cerebrali sono incoerenti, con predominanza di onde beta
cariche d’ansia e con le cellule sommerse di ormoni dello stress, come il
cortisolo e l’adrenalina, non siamo più in stato di flusso e le nostre intenzioni
non hanno né chiarezza né efficacia.
Se però entriamo in uno stato meditativo, con un ampio ponte alfa che
collega la mente conscia a onde theta e delta ad alta ampiezza, acquisiamo i
poteri della mente coerente. In tale stato le nostre intenzioni influiscono sulla
materia.
MENTE COERENTE E INTENZIONE ATTIVA

[PAG 205]
L’HeartMath Institute a Boulder Creek, in California, diretto dal ricercatore
Rollin McCraty, studia gli effetti del ritmo cardiaco coerente da oltre due
decenni.
Letture sulla variabilità del ritmo cardiaco in caso di rabbia (sopra) e di apprezzamento (sotto)
(McCraty, Atkinson & Tomasino, 2003).

[PAG 206]
La coerenza cardiaca è un indicatore affidabile del benessere fisico globale,
in quanto ha effetti benefici su tutto l’organismo. Per esempio, riduce la
secrezione di cortisolo e aumenta l’ampiezza delle onde cerebrali alfa; inoltre
induce coerenza non solo nel cervello ma anche in altri organi, come gli
apparati circolatorio e digestivo, rafforzando al contempo il sistema
immunitario (McCraty, Atkinson & Tomasino, 2003).
Così scrive McCraty: “Secondo l’attuale concezione scientifica, tutte le
comunicazioni biologiche avverrebbero a livello chimico-molecolare grazie
all’azione di sostanze neurochimiche che s’inseriscono in siti recettoriali
specializzati, così come ogni chiave apre una specifica serratura. In realtà il
messaggio è trasmesso all’interno della cellula da un debole segnale elettrico.
“Da questa e altre scoperte collegate, è emerso un nuovo modello di
comunicazione energetica all’interno dell’organismo a livello atomico e
quantico, un modello compatibile con numerosi altri fenomeni osservati ma
che finora non potevano essere spiegati adeguatamente con il vecchio modello
chimico-molecolare. Le reazioni di ‘attacco o fuga’ in situazioni di pericolo per
la sopravvivenza […] sono troppo immediate e multiformi per essere coerenti
con il modello di comunicazione ‘chiave-serratura’. Sono, tuttavia,
comprensibili nel quadro della fisica quantistica e di un sistema di segnalazione
energetica o elettromagnetica interno ed esterno, che potrebbe anche spiegare
[…] i collegamenti tramite comunicazione energetica fra cellule, individui e
ambiente.
“Molti dei ritmi elettrici del cervello, come i ritmi alfa e beta, sono
sincronizzati naturalmente con il ritmo cardiaco e tale sincronizzazione tra
cuore e cervello aumenta significativamente quando l’individuo è in una
modalità fisiologica coerente. La sincronizzazione, inoltre, potrebbe essere
mediata, almeno in parte, da interazioni fra campi elettromagnetici. È
importante perché la sincronizzazione tra cuore e cervello è probabilmente

[PAG 207]
coinvolta nei processi che danno origine all’intuizione, alla creatività e al
rendimento ottimale” (McCraty, Atkinson & Tomasino, 2003).
IL CAMBIAMENTO DEL DNA IN UNO STATO COERENTE
In un ingegnoso esperimento dell’HeartMath Institute è stato usato DNA
placentare umano per osservare gli effetti dell’intenzione umana in uno stato
coerente. È possibile misurare il grado di avvolgimento molecolare in un
campione di DNA tramite l’assorbimento della luce ultravioletta da parte della
molecola. Il test è in grado di stabilire quanto strettamente sono arrotolate le
volute della doppia elica della molecola.
La molecola del DNA ha una struttura a doppia elica e il grado di avvolgimento può essere
misurato tramite l’assorbimento della luce ultravioletta.
Nello studio i soggetti, che avevano appreso le tecniche dell’HeartMath,
dovevano generare in sé sentimenti d’amore e apprezzamento mentre
inviavano la specifica intenzione di srotolare o arrotolare il DNA di un
campione sperimentale.
I risultati furono notevoli: in alcuni casi si verificò un cambiamento del 25
per cento nella conformazione del DNA ed effetti analoghi si osservarono
quando i soggetti dovevano avvolgere più o meno strettamente le eliche.
Chi entrava in uno stato di coerenza ma non aveva intenzione di cambiare il
DNA non produceva alcun cambiamento, esattamente come nel gruppo di
controllo, costituito da abitanti della zona e studenti non addestrati.

[PAG 208]
Analogamente, quando gli individui addestrati formulavano l’intenzione di
cambiare il DNA ma non entravano in uno stato coerente, il DNA restava
immutato.
Al fine di comprendere fino a che punto gli effetti fossero specifici e locali,
si effettuò un esperimento con volontari ben istruiti e tre fiale separate di DNA.
I soggetti dovevano arrotolare più strettamente le volute del DNA di due
campioni ma non del terzo. Quando si misurarono i risultati tramite
l’assorbimento della luce UV, si osservò che si erano verificati dei cambiamenti
solo nei due campioni ai quali i volontari avevano rivolto la loro intenzione.
Tutto ciò suggerisce che gli effetti non sono il semplice risultato di un
campo energetico amorfo, ma sono estremamente collegati all’intenzione di chi
le formula.
I ricercatori ipotizzarono che i risultati fossero attribuibili alla vicinanza del
campione al cuore dei soggetti, dato che quest’organo genera un campo
elettromagnetico intenso. Di conseguenza eseguirono esperimenti analoghi alla
distanza di circa 800 metri dai campioni di DNA: i risultati furono identici.
Altri cinque esperimenti non locali mostrarono lo stesso effetto e tutti in
termini statisticamente significativi.
Tali studi dimostrarono che la molecola del DNA può essere alterata tramite
l’intenzione. Più i soggetti erano capaci di generare uno stato di coerenza
cardiaca e più influivano sul DNA con le loro intenzioni. I soggetti del gruppo
di controllo, che non erano stati formati con le tecniche della coerenza
cardiaca, non riuscirono a produrre alcun cambiamento indipendentemente
dall’intensità della loro intenzione. Per alterare le molecole di DNA
occorrevano sia l’intenzione sia la coerenza.

[PAG 209]
L’assorbimento degli ultravioletti da parte del DNA prima e dopo l’esposizione all’intenzione
umana (McCraty, Atkinson & Tomasino, 2003).
I ricercatori ipotizzarono che “esistesse una connessione energetica tra
strutture nel vuoto quantico e strutture corrispondenti sul piano fisico” e che
“tale connessione potesse essere influenzata dall’intenzione umana”.
McCraty e colleghi pensarono anche che le emozioni positive che
influiscono sul DNA potrebbero essere implicate in fenomeni come le
remissioni spontanee, i risultati della fede sulla salute e sulla longevità e gli
effetti positivi della preghiera.
La leggenda vuole che nella medicina tradizionale cinese l’uso delle erbe e
dell’agopuntura sia solo una forma secondaria di guarigione. Verso l’inizio del
Canone di medicina interna dell’imperatore , il testo fondamentale di
agopuntura, l’imperatore dice: “Ho sentito dire che nell’antichità esistevano
persone illuminate capaci di […] ispirare l’essenza del qi, meditare e unificare
il loro spirito e il loro corpo”.

[PAG 210]
Gli antichi agopuntori infatti erano convinti che la guarigione avvenisse
grazie alla semplice applicazione coerente di energia e intenzione. In Occidente
tale concetto era condiviso dal poeta romantico inglese William Blake, che
nella raccolta Il matrimonio del cielo e dell’inferno si domandava: “La ferma
convinzione che una cosa sia vera, la rende vera?”. Rispondendosi: “Nelle
epoche dell’immaginazione questa ferma convinzione smosse le montagne.”
Il dottor Yan ha inviato l’energia del qi, il principio della medicina
tradizionale cinese, anche su cellule vive e non solo sull’americio 241. Dopo
aver applicato la mente coerente per cinque minuti su cellule cancerose e su
cellule sane, il DNA delle prime si è disintegrato mentre le cellule sane sono
rimaste illese (Yan, Shen et al., 2006). Effetti analoghi si sono osservati anche
in altri studi su cellule cancerose del colon-retto, della prostata e della
mammella.
Gli effetti dell’energia di guarigione generata dall’uomo sono stati misurati
in un vasto numero di studi. La revisione sistematica di novanta esperimenti
randomizzati di controllo sui metodi di guarigione − principalmente qi gong,
tocco di guarigione e reiki − ha evidenziato che due terzi degli esperimenti più
rigorosi dimostrano che tali tecniche sono efficaci (Hammerschlag, Marx &
Aickin, 2014).
MA COME SUCCEDE?
Di solito, in ambito scientifico, prima si osserva che un determinato
fenomeno si verifica e poi se ne comprende il come. Gli studi sul tapping EFT
avevano dimostrato che era possibile guarire da ansia, depressione e fobie un
decennio prima che si capisse in che modo avvenisse la guarigione (riduzione
del cortisolo, coerenza cerebrale, espressione genica). La medicina aveva visto
che l’aspirina era efficace contro il dolore un secolo prima di capirne il perché.
Si era scoperto che la penicillina uccideva i batteri più di trent’anni prima che
la scienza ne comprendesse il funzionamento.
In che modo le intenzioni di una mente coerente riescono a influenzare la
materia?
Noi consideriamo la realtà materiale come un fatto oggettivo, ma nel mondo
quantico tutte le possibilità esistono simultaneamente e poi si condensano in
probabilità. In teoria, ogni possibilità dello sciame delle infinite possibilità
presenti nell’onda delle possibilità può diventare realtà, ma una sola si realizza.
Si dice perciò che lo sciame è collassato in una realtà specifica.

[PAG 211]
Distribuzione della probabilità quantistica.
Uno dei fattori che determinano la direzione in cui collassa lo sciame delle
possibilità è l’osservazione. In un universo quantico i fenomeni, lo spazio e il
tempo sono influenzati dall’osservatore. Nel campo quantico esistono tutte le
possibilità, ma l’atto dell’osservare le fa collassare nella probabilità.
È l’effetto osservatore: le particelle subatomiche, quando sono osservate,
collassano da un numero infinito di possibilità a una singola probabilità. Senza
un osservatore resterebbero in uno stato di possibilità indeterminata e solo
quando sono osservate diventano veramente un’unica probabilità definita. La
scoperta scientifica per cui occorre un osservatore per creare la realtà materiale
ha implicazioni profonde per la nostra comprensione del mondo materiale e del
ruolo della coscienza nel crearlo.
L’EFFETTO OSSERVATORE
Quest’effetto si misura mediante una dimostrazione classica della fisica
chiamata “esperimento della doppia fenditura”, che nel secolo scorso è stato
ripetuto centinaia di volte. Dimostra che la presenza di un osservatore cambia il
risultato del fenomeno osservato.
Particelle subatomiche come gli elettroni dovrebbero comportarsi in base
alle leggi fisse della fisica, ma non sempre le rispettano. L’esperimento della
doppia fenditura dimostra che l’osservazione di una particella ne influenza il
comportamento.

[PAG 212]
Ecco come si svolge: gli elettroni vengono sparati contro una barriera con
due fenditure, quindi si registrano i punti d’impatto. Se si comportassero da
particelle, si dovrebbero vedere due strisce verticali d’impatto sull’altro lato: se
lanciassimo palline da tennis intrise di vernice attraverso le fenditure
vedremmo due spruzzi verticali di vernice sul muro.
Gli elettroni tuttavia non si comportano come palline da tennis, bensì
interagiscono fra loro producendo un’onda. Succede anche con i fotoni, l’acqua
e il suono.
Quando si spara un singolo fotone attraverso la doppia fenditura esso forma
uno schema d’interferenza esattamente come se le attraversasse entrambe
simultaneamente.
Ma se vicino alle fenditure si collocasse un rilevatore e si osservasse il
processo, allora gli elettroni si comporterebbero come palline da tennis: lo
schema d’interazione d’onda sparirebbe.
Anche altre particelle più grandi lanciate attraverso le fenditure si
comporterebbero come palline da tennis, ma a livello subatomico elettroni e
fotoni si comportano come onde a meno che non siano osservati, nel qual caso
hanno un comportamento prevedibile come quello delle palline da tennis.
L’atto dell’osservazione cambia completamente il risultato dell’esperimento,
facendo collassare le onde in particelle e l’energia in materia.

[PAG 213]
L’esperimento della doppia fenditura.

[PAG 214]
Schemi d’interferenza. Sopra: una singola fenditura produce una linea prevedibile. La doppia
fenditura produce uno schema a onda quando gli elettroni osservati interagiscono.
L’esperimento della doppia fenditura mostra che le particelle subatomiche
possono combinare le caratteristiche sia della particella sia dell’onda e che
l’atto dell’osservazione ne cambia il comportamento. Il fisico e Premio Nobel
Richard Feynman lo definì “un fenomeno impossibile […] da spiegare con le
teorie classiche e che contiene il cuore della meccanica quantistica. In realtà
[ne] contiene solo il mistero” (Feynman, Leighton & Sands, 1965).
Elettroni e fotoni esistono in sciami di possibilità, l’atto dell’osservazione
innesca il collasso dell’onda in una probabilità. La misurazione da parte di
un’apparecchiatura o di un osservatore umano produce l’effetto osservatore.
ENTANGLEMENT TRA PARTICELLE LONTANE

[PAG 215]
Un altro importante principio della fisica quantistica è il fenomeno
dell’entanglement (o correlazione quantistica) che i fisici possono produrre
inviando una luce laser attraverso un cristallo. Sia i fotoni di luce sia gli
elettroni della materia possono essere in entanglement. Se due elettroni entrano
in entanglement, uno ruota in senso orario e l’altro in senso antiorario. L’atto
della misurazione della rotazione determina il verso della rotazione stessa.
Una volta entrati in correlazione quantistica, due elettroni restano in quello
stato anche a distanza. Se un fisico a Parigi misurasse un elettrone che ruota in
senso orario, un suo collega a San Francisco osserverebbe l’elettrone in
entanglement ruotare in senso antiorario. L’effetto persiste indipendentemente
dalla lontananza.
Alcuni ricercatori dell’Università tecnica di Delft (Olanda) effettuarono un
esperimento cruciale iniziando con due elettroni non in correlazione
quantistica. Ciascun elettrone fu posto in entanglement con un fotone, poi i due
i fotoni furono portati in un terzo sito dove entrarono in correlazione tra loro:
entrambi gli elettroni in entanglement con i fotoni entrarono in entanglement
tra loro (Hensen et al., 2015).
In un brillante studio, Dean Radin e Arnaud Delorme dell’Institute of Noetic
Sciences misero alla prova l’effetto osservatore della mente umana
confrontandolo con l’effetto osservatore di un robot. Progettarono quindi un
esperimento della doppia fenditura “osservato” da un robot o da un individuo.
Gli osservatori umani partecipavano online, per un totale di 5.738 sedute
distribuite nell’arco di due anni. I risultati mostrarono che l’osservazione
umana − cioè da parte di menti viventi − produce un effetto osservatore più
ampio di quello prodotto da una macchina (Radin, Michel & Delorme, 2016).