=== La filosofia occulta o la magia (1972) (Cornelio Agrippa Von Nettesheim).pdf — CHUNK 18/21 ===
Chars: 45,000 | Offset: 754,639



[PAG 256]
non corrisponde più con le potenze celesti, riceve il male invece del bene e, 
come dice Proclo, cade sotto il dominio dei demoni maligni, che lo trascinano 
verso il peccato e versò il dovuto castigo. 
Il buon mago riesce però a stornare molti mali minacciati dalla disposizione 
degli astri, prevedendoli e impedendo che un soggetto mal disposto li riceva 
invece del bene sperato. 
  
  
  
CAPITOLO XL. 
  
  
Del carattere divino che contrassegna ogni uomo e in virtùdel quale gli è 
dato compiere meraviglie. 
  
Si è sperimentato in modo indubbio che l’uomo ha il potere di dominare e di 
legare, potere che gli è stato Conferito dalla natura. Si dice infatti, e ne fa fede 
Plinio, che l’elefante indichi il retto sentiero a un uomo smarrito in una selva e 
che, scorgendo le orme dei passi di un uomo, si fermi, si guardi intorno 
inquieto e si mostri spaventato. Egualmente la tigre, che è la piùcrudele delle 
bestie feroci, scorgendo l’uomo, trasporta altrove i suoi piccoli. E omettiamo 
per brevità molte altre constatazioni del genere, riferite da differenti autorevoli 
scrittori, da donde proviene il timore dei vari animali per l’uomo, pur non 
avendolo mai visto, o conoscendolo, perché mai lo temono, pur sorpassandolo 
in grandezza, in robustezza, in celerità? Che natura sia quella dell’uomo che 
incute questo timore alle fiere è stato ricercato dagli scrittori di storia degli 
animali ed anche affermata, ma essi hanno lasciato ad altri il compito di 
insegnarla e provarlo. Apollonio di Tiana, come leggiamo in Filostrato, vedendo 
un fanciullo che guidava un grosso elefante e Damone avendogli chiesto come 
fosse possibile che un animale così enorme obbedisse a un bimbo così 
meschino, rispose che ciò derivava da un certo terrore attivo infuso nell’uomo 
dall’artefice divino, pel quale gli animali temono e rispettano l’uomo. Questo 
timore, che è come il carattere terribile e il segno improntato da Dio sull’uomo, 
fa che tutte le case sieno sottomesse a lui e lo riconoscoscano come superiore. 
Senza questo segno un bimbo non potrebbe guidare gli armenti e gli elefanti, 
ne un re farsi temere e rispettare dai sudditi, né il giudice dai criminali. 
L’idea divina ha impresso sugli uomini questo carattere, chiamato dai 
cabalisti Pahad e mano sinistra e spada del Signore. Oltre questa impronta che 
la rende temibile, l’uomo ne possiede un’altra che lo fa amare e l’idea di 
quest’impronta si chiama nelle numerazioni divine Haesed, ossia clemenza, 
mano destra, scettro di Dio. Tali numerazioni divine impiegano il ministerio 
delle intelligenze e degli angeli per imprimere le impronte e i caratteri a 
ciascuno di noi secondo la nostra capacità e la nostra purezza, impronte che, 
senza dubbio, erano nel primo protoplasta in tutta la loro integrità, forza, 
pienezza e perfezione, allorch’ tutti gli animali, attratti da una placida 
mansuetudine e soggiogati dal timore, accorrevano a lui come a padrone a 
riceverne i rispettivi nomi. Dopo la prevaricazione del peccato l’uomo, e con 
esso i suoi discendenti, è decaduto da tanta dignità e tuttavia l’impronta

[PAG 257]
primitiva non si è del tutto cancellata in noi. Ma più un uomo è gravato di 
peccati, più è lontano dai divini caratteri e meno riceve; e mentre dovrebbe 
ricevere la benignità e la reverenza, cade egli stesso nella servitùe timore degli 
altri, così degli animali che degli uomini e dei demoni. Caino sentendosi in tale 
stato tremava e diceva a Dio: Tutti coloro che m’incontreranno, m’uccideranno. 
Temendo sopratutto le bestie e i demoni e meno gli uomini, che erano ancora 
in piccolissimo numero. 
Anticamente molti uomini, che vivevano nell’innocenza, godevano ancora di 
tal potere sugli animali. Tali Sansone, David e Daniele sui leoni, Eliseo sugli 
orsi, Paolo sulla vipera e molti anacoreti vivevano nei deserti nelle caverne e 
nei covi delle bestie feroci, senza temerle e senza riceverne offesa. Perché 
come pel peccato questa impronta divina s’offusca e scompare così rifulge 
nuovamente più in coloro che si sono purificati e hanno fatto la penitenza dei 
loro peccati. 
  
  
  
CAPITOLO XLI. 
  
  
Di quel che avvenga dell’uomo dopo la morte e delle diverse opinioni su tale 
argomento. 
  
E’ stabilito che tutti gli uomini muoiano comunemente una volta e la morte è 
fatale per tutti. Ma v’hanno diversi modi di morire e la morte può giungere 
secondo le leggi naturali o pel accidenti, o provocata volontariamente, o 
prescritta dalla legge per un delitto, o inviata da Dio a punizione, così che in 
questi casi non rappresenta più un tributo pagato alla natura, ma un castigo di 
propri falli, castigo che secondo i teologhi ebrei, Dio non rimette mai ad alcuno. 
Perciò convenne con Ezechia che, dopo la distruzione del santuario, 
quantunque non fosse rimasto alcun esecutore delle opere di giustizia, nessuno 
di coloro che meritavano la morte sfuggisse alle quattro specie di supplizi con 
cui si soleva applicare la pena del taglione. Perché colui che aveva meritato la 
morte per lapidazione, per imposizione divina, si precipitava dall’alto di un 
edificio, o veniva calpestato dalle bestie feroci. O era schiacciato sotto qualche 
rovina, o qualche valanga; colui che aveva meritato il rogo, era consumato da 
qualche incendio, o periva pel morso di qualche animale velenoso, o pel 
veleno; colui che averla meritato la spada, cadeva trafitto in qualche sedizione 
popolare, o complotto, o imboscata di predoni; colui che aveva meritato la 
forca, era soffocato in qualche gorgo, o subiva qualche altra specie di 
strangolamento. Secondo tale dottrina, il grande Origene spiegava l’evangelo 
del Cristo: Chi di spada ferisce, perisce di spada. Anche i filosofi pagani 
accettano la legge del taglione e la chiamano adrastia, vale a dire il potere 
inevitabile delle leggi divine, che nei cicli futuri da’ a ciascuno ciò che gli 
compete secondo i meriti della vita precedente, in modo che colui che ha 
regnato ingiustamente nella vita precedente, è condannato in un’altra vita a 
essere schiavo e colui che ha bagnato le mani nel sangue di un altro uomo è

[PAG 258]
obbligato a subire la stesa pena e colui che ha condotto vita da bruto, rinasce 
nel corpo d’una bestia. 
Plotino parla di queste storie di pene nel libro del demone particolare a ogni 
uomo e dice che chi avrà vissuto da uomo rinascerà uomo, chi avrà menato 
vita sensuale rinascerà bruto, con la sola differenza che chi avrà accoppiato ai 
sensi l’ira diverrà bestia fallace, chi avrà accoppiato ai sensi la concupiscenza, 
diverrà animale lascivo e ghiotto e chi avrà vissuto più che nella vita dei sensi 
nella loro degenerazione, rinascerà pianta giacché in tale uomo non ha esistito 
che la semplice facoltà vitale ed ha posto ogni sua cura per trasmutarsi in 
pianta. Colui che sarà stato troppo attaccato ai piaceri musicali, senza 
depravarsi negli altri rinascerà animale canoro; chi avrà regnato indebitamente 
sarà mutato in aquila, a patto che la malizia non l’abbia offuscato; e solo colui 
che avrà acquisito la virtù civile, ritornerà ad essere uomo. 
Salomone stesso, nei Proverbi, chiama volta a volta l’uomo leone, tigre, 
orso, cinghiale, lepre, cane da caccia, coniglio, formica, ragno, serpente, 
aquila, lucertola, gallo e così via. I cabalisti però non credono che le anime 
possono essere accolte in corpi di bestie, ma concordano nondimeno nel 
ritenere che quelle che hanno interamente gettato via la ragione sono 
abbandonate in altra vita agli appetiti brutali e alla immaginazione; ed 
assicurano che ritornino tre volte e non più in questo mondo per mondarsi 
affatto dal peccato, perché questo numero sembra sia più che sufficiente alla 
purificazione dei peccati, conforme è detto in questo passo di Giobbe: Egli ha 
liberato l’anima sua perché non sprofondasse nella morte, ma vivendo vivesse 
la luce. Ecco, tutte queste cose Dio opera per tre volte nei singoli, per revocare 
le anime loro dalla corruzione e illuminarle con la luce dei viventi. 
Indaghiamo ora le opinioni degli antichi sui morti. Quando l’uomo si 
estingue, il corpo ritorna alla terra da cui è provenuto e la mente riaccende ai 
cieli da cui è discesa, come dice l’Ecclesiaste: La polvere torna alla terra da cui 
è venuta e lo spirito a Dio che lo ha dato. Cosa che Lucrezio canta in questi 
versi: Ciò che è uscito dalla terra ritorna alla terra e ciò che è venuto dalle 
regioni eteree ritorna ai templi folgoranti del cielo. Ovidio ne parla anche 
meglio: Quattro cose sono degne nell’uomo di considerazione: i mani, la carne, 
lo spirito e l’ombra. Queste quattro cose vanno ciascuna a occupare il proprio 
posto: la carne è ricoperta dalla terra, la ombra aleggia intorno alla tomba, i 
mani appartengono all’averno e lo spirito s’invola verso il cielo. 
La carne abbandonata, corpo spoglio di vita, si chiama cadavere ed è preda 
del demone Zazel, di cui è detto nella Scrittura: Tu mangerai sempre la 
terra.... la polvere della terra sarà il tuo pane. L’uomo è stato creato polvere 
della terra e l’indicato demone vien detto padrone della carne e del sangue 
sinch’ il corpo non sia stato purificato dal rito funerario e santificato. Dal che 
proviene che i nostri avi abbiano stabilito cerimoniali espiatori, aspergendo il 
cadavere, che è immondo, di acqua benedetta, profumandolo con l’incenso, 
esorcizzandolo con sacre orazioni, illuminandolo con la luce dei ceri sinch’ resta 
in terra e tumulandolo in luoghi santificati. In Omero, Elpenor supplica Ulisse: 
Io ti prego, Ulisse, acch’ tu ti ricordi di me e non ti allontani senza avermi dato 
sepoltura per non farmi divenire oggetto dell’ira dei mani. 
La mente umana poi, la mens, la cui natura è santa e il genere divino 
perché non commette mai errori, s’invola esente da ogni pena. Quanto

[PAG 259]
all’anima, se ha ben fatto, partecipa al gaudio della mente ed uscendo dal 
corpo col suo veicolo etereo, trascende libera al coro degli eroi, o si dirige agli 
dei superi. Là, resa beata da una felicità perpetua in tutti i suoi sensi e in tutte 
le sue potenze, perfetta per la conoscenza di tutte le cose, essa gode della 
visione divina e del possesso del regno dei cieli e, partecipando della potenza 
divina, largisce questi benefici e vari doni nelle regioni inferiori come un Dio 
immortale. Ma se ha mal fatto, la mente la giudica e l’abbandona all’arbitrio del 
demone e la povera anima, senza la mente, erra smarrita negli inferni, in 
forma di eidolon, cui si da il nome di immagine, della qualcosa si lamenta 
Didone in Virgilio: Ed ora è mestieri che la mia immagine, per quanto grande 
essa sia, vada a nascondersi sotterra. 
L’anima così privata della sua essenza intellettiva, abbandonata all’impero 
della fantasia esaltata, è soggetta a tutte le torture delle qualità corporee, 
conoscendosi per sua colpa e per giusto giudizio di Dio privata per l’eternità 
della visione divina per cui era stata creata. 
Questa visione divina, come attesta la Scrittura, è la presenza d’ogni bene e 
la sua privazione, che è la più crudele delle pene e che la Scrittura chiama 
l’espandersi della collera di Dio, è la presenza d’ogni male. Perciò questa 
immagine dell’anima, assumendo talora un corpo plasmato d’aria, si rende 
visibile a guisa d’un’ombra e, avvolta in essa, ammonisce gli amici o tormenta i 
nemici, come in Virgilio Didone minaccia Enea: Io ti perseguiterò ovunque, 
presente sempre con la mia ombra e tu, malvagio, sarai punito. Perché le 
passioni i ricordi e le sensazioni permangono nell’anima anche dopo la 
separazione dal corpo. 
I platonici dicono che le anime, specie di coloro che furono assassinati, 
tormentano e perseguitano i loro nemici, non tanto con odio umano, ma quasi 
come una nemesi divina. In tal modo lo spirito di Naboth, come interpretano i 
dotti rabbini, spentosi con un acuto desiderio di vendetta, si tramutò in ispirito 
di menzogna, col permesso di Dio, nella parola di tutti i profeti, sino a che non 
fece ascendere Achab in Ramod Galaad. E Virgilio stesso, coi pitagorici coi 
platonici e col nostro Agostino, confessa che le anime separate dai corpi 
serbano il ricordo di quanto hanno fatto in vita. La passione dell’uomo poi 
cocchi, pei cavalli e per le armi, lo segue allorch’ egli riposa nel grembo della 
terra. Algazel nel libro della Scienza Divina e gli altri filosofi arabi e 
maomettani stimano che le operazioni compite dall’anima insieme al corpo nel 
tempo della loro congiunzione, la plasmano così da farla funzionare 
similmente, così plasmata, anche nello stato di separazione in operazioni e 
passioni consimili, che non sono state consumate in vita, per conseguenza, 
quantunque il corpo e le membra sieno distrutti, l’azione tuttavia non cessa e 
le passioni permangono. Gli antichi chiamano tali anime i mani, quando non 
avevano operato il male in vita, o quando s’erano purificate con le virtù morali 
e, come canta Virgilio, avevano versato il loro Sangue per la patria, o erano 
stati in vita casti sacerdoti o vaticinatori della parola degna di Febo, o avevano 
coltivato la vita con le arti, meritando di lasciare di sé dopo morti grata 
ricordanza. 
Quantunque trapassate fuori dello stato di grazia e senza la giustizia della 
fede, la maggior parte dei teologhi dicono che tali anime vengono confinate in 
alcune plaghe felici dove non soffrono alcuna pena e Virgilio assicura che esse

[PAG 260]
vanno in luoghi di tripudio ore sono prati deliziosi e ombrosi boschi, soggiorno 
d’ogni beatitudine. Ivi, oltre al godere di miti piaceri e oltre alla conoscenza 
così sensitiva che intellettuale, possono essere, forse anche, istruite nella fede 
e nella giustizia, a similitudine di quei spiriti a cui Cristo predicò il Vangelo nel 
carcere. Perché come è certo che nessuno può salvarsi senza la fede del Cristo, 
così è probabile che questa fede sia predicata a molti pagani e saraceni 
meritevoli dopo questa vita per la loro salvazione e ch’essi vengano trattenuti 
in tali ricettacoli d’anime sino al tempo in cui il sovrano giudice venga a 
esaminarne i meriti. Lattanzio, Ireneo, Clemente, Tertulliano, Agostino, 
Ambrogio e molti altri scrittori cristiani non sono contrari a questa opinione. 
Nondimeno le anime che abbandonano questo mondo macchiate d’impurità e 
gravate di peccati, non sono favorite da sogni così felici, ma agitate da orribili 
fantasmi vagano nei luoghi peggiori, destituite di ogni libera cognizione, se non 
procurata per concessione o manifestazione, e, travagliate dal perpetuo 
desiderio della eterne e del sangue, per la ruggine della labe corporea 
subiscono anche i dolori del senso e paventano il ferro e la spada. Senza 
dubbio 
Omero 
era 
di 
questa 
opinione 
allorch’, 
nell’undicesimo 
libro 
dell’Odissea, pone in iscena la defunta madre d’Ulisse. Ella sta immota avanti 
all’eroe, senza riconoscerlo, e senza parlargli, mentre egli le offre un sacrificio 
e impedisce con la spada nuda alle ombre di avvicinarsi al sangue dell’animale 
sacrificato. Ma quando, per consiglio del divino Tiresia, ella ha libato dal 
sacrificio ed ha bevuto il nero sangue della nebbia, allora riconosce il figlio d’un 
tratto e gli parla, sciogliendosi in lacrime. L’anima, invece del divino Tiresia, 
anche prima della libazione del sangue e non intimorita dalla spada dell’eroe, 
aveva subito riconosciuto Ulisse, gli aveva parlato e gli aveva indicato la ombra 
materna. 
Perciò quelle anime che non hanno espiato in questa vita i vizi contratti nel 
corpo, ne portano l’abito con sé agli inferi e sono costrette a lavarsene ed a 
pagare il fio di quanto hanno commesso, come il poeta ci fa intendere: anche 
dopo che la vita li ha abbandonati con la luce, questi sventurati non sono 
liberati da tutti i loro mali; né le loro macule corporali spariscono 
completamente, ma è necessario che le numerose abitudini accumulate in vita 
si risolvano normalmente e per conseguenza sieno costretti a subire i supplizi 
del male antico. 
Così le passioni che non abbandonano l’anima dopo la morte, rispecchiano i 
costumi e le abitudini dell’uomo mentre era vivente e sono tanto più vive 
quanto più un gran numero di funzioni diverse della vita, quali la nutrizione, la 
vegetazione, la generazione, le sensazioni e ogni specie di applicazione, si sono 
spente per essa. Ma appunto perciò esse si offrono con maggiore intensità alla 
facoltà immaginativa e sono tanto più furenti quanto più è sopita od affatto 
estinta in tali anime la scintilla intellettuale e di esse si avvalgono i demoni per 
suscitare nell’anima visioni tanto più terribili quanto più ingannevoli. L’anima 
perciò viene esaltata nella facoltà concupiscibile dai beni immaginari e da quelli 
ricercati in vita, senza poterne più gioire. Talora però i demoni le danno 
l’illusione di goderne per un attimo per privarnela subito dopo e aumentarne le 
pene. Così i poeti ci mostrano Tantalo privato del suo banchetto, Sardanapalo 
delle sue lascivie, Mida del suo oro, Sisifo della Sua potenza.

[PAG 261]
Queste anime costituiscono i cosiddetti lemuri e assumono il nome di lari 
quando s’interessano al buon andamento della casa scelta a propria dimora. 
Esse soffrono crudelmente nella facoltà irascibile, a causa dell’avversione che 
hanno pei mali immaginari che paventano all’eccesso e che avvivano loro le più 
crudeli visioni, generate dalla propria triste immaginazione. Ed ora sembra loro 
che il cielo crolli sulle loro teste, ora che sieno investite da un torrente di 
fiamme, ora che s’immergano in gorghi spaventosi, ora che le viscere della 
terra le inghiottano, ora che vengano metamorfosate in bestie feroci, o 
divorate da mostri deformi, ora che vengano trascinate per buchi, per mari, 
per l’aria, attraverso le fiamme e i luoghi più orribili dell’inferno, ora che i 
demoni le afferrino e le torturino. Noi però opiniamo che tali cose accadano 
loro come in questa vita accadono a coloro che delirano per frenesia mania o 
umore melanconico, o che in sogno sieno tormentati da orribili visioni; e che 
non si tratta di cose che accadono loro veramente, ma soltanto della loro 
apparenza percepita dall’immaginazione. Queste anime, dopo la morte, si 
stanno immerse come in un sogno perpetuo e sono tormentate dal ricordo dei 
loro peccati. Orfeo le chiama popolo dei sogni: Le porte del regno di Pluto non 
possono aprirsi; all’interno v’ha il popolo dei sogni. 
Quando queste anime scellerate, non potendo godere di alcuna buona sede, 
errano rivestite di corpo aereo, assumono ogni sorta di forma e si chiamano 
allora larve o spauracchi, innocue ai buoni, nocive ai malvagi. Per lo 
piùimprontano l’aspetto dei differenti animali e mostri a cui più hanno 
rassomigliato in vita nei costumi e nelle abitudini, come canta il poeta: 
Allora differenti apparenze e forme di bestie selvagge le trasformano ed 
ecco d’improvviso un temibile cinghiale, poi una tigre nera, poi una leonessa 
dalla fulva criniera, poi un drago squamoso, poi una vampa che crepita e 
prende aspetto volta a volta di fantastici mostri, di fuoco, di bestie orribili, di 
liquida cascata. 
Perché l’anima immonda dell’uomo che ha contratto nella vita un’eccessiva 
abitudine del corpo, si fabbrica, con un certo intimo affetto del corpo 
elementale, un altro corpo dai vapori degli elementi, di una materia malleabile, 
quasi rifacendo con una specie di assorbimento il corpo via via dissipantesi; e, 
assoggettandovisi con una certa legge divina come in un carcere o strumento 
sensibile, patisce in esso il freddo e il fuoco e tutte le cose che offendono il 
corpo lo spirito e il senso, fetori, ululati, pianti, strida, battiture, lacerazioni e 
vincoli; come canta Virgilio: Esse passano da una punizione all’altra e 
induriscono le pene delle vecchie colpe e alcune vengono esposte impotenti al 
soffiare dei venti, altre, colpevoli di immondi falli, lavate entro gorghi profondi 
o bruciate dal fuoco. In Omero, nella sua Necromanzia, Alcinoo narra a Ulisse: 
Noi abbiamo anche visto Tytion coprire del suo corpo disteso nove arpenti e 
accanto a lui starsene un instancabile avvoltoio a rodergli le viscere. 
Talvolta, queste anime assumono non solo apparentemente figure corporee, 
ma pel troppo affetto per la carne e pel sangue si precipitano negli animali ed 
entrate nel corpo dei rettili, dei bruti di qualunque specie, li prendono, 
ossessionandoli a guisa di demoni. Pitagora, e prima di lui Trismegisto, lo ha 
asserito. Però esse non vivificano tali corpi e non se ne impadroniscono quali 
forme essenziali, ma solo li occupano a guisa di locatari, o come un motore nel 
suo mobile o nel modo istesso con cui Ixione è avvinto alle sue ruote di

[PAG 262]
serpenti e Sisifo al suo masso. Talora anche, oltre le bestie, s’impossessano 
degli uomini e ne abbiamo riferito un esempio parlando dell’anima di Naboth, 
che venne fuori dalla bocca dei profeti sotto forma di spirito di menzogna. 
Perciò si dice che gli spiriti degli uomini scellerati, introducendosi nei corpi di 
alcuni, li tormentino a lungo e li facciano persino perire. 
La stessa facoltà è accordata alle anime beate, ma perché possano, a guisa 
di angeli buoni, dimorare in noi e illuminarci e leggiamo d’Elia di cui lo spirito, 
sottratto agli uomini, inclinò verso Eliseo e altrove che Dio prodigasse ai 
settanta lo spirito di Mosè. Un gran mistero è nascosto in quest’ultima 
asserzione, ma non è possibile rivelarlo temerariamente. 
Talvolta pure, cosa rara però, le anime sono spinte ad entrare non solo nel 
corpo dei viventi, ma anche, spinte da una forza infernale, nei cadaveri 
abbandonati, compiendo a mezzo d’essi, quasi fossero resuscitati, orribili 
azioni. Così leggiamo in Sassone il Grammatico la storia seguente. Un certo 
Asuit e un certo Asmundo s’erano impegnati con giuramento reciproco a far sì 
che colui dei due che sopravvivesse all’altro dovesse seppellirsi con lui vivente 
nella tomba. Asuit morì per primo di malattia e venne tumulato col suo cane e 
il suo cavallo in una spaziosa caverna, in cui Asmundo, fedele al giuramento 
amicale, si lasciò anch’esso chiudere vivente, non senza essersi provveduto di 
abbondanti cibarie. Dopo un certo tempo, Eric, re di Svezia, passando un 
giorno con la sua scorta nei pressi della caverna e immaginando scoprirvi un 
tesoro, fece aprire la tomba d’Asuit e rese così alla luce anche Asmundo, il 
quale appariva orribilmente sfigurato, coperto di putridume e inondato dal 
sangue che gli gemeva da una crudele ferita, perché Asuit, redivivo nelle notti, 
in una feroce colluttazione gli aveva portato via l’orecchio sinistro. Interrogato, 
ecco cosa narrò Asmundo al re in questi versi: Perché sorprendervi nel vedermi 
così pallido e sfigurato? Ogni vivente scompare tra i morti. Io non so per quale 
fantasia ardita della potenza infernale lo spirito d’Asuit sia stato inviato dal 
tartaro a divorare il suo cavallo e il suo cane. E dopo, non pago, ha afferrato 
me tra i suoi artigli e m’ha strappato l’orecchio e lacerato la gola. Ecco perché 
il mio viso è terrorizzante e perché il mio sangue scorre da questa crudele 
ferita. Ma il mostro infernale non ha agito impunemente; io gli ho troncato la 
testa con la mia spada e con uno spiedo gli ho forato il corpo malvagio. 
Pausania ci riferisce dagli interpreti dell’oracolo di Delfo che v’ha un demone 
infernale detto Eurynomio, che si pasce con tanta avidità della carne dei morti, 
da lasciarne le ossa completamente spolpate. Negli annaali dei Cretesi si legge 
similmente che i mani chiamati Catechani avevano costume di ritornare nei 
loro corpi, di ritornare a visitare le mogli lasciate alla morte e di trarne diletto e 
che per evitar ciò la legge aveva stabilito che si trapassasse loro il cuore con 
un chiodo e se ne incenerissero i cadaveri. 
N’ la religione cristiana vieta di credere che molte anime non possano 
riprendere i loro corpi prima della risurrezione universale della carne; di più 
anzi noi crediamo che non poche persone, per singolare grazia di Dio, sono 
state elevate nella gloria, coi loro corpi e che molte altre sono state precipitate 
viventi nell’inferno. Abbiamo anche udito parlare di cadaveri sottratti dai 
demoni alle rispettive tombe, certo per imprigionarli in luoghi reconditi e farne 
soffrire i mani. Questi luoghi possono essere identificati con certe località 
immonde e terrificanti, quali quelle in cui si bollono i fuochi dell’Etna, i gorghi

[PAG 263]
marini, gli abissi terrestri, le contrade private della luce del sole e immerse 
nelle tenebre e negli orrori della notte perpetua. Ivi, come canta Omero, 
pervenne Ulisse: ove abitano i popoli Cimmerii, in caverne sommerse in 
tenebre perpetue, i quali non scorgono mai il sole levarsi o tramontare e sono 
miserevolmente condannati a una notte eterna. 
Certo v’ha un fondo di vero in quanto è stato detto del pozzo di Patrizio, 
delle grotte di Vulcano, dei crateri dell’Etna, dell’antro di Mursia. Sassone il 
Grammatico ci parla delle cose mirabili della reggia di Gheruth e dello speco di 
Ugarthiloc; Plinio, Solino, Pythias, Clearco menzionano i prodigi dei mari 
settentrionali, riportati anche da Tacito nella storia di Druso, che ritrasse i 
soldati dal mare germanico e riferisce i vari miracoli veduti in quel mare e cioè 
la forza dei turbini, forme inaudite di augelli, mostri marini che non si sa se 
sieno uomini o bestie. E nel libro della Germania riferisce che gli Heldusiani e 
gli Axioni hanno volto umano e corpo di bestia. Certo tali prodigi sono compiti 
dai mani e dei demoni e anche Claudiano li ha cantati: V’ha un luogo sui confini 
più remoti della Gallia, limitato dalle acque dell’oceano, in cui si dice che Ulisse 
sacrificasse già al popolo silenzioso. Ivi s’intendono gemere le ombre e 
frusciare errando e si vedono passare i pallidi simulacri e le immagini dei 
defunti. 
Aristotile ci parla d’un tumulo sorgente a Lipari nelle isole Eolie, presso 
l’Italia, a cui non ci si poteva accostare sicuri di notte. Gli abitanti della 
contrada assicuravano che vi si udiva suonar di cimbali, muggire di crotali, 
scrosciare di risa, rumori, suona incoerenti. Ed una volta in questo luogo andò 
un giovane ebreo e sul far della notte si addormentò innanzi all’apertura del 
tumulo e ritornato tre giorni dopo da quelli che lo cercavano e trasportato 
come morto e preparategli le esequie, risvegliatosi subitamente, raccontò per 
filo e per segno con grande ammirazione di tutti molte cose che aveva veduto 
ed esperimentato. In Norvegia esiste un monte formidabile, circondato dal 
mare e chiamato Hechelberg, che sembra una specie d’inferno da cui si levano 
alte voci e grandi pianti, udibili da una lega tutto intorno e su cui rotano 
enormi avvoltoi e neri corvi, i quali coi loro orribili stridi impediscono a 
chicchessia l’avvicinarsi. Dal monte gemono due fontane inaccostabili, l’una per 
eccessivo freddo, l’altra per insopportabile calore. Nella stessa regione, verro 
mezzodì, si leva un promontorio detto Nadhegryn, ove si rendono visibili i 
demoni del luogo che rivestono corpo aereo. In Iscozia v’è il monte Doloroso, 
spaventoso anch’esso pei pianti che se ne effondono. In Turingia il Monte 
Horrisonus è abitato dai Silvani e dai Satiri, secondo la testimonianza di 
scrittori degni di fede. E ovunque, in ogni contrada e in ogni paese, esistono 
simili miracoli e io stesso li ho visti coi miei occhi e toccati con mano. Ma 
perché gl’increduli non mi taccino di menzognero, preferisco non parlarne. 
Esaminiamo ora le opinioni dei nostri teologhi intorno ai luoghi destinati ad 
albergare le anime dei defunti, opinioni in fondo non molto differenti da quelle 
già esposte. 
Tertulliano, nel quarto libro contro le eresie di Marcione, dice: Appare 
evidente a ogni persona assennata che abbia udito parlare dei Campi Elisi, che 
debba esistere in essi una specie di determinazione focale chiamata il seno di 
Abramo per ricevervi le anime dei suoi discendenti, e in questa regione, che 
non è celeste ma è superiore all’inferno, riposano le anime dei giusti sino alla

[PAG 264]
risurrezione generale. Lo stesso apostolo Pietro rispondeva nei seguenti termini 
ad analoga interrogazione di Clemente: Voi m’obbligate, Clemente, a sollevare 
qualche lembo dei misteri ineffabili; nondimeno io non rifiuterò di dirvene 
quanto mi è possibile. Cristo che esisteva dal principio delle cose e che è 
sempre esistito, ha soccorso sempre in segreto i giusti, specie coloro che lo 
attendevano, ed è apparso loro di frequente. Il tempo della risurrezione della 
carne non era ancora giunto, ma sembrava a Dio equo che il giusto dovesse 
essere conservato più a lungo nell’integrità del suo corpo o certamente che Dio 
lo trasportasse (come è riferito di un certo giusto nelle scritture). Similmente 
ha fatto con gli altri che compiacettero alla sua volontà e li ha trasportati 
presso di sé in paradiso a possedervi il regno dei cieli. I corpi invece di coloro 
che non hanno potuto soddisfare per intero alla legge di giustificazione e di cui 
le carni hanno serbato alcun avanzo di malizia, cadono in dissoluzione. Le loro 
anime vengono però accolte in luoghi in cui abbonda il tripudio, affinch’, 
riprendendo nel giorno della resurrezione i corpi purificati dalla dissoluzione, 
possano godere del retaggio eterno in rimunerazione delle loro buone azioni. 
E Ireneo, alla fine del libro composto contro le eresie dei settatori di 
Valentino, dice: Come il Signore si è ritirato in mezzo alle ombre della morte 
ove sono accolte le anime dei morti, n’è uscito in seguito ed è risuscitato nel 
corpo e dopo la resurrezione è asceso al cielo, così è manifesto che le anime 
dei suoi discepoli (per cui il Signore ha operato tutto ciò) andranno in un luogo 
invisibile delimitato da Dio, ove dimoreranno sino alla resurrezione. 
Risuscitando allora completamente nel corpo, come è risuscitato il Signore, 
verranno sottoposti alla presenza di Dio, perché nessun discepolo è superiore 
al maestro e ogni discepolo dovrà eguagliare il maestro. Come dunque il nostro 
maestro non è asceso subito in cielo, ma ha dovuto attendere il tempo fissato 
dal Padre per la sua resurrezione, cosa che è manifesta anche nel caso di 
Giona che fu assunto risorgendo dopo tre giorni, così noi pure dovremo 
attendere l’ora stabilita da Dio per la nostra resurrezione e predetta dai profeti 
e solo allora noi saremo eletti con tutti coloro che Dio giudicherà meritevoli di 
tanto bene. 
Lattanzio parla di queste cose nel libro delle Istituzioni Divine intitolato Della 
ricompensa divina: Nessuno creda che le anime vengano giudicate subito dopo 
la morte. Esse sono custodite in un luogo comune, attendendo il tempo in cui il 
supremo giudice procederà all’esame generale dei meriti. Allora quelle che 
saranno trovate giuste, riceveranno la ricompensa dell’immortalità e quelle di 
cui saranno dimostrate le colpe e i peccati non resusciteranno, ma verranno 
relegate nelle stesse tenebre degli empi e condannate a determinati supplizi. 
Della stessa opinione sono Ambrogio e Agostino e questi dice nel suo 
Enchiridione: Nel tempo che trascorre tra la morte dell’uomo e la resurrezione 
finale, le anime vengono trattenute in luoghi reconditi, secondo che meritino il 
riposo o il castigo in rapporto alla condotta durante la loro vita nella carne. 
Ambrogio, nel libro della Felicità della Morte, dice: L’Esdra chiama vivai i 
soggiorni delle anime e, affrontando l’obbiezione umana (e cioè che i giusti che 
hanno preceduto appaiono frodati in modo mirabile fino al giorno del giudizio, 
ossia per parecchio tempo, della rinumerazione loro dovuta), dice che il giorno 
del giudizio è simile a una corona. Tutti attendono il giorno del coronamento 
affinch’ in esso i vinti arrossiscano confusi e i vincitori ricevano la palma della

[PAG 265]
vittoria. Le anime dunque aspettano che maturino i tempi e le ricompense 
meritate, per le une la gloria, per le altre le pene. E nello stesso passo l’inferno 
è descritto come un luogo invisibile, che accoglie le anime liberate dai corpi. 
Nel secondo libro di Caino e Abele dice inoltre: L’anima viene distaccata dal 
corpo e dopo l’estinzione della vita resta nell’attesa ambigua del giudizio 
futuro. 
Il passo del Vangelo di Matteo in cui il Cristo parla del giudizio finale, 
concorda con tale opinione: Parecchi mi diranno in tal giorno: "Signore, 
Signore, non abbiamo noi profetizzato in tuo nonne e in nome tuo discacciato i 
demoni?" E io dichiarerò loro di non averli mai conosciuti. Da tali parole 
sembra risultare che costoro debbano restare sino a tal giorno finale 
nell’incertezza del loro giudizio, pur fidando nei miracoli compiuti nel nome di 
Gesù per la loro salvazione. E poichéé il giudizio delle anime è differito 
all’estremo giorno, la maggior parte dei teologhi opina che i suffragi possano 
contribuire prima del giudizio finale ad alleviare e soccorrere non solo quelli da 
giustificare ma, anche i già dannati. 
Così il divino Gregorio ha, tratto dall’Orco l’imperatore Traiano e l’ha 
giustificato per la salvazione, sebbene alcuni ritengano non essere stato egli 
liberato dalla pena della condanna, ma solo che il castigo gli sia stato differito 
sino al giorno del giudizio. Però Tommaso d’Aquino dice Essere piùprobabile 
che Traiano sia risuscitato pei suffragi di Gregorio, ritraendone una forza a 
mezzo della quale è stato liberato dalla pena e dall’impaccio delle sue colpe. 
Altri teologhi stimano che il suffragio non possa annullare la pena, né assolvere 
dalla colpa, ma solo alleviare in parte la prima e alleggerire la seconda, nello 
stesso modo che se si rinfresca con acqua la fronte d’un uomo carico di fardelli, 
costui resta alleviato dall’oppressione del peso e sembra portare con più 
franchezza, il suo carico, che pure non è diminuito. E in fondo è opinione 
prevalente fra i teologhi che le cerimonie e le preci nulla possano in favore dei 
colpevoli che si trovino nell’antro di Pluto. 
Troppo però tali problemi restano misteriosi per poterli affrontare con 
successo e, adottando l’opinione d’Agostino, diciamo come egli dice nel 10.ø 
libro sulla Genesi: Val meglio dubitare delle cose nascoste, che fantasticare su 
quelle incerte. Io non dubito affatto che bisogni intendere che quegli sia ricco 
fra l’ardore delle pene e questi povero tra il refrigerio delle gioie. Ma sapere in 
che modo si debba intendere cotesto fuoco dell’inferno, questo seno d’Abramo, 
quella lingua del ricco, questo dito del povero, cotesta sete del tormento, 
quella goccia di refrigerio, è cosa che non può essere stabilita ne da coloro che 
ne fanno ricerca con Spirito di pace e di dolcezza, ne da coloro che ne 
disputano con foga. 
Ma, lasciate queste cose, passiamo ad altre e parliamo delle restituzioni 
delle anime. 
  
CAPITOLO XLII. 
   
Per quali ragioni i magi e i negromanti credano possibile evocare le anime 
dei morti.

[PAG 266]
Da quanto precede sembra dunque che le anime che anche dopo la morte 
prediligono i loro corpi, come quelle ad esempio di cui i corpi non hanno avuto 
la dovuta sepoltura o come quelle che hanno lasciato il corpo per morte 
violenta, errino ancora attorno ai rispettivi cadaveri, in quel loro torbido ed 
umido spirito, verso i quali sono attratte come alcunché di familiare. 
Conoscendo i mezzi che già le avvincevano al corpo, si può evocarle e attrarle 
facilmente mercè vapori similari, liquori e odori corporali, con l’ausilio di certe 
luci artificiali, di canti, di suoni, e di tutte quelle cose che possano far vibrare 
l’armonia immaginativa e spirituale dell’anima, senza omettere le sacre 
invocazioni, che influenzano la parte razionale dell’anima che è di natura 
superiore. 
Con tali mezzi si legge nella Scrittura che la Pitonessa facesse apparire 
Samuele e ugualmente che la strega Tessala, in Lucano, ottenesse che un 
cadavere si levasse sui piedi. 
Ciò fa sì che poeti e narratori ci mostrino non essere possibile evocare i 
morti senza sangue e senza cadavere e ci indichino che le ombre possono 
essere agevolmente attratte con le fumigazioni, a cui si aggiungono uova, 
latte, miele, olio, acqua, farina, quasi a dar modo alle anime di foggiarsene un 
corpo e come Circe insegna a Ulisse in Omero. 
Le evocazioni si credono possibili solo nei luoghi che si riconoscono 
frequentati dalle anime per alcunché che sia loro attinente, come il corpo 
abbandonato, o per predilezioni nutrite in vita, o per natura tartarea dei luoghi 
stessi e più atta perciò a purgare o a punire gli spiriti. Generalmente la 
conoscenza di tali luoghi adatti alla manifestazione delle visioni è data 
dall’esperienza e non pochi sono generalmente cogniti, come i cimiteri, i luoghi 
di esecuzioni giudiziarie, i campi di recenti battaglie, quelli ove sia stato 
tumulato senza riti funerari alcuno spento violentemente e fraudolentemente. 
Perché il rito espiatorio e l’esorcismo, come anche il cerimoniale funebre 
debitamente accordato ai corpi, impediscono spesso alle anime di avvicinarsi e 
le respingono verso altri luoghi. 
La necromanzia trae il nome dal suo operare sui cadaveri e interroga i mani 
e le ombre dei morti e i demoni sotterranei, attirandoli entro i cadaveri mercè 
certe incantazioni e invocazioni infernali, con sacrifizi lugubri e immolazioni 
empie, simili a quelle che leggiamo in Lucano a proposito della strega 
Erichtone, che predisse a Sesto Pompeo il risultato della guerra farsalica. 
In Phigalia, città dell’Arcadia, v’erano magi sacerdoti assai versati nelle arti 
sacrificatorie e evocatorie delle anime dei defunti e le Sacre Scritture 
menzionano la Pitonessa, evocatrice dello spirito di Samuele. Perché le anime 
dei santi amano anch’esse i loro corpi e rispondono con maggior prontezza agli 
inviti nei luoghi in cui sono conservate le loro reliquie. 
La necromanzia si divide in necyomanzia, che costringe il cadavere a levarsi 
e richiede sangue, e in sciomanzia, che si limita a far apparire le ombre. Tutte 
le sue operazioni si compiono a mezzo dei cadaveri e delle loro parti e di 
quanto proviene da essi, perché in essi si trova la potenza demoniaca loro 
amica. 
I cadaveri attirano agevolmente i poteri dei cattivi demoni a causa di comuni 
proprietà, e siccome i demoni hanno gran potestà sulle cose della terra e sugli 
uomini, i negromanti, con il loro ausilio, scatenano passioni delittuose,

[PAG 267]
suscitano sogni, malattie, odi e simili malefici a cui possono contribuire le 
potenze di quelle anime le quali, errando intorno alle loro spoglie mortali 
ancora avvolte nello spirito umido e torbido, commettono gli stessi misfatti dei 
cattivi demoni. Il negromante sa per esperienza che le anime depravate e 
corrotte separate dal corpo da morte violenta e quelle degli uomini morti senza 
assoluzione e senza sepoltura, restano in vicinanza dei rispettivi corpi e 
vengono attratte facilmente da cose similari. Così i maleficiatori abusano di tali 
anime con poca pena per la riuscita dei loro malefici, adescandole con l’offerta 
d’un corpo o d’una parte di corpo, appellandole con invasioni infernali, 
scongiurandole pei cadaveri informi disseminati per le vaste compagne, per le 
ombre di coloro che giacciono insepolti, pei mani venuti fuori dall’Acheronte, 
per quegli ospiti infernali che vi furono condotti da una morte prematura, per 
gli orribili desideri dei dannati, pei superbi demoni vendicatori del delitto. 
Chiunque si accinge a reintegrare le anime nei corpi, deve necessariamente 
conoscere la natura dell’anima su cui opera, la sua provenienza, la intensità e il 
grado della sua perfezione, l’intelligenza che la protegge, gl’intermediari che 
l’hanno diffusa nel corpo, l’armonia per cui fu congiunta ad esso, l’affinità che 
ha con Dio, con le intelligenze, col cielo, con gli elementi, nonché tutte quelle 
cose di cui chiude in sé l’immagine e il simulacro e l’influsso che ha permesso 
la riunione di tutte le parti del corpo. Tutte queste conoscenze sono 
indispensabili per operare il risuscitare degli estinti, arte che non appartiene 
all’uomo ma solo a Dio, il quale può comunicarla a chi gli talenti, come per 
esempio a Eliseo, che richiamò in vita il figlio estinto della Sunnamita. Così si 
narra che Ercole risuscitasse Alceste e Apollonio di Tiana una giovinetta. 
E’ bene qui rimarcare che talora accade che lo spirito vitale si ritragga in 
alcuno, così che una persona sembri morta pur restando unita al corpo la 
natura intellettuale e il corpo dimorando incorrotto e quantunque la forza 
vivificante non si estenda più in atto su di lui, ma rimanga ritratta unita alla 
natura intellettuale, pure non cessa di essere; e sebbene in tale stato un uomo 
si possa considerare veramente estinto, la morte non essendo che la mancanza 
della vitalità, tuttavia tale corpo non è veramente separato dall’anima e può 
ancora ridestarsi e rinascere alla vita. In tal modo si possono spiegare non 
pochi miracoli menzionati dai pagani e dagli ebrei, fra i quali si può collocare 
quello riferito da Platone nel decimo libro della Repubblica intorno a un certo 
Phereo di Pamfilia, il quale fu lasciato dieci giorni per morto sul campo di 
battaglia e che, due giorni dopo esserne stato ritratto, risuscitò sul rogo, 
narrando cose sorprendenti viste durante il periodo della morte. 
Di ciò abbiamo già parlato nel primo libro di quest’opera e ne parleremo 
anche più ampiamente nei capitoli Successivi, in cui tratteremo degli oracoli 
resi dagli agonizzanti nei momenti di trasporto e di estasi. 
   
  
CAPITOLO XLIII. 
  
  
Del potere dell’anima umana nella mente nella ragione e nell’eidolon.

[PAG 268]
L’anima umana è composta dalla mente, mens, dalla ragione, ratio, e 
dall’eidolon, idolum. La mente rischiara la ragione, la ragione influisce 
nell’eidolon (immaginativa) e tutte e tre queste cose non formano che una sola 
anima. La ragione, se non è illuminata dalla mente, non è immune da errore. 
Ma la mente non offre luce alla ragione, se Dio non la illumina come prima 
luce; perché in Dio è la prima luce che appare al di sopra di ogni intelletto e 
per questo motivo non si può chiamarla luce intelligibile. Ma quando questa 
luce è infusa nella mente, essa diventa intellettuale e può essere 
intellettualmente afferrata; poi quando attraverso la mente si infonde nella 
ragione, diventa razionale e può non soltanto essere intellettualmente 
compresa ma essere cogitata. In seguito, quando per mezzo della ragione 
viene infusa nell’eidolon, essa diviene non solamente cogitabile, ma anche 
immaginabile, senza essere ciononostante corporea. Ma quando di là migra nel 
veicolo etereo della anima essa diviene per la prima volta corporale, non 
ancora per altro manifestamente sensibile, fino a che non sia passata nel corpo 
elementale, sia in quello semplice e aereo, sia in quello composto dove questa 
luce diviene manifestamente visibile all’occhio. 
Considerando tale propagazione della luce, i filosofi caldei si diffondono sul 
potere della mente, la quale, dicono, rivolgendosi intensamente a Dio, può 
essere riempita dalla luce divina e così piena di luce, effondendone i raggi 
attraverso i singoli intermediari sino al corpo crasso, tenebroso, pesante e 
mortale, circonda anch’esso di copiosa luce e lo rende raggiante come un astro 
e, per l’abbondanza dei raggi e la loro leggerezza, elevarlo in alto come la 
stoppa elevata dalla fiamma del fuoco e talora trasportarlo di colpo come lo 
spirito in lontane contrade. E’ quanto leggiamo negli Atti degli Apostoli intorno 
a Filippo, che, dopo aver battezzato in India l’eunuco, pot’ subitamente 
trasportarsi in Azot. E in Daniele leggiamo alcunché di simile di Abacucco; e 
Pietro l’Apostolo e Pietro l’esorcista, passando attraverso le porte chiuse del 
carcere, si sono sottratti ai ceppi e ai loro custodi. Del resto non potrà stupire 
chi avrà visto un sonnambulo passare nel sonno per luoghi impraticabili, 
ascendere ad altezze inaccessibili, compiere opere come se fosse desto e quali 
una persona desta non potrebbe compiere. 
Tale potere è posseduto da ogni uomo ed è nell’anima umana sin dall’origine 
della creazione, ma varia da uomo a uomo ed è forte o debole e con l’esercizio 
e con l’uso aumenta o diminuisce. Colui che conosce ciò secondo il rito, può 
tanto elevarsi nella conoscenza da far si che la sua virtù immaginativa 
trascenda e si congiunga con la virtù universale, detta senso della natura da 
Alchindus, da Bacone e da Guglielmo di Parigi, senso etereo da Virgilio e senso 
del veicolo da Platone. E la sua cogitazione diviene fortissima, quando su di 
essa si effonde quella virtù eterea e celeste, dal cui splendore è confortata sino 
a che apprende le specie le nozioni e la scienza delle cose vere, in modo che 
ciò ch’egli avrò concepito nel pensiero sarà nella realtà e ch’egli giungerà ad 
acquistare così gran potenza da immergersi e insinuarsi nello spirito degli altri 
uomini e renderli certi delle sue concezioni del suo volere e del suo desiderio 
anche a grandi distanze, come se essi lo comprendessero median