=== La filosofia occulta o la magia (1972) (Cornelio Agrippa Von Nettesheim).pdf — CHUNK 20/21 ===
Chars: 43,277 | Offset: 844,639

e esisteva a 
Pharis, città d’Acaia, in mezzo al Foro, un idolo di Mercurio. Dopo aver bruciato 
in suo onore un po’ d’incenso e avergli introdotto nel pugno l’offerta d’una 
moneta, lo si consultava parlando all’orecchio dell’idolo, ci si ritirava poi 
tenendo le proprie orecchie tappate con le mani, e appena fuori dalla piazza 
ove sorgeva la statua si accettava come oracolo la prima parola che 
s’intendeva profferire. 
Questa specie di eventi, quasi dipendano dal caso o dalla fortuna, sembrano 
agli ignoranti privi di causa logica; nondimeno vengono disposti da Dio e dalle 
virtù celesti e non si producono senza precisa intenzione dell’artefice. Quando 
Saul venne eletto re d’Israel, non significava forse che il caso solo lo avesse 
favorito? Pure già il Signore lo aveva proclamato re e lo aveva fatto ungere 
dalla mano del profeta Samuel, e lo stesso Dio che lo aveva stabilito re, 
dispose le sorti perché cadessero sopra di lui.

[PAG 283]
CAPITOLO LIII 
  
  
Della preparazione indispensabile a colui che voglia ricevere gli oracoli. 
  
L’uomo desideroso di raggiungere lo stato supremo dell’anima necessario a 
ricevere gli oracoli, deve anzitutto prepararvisi con la castità, la santità, la 
purezza e la nettezza, in modo che l’anima sua non sia maculata da alcun 
desiderio immondo e che dal suo cuore si cancelli ogni cicatrice di peccato. Di 
più dovrà affatto segregare e purificare l’animo, per quanto lo consenta la 
necessità della natura, da ogni morbo, ebetudine, malizia e da tutto ciò che è 
contrario alla ragione e che la macula come la ruggine il ferro, raccogliendo e 
disponendo secondo il rito ciò che assicura la tranquillità al pensiero. Solo in 
questo stato è possibile ricevere responsi veridici ed efficaci. 
Il modo di purificare lo spirito e di restituirlo alla sua purezza divina, noi lo 
apprendiamo dalla religione e dalla saggezza, perché non v’ha religione senza 
saggezza, ne saggezza senza religione. La saggezza, dice Salomone, è l’albero 
della vita per coloro che l’hanno abbracciata. E Lucrezio la definisce una 
invenzione di Dio, o un soffio di Dio: Colui era un nume! Si, colui, il famoso 
Memmio, era un nume. Perché primo ha trovato quel modo di vivere che vien 
definito saggio e con l’arte sua, in mezzo a flutti così tumultuosi e a tenebre 
tanto fitte, ha stabilito la vita nella tranquillità e nello splendore della luce. 
La saggezza è una luce divina e Democrito reputa saggi solo coloro che sono 
invasati da un certo furore divino, a simiglianza di quel Minosse di Creta, che si 
reputava avere acquisito le sue conoscenze nelle frequenti conversazioni 
sostenute con Giove sul monte Ida. Così gli Ateniesi asserivano che Melesagora 
d’Eleusi fosse divenuto sapiente alla scuola delle ninfe ed Esiodo, padre della 
Beozia, avendo condotto il gregge a pascere sulle pendici del monte Elicona, 
s’ebbe certe zampogne dalle Muse, acquistando subito dopo il dono di poetare. 
Ricevere però doni di tanta importanza è proprio d’un spirito divinamente 
ispirato, vale a dire d’uno spirito in cui Iddio opera ogni cosa, perché Dio 
stesso, trasportandosi nelle anime elette, forma i profeti e gli operatori di 
meraviglie; come indicano Platone e Mercurio, nonché Xysto il pitagorico, 
affermando che uomini tali costituiscono il tempio di Dio. Anche il nostro Paolo 
chiama l’uomo tempio di Dio e in altro passo dice: Io sono onnipotente in colui 
che mi fortifica. E altrove: perché Dio stesso è la nostra virtù, senza il quale 
nulla possiamo. Aristotile confessa nel libro delle Meteore e nella sua Morale, 
che in noi non v’ha virtù, naturale o morale, che non proceda da Dio e nel libro 
dei Secreti afferma che l’intelletto integro e sano può penetrare le cose occulte 
della natura solo col concorso e con l’influenza della virtù divina. 
Questa influenza noi la riceviamo solo quando ci liberiamo dagl’impedimenti 
che ci aggravano, da ogni occupazione carnale e terrena, da ogni agitazione 
esteriore, perché un occhio cisposo non può fissare gli oggetti troppo illuminati 
e colui che ignora la purificazione dell’animo non può comprendere le cose 
divine. Si perviene però a tale purezza dell’animo solo poco per volta e come di 
gradino in gradino, ne l’iniziando può comprendere subito tutto chiaramente.

[PAG 284]
Perciò occorre abituare ed educare l’animo sino a che l’intelletto predomini e 
giunga ad amalgamarsi la luce divina. 
E l’anima umana, quando sia purificata ed espiata secondo il rito, sciolta 
allora da ogni variazione, brilla al di fuori con libero movimento, ascende in 
alto, prende le cose divine, istruisce anche sé stessa, quando sembri per caso 
sia istruita, in altro modo, non abbisogna di richiami ne di dimostrazioni per la 
naturale sua solerzia, e per mezzo della sua mente, che è il raspo e l’auriga 
dell’anima, imitando gli angeli nella sua stessa natura, consegue allora ciò che 
desidera, non nella successione, non nel tempo, ma in un subitaneo momento. 
Infatti David non ha studiato e da pastore è divenuto profeta profondo nelle 
cose divine; Salomone, nel sogno d’una notte, ha ricevuto la sapienza della 
conoscenza di tutte le cose del cielo e della terra; Isaia, Ezechiello, Daniele e 
tutti gli altri profeti e gli apostoli, sono stati istruiti nello stesso modo; ed è 
opinione dei pitagorici e dei platonici che l’anima mercè la purificazione, 
senz’altro studio o ricerca, possa acquisire la scienza perfetta di tutto il 
conoscibile e con un’espiazione estrinseca può pervenire a comprendere 
indivisibilmente tutte le cose per mezzo della sua forma sostanziale. La 
purificazione dell’anima si ottiene con l’astinenza, con la penitenza, con la 
carità e con certe pratiche religiose di cui parleremo avanti, perché l’anima 
deve essere curata mediante gli studi delle religioni, studi occulti per la massa, 
così che, restituita alla sanità, resa ferma dalla verità, e munita dei presidii 
divini, non tema più le nuove offese. 
  
  
  
CAPITOLO LIV. 
  
  
Della purezza e del modo di conservarla 
  
Sopra ogni cosa bisognerà dunque conservare questa purezza nel modo di 
vivere, nelle opere, nelle affezioni e bisognerà espellere tutte le impurità e le 
perturbazioni dell’anima e tutto ciò che offende i sensi e lo spirito, o è contrario 
al cielo, non solo moralmente ma anche corporalmente, perché la nettezza del 
corpo influisce non poco sulla purezza dello spirito. Per tale motivo i filosofi 
pitagorici che volevano ottenere le rivelazioni superiori, dopo avere celebrato i 
lavori divini, s’immergevano in un fiume o in un bagno, rivestivano abiti 
bianchi di lino, ritenendo profano un abito di lana, e si ritiravano in una stanza 
netta e scrupolosamente linda. I saggi bramini anch’essi compivano le loro 
abluzioni nella fonte Dircea in Beozia, profumandosi prima il capo con alcune 
gocce d’essenza d’ambra o d’altri aromi appropriati e quando erano secondo il 
rito sufficientemente purificati se ne andavano verso mezzogiorno, vestiti di 
candido lino, con gli anelli nelle dita e i bastoni in mano. I gimnosofisti 
egualmente si lavavano tre volte durante il giorno e due volte durante la notte 
con acqua fredda, prima d’entrare nel sacrario occulto in cui custodivano le 
cose sacre e indossavano abiti di lino lavati tutti i giorni. Nel libro delle opere e 
dei giorni Esiodo canta il rito dell’abluzione: Nessuno osa offrire il vino a Giove 
o ad alcun altro degli immortali senza lavarsi prima le mani, altrimenti le sue

[PAG 285]
preci non sarebbero ascoltate.... Se il malvagio va al fiume senza lavarsi le 
mani, i numi si irritano contro di lui e gli suscitano contro i mali... 
In Virgilio Enea dice al padre: Padre mio, confido a voi le cose sante e gli dei 
penati; sarebbe un delitto per me toccarli, appena uscito fuori da così gran 
guerra, prima d’essermi lavato entro una corrente d’acqua viva. 
Era costume dei pagani mondare il corpo con le abluzioni nell’accingersi a 
sacrificare agli dei superi. Ma pei sacrifici in onore delle divinità infere era 
sufficiente l’aspersione, come leggiamo in Virgilio di Didone, nell’accingersi al 
rito in onore delle divinità inferiori: Mia cara nutrice, pregate mia sorella Anna 
di affrettarsi a venire per aspergermi il corpo con l’acqua del fiume. E nel passo 
in cui mostra Enea agl’inferi che porta il ramo d’oro a Proserpina, canta: Enea 
occupa l’ingresso e s’asperge il corpo d’acqua fresca. E ancora, nel narrare il 
funerale di Miseno: Lo stesso rispande tre volte l’acqua pura sui compagni, 
aspergendoli d’una lieve rugiada con un fausto ramo d’olivo. 
L’uomo che acquista tale nettezza e purezza diventa celeste e spirituale e si 
prepara a contemplare Iddio e ad unirsi a lui, purché voglia servirlo con corpo 
netto e mente pura e Sappia conservare ovunque la nettezza: nelle viscere, 
sulla pelle, negli abiti, negli utensili, nella sua dimora, nei doni, nelle oblazioni, 
nelle ostie, nei sacrifici. La nettezza di tutte queste cose purifica l’aria istessa e 
attrae la pura influenza degli esseri celesti e divini, dei ministri di Dio e dei 
demoni benigni. Qualche volta anche gli spiriti immondi e i maligni chiedono 
eguale nettezza, sia per farsi adorare sia per ingannare e per conseguenza 
occorre anzitutto osservare la purezza dell’animo e del corpo, a cui le potenze 
immonde non possono elevarsi. 
  
  
  
CAPITOLO LV. 
  
  
Dell’astinenza e del digiuno, della castità, della solitudine, della tranquillità e 
della supremazia dello spirito. 
  
Anche l’astinenza è un preservativo e una difesa contro i vizi e i demoni 
maligni tramutando l’animo in un tempio immacolato abitato da Dio e 
congiunge la mente con Dio, ne v’ha nulla di meglio per la salute e il 
temperamento della complessione dall’omettere di ammassare il superfluo e di 
non oltrepassare la misura necessaria per vivere. Non bisogna prendere 
alimento più forte della natura, ma alimento che renda la natura più forte, a 
simiglianza di Cristo che prendeva una misura tale di cibo da non produrre il 
superfluo della quarta digestione. Molti, mangiando poco, hanno fruito della 
salute e della vigoria corporale a un tempo, come Mosè ed Elia, che hanno 
digiunato sino a quaranta giorni consecutivi. Così che il volto di Mosè raggiava 
di splendore ed Elia guidava ovunque il suo corpo tramutato in spirito senza 
pesantezza. 
I magi e i filosofi dicono che il nostro spirito non si alimenta in modo 
terrestre o come un corpo mercè l’assorbimento dei cibi e delle bevande, 
attraverso determinati organi, ma trae il nutrimento da tutto il corpo come le

[PAG 286]
spugne, assorbendolo da tenuissimi vapori che penetrano il corpo da tutte le 
parti. Perciò chi vuole che lo spirito sia sano e forte, prende alimenti 
piùasciutti, assottiglia coi digiuni il corpo spesso e grossolano e lo rende 
permeabile perché la sua pesantezza non soffochi lo spirito, mantenendo il 
corpo netto con lozioni, strofinazioni, adatti esercizi e abiti puliti e fortificando 
lo spirito con le lustrazioni e le fumigazioni, sino a elevarlo a una pura e sottile 
sincerità. Nel bere e nel mangiare noi dobbiamo dunque serbare la purezza 
dell’astinenza, a similitudine dei filosofi pitagorici che, con la sobrietà della 
mensa, riuscivano a condurre una vita tutta di temperanza. La temperanza 
della vita e della complessione, mentre elimina quei disordini d’abbondanza, di 
umori capaci di volgere la nostra fantasia verso qualche immagine, fa che 
l’anima nostra, il più sovente nel sonno ma talora anche nella veglia, sia 
sempre disposta a ricevere le influenze superiori. Inoltre i pitagorici assicurano 
a colui che sia capace di regolare saviamente con l’astinenza tutti i moti 
spirituali e corporali, la salute perpetua dell’anima e del corpo e lunga vita. 
Così i bramini non accoglievano tra le loro fila uomini che non si astenessero 
dal vino dalla carne e dal vizio, sentenziando che solo colui il quale per una 
divina trasformazione diveniva simile a Dio, poteva conoscerlo veramente. 
Ed è quello che, secondo Filostrato, gl’indiani inferiori appresero da Phravte. 
Bisogna inoltre astenersi da ciò che può corrompere lo spirito; dalle 
bramosie e dall’invidia, che Ermete giudica le ancelle dell’ingiustizia e che 
guidano la mano e il pensiero verso le cattive azioni, dall’ozio e dalla lussuria, 
che soffocano l’anima sotto il torpore e la voluttà e le tolgono la comprensione 
del cielo. Perciò i sacerdoti ateniesi, chiamati in greco gerofanti, per 
costringersi alla castità nelle cose sacre e per dedicarsi interamente al servizio 
divino, usarono rendersi impotenti con decozioni di cicuta. E la castità della 
mente interamente rivolta a Dio, come Orfeo insegna a giusto nel cantico di 
tutti gli dei, fa dell’anima nostra un tempio divino eterno e sempra preparato. 
Dobbiamo ancora astenerci da tutta quella, moltitudine e diversità di 
sensazioni, d’affetti, d’immaginazioni, d’opinioni e di passioni che feriscono lo 
spirito e pervertiscono il giudizio, come è visibile chiaramente negli innamorati, 
negli invidiosi e negli ambiziosi. Perciò, nelle Questioni Tusculane, Cicerone 
chiama tali passioni malattie pestilenziali dello spirito e Orazio le chiama furori 
e follie: Mille follie nelle ragazze, mille furori nei giovanotti. E sembra, anche 
pensare che tutti gli uomini sieno in ciò un po’ folli, come è confermato 
nell’Ecclesiaste: Il numero dei pazzi è infinito. Gli stoici, per conseguenza, 
negano che il saggio sia soggetto alle passioni, a quelle almeno che derivano 
dai sensi, perché le passioni razionali e mentali s’accordano con la saggezza. 
Sembra che tale sia stata l’opinione di Boezio, il quale, nei versi seguenti, 
canta la necessità di disfarsi di certe passioni nella ricerca della verità. 
Tu quoque si vis 
lumine claro 
cernere verum, 
tramite recto 
carpere callem: 
gaudia pelle, 
pelle timorem, 
nec dolor adsit,

[PAG 287]
spemque fugato, 
nubila mens est, 
vinctaque frenis 
haec ubi regnant. 
  
Bisogna dunque liberare lo spirito da ogni confusione stornarlo affatto da tali 
sorta di passioni, per trovare la verità in tutta la sua semplicità. Si dice che 
molti filosofi l’abbiano veramente trovata, dimorando a lungo nella solitudine, 
perché nella solitudine lo spirito, liberato da ogni preoccupazione terrena, e 
abbandonato per intero alle divinità, è sempre pronto a compiere quanto sia 
inspirato dai numi celesti. Così Mosè, il gran legislatore ebreo, il più grande dei 
profeti, versato in tutta la sapienza caldea ed egizia, quando volle staccarsi 
dalla vita dei sensi, si ritirò nelle vaste solitudini etiopiche, in cui 
abbandonando ogni preoccupazione terrena, costrinse l’animo e la mente alla 
sola contemplazione delle cose divine, il che piacque tanto all’Onnipossente da 
meritargli di contemplarlo faccia a faccia e di riceverne quella sbalorditiva 
potenza di compiere miracoli, che i sacri testi riposano. Con lo stesso metodo 
Zoroastro, capostipite di tutti i magi, acquistò la scienza di tutte le cose 
naturali e divine con una Segregazione protrattasi per ben venti anni, durante i 
quali egli scrisse e operò più cose relative all’arte della divinazione e del 
vaticinio. Gli scritti indirizzati a Museo da Orfeo attestano dell’esistenza solinga 
menata da questi nei deserti della Tracia. Leggiamo così che Epimenide di 
Creta acquisì la scienza durante il lungo suo sonno, protrattosi ben cinquanta 
anni, sonno allegorico che indica il suo appartarsi dal mondo. Anche Pitagora 
fuggì il consorzio umano durante dieci anni e per la stessa ragione Eraclito e 
Democrito amavano la solitudine, perché più ci affranchiamo dalla vita animale 
e umana, più ci accostiamo alla vita angelica e divina, vivendo la quale ed 
essendo divenuti migliori, acquistiamo potere su tutto e tutto dominiamo. 
Per conoscere come si possa staccare lo spirito dalla vita animale e dalla 
moltitudine ed elevarlo sino a raggiungere lo stesso uno, buono, vero, bello, 
per i singoli gradi tanto delle cose conoscibili che delle cognizioni, si consulti 
Proclo nei suoi commentari su Alcibiade, in cui insegna come rifuggire 
dapprincipio dagli oggetti sensibili per trasferirsi nell’essenza incorporea; ivi 
occorre superare l’ordine delle anime, sebbene moltiplicato per parecchie 
razioni abitudini e proporzioni varie e molti vincoli, e la varietà multiforme dei 
vizi e tendere ai regni intelligibili per contemplare quanto sieno superiori alle 
anime; infine abbandonare anche la moltitudine intellettuale, quantunque unita 
e individuata, e arrivare alla sopraintellettuale ed essenziale unità, sciolta da 
ogni moltitudine e fonte d’ogni bene e d’ogni verità. 
A tal fine bisogna che noi lasciamo ogni cognizione multiforme distraente e 
fallace, per conseguire la semplicissima verità. Quindi è da lasciare la 
moltitudine degli affetti, dei sensi, delle immaginazioni e delle opinioni, le quali 
sono tanto diverse tra loro come altre sono contrarie ad altre a piacere, e 
bisogna ascendere alle scienze, nelle quali è consentito che esista una 
molteplice verità, ma non alcuna contraddizione. Tutte le scienze infatti sono 
mutuamente connesse e l’una aiuta l’altra subordinandosi ad essa, sino ad una 
scienza che le presuppone tutte e non è presupposta da alcuna, alla quale

[PAG 288]
bisogna riportare tutte le altre. Nondimeno non è questo il sommo apice delle 
cognizioni, ma al di sopra di esso vi è l’intelletto puro. 
Abbandonando 
perciò 
ogni 
composizione 
divisione 
e 
ragionamento 
multiforme, elevandoci alla vita intellettuale e alla semplice intuizione, 
possiamo contemplare l’essenza intelligibile, mercè percezioni individuali e 
semplici, quale suprema esistenza stessa dell’anima, per la quale siamo uno e 
sotto la quale si unifica la nostra moltitudine. 
Così potremo raggiungere l’Uno supremo, da cui dipende l’unione di tutte le 
cose, per mezzo dello stesso uno, come la fioritura della nostra essenza, che 
acquistiamo infine quando, fuggendo la moltitudine, sorgiamo nella nostra 
unità stessa diventiamo uno e agiamo in conseguenza. 
  
  
  
CAPITOLO LVI. 
  
  
Della penitenza e dell’elemosina. 
  
La più importante parte della purificazione è la penitenza volontaria dei 
peccati, perché, come dice Seneca in Tieste, chi ha il pentimento della sua 
colpa è quasi innocente. La penitenza in effetti procura una grandissima 
espiazione opponendo il tormento al compiacimento, bandendo dall’anima la 
gioia colpevole e prestandole una certa forza particolare per risollevarsi verso il 
cielo. Essa dunque non è solo la mortificazione dei vizi, ma anche il martirio 
spirituale dell’anima che viene trafitta d’ogni lato dalla spada dello spirito, 
spada costituita dal verbo di Dio. Ciò fa dire al profeta Geremia e a Paolo 
nell’epistola agli Efesi: 
Maledetto colui che storna la sua spada dal sangue. E il Salmista canta: La 
spada è sulle loro labbra. Perciò bisogna esporre al sacerdote in confessione 
tutte le cogitazioni e le affezioni dello spirito, insieme a tutte le cose malvage 
che ci sfuggono dal cuore e dalla bocca, affinch’ quegli ne giudichi secondo il 
verbo di Dio e, mercè il potere conferitogli da Dio, con la penitenza che ci 
ordina, possa purgarci dai vizi e guidarci verso il bene. Ne in religione v’ha 
sacramento più efficace della penitenza per cancellare i peccati e per essa le 
divinità, come dice Ovidio: mettono spesso fine alle nostre pene e ci rendono la 
luce già toltaci, vedendoci pentiti dei nostri peccati. 
L’elemosina è un altro sacramento espiatorio, di cui però i filosofi parlano 
poco o punto, per quanto io ricordi. Ma la suprema verità ce l’ha insegnata in 
queste parole: Date l’elemosina e tutte le cose del mondo sono vostre. E 
l’Ecclesiaste dice: Come l’acqua estingue il fuoco, così l’elemosina estingue il 
peccato. Daniele insegnò al re di Babilonia a riscattare le sue colpe con 
l’elemosina. L’angelo Raffaele svelò a Tobia che l’elemosina libera dalla morte, 
purgando l’uomo dai suoi peccati e facendogli trovare la vita eterna. Cristo ci 
apprende a pregare il Padre, dicendo: Perdonaci come noi perdoniamo e dà a 
noi come noi diamo. E altrove: 
Riceverete al centuplo e possiederete la vita eterna. Egli stesso nel giudicare 
i vivi e i morti, rimprovererà principalmente i dannati per non aver largito

[PAG 289]
l’elemosina e per non avere praticato le opere di misericordia, dicendo loro: Ho 
avuto fame e sete e non m’avete dato da mangiare e da bere. E ancora 
altrove, parlando dei miseri, dice: Ciò che avrete fatto in favore di uno di essi, 
io l’avrò come fatto a me stesso. Mi sembra pure che tale fosse l’opinione di 
Omero, che pone in bocca al giovane che rimprovera il pretendente Antinoo 
queste parole: Non è bello aver colpito quel povero mendico e potrebbe essere 
la vostra perdita, s’egli fosse un dio. Perché spesso gli dei, sotto apparenza di 
stranieri e di viaggiatori, se ne vanno pel mondo e rovesciano le città degli 
uomini di cui scoprono le ingiustizie e i delitti. 
  
  
  
CAPITOLO LVII. 
  
  
Delle pratiche espiatorie esteriori. 
  
Si crede, e la tradizione ci è tramandata da persone versate in materie 
religiose, che lo spirito possa anche espiare a mezzo di istituzioni e di 
sacramenti esteriori, quali i sacrifici, il battesimo, gli esorcismi, le benedizioni, 
le consacrazioni, le aspersioni d’acqua lustrale, nonché con certe unzioni e 
fumigazioni, non sacre di per se stesse, ma che possiedono per natura virtù 
purificatrice. Così lo zolfo viene impiegato nelle religioni per scacciare i demoni 
maligni e l’uovo è atto a purificare così che ne derivano l’appellativo di uovo 
lustrale e i versi d’Ovidio: Che si faccia venire una donna d’età, la quale 
benedica il letto e la stanza e rechi zolfo e uova nelle tremule mani. Proclo ha 
scritto che i sacerdoti impiegavano a purificare zolfo e asfalto e abluzioni 
d’acqua marina, perché lo zolfo purifica con la penetrazione del suo odore e 
l’acqua marina con la sua parte ignea. Anche l’erba pentafillo purifica nello 
stesso modo e perciò era impiegata dagli antichi sacerdoti come lo erano i 
ramoscelli dell’olivo, tanto amante della purezza, che piantato da una donna di 
malaffare, si dice non porti mai frutto o secchi affatto. Altre piante atte a 
purificare sono la mirra, la verbena, la valeriana, detta in latino herba lucia e in 
arabo fu, l’erba benedetta e la viola. Il fiele di cane nero, impiegato in 
suffumigazioni, eccelle tanto nello scacciare i demoni che nell’impedire i 
malefici. Le piume dell’upupa, bruciate, tengono lontani i fantasmi. Giuseppe, 
autore grave e degno di fede, nella sua storia di Gerusalemme, descrive la 
radice baaras, così chiamata dal luogo ove cresce presso Macherunta, città 
della Giudea, che ha il colore del fuoco, che di notte tramanda un vivo 
chiarore, che è difficilissima da prendere, perché si sottrae alla mano e allo 
sguardo e non si ferma, se prima non sia stata spruzzata con l’orina d’una 
donna mestruante. Nondimeno non la si può prendere senza pericolo, dopo 
averla in tal modo immobilizzata, perché chi l’afferra muore all’istante se non 
sia munito d’un amuleto della stessa radice. Chi ne è sprovvisto, deve scavare 
il suolo intorno alla radice, legarla con una corda attaccata a un cane e 
allontanarsi. Il cane segue il padrone, nello sforzo la corda si tende e la radice 
esce dal suo alveolo, il cane muore nel momento in cui la radice cede e dopo 
ciò essa può essere impunemente toccata da chicchessia. Questa radice ha

[PAG 290]
grandi virtù espiatorie, giacché libera all’istante coloro che sono tormentati da 
spiriti immondi. 
Queste specie di sostanze agiscono sulla parte spirituali dell’anima, 
scacciando, attirando, ammollendo, o eccitando; ed in Sicilia, secondo attesta 
Guglielmo di Parigi, vi è un fuoco che agisce sulle anime e che senza offendere 
i corpi abbrucia intollerabilmente le anime di quelli che si avvicinano ad esso. 
Del resto di queste cose ne abbiamo trattato più sopra. 
  
  
  
CAPITOLO LVIII. 
  
  
Delle adorazioni e dei voti. 
  
Le adorazioni e i voti, i sacrifici e le offerte costituiscono altrettanti gradi 
sacri nella ricerca di Dio, provocando soprattutto la volontà divina e insufflando 
nelle anime la comunione santa e indissolubile con le divinità, perché le 
preghiere profferite con parole vere e sacre, nei sensi e nella mente ci 
fortificano e, indirizzate ad alcuna divinità, la spingono a far penetrare in noi la 
risposta con un raggio divino. Con tale raggio, come dice Dionigi, Dio parla agli 
uomini, ma in modo così oscuro che pochi uomini l’intendono. David, profeta e 
re, esclama: Quando comprenderò io quello che il Signore pronuncia in me? 
L’adorazione continuata e reiterata perfeziona l’intelletto e dispone l’anima a 
ricevere le luci divine, accendendo l’amore di Dio la fede e la speranza e 
conferendo i sacri costumi. Essa libera l’anima da tutto ciò che le è contrario e 
allontana altresì molti mali che altrimenti si abbatterebbero su noi seguendo la 
corrente delle cose naturali. Perciò Ovidio dice: Dio si lascia piegare nella sua 
collera, udendo la voce che prega; ho visto spesso Giove trattenere il braccio 
che si accingeva a scagliare la folgore, soddisfatto dell’incenso che fumava sui 
suoi altari. L’uomo ritorna a Dio con le preghiere e arrivato a lui, dice Platone 
nel Fedro, trattiene i cavalli, entra nella sala del banchetto e vi mangia 
l’ambrosia e vi beve il nettare. Perciò coloro che vogliono conseguire il 
godimento di qualche virtù, debbono pregare e rivolgere spesso le loro 
suppliche a colui che contiene in se tutte le virtù. La miglior prece è quella che 
non si profferisce con le labbra, ma che si eleva a Dio nella santità del silenzio 
e con la cogitazione integra, la quale, chiamando con la voce della mente, 
venera con le parole del mondo intellettuale gli dei tutelari. 
Il voto è un’affezione ardente verso Dio dello spirito casto che sceglie ciò 
che gli sembra migliore, assumendo il suo impegno. Questa affezione, come 
dicono Giamblico e Proclo, unisce tanto strettamente le anime a Dio, che 
qualche volta l’azione di Dio e quella dell’animo non è che una sola e unica 
operazione, compita da Dio come artefice e dall’animo come strumento divino. 
Perciò tutta l’antichità attesta che in virtù dei voti è possibile talora operare 
miracoli, guarigioni di malattie, allontanamento di nembi e simili altre cose; e 
perciò i saggi bramani indù, i magi persiani, i gimnosofisti egiziani, i teologhi 
greci e caldei, che hanno istituito e regolato le feste e i misteri divini, si sono in

[PAG 291]
modo precipuo occupati dei voti divini e delle preghiere e hanno operato con 
essi molte cose meravigliose. 
Per la perfezione del voto e dell’adorazione, giacché non v’ha voto perfetto 
senza 
adorazione 
ne 
adorazione 
perfetta 
senza 
voto, 
si 
richiedono 
principalmente due cose. La prima è la conoscenza di ciò che bisogna adorare 
e di ciò a cui si indirizza il voto e del modo e dei mezzi di adorare, perché Dio 
ha molti cooperatori e strumenti, quali i cieli, le stelle, gli spiriti amministratori, 
le anime celesti e gli eroi, di cui si serve come di portieri, d’interpreti, di 
esecutori, di mediatori, cooperatori e strumenti che debbono essere invocati 
primamente da colui che si rivolge all’archetipo, che è il termine più alto 
dell’adorazione, mentre le altre divinità non sono che le vie per giungervi. 
Occorre pertanto sapere che le adorazioni e i voti devono essere fatti 
principalmente al solo e unico Dio, sommo padre re e signore di tutti gli dei, 
con pura e pia mente; e quando s’indirizzano agli dei inferiori se non sono 
subdelegati dal sommo padre dell’amministrazione, hanno valore minimo. 
Pertanto Zoroastro e Orfeo dicono che, nel rivolgersi alle potenze inferiori, è 
permesso impiegare le fumigazioni, i caratteri e cose simili, ma nel rivolgersi 
alla maestà del supremo Giove tali cose debbono omettersi. Ed anche Ermete e 
Platone lo vietano. Ed Ermete dice a Tazio: Ardere l’incenso nel pregare Dio, è 
cosa che s’approssima al sacrilegio. Simili cerimonie, dice Proclo, sono 
estranee alla pietà, non essendo possibile trovare cosa materiale che non sia 
immonda per Dio immateriale. Perciò anche l’orazione vocale non gli conviene, 
e nemmeno quella interiore, se l’animo è maculato dal vizio. 
La seconda cosa che si richiede è una certa rassomiglianza, della nostra alla 
vita divina, derivata dalla purezza dalla castità e dalla santità, con un desiderio 
lecito di ciò che domandiamo. Con ciò ci assicuriamo la benevolenza divina e 
diveniamo atti a riceverne le liberalità, perché ove non fossimo degni d’essere 
esauditi per la purezza del nostro spirito, o le cose chieste non fossero degne 
d’essere fatte, è chiaro che la divinità non ascolterebbe le nostre preghiere. Il 
che fa dire al divino Platone che nessuna preghiera ci può fare ottenere da Dio 
cose ingiuste. Pertanto non chiediamo mai a Dio cose di cui dovremmo 
arrossire nel chiedere. Solo per questa ragione molte persone pregano e fanno 
voti invano, non essendo disposte e preparate religiosamente. I loro voti e le 
loro domande non sono fatti per cose gradite da Dio, ne esse sanno distinguere 
l’ordine dell’adorazione e i mediatori attraverso cui bisogna rivolgersi a Dio. 
Questa ignoranza riduce spesso a nulla le nostre orazioni e le nostre preghiere 
e fa si che i nostri voti vengano distrutti dalle stesse nostre suppliche. 
  
  
  
CAPITOLO LIX. 
  
  
Dei sacrifici e delle oblazioni e dei loro generi e modi. 
  
Il sacrificio è un’oblazione che diventa sacra mercè l’offerta e che consacra e 
santifica l’offerente, tranne che non lo impedisca l’irriverenza o qualche altro 
peccato. I sacrifici e le oblazioni ci danno dunque la fiducia, ci avvicinano a Dio

[PAG 292]
e tengono lontani molti mali che ci minacciano. Ciò almeno ci affermano 
precipuamente i dottori ebrei, i quali dicono che l’immolazione dei nostri 
animali vale a stornare i mali da cui siamo insidiati e come il sacerdote mortale 
sacrifica quaggiù a Dio le anime degli animali privi di ragione, separandone il 
corpo dall’anima, così l’arcangelo Michael, sacerdote celeste, sacrifica le anime 
degli uomini, separandone l’anima dal corpo e non il corpo dall’anima, salvo ciò 
non accada fortuitamente come durante il furore, l’estasi, il sogno e simili 
vacanze dell’anima. Tale separazione è chiamata dagli ebrei morte di bacio. 
I sacrifici e le oblazioni vanno anzitutto offerti al Dio supremo, ma nel 
compierli in onore delle divinità secondarie bisogna che ciò sia fatto nel modo 
indicato pei voti e per le preghiere. I sacrifici sono di più specie. Si chiamano 
olocausti quando l’ostia sia consumata dal fuoco; immolazioni se compiti con 
effusione di sangue. I sacrifici intesi a ottenere la salute si chiamano salutari; 
pacifici quelli compiti per ottenere la pace. Alcuni sono cantici di lode per esser 
liberati dali mali o per l’acquisto di alcun bene; altri gratulatori per onorare Dio 
e ringraziarlo dei suoi benefici. Alcuni altresì non si compiono per la gloria di 
Dio né di buona volontà come il sacrificio di gelosia impiegato dagli ebrei per 
scoprire un adulterio occulto. Fra i pagani era in uso il sacrificio espiatorio, col 
quale i popoli travagliati dalla carestia, dalla pestilenza, o da altre pubbliche 
calamità purificavano il paese e di cui ecco il rito. Ci si impadroniva del peggior 
soggetto della città, lo si trascinava al luogo prescelto obbligandolo a portare 
un formaggio con una galletta e alcuni fichi secchi e dopo averlo fustigato sette 
volte con verghe silvestri, lo si inceneriva su un rogo di legna silvestre, 
spargendone poi in mare le ceneri. Il rito ci e stato tramandato da Licofrone e 
da Hipponax e Filostrato narra fatti non dissimili intorno ad Apollonio di Tiana, 
che scongiurò la pesta in Efeso. 
Fra i pagani erano anche usate molte altre specie di sacrifici e di vittime. 
Citiamo gli agonali, i dapsi, le farreazioni, le ecatombi, le ostie, i hyacinthi, gli 
armilustri, i gianuali, i lucali, i lupercali, i munichii, i novendinali, i nyctiluci, i 
palatiali, i pastiliarii, i popolari, i protervi, i scenopegi, i solitaurilia, gli stati, i 
rubigali, i fontanali, gli ormii, i parentali, gli inferii, i consualii, i lampterii, gli 
amburbi, gli ambarvali, i vinali, gli olocaustomati, le orgie, i laziali, i dianetorici, 
i baccanali, i trieterici, i liberali, i cociti, i coreali, le tesmoforie, gli adonici, i 
theonici, i laurentali, gli opalici, le palilie, i quirinali, i vertumnali, i gineciali, le 
panatenee, i quinquatti, le diapalie, i diasi, le ormee, i nemesini, i mitriaci, i 
palogigi. 
Le vittime erano appropriate ai veri Sacrifici e il caprone e l’asino erano 
prescelti per Bacco, la troia per Cerere, il cavallo pel Sole, la cerva e il cane per 
Diana, l’asino per Priapo, l’oca per Iside, la capra per Fauno e per Minerva, il 
gallo per la Notte e per Esculapio, il toro per Nettuno e per Ercole, la troia 
pregna per Maia, i fanciulli per Saturno. Infine ad Ercole di Guido si compivano 
sacrifizio di obbrobri e d’ingiurie. I sacerdoti si distinguevano in Pontefici, 
Flamini, Arciflamini, Phyladi, Gerofanti, nonché dai nomi dei vari culti e 
superstizioni, sacrifici, cerimonie, feste, consacrazioni, dedicazioni, voti, 
devozioni, espiazioni, giuramenti, ostie e litanie che seducevano il gentilesimo 
e lo trascinavano a sacrificare ai falsi dei e ai demoni. 
Ma il vero sacrificio che purifica e unisce a Dio è di due specie. Il primo e più 
importante è quello che il supremo pontefice Cristo offrì in remissione dei

[PAG 293]
peccati, purificando tutto col sangue della sua croce; l’altro è quello per cui 
l’uomo offre s’è stesso a Dio, puro e immacolato, in ostia vivente, a esempio 
del supremo sacerdote Cristo, che ha offerto se stesso e ci ha insegnato a 
offrirci con lui, dicendo del sacramento del suo corpo e del suo sangue: 
compitelo in mia memoria, vale a dire affinch’, mortificandoci con lui e vivificati 
in Spirito per mezzo della passione del corpo mortale, ci offriamo insieme a lui. 
Accennando a ciò Porfirio dice: adoperiamoci a offrire in sacrificio la 
santificazione della Nostra vita. Perché nessuno può essere buon sacerdote di 
Dio, tranne colui che, presentando se stesso come un’ostia, edifica l’anima sua 
in se stesso come una specie d’immagine e della mente e dell’intelletto fa un 
tempio in cui può ricevere la luce divina. 
I sacrifici esterni poi sono giudicati da Eraclito rimedi per le anime ordinati 
dal sommo medico, perché, dice Proclo, il demone maligno possiede l’uomo 
sino a che non viene purificato dai sacrifici. Questi pertanto sono indispensabili 
a conciliarci Dio e le potenze celeri e a purificare l’uomo che porta l’immagine 
di Dio e del mondo. Ma Nostro Signore Gesù Cristo, vero pontefice e sacerdote 
sommo, ha compendiato ogni sacrificio nel pane e nel vino, come in una 
sostanza fondamentale della nutritura dell’uomo e noi non abbiamo più bisogno 
d’immolare alcun animale, ne di spargere il sangue per purificarci, essendo già 
stati detersi completamente nel suo sangue. 
Presso gli Egizi erano in uso seicentosessantasei specie di sacrifici e onori 
divini e speciali sacrifici erano stabiliti per ogni stella e per ogni pianeta, 
considerati animali divini ai quali erano stati distribuiti anima intellettuale e 
mente divina. Perciò asserivano che le stesse stelle, supplicate, esaudiscono le 
nostre preci e ci largiscono doni celesti, non tanto in virtù d’un patto naturale, 
quanto per loro libero arbitrio. Il che fa dire a Giamblico che i corpi celesti e i 
puri numi possiedono in sé certe forze divine e superiori a certe altre naturali e 
inferiori, che Orfeo chiama chiavi atte ad aprire e a chiudere, e con le une ci 
rendono soggetti alle influenze del destino e con le altre ci affrancano dal 
destino. Donde deriva che se alcuno riceve alcun male per influenza di Saturno 
o di Marte, i magi consigliano a non ricorrere subito a Giove o a Venere, ma a 
Saturno e Marte medesimi. Così la Psiche d’Apuleio, perseguitata da Venere 
per gelosia, eguagliandola in bellezza, si adoperò a ottenere grazia non da 
Cerere ne da Giunone, ma dalla stessa Venere. 
Gli antichi sacrificavano a ciascun astro ciò che più ad esso conveniva, 
impiegando pel Sole le cose e gli animali solari, quali il lauro, il gallo, il cigno, o 
il toro; per Venere il colombo, o la tortora, o la verbena, come canta Virgilio: 
Apportate l’acqua e circondatene i suoi altari. Bruciate la grassa verbena e 
l’incenso maschio. E dopo aver preparato cosa naturale o artificiale 
concernente alcun astro, i magi la consacravano all’astro stesso e ad esso 
l’offrivano, 
non 
tanto 
per 
ottenerne 
la 
virtù 
naturale 
afferrandone 
opportunamente l’influsso, quanto per riceverla divinamente confermata e 
piùattiva mercè l’oblazione religiosa, la quale vale a santificare la cosa offerta 
secondo il rito e a tramutarla in una parte della divinità. 
Le Ostie immolate agli dei del cielo e dell’etere erano bianche e quelle nere 
venivano riservate agli dei terrestri e infernali, ma quelle terrestri sugli altari, 
quelle infernali entro fosse. Alle divinità dell’aria e dell’acqua si offrivano volatili 
bianchi alle prime, neri alle seconde, e volatili erano egualmente immolati a

[PAG 294]
tutti gli dei e a tutti i demoni, eccetto a quelli terrestri e infernali, a cui si 
riservavano esclusivamente animali quadrupedi. Non era permesso cibarsi che 
delle sole carni delle vittime sacrificate agli dei del cielo e dell’etere, di cui le 
estremità costituivano la parte della divinità stessa. 
Ecco come l’oracolo di Apollo parlava di tutti questi riti: Abbisognano tre 
ostie agli dei del cielo e che sieno bianche; tre altresì per gli dei della terra, ma 
nere. Le divinità del cielo amano che le vittime vengano immolate sugli altari e 
le divinità infernali invece richiedono che le vittime offerte vengano deposte 
entro apposite fosse, stillanti di negro sangue. Le ninfe si compiacciono del 
miele, del vino versato e del fuoco che arde sugli altari. Le divinità che 
volteggiano intorno alla terra vogliono l’offerta d’un corpo nero con incenso, 
con farine salate, con focacce mielate. Le divinità che popolano le acque 
richiedono che i sacrifici vengano compiuti lungo le rive e che l’animale 
immolato venga precipitato nei flutti. Riserverete le estremità alle divinità 
celesti, incenerendole sul fuoco, e il resto potrete adoperarlo nei vostri 
banchetti. Che l’aria olezzi di aromi graveolenti. 
Porfirio, nel libro delle Risposte, dice che i sacrifici sono certi mezzi naturali 
tra gli dei e gli uomini e Aristotile conferma che è nella natura dell’uomo 
sacrificare alla divinità. Perciò i sacrifici sono intermediari che sentono della 
natura dell’uno e dell’altro e rappresentano per analogia le cose divine; essi 
hanno in comune con la divinità a cui si offrono e con coloro che compiono 
l’espiazione certi simboli perfettamente adattati, ma tanto occulti che appena 
l’intelligenza umana riesce ad afferrarli. Dio e le divinità li richiedono per la 
nostra espiazione, riescono loro grati e li ritengono dall’applicare il castigo 
dovuto ai nostri peccati. 
Ecco ciò che Orfeo chiama le chiavi che aprono le porte degli elementi e dei 
cieli, per permettere all’uomo di penetrare nel mondo superceleste e alle 
intelligenze celesti e ai demoni degli elementi di scendere verso lui. Ma gli 
uomini perfetti e veramente religiosi non ne hanno bisogno. Essi furono 
istituiti, come dice Trismegisto, solo per coloro che in seguito a un passo falso 
sul sentiero armonico, sono divenuti servi dei cieli e delle creature. 
Poich’ essi sono sottoposti ai cieli, pensano di fortificarsi col favore della 
virtù celeste, sino a che volando più in alto si liberano dalla loro presidenza e si 
librano più sublimi ancora. 
  
  
  
CAPITOLO LX. 
  
  
Delle imprecazioni e dei riti impiegati dagli antichi nei sacrifici e nelle 
oblazioni. 
  
Vediamo ora quali imprecazioni aggiungevano alle oblazioni e ai sacrifici. 
Nel sacrificare alla divinità, l’offerente soleva dire: Io, tuo servo, ti offro e ti 
sacrifico queste cose. Io ti riconosco generatore della santità e per santificarmi 
scongiuro questa oblazione, affinch’ tu le infonda la virtùdel tuo spirito elevato 
e onorato, che mi penetrerà ottenere quanto chiedo. E come questa cosa

[PAG 295]
diviene tua per l’offerta ch’io ne faccio, in modo che ormai vive e muore per te, 
così io stesso divento cosa tua, io che per l’offerta e per questa comunione, nel 
sacrificarti, confesso di essere membro della tua famiglia e tuo adoratore. 
Nell’immolare la vittima si diceva: Come questo animale è in mio potere e 
da me dipende l’ucciderlo o il salvarlo, così è in tuo potere di togliermi nell’ira 
tua, o di concedermi nella tua benevolenza, ciò che io ti chiedo. 
Quando il sacrificio si compiva per espiare o per stornare alcun animale, si 
diceva: 
Come questo animale muore nelle mie mani, così si estinguano in me ogni 
vizio e ogni impurità. O: Così muoia e si annichili tale e tale male o incomodo. 
O anche: 
Come il sangue di questo animale vien fuori dal suo corpo, così ogni vizio e 
ogni impurità escano fuori di me. 
Nell’olocausto si diceva: 
Come questa oblazione è consumata da questo fuoco, così che nulla ne 
resta, similmente sia affatto distrutto in me ogni male. (O quella contrarietà 
che si voleva respingere o stornare). 
Era anche costume, nelle imprecazioni, di toccare l’altare con le mani e il 
gesto veniva compito tanto dal sacrificatore che dai partecipanti, perché la 
preghiera sola non può avere efficacia se quegli che prega non tocca anche 
l’altare. Leggiamo infatti in Virgilio: L’onnipossente lo udì pregare con tali 
parole e lo vide toccare l’altare. 
E altrove: Io tocco l’altare tra le fiamme e ne prendo a testimoni le dignità. 
  
  
  
CAPITOLO LXI. 
  
  
Come abbisogni offrire i sacrifici e le oblazioni sia a Dio che alle divinità 
inferiori. 
  
Ogni adorazione, oblazione o sacrificio, deprecazione, invocazione si 
presenta dunque in modo differente, secondo che sia indirizzata a Dio, ovvero 
alle divinità inferiori, angeli astri o eroi. Perciò occorre osservare le dovute 
regole. Nel supplicare Iddio per conseguire un dato effetto, Si esalti alcuna sua 
opera, miracolo, sacramento, o promessa tratta dai sacri testi. Così nel 
deprecare per l’annientamento di nemici, si rammenti come Dio abbia distrutto 
i giganti mercè il diluvio, lo sforzo di Babele nella confusione delle lingue, 
Sodoma e Gomorra sotto la pioggia di fuoco, l’armata di Faraone sterminata 
nel Mar Rosso e simili avvenimenti, spigolando tra le maledizioni contenute nei 
Salmi e nell’insieme delle Sacre Scritture. Ugualmente nel deprecare contro il 
pericolo delle acque, si commemori Noè salvato dal diluvio, il passaggio dei figli 
d’Israel attraverso il Mar Rosso, Cristo camminante sulle acque, il salvataggio 
di Pietro in procinto di affondare e altri simili miracoli. Volendo invocare da Dio, 
o dagli angeli, o dagli eroi, gli oracoli o i sogni, si hanno a disposizione 
numerosi passi del Vecchio Testamento in cui si legge che Dio ha parlato agli 
uomini e versetti che promettono presagi e rivelazioni, nonché narrazioni di