=== La filosofia occulta o la magia (1972) (Cornelio Agrippa Von Nettesheim).pdf — CHUNK 16/21 ===
Chars: 45,000 | Offset: 665,734



[PAG 228]
minacciati e aiutandoci a conquistare e a conservare i beni. Perciò i pitagorici 
nei loro inni non omettono mai di pregare Giove di guardarli dal male, o 
d’insegnar loro qual demone sia capace di farlo. 
Il secondo demone è quello della genitura, che si dice anche genio, e ci 
proviene dalla disposizione del mondo e dalla rivoluzione degli astri che hanno 
presieduto alla nascita. Alcuni pensano che l’anima, al momento di discendere 
nel corpo, scelga questo demone nel coro degli angeli come SUO custode; e 
non tanto lo scelga come duce, quanto mutuamente sia prescelta in tutela da 
esso. Esso è l’esecutore e il conservatore della vita, che concilia col corpo, e di 
cui ha cura dopo averla comunicata al corpo, aiutando l’uomo a compiere la 
missione confidatagli nascendo dalle potenze celesti. Per conseguenza tutti 
coloro che hanno ricevuto un fausto genio, sono virtuosi in operare, capaci, 
forti e prosperi e perciò i filosofi chiamano cotali uomini fortunati o ben nati. 
Il demone della professione è largito dagli astri che presiedono alle diverse 
attività umane e l’anima lo elegge tacitamente allorch’ ha prescelto una data 
via. Tale demone si cangia col cangiare della professione e diventa sempre 
piùdegno a seconda della maggiore dignità professionale. Quando dunque le 
nostre occupazioni convengono alla nostra natura, noi siamo assistiti da un 
demone professionale che è in corrispondenza armonica col nostro genio 
tutelare e perciò la nostra esistenza diventa più tranquilla più felice e più 
prospera. In caso diverso noi non avremo che pene e fatiche, giacché la nostra 
esistenza sarà dominata da demoni discordanti tra loro. Ciò vale a spiegare i 
rapidi progressi in una data scienza, mestiere o impiego da parte di alcuno, il 
quale invece, indirizzato verso altre applicazioni, non riuscirebbe a progredire 
nonostante ogni suo sforzo. E quantunque non convenga negligere alcuna 
scienza, alcuna arte o mestiere ne alcuna virtù, nondimeno, perché il successo 
possa arridere, converrà sforzarsi anzitutto a conoscere il proprio genio 
tutelare e la propria natura e scoprire cosa promettano la disposizione celeste 
della nascita e la divinità dispensatrice di ogni grazia, e, seguendo questi 
esordii, profittare di queste cose. Occorre poi praticare quella virtùa cui si è 
vocati dal distributore supremo, che ha fatto eccellere Abramo nella giustizia e 
nella clemenza, Isacco nel timore, Giacobbe nella forza, Mosè nella debolezza e 
nei miracoli, Giosuè nella guerra, David nella religione e nella vittoria, 
Salomone nella scienza e nella rinomanza, Pietro nella fede, Giovanni nella 
carità, Iacopo nella devozione, Tommaso nella prudenza, Maddalena nella 
contemplazione e Marta nell’umiltà. 
Quindi, quando vedrete che progredirete più facilmente in qualche virtù, 
cercate di arrivare alla sua perfezione per eccellere in una cosa, non potendolo 
in tutte. Non trascurate per altro di fare progredire le altre tanto quanto 
potrete. Se siete abbastanza fortunati da avere custodi concordi della natura e 
della professione, sentirete un doppio progresso ed aumento della natura e 
della professione; se discordanti, seguite il migliore, perché talvolta è meglio 
fomentare una professione egregia che la natività.

[PAG 229]
CAPITOLO XXIII. 
  
Del linguaggio degli angeli e dei loro discorsi tanto fra loro che con noi. 
  
Poichè gli angeli non sono che spiriti, si potrebbe mettere in dubbio la loro 
capacità di parlare tanto fra loro che con gli uomini, se Paolo non dicesse: 
Se io parlassi il linguaggio degli uomini e degli angeli. Ma di quale lingua 
facciano uso è ancora dubbio per molti. Molti opinano che, dovendo impiegare 
un linguaggio umano, non potrebbero far uso che dell’ebraico, che è la lingua 
primitiva degli uomini che proviene dal cielo ed è esistita sin da prima della 
confusione di Babele. In questa lingua Dio Padre ha largito a Mosè la sua 
legge, Cristo ha predicato il suo Vangelo, i Profeti, con l’aiuto dello Spirito 
Santo, hanno reso i loro oracoli; e mentre tutte le altre lingue sono soggette a 
cambiamenti e a corruzioni, essa resta sempre immutabile. E quantunque tutti 
i demoni o intelligenze parlino la lingua della nazione a cui presiedono, 
nondimeno essi fanno uso esclusivo dell’ebraico nell’intrattenersi con esploro 
che conoscono questa lingua madre. 
Il modo di parlare degli angeli, del pari come la loro figura, sfugge alla 
nostra comprensione. Noi non potremmo parlare senza la lingua e senza gli 
altri organi della parola, quali la gola, il palato, le labbra, i denti, i polmoni, 
l’arteria spiritale e i muscoli pettorali, che ricevono dalla anima il loro impulso. 
Parlando a una persona lontana, bisogna elevare la voce e parlando invece a 
una persona affatto vicina, basta mormorarle le parole all’orecchio. Se si 
potesse ridurre al nulla il proprio soffio e identificarsi quasi a colui che ascolta, 
la parola non avrebbe bisogno d’alcun suono per essere udita, ma 
s’insinuerebbe nell’ascoltatore come l’immagine nell’occhio o nello specchio. In 
tale maniera le anime separate dai corpi gli angeli e i demoni parlano e l’effetto 
prodotto dall’uomo con la voce sensibile, gli angeli lo ottengono con 
l’impressione dell’idea della parola in coloro con cui parlano, con risultato più 
efficace di quello che non sia dato conseguire mercè la voce materiale. I 
platonici asseriscono che Socrate aveva in tal modo la percezione del suo 
demone familiare, cioè mercè il senso. Ma non mercè il senso corporeo, ma 
mercè il senso del corpo etereo, che è racchiuso entro la spoglia umana 
carnale. In tal modo pure Avicenna crede che i profeti vedessero e udissero gli 
angeli. 
La virtù per cui uno spirito può comunicare a un altro spirito o all’uomo le 
proprie idee, secondo l’apostolo Paolo, si chiama linguaggio angelico. Talora gli 
angeli possono anche emettere voci sensibili, gridando, per esempio, durante 
l’ascensione del Signore: Galilei, perché vi indugiate a contemplare il cielo? E 
nell’antica legge spesso li vediamo intrattenersi coi patriarchi ad alta e 
intelligibile voce. Ma ciò è avvenuto solo quando essi hanno rivestito corpo 
mortale. 
Noi ignoriamo altresì mercè quali sensi gli spiriti o demoni odano le nostre 
invocazioni e vedano le nostre cerimonie. Perché il loro corpo è di natura 
affatto spirituale e sensibile ovunque, così che senza intermediari esso può 
toccare vedere e udire e nulla può impedirne il funzionamento; nondimeno essi 
non hanno come noi percezioni mercè organi distinti, ma forse nel modo come 
le spugne assorbono l’acqua, essi impregnano l’intero corpo di sensazioni.

[PAG 230]
Fors’anco ciò avviene in altro modo che sfugge alla nostra comprensione e 
infatti v’hanno animali che non possiedono in modo eguale tutti i nostri organi 
sensori, animali, per esempio, privi di orecchie, i quali odono purtuttavia, come 
ci risulta indubbiamente, pur ignorando in qual maniera ciò possa avvenire. 
  
  
  
CAPITOLO XXIV. 
  
  
Dei nomi degli spiriti, della loro varia imposizione e degli spiriti che 
presiedono ai pianeti, ai segni, ai poli celesti e agli elementi. 
  
I veri nomi degli spiriti, tanto buoni che malvagi, nonché quelli degli astri, 
sono conosciuti solo da Dio, che è l’unico che possa numerare le stelle e 
chiamarle coi loro nomi reali. A noi non è dato conoscerli, salvo che Iddio non 
ce li riveli e le Sacre Scritture ne danno un numero assai limitato. I teologhi 
ebrei credono che i nomi furono imposti agli spiriti da Adamo come è indicato 
in questo passo della Bibbia: Dio fece vedere ad Adamo tutte le cose che aveva 
creato, affinch’ le potesse nominare e il nome ch’egli dette a ciascuna cosa è il 
vero suo nome. 
I mecubali ebraici, unitamente ai Magi, credono dunque che l’uomo possa 
dare un nome a ogni spirito, purché se ne sia reso degno in precedenza e, 
mercè un dono divino speciale o un potere estero, sia stato elevato a tanta 
dignità. Ma poiché l’uomo non può umanamente comporre un nome capace di 
esprimere la natura della divinità e la reale virtù dell’essenza angelica, per lo 
più si sogliono dare agli spiriti nomi tratti dalle loro opere i quali indichino alcun 
loro ufficio ed effetto. Questi nomi, al paro delle offerte consacrate alle divinità, 
acquistano la virtù di fare intervenire efficacemente dall’alto alcuna sostanza 
spirituale capace di realizzare l’effetto desiderato. Personalmente ha conosciuto 
una certa persona, che in mia presenza scrisse su pergamena vergine il nome 
e il segno d’un dato spirito nell’ora della Luna, costringendo poscia una rana a 
ingoiare la pergamena e, nel rimetterla in acqua, profferendo acconci scongiuri. 
Dalla quale operazione ne derivarono subito dopo pioggia e grandine. Ho visto 
anche la stessa persona scrivere nell’Ora di Marte il nome e il segno d’un altro 
spirito, dare il biglietto a un corvo, lasciarlo libero dopo aver borbottato 
qualche parola e d’improvviso, dal lato verso cui si era diretto il corvo, ecco il 
cielo coprirsi di fosche nubi, scrosciare la folgore, tremare il cielo e la terra. 
Pure i nomi degli spiriti non erano scritti in linguaggio sconosciuto e non 
rappresentavano che loro attributi. 
Di tale specie sono i nomi Raziel, Gabriel, Michael, Raphael e Haniel dati a 
certi angeli, che rispettivamente significano visione di Dio, virtù di Dio, fortezza 
di Dio, medicina di Dio, gloria di Dio. Similmente i nomi dei cattivi demoni si 
leggono nelle loro funzioni: ingannatore, illusore, sognatore, fornicatore e 
simili. I patriarchi ebrei ci hanno così appreso i nomi degli angeli che 
presiedono ai pianeti e ai segni: Zapkiel a Saturno, Zadkiel a Giove, Samael a 
Marte, Raphael al Sole, Hanie1 a Venere, Michael a Mercurio, Gabriel alla Luna. 
Sono questi sette spiriti che si tengono costantemente al cospetto di Dio e ai

[PAG 231]
quali è stato dato il potere di disporre di tutto il reame del cielo e della terra. 
Secondo il parere dei più insigni teologhi, essi governano ogni cosa mercè 
l’avvicendarsi delle ore dei giorni e degli anni ed Ermete li chiama i sette 
governanti del mondo, incaricati di accumulare le influenze di tutti i pianeti e di 
tutti i segni e di distribuirle in seguito su questa nostra terra. Altri dottori li 
assegnano alle stelle con nomi un po’ diversi e dicono che Saturno è governato 
dall’intelligenza Oriphiel, Giove da Zachariel, Marte da Zamael, il Sole da 
Michael, Venere da Anael, Mercurio da Raphael, la Luna da Gabriel. Ciascuna di 
tali intelligenze governa il mondo trecentocinquantaquattro anni e quattro mesi 
a cominciare dalla intelligenza di Saturno, seguendo poi nell’ordine quelle di 
Venere, di Giove, di Mercurio, di Marte, della Luna e del Sole, per ricominciare 
ancora daccapo. L’abate Tritemio ha scritto in proposito uno speciale trattato 
dedicato all’imperatore Massimiliano, assai utile per la conoscenza degli 
avvenimenti futuri. 
Circa i dodici segni, l’Ariete è governato da Malchidael, il Toro da Asmodel, i 
Gemelli da Ambriel, il Cancro da Muriel, il Leone da Verchiel, la Vergine da 
Hamaliel, la Bilancia da Zuriel, lo Scorpione da Barchiel, il Sagittario da 
Aduachiel, il Capricorno da Hanael, l’Acquario da Gambiel, i Pesci da Barchiel. 
Anche S. Giovanni nell’Apocalisse ci ricorda di questi spiriti che presiedono ai 
pianeti e ai segni; dei primi parla in principio dicendo: E dai sette spiriti che 
sono innanzi al trono di Dio, che ho trovato presiedere anche ai pianeti. In 
calce al volume poi, dove descrive la fabbrica della città superna, testimonia 
che nelle dodici porte di essa erano dodici angeli. 
Le ventotto case della Luna sono governate da altrettanti angeli, di cui ecco 
i nomi nell’ordine: Geniel, Enediel, Amixiel, Azariel, Gabiel, Dirachiel, Scheliel, 
Amnediel, Barbiel, Ardefiel, Neciel, Abdizuel, Iazeriel, Ergediel, Araliel, Azeruel, 
Adriel, Egibiel, Amutiel, Kyriel, Bethnael, Geliel, Requiel, Abrinael, Aziel, 
Tagriel, Alheniel, Amnixiel. 
V’hanno anche quattro angeli che governano i quattro venti e le quattro 
parti del mondo: Michel, che governa il vento d’oriente; Raphael quello 
d’occidente; 
Gabriel quello di settentrione; Noriel, e secondo altri Uriel, quello di 
mezzodì. Circa gli elementi, Cherub governa l’aria, Tharsis l’acqua, Ariel la 
terra, Seruph o Nathaniel il fuoco. 
Ciascuno di tali spiriti ha gran potere per agire nel dominio del ricettivo 
segno o pianeta e nei loro tempi, anni, mesi, giorni e ore ed hanno sotto i loro 
ordini parecchie legioni di spiriti minori. Nel modo stesso i cattivi spiriti sono 
comandati da quattro capi supremi: Urieus, che è il re dell’oriente; Amaymon, 
che è re del mezzodì; Paymon, che è re dell’occidente; 
Egyn, che è re del settentrione. I quali però sono forse più rettamente 
chiamati dagli ebrei: Hamael, Azazel, Azael e Mahazael. Anche essi hanno 
potere su numerose legioni di domini in sott’ordine. Gli antichi greci infine 
contano sei demoni, detti Telchini o Alastori, i quali, per recale nocumento agli 
uomini, attingono con le mani l’acqua dello Stige e la rispandono sulla terra, 
generandone le disgrazie le epidemie e le carestie. I nomi di tali demoni erano 
Acteus, Megalesius, Ormenus, Lycus, Nicon e Mimon. 
Chi vorrà avere più ampia conoscenza dei nomi di ogni angelo e di ogni 
cattivo demone e delle rispettive mansioni, potrà consultare il libro dei Templi

[PAG 232]
e quello delle Luci del rabbino Simone, il trattato della Grandezza della Statura 
ed il trattato dei Templi di Rabbi Ismaele, ovvero i vari commentori del Sefer 
Jetsirah. 
  
  
  
CAPITOLO XXV. 
  
  
In qual modo i dottori ebrei estraggono i nomi sacri degli angeli dalle Sacre 
Scritture e dei settantadue angeli che portano i nonni di Dio, con le tavole 
Ziruph e con quelle della commutazione delle lettere e dei numeri. 
  
V’hanno altri nomi sacri, molto più efficaci di quelli di cui già abbiamo fatto 
cenno, che vengono dati tanto agli spiriti benigni che a quelli maligni e che 
sono tratti dalle Sacre Scritture nel modo indicato dai mecubali ebraici e con lo 
stesso procedimento usato per ricavare certi nomi divini. In modo generico si 
può enunciare che tali nomi possono essere estratti da tutti quei paesi delle 
Scritture Sacre in cui sia espresso alcun concetto relativo all’essenza divina e 
ovunque nelle Sacre Scritture si trovi espresso un nome divino, bisogna 
indagare quale mansione corrisponda a tal nome. Per conseguenza i nomi degli 
spiriti buoni e cattivi possono essere estratti ritualmente da tutti quei passi 
delle Scritture Sacre in cui sia espresso alcun concetto relativo all’essenza 
divina e ovunque nelle Sacre Scritture si trovi espresso un nome divino, 
bisogna indagare quale mansione corrisponda a tal nome. Per conseguenza i 
nomi degli spiriti buoni e cattivi possono essere estratti da tutti quei passi dei 
sacri testi in cui si parla del ministero o dell’opera di alcuno spirito, osservando 
questo canone immutabile che i nomi degli spiriti benigni vanno ricavati dal 
bene e quelli degli spiriti maligni dal male, senza confondere il nero col bianco, 
il giorno con la notte, la luce con la tenebre; cosa che ad esempio è chiarita da 
questi versetti del Salmo 35 (vulgata 31), Sieno corre polvere tratta dal vento 
e l’angelo del Signore li disperda. 
Sia lubrica la loro via e tenebrosa e l’angelo del Signore li insegua. 
sono tratti i nomi degli Angeli Michael e Mirael, dell’ordine della Milizia 
Celeste. 
Dal Salmo 109 (vulgata 108), Mettilo tu sotto il potere di un empio e Satana 
sia alla sua destra, 
è tratto il nome del cacodemone Shihi, macchinatore di frodi. V’ha un passo 
nell’Esodo contenente tre versetti di 72 lettere ciascuno, di cui il primo 
comincia con Vaiisa, il secondo con Vaiabo, il terzo con Vaiot. Questi tre 
versetti vengono disposti su una sola linea e precisamente il primo e il Terzo 
da sinistra a destra e quello di mezzo in ordine contrario e ciascuna triplicità, di 
lettere messe le une dopo le altre formano dei nomi che compongono il 
Schemamforas, ossia riunione dei 72 nomi divini. Aggiungendo alla fine di 
ciascuno di tali nomi il nome divino El o Iah, essi vengono a formare i 72 nomi 
trisillabi degli angeli, tutti derivati dallo stesso gran nome di Dio, come si legge 
nella Scrittura: 
L’angelo mio vi precederà. E voi seguitelo, poiché esso porta il mio nome.

[PAG 233]
Questi angeli presiedono i 72 quinari del cielo, un egual numero di nazioni di 
favelle e di parti del corpo umano e cooperano con i 72 Anziani della sinagoga 
e con i 72 discepoli di Cristo. I loro nomi, estratti alla maniera dei cabalisti, 
sono esposti nella tavola che segue. 
Vi sono anche altre maniere di ricavare i Schemamforas dagli stessi versetti, 
come scrivendoli tutti e tre in ordine e alternativamente da destra a sinistra, o 
anche facendo uso delle tavole Ziruph e di quelle di commutazione. E poiché 
tali tavole valgono a comporre tutti i nomi divini e angelici. crediamo 
opportuno farle qui seguire. 
  
SEGUONO 7 FIGURE CHE RAPPRESENTANO DELLE TAVOLE E SONO 
SCRITTE IN EBRAICO. 
TAVOLA DEI 72 ANGELI SCHEMAMFORAS. 
TAVOLA DELLE COMMUTAZIONI RETTA. 
TAVOLA DELLE COMMUTAZIONI RIVOLTATA. 
ALTRA TAVOLA RIVOLTATA, DETTA IRRAZIONALE. 
TAVOLA DELLE COMBINAZIONI DI ZIRUPH. 
ALTRA TAVOLA ZIRUPH, DETTA IRRAZIONALE. 
TAVOLA DELLE TRANSPOSIZIONI NUMERALI. 
  
  
  
CAPITOLO XXVI. 
  
  
Del modo di ricavare i nomi degli spiriti e dei genii dalla disposizione dei 
corpi celesti. 
  
Gli antichi magi ci hanno indicato i mezzi per trovare il nome dello Spirito da 
inviare per ottenere un dato effetto, per esempio nel preparare un talismano o 
un anello sotto un’appropriata costellazione. Dopo aver drizzato la figura del 
cielo, si proiettano le lettere, secondo il loro numero e ordine, a partire dal 
grado dell’ascendente, seguendo la Successione dei segni per ciascun grado e 
riempiendo tutto il circolo celeste. Le lettere cadute nei luoghi occupati dalle 
stelle dominatrici dell’opera da compiere, trascritte a parte in numero e in 
ordine secondo il numero e il potere delle stelle stesse, danno il nome dello 
spirito benigno. Compiendo la stessa operazione a cominciare dal grado 
dell’occidente, e seguendo la successione inversa del progredire dei segni, si 
avrà invece il nome dello spirito maligno. 
Alcuni maestri ebrei e caldei insegnano così a ricercare la natura e il nome 
del genio di ciascun uomo. Trovato il grado dell’ascendente della natività e 
avendo eguagliato i quattro punti principali del cielo, si sceglie come primo 
pianeta quello che avrà maggiore dignità fra questi quattro punti principali del 
cielo e che dagli arabi viene chiamato Almutez. Si dà il secondo posto al 
pianeta che più gli si avvicina in dignità e successivamente si fanno seguire in 
ordine tutti quegli altri pianeti che si trovino fra i suddetti quattro punti del 
cielo e che abbiano alcuna dignità. Osservando quest’ordine, si proietteranno le 
ventidue lettere dell’alfabeto ebraico, a partire dal grado dell’ascendente e

[PAG 234]
secondo l’ordine dei segni, e le lettere cadute nei luoghi occupati da tali astri e 
disposte secondo l’ordine già trovato, ben combinate secondo le regola della 
lingua ebraica, formeranno il nome del genio al quale si suole aggiungere, 
come d’uso, qualche nome monosillabico della onnipotenza divina, quale El o 
Iah. Se invece la proiezione delle lettere si fa a partire dall’angolo occidentale e 
contro la successione dei Segni e se le lettere cadute sul Nadir (vale a dire nel 
punto opposto) degli astri già indicati, vengono riunite nell’ordine, si otterrà il 
nome del cattivo genio. 
I Caldei procedono in altro modo, prendendo come punto di partenza non 
già l’Almutez dei quattro punti cardinali, ma l’Almutez della undicesima casa, e 
ricavano il nome del cattivo genio dall’Almutez dell’angolo della dodicesima 
casa, che chiamano il cattivo demone, cominciando la proiezione delle lettere 
dal grado occidentale e procedendo contro la successione dei segni. La maggior 
parte degli arabi e qualche ebreo estraggono il nome del genio dai cinque 
luoghi hylegiaci, cominciando costantemente la proiezione dall’inizio dell’Ariete 
e ordinando le lettere trovate secondo l’ordine degli hylegii conosciuto dagli 
astrologhi per ottenere il nome del genio benefico. Ottengono invece il Nome 
del genio malefico dai luoghi opposti agli hylegiaci, compiendo la proiezione 
dall’ultimo grado dei Pesci nell’ordine contrario ai Segni. Altri ancora non 
prendono per base i luoghi degli hylegii, ma quello d’Almutez sugli hylegii e 
compiono la proiezione dopo l’oroscopo, nel modo già indicato. 
Questi nomi, disposti secondo numeri proporzionati mercè il calcolo degli 
astri, composti di lettere accoppiate e alternate, bench’ di suono e di significato 
sconosciuto, debbono avere nell’opera magica, secondo i principi secreti della 
filosofia, maggior potere dei nomi significativi, allorch’ lo spirito reso attonito 
dal loro enigma ed intento con tutte le forze della mente, fermamente 
credendo di subire qualche influenza divina, li pronunzia con reverenza, 
quantunque non li comprenda, a gloria della divinità. 
  
  
  
CAPITOLO XXVII. 
  
  
Dell’arte di calcolare i numeri degli spiriti secondo la tradizione dei Cabalisti. 
  
Per trovare i nomi degli spiriti v’è anche un altro artificio detto calcolatorio, 
posto in opera con le tavole annesse. Entrando con un nome sacro, divino o 
angelico, nella colonna discendente delle lettere, e prendendo le lettere che si 
trovano negli angoli corrispondenti sotto gli antri o i segni rispettivi e 
ordinandole, si otterrà il nome dello spirito benigno della natura dell’astro o del 
segno sotto il quale si sarà entrati nelle tavole. Entrando invece nella colonna 
ascendente e prendendo le lettere negli angoli corrispondenti al disopra degli 
astri e dei segni tracciati nella linea inferiore, si otterrà il nome dello spirito 
maligno. 
E questi sono i nomi degli spiriti ministri di qualsivoglia ordine o cielo, che 
secondo questo modo si possono moltiplicare in nove nomi di altrettanti ordini, 
poiché entrando con un nome si può trarne un altro nome di spirito di ordine

[PAG 235]
superiore, tanto buono che cattivo. Il calcolo è però subordinato ai nomi divini, 
perché ogni parola ha tanta più efficacia in magia quanto piùdipende dal verbo 
divino. Ogni nome d’angelo deve dunque provenire da qualche nome originario 
divino e perciò si dice che gli angeli portino il nome di Dio, essendo scritto: Il 
mio nome è sopra di lui. Pertanto, per distinguere i nomi degli angeli buoni da 
quelli dei cattivi, d’ordinario i nomi angelici si fanno seguire da qualche nome 
dell’onnipotenza divina, come El, o On, o Iah, o, Iod, pronunciando come se 
fosse un solo nome. Il nome divino Iah, che è un nome di beneficenza, e il 
nome Iod, che indica l’essenza divina, vengono sempre congiunti ai soli nomi 
angelici. Ma il nome El, che significa forza e virtù, si accoppia anche talora ai 
nomi degli spiriti maligni, giacché anche questi non potrebbero esistere ed 
operare senza la virtù divina. 
Occorre anche sapere che vanno presi gli angoli corrispondenti dello stesso 
pianeta e dello stesso segno, ammenoch’ non si entri nella tavola con un nome 
misto, quali nono i nomi dei geni e quelli di cui abbiamo parlato nel capitolo 
precedente, composti dalle disposizioni del cielo secondo l’armonia di astri 
differenti. In tal caso occorre prendere l’angolo corrispondente sotto l’astro o il 
segno della lettera d’entrata. 
L’uso di queste tavole viene tanto esteso da alcuno da credere che 
entrandovi col nome dell’astro, o delle sue attribuzioni, o dell’effetto 
desiderato, se ne possa estrarre il demone, così benigno che maligno, che 
governa tali attribuzioni, o può realizzare tale effetto. Altri ritengono che 
entrandovi col nome di qualunque persona, se ne possa estrarre il nome del 
genio tutelare sotto l’astro che sembrerà governarla, secondo potrà, risultare 
dalla sua fisionomia, dalle sue passioni, dalle sue inclinazioni, o dalle sue 
occupazioni, che sia marziale, saturniano, solare, o della natura d’un’altra 
stella. E quantunque i primi nomi estratti in tal modo abbiano poca, o punta 
virtù, tuttavia, quelli da essi derivati in secondo luogo sono di grande efficacia, 
nello stesso modo per cui i raggi del sole, concentrati a mezzo d’uno specchio 
concavo, infiammano anche quando l’astro non riscaldi che mediocremente. 
L’ordine delle lettere in tali tavole è quasi simile a quello stabilito dagli 
astrologhi pei decani i novenari e i duodenari. Alfonso di Cipro ha scritto su tale 
artificio calcolatorio e non so chi altri ancora, riducendolo a uso delle lettere 
latine. Siccome però le lettere di ogni lingua, come abbiamo visto nel primo 
libro, relativamente al numero all’ordine e alla configurazione, hanno origine 
celeste e divina, io ritengo che questa maniera di calcolare i nomi degli spiriti 
possa essere applicata non coi soli caratteri ebraici, ma anche con quelli caldei, 
arabici, egizi, greci e latini, preparando con essi ritualmente tavole a imitazione 
delle precedenti. 
Non pochi obiettano che è dato spesso constatare come a uomini differenti 
affatto per natura e condizioni sociali, a causa della comunanza d’uno stesso 
nome di battesimo, la tavola dia uno stesso genio o un genio dello stesso 
nome. Ma non è inverosimile credere che uno stesso genio possa avere il 
dominio di più anime e che come diverse persone portano uno stesso nome, 
geni differenti per natura e funzioni possono aver comune il nome e non essere 
contraddistinti che da un solo segno o carattere, pur di diverso significato. 
Perché come il serpente assume sembianza ora di Cristo ora di diavolo, cui gli 
stessi nomi e gli stessi segni s’adattano egualmente tanto ad alcun ordine di

[PAG 236]
spiriti maligni che ad alcun ordine di spiriti benigni. Infine l’intenzione fervida di 
colui che invoca, mercè la quale il nostro intelletto si congiunge alle intelligenze 
separate, fa si che noi possiamo essere ascoltati ora da uno spirito, ora da un 
altro, pur se invocati con uno stesso nome. 
Le tavole qui riportate pel calcolo dei nomi degli spiriti benigni e maligni 
sono poste l’una sotto la presidenza dei sette pianeti, l’altra sotto l’ordine dei 
dodici segni della Milizia Celeste. 
  
SEGUONO DUE TAVOLE SCRITTE IN EBRAICO 
PRESIDENZA DEI SETTE PIANETI. 
ORDINE DEI 12 SEGNI DELLA MILIZIA CELESTE. 
  
  
  
CAPITOLO XXVIII. 
  
  
In qual modo i nomi degli spiriti sieno talora estratti dalle cose istesse a cui 
presiedono. 
  
Un altro genere di nomi è tratto dalle cose stesse a cui presiedono gli spiriti, 
vale a dire aggiungendo alla radicale del nome delle stelle, o degli uomini, o 
dei luoghi, o dei tempi la terminazione finale d’un nome divino. In tal modo lo 
spirito di Saturno si chiama Sabathiel, quello di Giove Zedekiel, quello di Marte 
Madimiel, quello del Sole Semeliel o Semeshiah, quello di Venere Nogahel, 
quello di Mercurio Chochabiah o Cocabiel, quello della Luna Iarcahel o 
Levanael. E gli spiriti che presiedono i segni, nell’ordine a cominciare 
dall’Ariete, si chiamano: Teletiel, Suriel, Tomimiel, Sartamiel, Ariel, Betuliel, 
Masniel, Acrabiel, Chesetiel, Gediel, Deliel, Dagymiel, Cancriel, Leoniel, 
Virginiel, 
Libriel, 
Scorpiel, 
Sagittariel, 
Capriel, 
Aquariel, 
Pisciel; 
e, 
relativamente ai pianeti: Saturniel, Joviel, Martiel, Soliah, Veneriel, Mercuriel, 
Lunael o Lunaiah. E come tutti gli spiriti, tanto benigni che maligni, ricercano 
l’unione con l’uomo, così nelle Sacre Scritture troviamo che certi uomini sono 
stati chiamati Dei, angeli, diavoli. Egualmente pure i nomi di coloro che 
eccelsero per singolari virtù o per incorreggibile malizia, furono talora collocati 
tra i nomi dei demoni buoni e cattivi e considerati come tali, sia con riferimento 
alle loro anime stesse, che ai loro geni tutelari buoni o cattivi. Così in Esdra 
troviamo menzionato il nome dell’arcangelo Geremiel, derivato dal profeta 
Geremia; Zachariel da Zaccaria, Uriel da Uria, profeta che fu ucciso da 
Ioachim. Similmente Samuel, Ezechiel, Daniel sono nomi a un tempo di profeti 
e d’angeli. Phamiel è il nome d’un angelo e del luogo dove Giacobbe lottò per 
tutta la notte; Ariel è il nome d’un angelo e significa quasi leone di Dio; ed è 
anche il nome d’un cattivo demone e d’una città detta Ariopolis in cui si 
venerava l’idolo Ariel. 
Nelle Sacre Scritture troviamo anche esempi di nomi di cattivi spiriti 
provenienti da uomini malvagi o da luoghi di residenza di uomini malvagi, 
come è del nome Astaroth che è il nome d’un cacodemone, e che era il nome 
antico della città di Og del re Basanus, abitata già dai giganti. Astaroth era

[PAG 237]
anche una città degli Amorrei e Raphaim era anche una valle e Jeramiel paese 
degli Allophylori. Altri nomi erano comuni a demoni e ad idoli, per esempio: 
Remma, simulacro dell’idolo di Damasco; Chamos, idolo Maobita; 
Melchim, idolo degli Ammoniti; Bel, idolo dei Babilonesi; Adramelech, idolo 
degli Assiri, Dagone, idolo degli Allophylori. Filone narra che gli Amorrei hanno 
avuto sette statue d’oro, che chiamavano le sante ninfe, le quali si 
compiacquero indicare loro i più acconci lavori per ogni ora del giorno. I loro 
nomi erano quelli di sette donne che furono le mogli di sette peccatori cioè: 
Channan, Phut, Selath, Nembroth, Abirion, Elath, Desnat. Le statue erano 
state coperte di pietre preziose sacre, una delle quali aveva la virtù di rendere 
la vista ai ciechi, indistruttibili al fuoco. Anche i loro libri sacri erano arricchiti di 
pietre che non potevano essere danneggiati ne dal fuoco, né dal ferro, ne 
dall’acqua, sinch’ l’angelo del Signore non fosse disceso a inabissarli in fondo al 
mare. E’ noto che Nembroth, Chodoilaomor, Balach, Amalech sono nomi di re 
messi nel numero dei demoni. I giganti similmente hanno un nome comune col 
demone maligno Enakhim, perché non parteciparono con l’immagine divina, 
cioè hanno ricevuto lo splendore dell’intendimento spirituale e la loro ragione 
ha moltiplicato le cattive specie della frode e del peccato. Perciò, come dice 
Rabi Mosè l’egiziano, non vengono collocati nella specie umana, ma tra le 
bestie e i denomini, pur avendo figura umana, e si dice sieno stati i figli 
d’Adamo nati prima di Seth dopo Abele. Riferendosi ad essi, i sapienti ebrei 
hanno detto che Adamo avesse generato Tochot, ossia i diavoli; poi, avendo 
trovato grazia agli occhi del Signore, generò Seth a sua immagine e 
rassomiglianza, cioè quegli che ad immagine di Dio acquistò la perfezione 
umana, senza la quale non si può essere annoverati nella specie umana per le 
pravità che sono causa di ogni malanno. 
E’ anche opinione dei magi, e per tutti citiamo Porfirio, che le anime dei 
malvagi sieno tramutate in demoni e divengano quanto essi perniciose e lo 
afferma anche Cristo, che parlando di Giuda Iscariota, dice ai suoi discepoli: 
Non vi ho io scelto in numero di dodici? Pure uno di voi è un diavolo. Queste 
anime vengono chiamate demoni avventizi e sono scelte fra le anime umane 
più depravate per essere incorporate nelle centurie demoniache. Perciò si suol 
dare uno stesso nome agli uomini assai malvagi e ai demoni. 
Infine i nomi Behemoth e Leviathan indicano bestie e a un tempo demoni. 
Con questi esempi dunque un indagatore curioso può trovare e conoscere 
facilmente i nomi dei buoni e dei cattivi demoni. 
  
  
  
CAPITOLO XXIX. 
  
  
Dei caratteri e dei sigilli degli spiriiti. 
  
Ci resta da parlare dei caratteri e dei sigilli degli spiriti. I caratteri non sono 
altro che certe lettere e certe scritture misteriose, che impediscono ai profani 
l’impiego e la lettura dei nomi sacri delle divinità e degli spiriti. Gli antichi le 
chiamavano lettere geroglifiche o sacre, perché si adoperavano nei sacrifici

[PAG 238]
divini, ritenendo empio l’introdurre nei sacri misteri i caratteri adoperati dal 
volgo per esprimere ogni sorta di cose profane. Quindi Porfirio dice che gli 
antichi, volendo celare Dio e le virtù divine, significando le cose invisibili per 
mezzo di figure sensibili e per mezzo delle cose visibili, tramandarono grandi 
misteri con sacre lettere e li spiegarono a mezzo di figure simboliche, 
consacrando, per esempio, tutto ciò che è diritto e rotondo al mondo, al sole, 
alla luna, alla speranza; il circolo al cielo; il semicerchio alla luna; le piramidi e 
gli obelischi al fuoco e alle divinità olimpiche; il cilindro al sole e alla terra; il 
pene alla generazione e a Giunone, alla quale è stata anche dedicata la figura. 
triangolare in considerazione del sesso femminile. 
Tali specie di caratteri non hanno per conseguenza altro fondamento che la 
volontà e l’autorità dell’istituente, cioè di colui che ha ricevuto il potere 
d’istituirli e di consacrarli. Quali, ad esempio, i sacrificatori presso i vari popoli 
e le varie sette religiose. Questi vari alfabeti non sono giunti sino a noi per 
intero e solo ce ne è noto per lo più alcun frammento. 
Nel numero di tali caratteri v’hanno quelli tramandatici da Onorio di Tebe e 
riportati da Pietro d’Abano, di cui facciamo seguire il grafico messo in rapporto 
coi caratteri del nostro alfabeto. 
  
FIGURA: 
Simboli e corrispondente alfabeto. 
  
  
  
CAPITOLO XXX. 
  
  
Di altre specie di caratteri trasmessici dai Cabalisti. 
  
Fra gli ebrei troviamo più specie di caratteri. Uno dei più antichi alfabeti è 
quello di cui si sono serviti Mosè e i profeti, né alcuno deve rivelarne 
temerariamente i caratteri, poiché le lettere di cui si fa uso oggi sono state 
istituite da Esdra. 
Un’altra specie di scrittura è chiamata dagli Ebrei celeste, perché la 
mostrano figurata e collocata tra gli astri, in quel modo che gli altri astrologhi 
traggone le immagini dei segni dai lineamenti delle stelle. Un’altra ancora, è 
detta Malachim o Melachim, ossia scrittura degli angeli o regale. Finalmente 
un’altra vien chiamata Passaggio del Fiume. 
  
Riportiamo i relativi caratteri nella tavola seguente. 
  
TABELLA CHE RAPPRESENTA LE VARIE SCRITTURE EBRAICHE. 
SCRITTURA CELESTE. 
SCRITTURA MALACHIM. 
SCRITTURA DEL PASSAGGIO DEL FIUME.

[PAG 239]
Un’altra specie di scrittura, assai reputata un tempo dai Cabalisti, è divenuta 
oggi di uso tanto comune da esser quasi caduta in potere dei profani. Si 
dividono le ventisette lettere dell’alfabeto ebraico in tre gruppi, ciascuno 
composto di nove lettere. Nel primo gruppo si collocano le lettere che 
rappresentano i numeri semplici e le cose intellettuali distribuite ai nove ordini 
angelici; nel secondo le lettere che contrassegnano le decine e le cose celesti 
nelle nove orbite dei cieli; nel terzo le quattro lettere residue con le cinque 
finali che esprimono le centinaia e le cose inferiori, vale a dire i quattro 
elementi semplici e le cinque specie perfette di composti. 
Questi tre gruppi sono distribuiti in nove caselle, ciascuna di tre lettere, di 
cui la prima comprende le tre unità vale a dire l’intellettuale la celeste e 
l’elementare; la seconda le dualità; la terza le triadi e così via. Le caselle sono 
formate dall’intersecazione di quattro linee parallele che si tagliano ad angoli 
retti, come indicato dalle figura seguente: 
  
FIGURA 
  
  
Scomponendo tale figura nei suoi elementi, ne risultano nove figure, cioè: 
FIGURE 
  
Tali figure non sono che il grafico delle nove caselle e per indicare una data 
lettera delle tre comprese in ogni casella ciascuna figura viene contraddistinta 
da uno da due o da tre punti (1) [(1) Con lievissime varianti si ottengono gli 
alfabeti massonici in uso già da due secoli. (Nota di A. Reghini)] 
Un punto indica la prima lettera della rispettiva casalla, due punti la 
seconda, tre punti la terza. Volendo così formare il carattere della parola 
Michael, che in ebraico ha cinque lettere, si comincia col tracciare le cinque 
figure seguenti. 
FIGURE 
che si riducono a tre sole figure in questo modo: 
FIGURE 
e infine a una sola figura. Tuttavia i punti che contrassegnano le varie 
lettere delle caselle si omettono d’ordinario e per conseguenza il carattere della 
parola Michael assume il grafico seguente: 
FIGURA 
  
V’ha anche un’altra Specie di caratteri, comune a quasi tutte le lingue e 
assai facile, che si forma con la riunione delle varie lettere. Con tale artifizio, 
dato il nome Michael, i grafici relativi assumeranno la forma seguente: 
  
  
FIGURE: 
Ebraico. 
Greco. 
Latino.

[PAG 240]
Questa specie di caratteri è assai usata dagli arabi, ne v’ha scrittura più 
facile da allacciarsi in modo elegante e armonico dell’araba. 
E’ necessario sapere che gli spiriti angelici, che sono pure intelligenze e 
affatto incorporei, non vengono invocati con segni, caratteri, immagini, o altri 
gesti umani: e siccome non conosciamo né la loro essenza né la loro qualità 
noi dedichiamo e consacriamo loro immagini e segni derivati dai loro nomi e 
dalle loro operazioni, o anche dai nostri sentimenti. Così agendo noi non 
possiamo già costringerli a venire a noi in un modo qualsiasi, ma bensì ci 
eleviamo verso di loro, anzitutto eccitando i nostri sensi, tanto interiori che 
esteriori, mercè tali specie di caratteri e d’immagini strane, poi costringendo la 
nostra ragione alla ammirazione e alla venerazione religiosa, infine elevandoci 
col pensiero in un’orazione estatica. Invocandoli allora in spirito e verità coi 
loro veri nomi e i loro veri caratteri e animati da fede incrollabile da speranza 
infallibile e da amore vivificante, ci è dato ottenere da essi gli effetti voluti. 
  
  
  
  
CAPITOLO XXXI. 
  
  
Di una specie di caratteri e d’impronte di spiriti che non può essere 
conosciuta che per rivelazione. 
  
Un’altra specie di caratteri deriva solo dalla rivelazione e non può essere 
conosciuta altrimenti. La virtù di tali caratteri deriva dalla stessa divinità che li 
rivela, di cui sono come segni occulti che suscitano l’armonia di qualche 
divinità, stabiliscono una specie di patto d’alleanza fra la divinità e l’uomo. A 
tale specie di caratteri appartengono il Segno dai più detto della croce apparso 
a Costantino con l’iscrizione latina In hoc vince e un altro segno sotto forma di 
pentagono rivelato ad Antiochio, soprannominato Soter. Quest’ultimo segno 
indicava sanità, perché la risoluzione del pentagono in lettere dà la parola 
dgyea che vuol dire Sanità. Ciascuno di questi due re, confidando nella virtùdei 
due segni, riportò sui propri nemici insigni vittorie. E Giuda, che perciò fu poi 
soprannominato Maccabeo nell’accingersi ad attaccare l’esercito di Antioco 
Eupatore ricev’ da un angelo il famoso segno in virtù del quale le truppe ebree 
sconfissero nel primo urto quattordicimila nemici con gran numero di elefanti e 
in 
una 
seconda 
azione 
trentacinquemila 
uomini. 
Questo 
segno 
è 
rappresentativo del nome di quattro lettere e simbolo rimarchevole del nome di 
settantadue lettere mercè l’eguaglianza del numero. La sua esposizione è: Chi 
come voi, o Tetragramma, sta tra i forti? Ecco i Pentacoli di questi tre segni 
rimarchevoli. 
  
Figure: pentacoli 
  
Porfirio parla di tale specie di caratteri nel libro delle Risposte e dice che le 
divinità medesime avevano fatto conoscere agli uomini le cose che loro erano

[PAG 241]
grate, i modi per invocarle e quanto bisognasse offrir loro, nonché le immagini 
reali dei simulacri i caratteri e le figure, cose tutte rivelate a lui dall’oracolo di 
Proserpina. Aggiunge che Ecate aveva indicato il modo esatto di approntare i 
suoi simulacri, da circondare con mazzolini d’assenzio, da illustrare con 
immagini di sorci domestici, ornamenti per essa bellissimi e gratissimi al suo 
animo, assumendo tanti sorci quante erano le sue forme; da incensare con un 
profumo composto di sangue, di mirra, di storace, per poter poi apparire in 
sogno e rispondere a colui che avesse preparato il tutto acconciamente. Ma 
ecco il testo dell’oracolo di Ecate: 
Quale mihi facias simulacrum adverte docebo: sylvestri cape nata loco, 
atque absinthia circum ponito, tum totem coelato et pingito mures, qui soleunt 
habitare domos: pulcherrima sunto haec ornamenta atque animo gratissima 
nostro. Tum myrrham, thus, styracem ipsorumque cruorem conterito pariter 
murum, sacra desuper inde verba cane: et toto vero adhibe muresque repone, 
quod mihi tu esse vides formas, tum sumito laurum, exque ejas trunco 
vaginam aptato, piasque tunc effunde preces simulacro et debita solve vota: 
haec si facies, per sonnum meque videbis. 
Tali erano i secreti misteri degli dei e dei demoni dei gentili, per mezzo dei 
quali erano persuasi che potevano essere obbligati ritenuti e legati dagli 
uomini; e da essi proviene che Giamblico e Porfirio insegnino come, 
nell’invocare i demoni sacri, debba rendersi ad essi il dovuto onore, sotto 
forma di oblazioni, di offerte, di sacrifici, di azioni di grazia e parole e caratteri 
congrui alla loro condizione; il che omettendo, non solo non si otterrebbe lo 
sperato effetto, ma le divinità irritate non mancherebbero di punire l’audace 
che ignorasse o negligesse il prescritto cerimoniale. 
  
  
  
CAPITOLO XXXII. 
  
  
In qual modo si possano attrarre i demoni benigni e confondere quelli 
maligni. 
  
L’efficacia, della religione trae il suo effetto dalla presenza dei demoni, ne è 
punibile in religione realizzare opera di qualche virtù se alcun demone buono 
non intervenga a presenziarla e a realizzarla. Sebbene v’abbiano piùmezzi di 
attrarre a noi i demoni benigni e di renderceli favorevoli, tuttavia non ci è 
possibile avvincerli a noi e trattenerli e ci è solo dato invocarli e scongiurarli 
per certe cose sacre di cui ci parla Apuleio, come le stelle del cielo, le divinità 
infernali, gli elementi naturali, il silenzio della notte, i concepimenti felici, gli 
straripamenti del Nilo, i misteri di Memfi e i sistri di Pharos. In Porfirio 
leggiamo: Tu che esci dal limo, che dimori in loco, che navighi pel mare, che 
cangi forma di momento in momento, che rinnovi il tuo aspetto in ogni segno 
dello zodiaco. 
Mercé le orazioni e i cantici, che sono emblemi delle virtù divine, i demoni 
talora si pongono ai servigi degli uomini, pur senza esservi obbligati, ma come 
vinti dalle preci dell’invocatore. Nel libro delle risposte di Porfirio, Ecate dice: Io

[PAG 242]
son venuta, trascinata dalle vostre preghiere. E in un altro passo: Vinte dalle 
preghiere degli umani, le divinità celesti sono obbligate a discendere in terra e 
a svelare l’avvenire. E quando la mente umana viene in consorzio con la 
divinità, allora gli spiriti benigni sono più propensi ad aiutarci, a comunicarci il 
loro potere e le loro virtù, a cooperare con noi nelle inspirazioni, negli oracoli, 
nei vaticini, nei sogni, nei miracoli, nei prodigi, nelle divinazioni, nei presagi e 
agendo sulle anime nostre come su immagini similari, le formano coi loro 
influssi e le foggiano a immagine propria, sino a renderle capaci di operare 
cose quasi tanto mirabili quanto quelle di cui d’ordinario son capaci i demoni 
celesti. Circa gli spiriti maligni, noi li combattiamo efficacemente con l’aiuto 
degli spiriti benigni, specie quando ci troviamo nella grazia del Signore mercè 
una vita intemerata. Le nostre armi migliori contro di essi sono le parole sacre 
e le incantazioni, e noi li scongiuriamo per la potenza divina, pei nomi 
venerabili delle virtù soprannaturali, per i segnacoli, pei miracoli, pei 
sacramenti, pei sacri misteri e simili. Tali scongiuri ed esorcismi sono tanto più 
temuti dagli spiriti maligni, quanto più sono praticati in nome della religione e 
della virtù divina e perciò talora riesce possibile anche al profano domarli e 
fugarli. Ciò fa dire a Cipriano nel libro: che gli idoli non sono dei, che i demoni, 
scongiurati nel nome del vero Dio, cedono a noi immediatamente e son forzati 
ad abbandonare i corpi dei posseduti con maggiore o minore rapidità, a 
seconda che la fede del paziente contribuisca più o meno ad aumentare il 
potere dello scoongiuratore. Atanasio, nel libro delle questioni varie, dice che 
nulla è più efficace ad annientare il potere degli spiriti maligni del principio del 
68.ø Salmo (vulgata 67): Sorga Iddio e siano dispersi i suoi nemici. (Exurgat 
Deus et dissipentur inimici ejus). E appena, detto questo versetto, il diavolo 
ululando svanisce e scompare. Origene testimonia che spesso il profferire il 
nome di Gesù ha valso a liberare dai demoni i corpi e le anime degli ossessi. 
Spesso anche bastano le semplici minacce e le ingiurie ad arrestarli e a 
respingerli, specie trattandosi di Spiriti di ordine inferiore, quali le lamie e 
gl’incubi. In Lucano la maliarda dice: 
Io vi obbligherò a uscire pel nome vostro proprio; io trarrò dagl’inferi i cani 
che custodiscono lo Stige e li esporrò allo splendore dei cieli; io frugherò in 
ogni rogo, io scruterò ogni funerale, io vi obbligherò a uscire dalle vostre 
tombe e vi scaccerò da ogni vostra urna. E tu, Ecate, tu che usi introdurti 
travestita nelle assemble