=== La filosofia occulta o la magia (1972) (Cornelio Agrippa Von Nettesheim).pdf — CHUNK 8/21 ===
Chars: 44,276 | Offset: 309,879



[PAG 103]
Animali, piante, metalli, pietre 
Quattro generi di misti perfetti. 
  
Camminanti, volanti, nuotanti, striscianti 
Quattro gruppi di animali. 
  
Semi, fiori, foglie, radici 
Parti delle piante corrispondenti agli elementi. 
Oro e ferro, rame e stagno, piombo e mercurio, argento Metalli 
corrispondenti agli elementi. 
Luccichio e balenio, leggerezza e trasparenza, chiarore e coesione, 
pesantezza e opacità Parti delle pietre corrispondenti agli elementi. 
  
Nel mondo minore, l’uomo, da cui procede la legge della prudenza. 
Mente, spirito, anima, corpo 
Quattro elementi umani. 
  
Intelletto, ragione, fantasia, senso 
Quattro potenze dell’anima. 
  
Fede, scienza, opinione, esperienza 
Quattro potenze per giudicare. 
  
Giustizia, temperanza, prudenza, fortezza 
Quattro virtù morali. 
  
Vista, udito, gusto e odorato, tatto 
Sensi corrispondenti agli elementi. 
  
Spirito, carne, umori, ossa 
Quattro elementi del corpo umano. 
  
Animale, vitale, generativo, naturale 
Quadruplice spirito. 
  
Collera, sangue, pituita, melanconia 
Quattro umori. 
  
Impetuosità, gaiezza, pigrizia, lentezza 
Quattro specie di complessioni. 
  
  
Nel mondo infernale, da cui procede la legge dell’ira e della punizione. 
Samael, Azazel, Azael, Mahazael 
Quattro principi dei demoni nocivi negli elementi. 
Flegetonte, Cocito, Stige, Acheronte 
Quattro fiumi infernali.

[PAG 104]
Oriens, Paymon, Egyn, Amayman 
Quattro signori dei demoni ai quattro angoli del mondo. 
  
  
Fine della scala del quaternario. 
  
  
  
CAPITOLO VIII 
  
  
Del quinario e della Sua scala 
  
Il numero cinque non ha scarsa efficacia, essendo composto dal primo 
numero pari e dal primo dispari, come dal maschio e dalla femmina, questa 
rappresentata dal numero pari, quello dal numero dispari, chiamati 
rispettivamente dai matematici padre e madre. Pertanto il quinario, generato 
dalla loro mescolanza, non è di piccola perfezione e virtù e inoltre è l’esatta 
metà del numero universale, vale a dire del dieci. Perché operando dalle due 
parti del quinario e dividendo la diecina, sia prendendo da una parte nove e 
dall’altra uno, o otto e due, o sette e tre, o sei e quattro, ciascuna coppia 
forma la diecina e il quinario rappresenta pur sempre la sua giusta metà. 
Perciò è chiamato dai pitagorici il numero del connubio e della giustizia, 
dividendo perfettamente in due la diecina. 
Nell’uomo vi sono cinque sensi: vista, udito, gusto, odorato e tatto; cinque 
potenze nell’anima, la Vegetativa, la sensitiva, la concupiscibile, l’irascibile e la 
razionale; cinque dita nella mano; cinque pianeti erranti fra i corpi celesti, 
secondo i quali v’hanno cinque termini in ciascun segno; cinque specie di cose 
miste fra gli elementi, le pietre, i metalli, le piante, i zoofiti e gli animali; 
cinque specie di animali, cioè gli uomini, i quadrupedi, i rettili, i pesci e gli 
uccelli. Dio compone tutto con cinque cose: l’essenza, la somiglianza, la 
diversità, il senso, il movimento. La rondine genera sempre cinque piccoli, che 
nutrisce con molta equità a cominciare dal primo nato e così via per gli altri in 
ordine progressivo di nascita. Il quinario ha anche molta efficacia nelle 
cerimonie, perché nei sacrifizi scaccia gli spiriti maligni e nelle cose naturali 
guarisce e preserva dai veleni. Lo si chiama il numero della felicità e della 
grazia ed è il Sigillo dello Spirito Santo, il legame che tutto unisce e il numero 
della croce, essendo contraddistinto dalle cinque piaghe principali del Cristo. I 
filosofi pagani l’hanno consacrato e dedicato a Mercurio, essendo tanto 
superiore al quaternario, quanto un corpo animato lo è a uno inanimato. Per 
questo numero Noè s’ebbe il favore divino e fu preservato dal diluvio; per la 
sua virtù Abramo, già centenario, poté avere da Sara, anch’essa novantenne e 
sterile, un figliuolo da cui doveva discendere un gran popolo. Perciò nel tempo 
della grazia il nome della divinità onnipotente viene invocato con Cinque 
lettere. Perché nel tempo della natura s’invocava il nome di Dio col trigramma 
Sadai.

[PAG 105]
Nel tempo della legge il nome ineffabile di Dio era scomposto in quattro 
lettere. 
Che gli ebrei esprimevano con la voce Adonai. 
Nel tempo della grazia il nome di Dio è il pentagramma ineffabile Ihsve. 
che, per un mistero non meno grande, s’invoca anche con tre lettere. 
  
  
SCALA DEL QUINARIO: 
Nel mondo archetipo 
Elion, Elohim 
Nomi di dio di 5 lettere 
Ihesuh 
Nome di cristo di 5 lettere 
  
  
Nel mondo intellettuale 
Spiriti della 1° gerarchia chiamati dei o figli di dei, Spiriti della 2° gerarghia 
detti intelligenze, Spiriti della 3° gerarchia detti angeli che sono inviati, Anime 
dei corpi celesti, Eroi o anime beate Cinque sostanze intelligibili. 
  
Nel mondo celeste 
Saturno, giove, marte, venere, mercurio 
Cinque stelle erratiche dominatrici dei confini. 
  
  
Nel mondo elementare 
Acqua, aria, fuoco, terra, miscuglio 
Cinque specie di cose corruttibili. 
  
Animale, pianta, metallo, pietra, zoofito 
Cinque specie di cose miste. 
  
  
Nel mondo minore 
Gusto, udito, vista, tatto, odorato 
Cinque sensi. 
  
  
Nel mondo infernale 
Amarezza mortificazione, gemiti spaventosi, tenebre orribili, ardore che non 
mai s’estingue, fetore penetrante Cinque tormenti corporali. 
  
Fine della scala del quinario

[PAG 106]
CAPITOLO IX 
  
Del senario e della sua scala. 
  
Il numero sei è numero di perfezione, perché perfettissimo nella sua natura 
e nel collegamento dei numeri dall’unità alla diecina. Esso è il solo perfetto in 
s’è, poiché risulta dalla riunione delle sue parti e non ha bisogno d’alcun aiuto 
e non ha niente di superfluo, perché scindendolo nelle sue parti, cioè la metà e 
il terzo e il sesto, rispettivamente tre due e uno, esse riempiono perfettamente 
tutto il senario, perfezione che non possiedono gli altri numeri. 
Perciò secondo i pitagorici era atto per la nascita e pel matrimonio e lo si 
chiama il suggello del mondo, che è stato fatto col numero sei, senza aver 
nulla di superfluo e possedendo tutto il necessario. Il mondo è stato compito e 
reso perfetto nel sesto giorno e in tal giorno Dio riguardò l’opera sua e la trovò 
completamente finita. Lo si chiama anche il numero dell’uomo, perché l’uomo 
fu creato nel sesto giorno, nonché il numero della redenzione, avendo Cristo 
offerto assai per noi nel sesto giorno e perciò il senario ha grandi affinità con la 
croce. E lo si chiama il numero del lavoro e della dipendenza e la legge ebraica 
ordinava di lavorare durante sei giorni, di raccogliere la manna per sei giorni, 
di seminare la terra e di servire il padrone durante sei anni. La gloria del 
Signore rimase oscurata da una nube sul Sinai durante sei giorni. I cherubini 
hanno sei ali; nel firmamento v’hanno sei cerchi, l’artico, l’antartico, i due 
tropici, l’equinozio e l’eclittica; vi sono sei pianeti erranti, Saturno, Giove, 
Marte, Venere, Mercurio e la luna, che percorrono la fascia zodiacale di qua e 
di là dell’eclittica. Negli elementi si riscontrano sei qualità sostantifiche, 
l’acuità, la rarità e il movimento, e i loro contrari, l’ottusità, la densità e il 
riposo. Vi sono sei differenti positure, cioè in alto, in basso, davanti, di dietro, 
a destra, a sinistra. La natura ha sei cose, senza le quali nulla potrebbe 
esistere, ossia la grandezza, il colore, l’aspetto, l’intervallo, lo stato, il 
movimento. La figura solida del quadrato ha anche sei facce. L’armonia ha sei 
toni, ossia cinque toni e due semitoni che formano un tono che è il sesto. 
  
  
  
SCALA DEL SENARIO: 
NELL’ARCHETIPO 
Nome di dio di sei lettere 
Nel mondo intelligibile 
Serafini, cherubini, troni, dominazione, potenze, virtù Gli ordini di angeli che 
non sono inviati nelle cose inferiori. 
Nel mondo celeste 
Saturno, giove, marte, venere, mercurio, la luna 
Sei pianeti rifuggenti dall’eclittica per la latitudine zodiacale. 
Nel mondo elementare 
Riposo, scarsezza, acuità, ottusità, densità, movimento Sei qualità 
sostanziali degli elementi. 
Nel mondo minore 
Intelletto, memoria,senso, movimento, vita, essenza Sei gradi dell’uomo.

[PAG 107]
Nel mondo infernale 
Acteus, Megalesius, Ormenus, Lycus, Nicon, Mimon Sei demoni artefici di 
ogni calamità. 
  
Fine della scala del senario. 
  
  
  
CAPITOLO X 
  
  
Del settenario e della sua scala 
  
Il settenario è numero di potenza varia e molteplice, essendo composto 
d’uno e di sei, o di due e cinque, o di tre e quattro e avendo l’unità che 
l’allaccia a un doppio ternario; onde, se consideriamo le singole sue membra e 
la loro compagine, possiamo dire senza dubbio alcuno che esso è pieno di ogni 
maestà , tanto per la colleganza con le sue parti quanto per la sua pienezza. I 
pitagorici lo chiamano il veicolo della vita umana, perché, essendo composto di 
tre e di quattro, congiunge l’anima al corpo. Infatti il corpo, che è Composto 
dei quattro elementi, ha quattro qualità e il ternario incatena l’anima con la sua 
triplice forza, la razionale l’irascibile e la concupiscibile. La virtù di questo 
numero interviene altresì nella generazione dell’uomo e serve a comporlo, a 
farlo concepire, a formarlo a partorirlo, a nutrirlo e a farlo vivere. Perché 
dapprima, quando la semenza genitale è ricevuta dalla matrice, se vi permane 
senza effusione per Sette ore, la concezione è sicura; e durante i primi sette 
giorni si coagula e diventa atta ad assumere aspetto umano; e infine produce 
bimbi formati che si chiamano settimini, vale a dire nati a sette mesi. Dopo la 
nascita, le settima ora decide dell’esistenza del fanciullo: dopo sette giorni esso 
perde il residuo del suo cordone ombelicale; dopo due volte sette giorni, 
l’occhio suo comincia ad essere impressionato dalla luce; nel terzo settenario 
volge liberamente lo sguardo e il viso; i denti gl’incominciano a spuntare a 
sette mesi; nel secondo settenario di mesi cammina senza temere di cadere; 
dopo il terzo settenario comincia a parlare; dopo il quarto si tien fermo in 
piedi; dopo il quinto rifiuta il latte di chi lo nutrisce. A sette anni gli cadono i 
primi denti e gliene spuntano altri nuovi, più adatti per una nutrizione più 
solida e comincia a parlare speditamente. Dopo il secondo settenario di anni, il 
fanciullo entra nella pubertà, e diventa capace di generare a sua volta. Nel 
terzo settenario di anni l’uomo diventa grande, barbuto e peloso; esco cresce e 
s’arrobustisce sino al quarto settenario. Nel quinto settenario finisce di crescere 
e d’arrobustire e sino al sesto conserva intatte le sue forze. Nel settimo 
settenario diventa prudente e assennato e quando perviene al decimo 
settenario, giunge al termine normale della vita, come dice il Profeta: I giorni 
della nostra esistenza sono contenuti in settanta anni. 
La più alta statura dell’uomo è di sette piedi. Il corpo è formato di sette 
cose, dall’interno alla superficie, cioè di midollo, osso, nervo, vena, arteria, 
carne e pelle. V’hanno sette membra che i Greci chiamano nere, la lingua, il 
cuore, il fegato, il polmone, la milza e i due reni. Il corpo ha sette parti

[PAG 108]
principali, la testa, il petto, le mani, i piedi e le parti pudende. Circa la 
respirazione e il nutrimento è certo che quando si è rimasti sette ore senza 
respirare, non si può più essere viventi e che si muore restando sette giorni 
senza mangiare. Le vene e le arterie, come dicono i medici, pulsano pel 
numero settenario. Molte malattie si delineano nel settimo giorno, chiamato dai 
medici giorno critico. 
Ugualmente Dio ha creato l’anima di sette parti, come ne dà testimonianza il 
divino Platone nel suo Timeo e l’anima riceve il suo corpo pel settenario. La 
differenza dei suoni procede, sino al settimo grado, dopo il quale si rinnova una 
medesima progressione. La voce ha sette modulazioni, il ditono, il semiditono, 
il diatessaron, il diapente d’un tono, il diapente di semitono e il diapason. In 
cielo vi sono quattro poli diametralmente opposti e il più possente ed efficace è 
quello composto dal settenario, perché fatto dal settimo segno, e traccia una 
croce, che è l’immagine più possente, di cui meglio parleremo in seguito. Il 
giorno più lungo è differente dal più Corto per lo stesso numero e lo stesso 
dicasi dell’equinozio d’inverno e di quello estivo, perché tutto ciò è prodotto dai 
sette segni. Inoltre lungo l’asse terrestre son tracciati sette cerchi; i carri 
celesti della grande e della piccola Orsa intorno al Polo Artico hanno sette 
stelle; vi sono sette Pleiadi e sette pianeti, che formano i sette giorni della 
settimana. Anche la Luna, che è il settimo dei pianeti e il più vicino a noi segue 
sopra ogni altro tal numero, che governa il suo movimento e la sua luce, 
perché in ventotto giorni compie l’intero giro dello zodiaco ossia in quattro 
settenali di giorni. E questo stesso numero si ottiene dai termini del settenario, 
aggiungendo agli antecedenti quanto è espresso dai singoli numeri da uno sino 
a sette; sono i quattro settenari di giorni durante i quali la luna percorre tutta 
la longitudine e la latitudine dello Zodiaco. Durante tale periodo avvengono 
altresì le sue variazioni di luce, perché nel primo settenario cresce sino alla 
metà della sua grandezza, nel secondo settenario riempie tutto l’orbe di luce, 
nel terzo decresce e si riduce di nuovo all’orbe diviso e dopo il quarto 
settenario si rinnova con l’ultima diminuzione della sua luce. Sempre in virtù 
del settenario, causa poi le alte e le basse maree, perché durante il primo 
settenario della luna, o primo quarto, la marea diminuisce poco a poco; nel 
secondo settenario cresce invece progressivamente; il terzo settenario è simile 
al primo e il quarto produce gli stessi effetti del secondo. Il Settenario conviene 
anche a Saturno, che è il settimo pianeta contando dall’ultimo, che significa il 
riposo, a cui si attribuisce il settimo giorno, il quale significa il settimo 
millenario, in cui, secondo Giovanni, dopo l’incatenamento del drago o del 
diavolo suscitatore del male, i mortali riposeranno finalmente e condurranno 
vita tranquilla. 
I pitagorici chiamano il settenario il numero della verginità, essendo il primo 
che non è generato e che non genera. Infatti non può essere diviso in due parti 
eguali, così che non è generato da alcun numero ripetuto e non genera 
nemmeno, perché, se lo si raddoppia, non può produrre un numero che Resti 
entro i limiti della diecina, che è il primo termine accertato dei numeri. Perciò il 
settenario è stato consacrato a Pallade. In religione è anche assai venerato, 
perché è chiamato il numero del giuramento e gli Ebrei dicono che giurare è 
settenare, ossia prestare giuramento per sette. Perciò Abramo, nel contrarre 
alleanza Con Abimelech, prese a testimone sette pecore.

[PAG 109]
E vien chiamato il numero della beatitudine e del riposo, donde deriva: 
O terque quaterque Beati, 
vale a dire felici nell’anima e nel corpo. 
  
  
Il creatore concepì l’opera sua nel settimo giorno e si riposò; perciò Mosè 
chiama Sabbath tale giorno, ovvero il giorno del riposo e perciò Cristo riposò 
nel SUO Sepolcro al settimo giorno. Come abbiamo già detto, il numero sette 
ha gran rapporto con la croce e col Cristo, perché ogni nostra beatitudine, tutta 
la nostra pace, tutta la nostra letizia sono in Cristo. Inoltre è adattissimo a 
purificare il che fa dire ad Apuleio: per purificarmi, io discendo di buon mattino 
verso il mare e immergo sette volte il capo nei flutti. E nella legge si spruzzava 
sette volte il lebbroso del sangue d’un passero e il profeta Eliseo, come è 
Scritto nel quarto libro dei Re, disse a un lebbroso: Va, lavati sette volte nel 
Giordano e la tua carne sarà monda. E più avanti: Egli si lavò sette volte nel 
Giordano e fu sanato. 
E’ anche il numero di penitenza e di remissione. Perciò era stabilita la 
penitenza di sette anni per ogni peccato e nel Levitico si vede che ogni sette 
anni si dava l’assoluzione, che diveniva generale dopo quattro settenari. Cristo 
ha riassunto in sette domande l’orazione della nostra espiazione. E lo si chiama 
il numero della libertà, perché gli schiavi ebrei venivano affrancati dopo il 
settimo anno di cattività. E’ anche adattissimo a lodare Iddio e perciò il Profeta 
ha detto: Io ho lodato la tua giustizia sette volte al giorno. Lo si chiana altresì il 
numero della vendetta, come dice la Scrittura: Il delitto di Caino sarà 
vendicato sette volte. E il Salmista dice: 
Rendete il settuplo ai nostri vicini. Da esso Salomone ha preso le sette 
malizie e l’Evangelo i sette spiriti maligni. Significa anche il tempo del circolo 
presente, che si percorre in sette giorni. E’ consacrato allo Spirito Santo, che il 
profeta; Isaia descrive settemplice pei suoi doni, cioè lo spirito della saggezza 
e dell’intendimento, lo spirito del consiglio e della fortezza, lo Spirito della 
scienza e della pietà, lo spirito del timore di Dio, che Zaccaria chiama i sette 
occhi di Dio. Vi sono sette angeli o Spiriti che permangono al cospetto di Dio, 
come si legge in Tobia. E nell’Apocalisse vi sono sette lampade accese avanti al 
trono di Dio e sette candelabri d’oro, in mezzo ai quali è un’immagine simile al 
figlio dell’uomo, che tiene nella destra sette stelle. E davanti al trono di Dio 
erano sette spiriti e sette angeli muniti di sette trombe e v’ha un agnello con 
sette corna e sette occhi e vide un libro sigillato con sette sigilli e quando il 
settimo di essi fu tolto un gran silenzio regnò nel cielo. Il settenario ha inoltre 
molta simiglianza col duodenario, perché come tre e quattro fanno sette, tre 
volte quattro fanno dodici; che sono i numeri dei pianeti celesti e dei segni che 
provengono dalla medesima radice e che pel ternario partecipano della divinità 
e pel quaternario della natura delle core inferiori. 
Il settenario è soprattutto tenuto in considerazione dalle Sante Scritture pei 
suoi grandi e differenti misteri, dai quali appare chiaramente che esso significa 
la piccolezza dei misteri divini. Nella Genesi noi vediamo un settimo giorno nel 
quale Dio si riposò; un settimo uomo santo e pio dopo Adamo, Enoch, e un 
altro settimo Uomo malvagio dopo Adamo, Lamech, che fu bigamo; e vediamo 
che la colpa di Caino viene riscattata nella settima generazione, essendo

[PAG 110]
scritto: Caino sarà punito sette volte e la sua morte sarà sette volte vendicata. 
Donde si può argomentare che Caino abbia peccato sette volte. Gli animali puri 
entrarono a sette a Sette nell’arca di Noè insieme ai Volatili; sette giorni dopo 
il Signore aprì le cateratte del cielo e le acque coprirono la terra. Abramo donò 
sette agnelli ad Abimelech e Giacobbe servì sette anni per Lia e sette anni per 
Rachele. Il popolo d’Israele pianse sette giorni la morte di Giacobbe. Nell’esodo 
il settimo giorno è proclamato il Sabbath e consolato al Signore come giorno di 
riposo. Mosè smise di pregare al settimo giorno. Il settimo giorno sarà la 
Solennità del Signore; lo schiavo sarà liberato nel settimo anno; per sette 
giorni il bove e la pecora Stiano con la madre loro e nel settimo anno si lascerà 
riposare per sei anni la terra lavorata; il Sabbath e il riposo costituiranno il 
settimo giorno, che sarà chiamato santo. Nel Levitico il settimo giorno sarà il 
più celebrato e il più sacro e il primo giorno del settimo mese sarà un Sabbath 
memoria; per sette giorni si offriranno olocausti al Signore, per sette giorni si 
celebreranno le ferie del Signore; nel settimo mese si celebreranno grandi 
feste e si albergherà sotto attendamenti per sette giorni; colui che avrà tuffato 
le dita nel sangue si laverà sette volte davanti al Signore; un Uomo guarito 
dalla lebbra immergerà sette volte il dito nel sangue d’un passerotto; colui che 
soffrirà di qualche flusso sanguigno, si laverà sette volte nel sangue d’un vitello 
e sette volte in acqua corrente; pel vostro peccato sarete percossi sette volte. 
Nel Deuteronomio sette popoli possedevano la terra promessa; v’ha un settimo 
anno per la remissione dei peccati; v’hanno sette candelabri accesi verso 
mezzodì. Nei Numeri si legge che i figli d’Israele hanno offerto sette pecore 
inviolate, hanno mangiato il pane azzimo durante sette giorni e hanno espiato i 
loro peccati con sette agnelli e un becco; ed il settimo giorno era celeberrimo e 
il giorno del settimo mese venerabile e santo e il settimo mese della 
scenopegia; si offrivano sette vitelli nel settimo giorno; Balaam aveva, rizzato 
sette altari; Maria la lebbrosa, sorella d’Aaron, abbandona il campo per sette 
giorni; colui che avrà toccato un cadavere, resterà immondo durante sette 
giorni. 
In Giosuè sette sacerdoti portavano l’arca della alleanza innanzi a Gerico e 
durante sette giorni compivano il giro della città e sette sacerdoti eran muniti 
di trombe e nel settimo giorno vi dettero fiato. Nel libro dei Giudici Abessa 
regnò sette anni in Israel; Sansone celebrò le nozze sue durante Sette giorni e 
nel settimo sottopone Un enigma alla moglie; egli fu legato con sette corde e 
con sette trecce dei suoi capelli; il re Madias oppresse per sette anni i figli di 
Israel. Nel libro dei Re, Elia annunziò sette volte la comparsa d’una nube, che 
apparve alla settima volta; per sette giorni i figli d’Israel affilarono le armi e 
nel settimo fu ingaggiata la battaglia; David minacciò una carestia di sette anni 
pel peccato di mormorazione del popolo; il fanciullo resuscitato da Eliseo 
sbadigliò sette volte; sette uomini furono crocifissi assieme durante i giorni 
della prima mietitura; Eliseo guarì Naaman lavandolo sette volte; Golia fu 
ucciso nel settimo mese. Nei Paralipomeni si legge che le fondamenta furono 
condotte a termine nel settimo mese. In Ester troviamo che il re di Persia 
aveva sette eunuchi; in Tobia sette uomini furono sposati a Sara, figlia di 
Raguele; in Daniele la fornace di Nabuccodonosor fu accesa sette volte e nella 
fossa v’erano sette leoni e Nabuccodonosor giunse nel settimo giorno. Nel libro 
di Giobbe apprendiamo che egli aveva sette figli, che gli amici suoi sedettero a

[PAG 111]
terra presso di lui per sette giorni e sette notti ed è detto nello stesso libro: 
nulla di male potrà accadervi nel Settimo giorno. Nell’Esdra sono indicate le 
sette settimane d’anni e i sette consiglieri d’Artaserse ed è detto che si 
suonava la tromba ogni sette mesi; il settimo mese era dedicato alla 
scenopegia, quando i figli d’Israele erano nelle città; Esdra, lesse la legge al 
popolo nel primo giorno del settimo mese. Nei Salmi David loda il Signore sette 
volte al giorno; il danaro è provato in sette modi; Dio rende il settuplo agli 
amici e ai nemici. Salomone dice che ha appreso la Saggezza da sette colonne 
e che vi erano sette saggi che profferivano sentenze, sette cose aborrite da 
Dio, sette malizie nel cuore d’un nemico, sette ispettori, sette occhi cattivi. 
Isaia numera sette doni dello Spirito Sunto e sette donne che non avevano che 
un uomo. In Geremia si trovano sette concupiscenze della mente della donna e 
una madre che dopo aver partorito sette figli perdè la vista. In Ezechiello il 
profeta si è lamentato per sette giorni; in Zaccaria si legge di sette lampade e 
di sette infusori sopra la testa di un candelabro, di sette occhi che frugano 
tutta la terra, di sette occhi su una pietra, e il digiuno del settimo giorno si 
termina in allegrezza. In Michea sette pastori sono comparsi fra gli Assiri. 
Negli Evangeli si trovano sette beatitudini, sette virtù a cui sono opposti 
sette vizi, sette domande nell’orazione domenicale, sette parole del Cristo sulla 
croce, sette parole della santa vergine Maria, sette pani distribuiti dal Signore, 
sette panieri pieni d’avanzi, sette fratelli con un’unica moglie, sette pescatori 
discepoli del Cristo, sette vasi a Cana in Galilea, sette collere di cui il Signore 
minaccia gli ipocriti, sette demoni usciti dal corpo d’una peccatrice. Il Cristo ha 
dimorato sette anni fuggiasco in Egitto e la febbre ha lasciato il figlio del regulo 
nella settima ora. Giacomo nelle sue Epistole Canoniche descrive sette gradi di 
saggezza e Pietro sette gradi di virtù. Negli Atti si annoverano sette diaconi e 
sette discepoli eletti dagli apostoli. Nell’Apocalisse si trovano molti misteri 
simili; sette candelabri, sette stelle, sette corone, sette chiese, sette angeli 
avanti al trono, sette fiumi in Egitto, sette sigilli, sette segnacoli, sette corna. 
Sette occhi, sette spiriti di Dio, sette angeli con sette trombe, sette corna di 
drago, sette teste di drago coronate da sette diademi, sette piaghe, sette fiale 
tenute da uno dei sette angeli, sette teste della bestia rossa sette montagne 
con sopra sette re, sette folgori che scrosciavano. 
Il numero sette ha molta efficacia non solo nelle cerimonie e nelle cose 
sacre, ma anche nelle cose naturali. Citiamo i sette giorni, i sette pianeti, le 
sette Pleiadi, le sette età del mondo, i sette cangiamenti dell’uomo, le sette arti 
liberali, le sette arti meccaniche e le sette arti proibite, i sette colori, i sette 
metalli, i setti fori nella testa umana, le sette paia di nervi, i sette colli di 
Roma, i suoi sette re, le sette guerre civili, i sette saggi contemporanei del 
profeta Geremia e i sette saggi della Grecia. Così pure Roma bruciò durante 
sette giorni al tempo di Nerone, diecimila martiri furono fatti morire sotto sette 
re, vi sono stati sette dormenti, Roma ha sette chiese principali, Gregorio ha 
fondato altrettanti conventi, santa Felicita ha avuto sette figli, l’Impero ha 
sette Elettori e sette sono gli atti solenni nella incoronazione dell’Imperatore, 
occorrono sette testimoni per convalidare un testamento, v’hanno sette pene 
civili e sette pene e sette ore canoniche, il sacerdote si genuflette sette volte 
durante la messa, vi sono sette sacramenti e sette ordini di chierici, a sette 
anni si possono ricevere gli ordini Minori e ottenere un benefizio sine cura,

[PAG 112]
v’hanno sette salmi penitenziali e sette comandamenti della seconda tavola, 
Adamo ed Eva sono rimasti sette ore nel Paradiso, gli angeli hanno predetto la 
nascita di sette uomini: Ismaele, Isacco, Sansone, Geremia, Giovanni Battista, 
Giacomo fratello del Cristo e Cristo. 
Per concludere, questo numero ha grandissima efficacia così nel bene che 
nel male e l’antichissimo poeta Lino così l’ha cantato: 
Soptima cum venit lux, cuntra absolvere coepit 
omnipotens pater, atque bonis est septima et ipsa. 
Est etiam rerum cunctarum septima origo, 
septima prima eadem, perfecta et septima septem; 
unde etiam coelum stellis errantibus altum 
volvitur et circlis totidem circum undique fertur. 
  
  
SCALA DEL SETTENARIO 
  
Nell’Archetipo 
Ararita, Asser Eheie 
Nomi di dio di sette lettere 
  
Nel mondo intelligibile 
Zaphkiel, Zadkiel, Camael, Raphael, Haniel, Michael, Gabriel. 
Sette angeli che stanno al cospetto del Signore. 
Nel mondo celeste 
Saturno, Giove, Marte, Sole, Venere, Mercurio, La Luna 
Sette pianeti 
  
Nel mondo elementare 
Upupa, Aquila, Avvoltoio, oca, colomba, cicogna, gufo 
Sette uccelli planetari 
Seppia, Delfino, luccio, foca, thimalo, muggine, aclurus 
Sette pesci planetari 
Talpa, cervo, lupo, leone, becco, scimmia, gatto 
Sette animali planetari 
Piombo stagno ferro oro rame mercurio argento 
Sette metalli planetari 
Onice zaffiro diamante carbonchio smeraldo agata quarzo 
Sette pietre planetarie 
  
  
Nel mondo minore 
Il piede destro, La testa, la mano destra, il cuore, i genitali, la mano 
sinistra, il piede sinistro 
Sette membri distribuiti ai pianeti 
L’orecchio destro, L’orecchio sinistro, La narice destra, l’occhio destro, la 
narice sinistra, la bocca, l’occhio sinistro 
Sette fori del capo distribuiti ai pianeti

[PAG 113]
Nel mondo infernale 
Gehenna, porte della morte, ombra di morte, pozzo dell’abisso, escremento, 
perdizione, fossa Sette abitazioni infernali descritte dal rabbino Giuseppe di 
Castiglia nel giardino di noce. 
  
Fine della scale del settenario 
  
  
  
CAPITOLO XI. 
  
Dell’ottonario e della sua scala. 
  
I pitagorici chiamano il numero otto numero di giustizia e di pienezza, 
anzitutto perché è il primo che sia divisibile in due numeri egualmente pari, 
ossia in quattro; questa stessa divisione è formata da una stessa razione 
doppiamente duplice, ossia con due volte una doppia duplicità e per questa 
eguaglianza nella divisione, aumentò per esso il nome di giustizia; l’altro 
nome, cioè quello della plenitudine, lo ricevette pel contesto della solidità, 
perché è il primo che componga un corpo solido. Perciò Orfeo istituì il 
giuramento per otto divinità, come volesse supplicare la divina giustizia, cioè 
pel fuoco, per l’acqua, per la terra, pel cielo, per la luna, pel sole, pel giorno e 
per la notte. Nel cielo non vi sono che otto sfere visibili e ciò ci dimostra la 
proprietà della natura corporale che Orfeo ha compreso nell’ottonario degli inni 
marini. E’ stato anche chiamato il numero dell’alleanza e della circoncisione, 
che gli Ebrei avevano disposto fosse compita nell’ottavo giorno. Nell’antica 
legge erano stabiliti otto paramenti sacerdotali, i seminali, la tunica, la cintura, 
la tiara, la stola talare, il superomerale, il razionale, l’omerale, la lamina d’oro. 
L’ottonario conviene anche all’eternità e alla fine del mondo, perché segue il 
settenario che è il simbolo del tempo e perciò lo si chiama anche il numero 
della beatitudine, perché il Cristo, in Matteo, c’insegna che v’hanno altrettanti 
gradi di beatitudine. Lo si chiama anche il numero della salvezza e della 
conservazione, perché altrettanti uomini furono scampati dal diluvio nell’arca di 
Noè. Anche Iesse ebbe otto figli, di cui David fu l’ottavo. Zaccaria, Padre di 
Giovanni, parlava l’ottavo giorno. Questo numero fu consacrato a Dionisio, che 
nacque a otto mesi e l’isola di Naxos, che gli è dedicata, ha ottenuto la 
prerogativa che le sue abitatrici possano sgravarsi felicemente nell’ottavo mese 
e generare fanciulli vitali, mentre per solito, ovunque, i bimbi nati di otto mesi 
muoiono e mettono in pericolo l’esistenza materna. 
  
  
  
SCALA DELL’OTTONARIO 
  
Nell’archetipo 
Eloha Vedaath, Tetragrammaton Vedaath 
Nomi di dio di otto lettere.

[PAG 114]
Nel mondo intelligibile 
Retaggio, incorruzione, potenza, vittoria, visione di dio, grazia, regno, 
gaudio 
Otto ricompense dei beati. 
Nel mondo celeste 
Il cielo delle stelle, il cielo di saturno, il cielo di marte, il cielo del sole, il cielo 
di venere, il cielo di mercurio, il cielo della luna Otto cieli visibili. 
Nel mondo elementare 
Secchezza della terra, freddezza dell’acqua, umidità dell’aria, calore del 
fuoco, calore dell’aria, umidità dell’acqua, secchezza del fuoco, freddezza 
della terra 
Otto qualità speciali. 
  
Nel mondo minore 
Pacifici, affamati e assetati, miti, perseguitati, puri di cuore, misericordiosi, 
poveri in spirito, gementi Otto generi di beati. 
Nel mondo infernale 
Prigione, morte, giudizio, ira divina, tenebre, indignazione, tribolazione, 
angoscia 
Otto retribuzioni dei dannati. 
  
Fine della scala dell’ottonario. 
  
  
  
CAPITOLO XII. 
  
  
Del nonio e della sua scala. 
  
Il numero nove è consacrato alle Muse per regolare l’ordine delle sfere 
celesti 
e 
degli 
spiriti 
divini. 
Vi 
sono 
perciò 
nove 
sfere 
mobili 
e 
conseguentemente nove Muse, Calliope, Urania,, Polimnia, Tersicore, Clio, 
Melpomene, Erate, Euterpe e Talia. La prima di esse rappresenta la sfera più 
elevata, che vien chiamata il primo mobile e così via, scendendo per gradi 
nell’ordine indicato, sino all’ultima, che rappresenta la sfera della luna, Urania 
ha relazione col cielo stellato, Polimnia con Saturno, Tersicore con Giove, Clio 
con Marte, Melpomene col Sole, Erato con Venere, Euterpe con Mercurio e Talia 
con la Luna. 
V’hanno anche nove ordini di angeli felici, cioè i Serafini, i Cherubini, i Troni, 
le Dominazioni, le Virtù, le Potenze, i Principati, gli Arcangeli e gli Angeli, che 
Ezechiello raffigura con nove pietre, che sono lo zaffiro, lo smeraldo, il 
carbonchio, il berillo, l’onice, il crisolito, il diaspro, il topazio e la sardonica. 
Nel nove è racchiuso anche il gran mistero della croce, perché nostro 
Signore Gesù cristo esalò lo spirito a nove ore. Gli antichi compievano i funerali 
in nove giorni. Si dice, che Minosse abbia ricevuto le sue leggi da Giove in una 
caverna in nove anni e perciò Omero ha osservato tal numero nel parlare di 
leggi da stabilire, di risposte da rendere, o di future rovine. Gli astrologhi

[PAG 115]
osservano con Cura nelle età e nella vita dell’uomo gli anni che ricorrono di 
nove in nove, detti enneatici, nello stesso modo dei settenari, che chiamano 
climaterici, solendo essi apportare importanti cangiamenti. 
Tuttavia, il novenario ha talora alcunché di imperfetto e d’incompleto, non 
avendo la perfezione della diecina per mancanza d’una sola unità, come esplica 
Agostino circa i dieci lebbrosi della Santa Scrittura. Né l’altezza di nove cubiti di 
Basan, re d’Og, che è l’emblema del diavolo, è senza mistero. 
SCALA DEL NOVENARIO 
Nell’archetipo 
Tetragrammaton Sabaoth, tetragrammaton Zidkenu, Elohim Gibor 
Nomi di dio di nove lettere 
Nel mondo intelligibile 
Serafini, cherubini, troni, dominazioni, potenze, virtù, principati, 
arcangeli, angeli 
Nove cori d’angeli. 
Metattrom, Ophaniel, Zaphkiel, Zadkiel, camael, Rafael, Haniel, Michael, 
Gabriel Nove angeli che presiedono i cieli. 
Nel mondo celeste 
Primo mobile, cielo stellato, sfera di saturno, sfera di giove, sfera di marte, 
sfera del sole, sfera di venere, sfera di mercurio, sfera della luna Nove sfere 
mobili. 
Nel mondo elementare 
Zaffiro, smeraldo, carbonchio, berillo, onice, crisolito, diaspro, topazio, 
sardonica 
Nove pietre rappresentanti i 9 cori angelici. 
Nel mondo minore 
Memoria, pensiero, immaginativa, senso comune, udito, vista, odorato, 
gusto, 
tatto 
Nove sensi, così interni che esterni. 
Nel mondo infernale 
Falsi numi, spiriti di menzogna, vasi di iniquità, vendicatori dei delitti, 
stregoni, potenze dell’aria, furie seminatrici di mali, accusatori esecutori, 
tentatori o spioni 
Nove ordini di spiriti maligni. 
  
  
  
Fine della scala del novenario. 
  
  
CAPITOLO XIII. 
  
  
Della decade e della sua scala. 
  
La decade è chiamata il numero universale e il numero completo, che 
denota il completo curricolo della vita, perché dopo di esso non si conta più che

[PAG 116]
per ripetizione ed implica in se tutti i numeri o li esplica per moltiplica. Perciò è 
tenuto come dotato di molteplice potenzia e religione ed è adatto alla 
purificazione delle anime e nei riti espiatori o sacrificatori gli antichi usavano 
astenersi per dieci giorni da date cose e gli Egiziani avevano stabilito un 
digiuno d’una decade per gli ordinandi sacerdoti d’Iside, come è testimoniato 
da Apuleio parlando di se stesso: M’è stato ordinato di astenermi dai piaceri 
della mensa per dieci giorni, di non mangiar carne e di non bere vino. 
L’uomo di sangue consta di dieci parti, il mestruo, lo sperma, lo spirito 
plasmativo, la massa, gli umori, il corpo organico, la parte vegetativa, la 
sensitiva, la ragione e la mente. Dieci cose semplici e Integrali formano l’uomo 
esteriore: l’osso, la cartilagine, il nervo, il muscolo, il ligamento, l’arteria, la 
vena, la membrana, la carne e la pelle. Dieci arti compongono l’uomo 
intrinseco, lo spirito, il cervello, il polmone, il cuore, il fegato, il fiele, la milza, i 
reni, i genitali, la matrice. Nel Tempio v’erano dieci cortine; dieci corde al 
salterio; dieci strumenti per accompagnare i Salmi e cioè il neza per le odi, il 
nablo simile all’organo, il mizmor pei salmi, il sir pei cantici, il tefilo per le 
orazioni, il berascio per le benedizioni, l’halel per le laudi, l’hodaia per le azioni 
di grazia, l’asro per contrassegnare la gioia della felicità, l’halleluiah per le Sole 
laudi divine e per le contemplazioni. V’hanno anche dieci uomini cantori di 
salmi, Adamo, Abramo, Melchisedech, Mosè, Asaph, David, Salomone e tre figli 
di Choras. La legge ha dieci comandamenti o precetti. Lo Spirito Santo è 
disceso in terra dieci giorni dopo l’ascensione del Cristo. E’ anche il numero 
della lotta di Giacobbe con l’angelo e dopo la vittoria egli fu benedetto al 
sorgere del sole e fu chiamato Israel. Pel numero dieci Giosuè sgominò 
trentuno re, David vinse Golia e i Filistei, Daniele fu salvo dai leoni. 
Questo numero è circolare come l’unità, perché completato che sia ritorna 
all’unità da cui si genera ed è la fine e il complemento di tutti i numeri e il 
principio delle decadi. Come il dieci rifluisce verso l’unità da cui ha tratto 
l’origine, con ogni cosa fluente ritorna a ciò che gli ha improntato il principio 
del suo fluire; e così l’acqua volge al mare da cui esce, il corpo alla terra da cui 
è tratto, il tempo all’eternità donde procede, la mente a Dio che l’ha fatta; ed 
ogni creatura fluisce nel nulla da cui è creata, a meno che non venga 
sostentata dalla parola divina, da cui tutte le cose sono fondate; e tutte le cose 
col denario e pel denario compiono il loro giro, come dice Proclo, attingendo da 
Dio il suo principio e la sua fine. Dio stesso, che è la prima Monade, avanti di 
comunicarsi alle cose inferiori, si risponde anzitutto nel primo numero, che è il 
ternario, poi nella decade, come in dieci idee e dieci misure di tutti i numeri e 
di tutte le cose da fare, che gli Ebrei chiamano i dieci attributi e i dieci nomi 
divini. Perciò dopo di essa non esistono altri numeri. 
Così dunque ogni decade ha alcunché di divino e Dio stabilisce il dieci nella 
legge come il numero suo stesso, cosicché ogni decima deve essere resa a 
colui che è il principio e la fine di tutte le cose. 
  
  
SCALA DELLA DECADE 
Nell’archetipo 
Nome di a lettere riunito in 10 lettere 
Nome di 4 lettere disteso in 10 lettere

[PAG 117]
Nome d’Elohim Sabaoth 
Nomi di dio di 10 lettere. 
  
Eheie 
Iod tetragrammaton 
Tetragrammaton Elohim 
El 
Elohim gibor 
Eloha 
Tetragrammaton Sabaoth 
Eloim, Sabaoth 
Sadai 
Adonai melech 
10 nomi di Dio. 
  
Kether 
Hochma 
Binah 
Haesed 
Geburah 
Tiphereth 
Nezah 
Hod 
Iesod 
Malchuth 
10 defiroti. 
  
  
Nel mondo intelligibile 
Serafini, Cherubini, Troni, Dominazioni, potenze, virtù, principati, arcangeli, 
angeli, anime beate Dieci ordini di beati secondo Dionigi. 
Haioth hakadoschh, Ofanim, Aralim, Hasmalim, Seraphim, Malachim, 
Elohim, Bna Elohim, Cherubini, Issim Dieci ordini di beati secondo la tradizione 
ebraica. 
Metattron, Raziel, Zaphkiel-Jophiel, Zadkiel, Camael, Rafael, Haniel, Michael, 
Gabriel, L’anima del messia Dieci angeli che presiedono. 
  
Nel mondo celeste 
Reschith hagalgalim, Masloch, Sabbathai, Zedeck, Madim, Schemes, Noga, 
Cochab, Levanah, Holomiesodoth Primo mobile, sfera dello zodiaco, sfera di 
sturno, sfera di giove, sfera di marte, sfera del sole, sfera di venere, sfera di 
mercurio, sfera della luna, sfera degli elementi Dieci sfere del mondo. 
  
Nel mondo elementare 
Colomba, leopardo, dragone, aquila, cavallo, leone, uomo, serpente, bue, 
agnello 
Dieci animali di santità riferiti al cielo.

[PAG 118]
Nel mondo minore 
Spirito, cervello, milza, fegato, fiele, cuore, reni, polmone, genitali, 
matrice 
Dieci organi interiori dell’uomo. 
  
Nel mondo infernale 
Falsi dei, spiriti di menzogna, vasi di iniquità, vendicatori di delitti, stregoni, 
potenze dell’aria, furie seminatrici di mali, accusatori o esecutori, tentatori o 
spioni, anime malvage e dannate Dieci ordini di dannati. 
  
Fine della scala della decade. 
  
  
  
CAPITOLO XIV. 
  
  
Dell’undicesimo e del dodicesimo numero, con una doppia scala del 
duodenario, la cabalistica e l’orfica. 
  
Il numero undici, oltrepassando il decimo che è quello della legge e dei 
precetti e restando manchevole rispetto al dodicesimo, che è quello della 
grazia e della perfezione, vien chiamato il numero dei peccati e delle penitenze. 
Perciò era stabilito che il tabernacolo contenesse undici cilici, che erano le vesti 
dei penitenti e di coloro che piangevano i loro peccati. Così questo numero non 
ha alcun rapporto Con le cose divine e con le celesti, ne attrazione, né scala 
che lo guidi verso le cose superiori. Può non avendo alcun merito, esso ottiene 
però talora alcuna grazia gratuita dal cielo, come di colui che fu chiamato a 
undici ore alla vigna del signore e che s’ebbe la ricompensa di coloro che 
avevano sofferto tutto il dì la fatica e la caldura. 
Invece il dodicesimo numero è divino, perché serve a misurale i cieli e aiuta 
a governare i suoni celesti e gli spiriti dato che lo zodiaco ha dodici segni a cui 
presiedono dodici angeli principali, sorretti dal gran nome Di Dio. Giove compie 
il suo ciclo in dodici anni e la Luna percorre dodici gradi in un giorno. Il corpo 
umano ha dodici giunture principali, ossia nelle mani, nei gomiti, nelle spalle, 
nelle cosce, nelle ginocchia, nei piedi. Il potere del numero dodici è anche 
grandissimo nei misteri divini. Dio ha eletto in Israel dodici famiglie e ha 
preposto loro dodici principi ed ha disposto altresì che vi fossero tante pietre 
nel fondo del Giordano quante ve ne erano sul petto del sacerdote (1). V’erano 
dodici pani di proposizione e l’altare era costruito con altrettante pietre e dodici 
leoni sostenevano il mare di bronzo fabbricato da Salomone. 
Hellim aveva dodici fontane; dodici esploratori furono inviati nella terra 
promessa, Cristo aveva dodici apostoli preposti alle dodici tribù; dodici mila 
uomini furono contrassegnati ed eletti tra il popolo; la regina del cielo è 
coronata da dodici stelle; gli Evangeli parlano di dodici sporte colme d’avanzi di 
pane; dodici angeli presiedono alle dodici porte della città; la Gerusalemme 
celeste ha dodici pietre. Tra le cose inferiori, la lepre e il coniglio, che sono

[PAG 119]
fecondissimi, generano dodici volte all’anno, la femmina del cammello resta 
incinta dodici mesi e il pavone fa dodici uova. 
Nota: 
(1) Secondo le prescrizioni di Mosè, il Razionale, ornamento del gran 
sacerdote ebraico, era arricchito da dodici pietre preziose principali, che, 
secondo l’istoriografo Giuseppe, rappresentavano i dodici segni dello zodiaco. 
Queste pietre erano disposte su quattro linee orientali, nell’ordine seguente, 
secondo la Cabala: 1° linea: una sardonica, un topazio e uno smeraldo; 2° 
linea: un carbonchio, uno zaffiro e un diaspro; 3° linea: un lyncurium (ambra), 
un’agata e un’ametista; 4° linea: un crisolito, un onice e un berillo. La Bibbia 
(Esodo, XXVIII, 15 a 21) prescrive di incidere su ciascuna di esse un nome 
particolare e la Cabala precisa trattarsi dei dodici nomi maggiori di Dio, da 
incidersi sulle pietre, disposte nell’ordine già riportato, nell’ordine seguente: 
Melek (re), Gomel (che retribuisce), Adar (magnifico), Eloah (Dio forte), Hain 
(fontana, occhio), Elchai (Dio vivente), Elohim (gli Dei forti), El (forte), Iaho 
(Dio), Ischgob, (Padre altissimo), Adonai (Signore), Ihovah (io sono quello che 
sono). (Nota del Traduttore). 
  
  
  
SCALA DEL DUODENARIO 
Nell’archetipo 
Egli stesso, benedetto, santo, Padre Figlio e Spirito Santo Nomi di Dio di 12 
lettere. 
Gran nome ravvolto in 12 strisce. 
  
Nel mondo intelligibile 
Serafini, Cherubini, Troni, Dominazioni, potenze, virtù, principati, arcangeli, 
angeli, innocenti, martiri, confessori 12 ordini di spiriti beati. 
Malchidiel, Asmodel, Ambriel, Muriel, Verchiel, Hamaliel, Zuriel, Barbiel, 
Adnachiel, Hanael, Gabriel, Barchiel 12 angeli che presiedono ai segni. 
Dan Ruben, Giuda, Manasse, Asser, Simeone, Isachar, Beniamino, 
Nephtalim, Gad, Zabulon, Efraim 12 tribù. 
Malachia, Aggeo, Zaccaria, Amos, Oseo, Michea, Giona, Abdias, Sofonio, 
Naum, Abacucco, Gioele 12 profeti. 
Mattia, Taddeo, Simone, Giovanni, Pietro, Andrea, Bartolomeo, Filippo, 
Giacomo maggiore, Tommaso, Matteo, Giacomo minore 12 apostoli. 
  
Nel mondo celeste 
Ariete, toro, gemelli, cancro, leone, vergine, bilancia, scorpione, sagittario, 
capricorno, acquario, pesci 12 segni dello zodiaco. 
  
Nel mondo elementare 
Marzo, aprile, maggio, giugno, luglio, agosto,settembre, ottobre, novembre, 
dicembre, gennaio, febbraio 12 mesi. 
Salvia, verbena maschio, verbena femina, orecchio d’asino, ciclamino, 
nepitella, scorpiura, artemisia, anagallide, lapazio, serpentaria, saracena 12 
piante.