=== Le-mie-invenzioni-lautobiografia-di-un-genio-_edizione-integrale_-_Nikola-Tesla_.pdf — CHUNK 2/5 ===
Chars: 43,673 | Offset: 43,746



[PAG 46]
così 
perfetta 
che 
avrebbe 
fatto 
vergognare 
uno
squadrone dei migliori aviatori dei giorni nostri.
Nella nostra nuova casa non ero che un prigioniero, e
guardavo le strane persone che osservavo attraverso le
persiane delle ﬁnestre. La mia timidezza era tale che
avrei preferito aﬀrontare un leone ruggente piuttosto che
uno di quei tizi di città che passeggiavano.
Ma la prova più dura arrivava la domenica, quando
dovevo vestirmi bene e partecipare alla funzione
religiosa. Dove una volta m’imbattei in un incidente, il
cui solo pensiero mi ha fatto raggelare il sangue come
latte acido per anni. Era la mia seconda avventura in una
chiesa. Non molto tempo prima ero rimasto sepolto per
una notte in una vecchia cappella su una montagna
inaccessibile che veniva visitata solo una volta all’anno.
Fu un’esperienza terribile, ma questa è stata peggio. In
città c’era una ricca signora, una donna buona ma
pomposa, che era solita venire in chiesa splendidamente
truccata e vestita con un enorme strascico, con al seguito
i suoi servitori. Una domenica avevo appena ﬁnito di
suonare la campana del campanile e mi precipitai al
piano di sotto mentre questa gran dama stava passando,
ﬁnendo per saltare sopra il suo strascico. Questo si staccò
con un rumore lacerante che sembrava una salva di
moschetto sparata da reclute inesperte. Mio padre era
livido di rabbia. Mi diede un leggero schiaﬀo sulla
guancia, l’unica punizione corporale che mi abbia mai

[PAG 47]
inﬂitto, ma che riesco quasi a sentire ancora oggi.
L’imbarazzo 
e 
la 
confusione 
che 
seguirono 
sono
indescrivibili. Sono stato praticamente ostracizzato ﬁno a
quando non è successo qualcos’altro che mi ha fatto
riguadagnare la stima della comunità.
Un 
giovane 
commerciante 
intraprendente 
aveva
organizzato un corpo di vigili del fuoco. Fu acquistata
una nuova autopompa, furono fornite le uniformi e gli
uomini si addestrarono per il servizio e la parata. Il
mezzo era, in realtà, una pompa che doveva essere
azionata da sedici uomini ed era splendidamente dipinta
di rosso e nero.
Un pomeriggio fu preparata la prova uﬃciale e la
macchina fu trasportata al ﬁume. Tutta la popolazione
accorse per assistere al grande spettacolo. Quando tutti i
discorsi e le cerimonie furono conclusi, fu dato l’ordine
di pompare, ma dall’ugello non uscì nemmeno una
goccia d’acqua. I professori e gli esperti cercarono invano
d’individuare il problema. Il ﬁasco era ormai completo
quando arrivai sulla scena. La mia conoscenza del
meccanismo era nulla e non sapevo quasi nulla della
pressione dell’aria, ma istintivamente cercai il tubo
d’aspirazione nell’acqua e scoprii che era crollato.
Quando guadai il ﬁume e lo aprii, l’acqua sgorgò e non
pochi 
vestiti 
della 
domenica 
andarono 
a 
male.
Archimede che correva nudo per le strade di Siracusa e

[PAG 48]
gridava Eureka a squarciagola non destò più impressione
di me. Venni portato a spalla e divenni l’eroe del giorno.
Una volta 
stabilitomi 
in 
città, 
iniziai 
un 
corso
quadriennale 
nella 
cosiddetta 
Scuola 
Normale,
propedeutico ai miei studi al college o Reale Ginnasio.
Durante questo periodo i miei sforzi e le mie imprese
infantili, così come i miei problemi, continuarono.
Tra le altre cose, ho ottenuto il primato unico di
campione di caccia di corvi nel paese. Il mio metodo di
procedura era estremamente semplice. Andavo nella
foresta, mi nascondevo tra i cespugli e imitavo il
richiamo dell’uccello. Di solito ricevevo diverse risposte e
in breve tempo un corvo svolazzava giù tra gli arbusti
vicino a me. Dopodiché tutto quello che dovevo fare era
lanciare un pezzo di cartone per distrarre la sua
attenzione, saltare in piedi e aﬀerrarlo prima che potesse
districarsi dal sottobosco. In questo modo ne avrei
catturati quanti ne desideravo. Ma in un’occasione
accadde qualcosa che me li fece rispettare. Avevo
catturato una bella coppia di uccelli e stavo tornando a
casa con un amico. Quando lasciammo la foresta,
migliaia di corvi si erano radunati facendo un baccano
spaventoso. 
In 
pochi 
minuti 
si 
lanciarono
all’inseguimento e presto ci avvolsero. Il divertimento
durò ﬁno a quando all’improvviso ricevetti un colpo sulla
nuca che mi buttò giù. Poi mi attaccarono ferocemente.

[PAG 49]
Fui costretto a liberare i due uccelli e fui felice di
raggiungere il mio amico che si era rifugiato in una
grotta.
Nell’aula scolastica c’erano alcuni modelli meccanici
che m’interessavano e che rivolsero la mia attenzione alle
turbine idrauliche. Ne costruii molti e trovai un grande
piacere nell’utilizzarli.
Quanto sia stata straordinaria la mia vita, un episodio
può illustrarlo. Mio zio non aveva bisogno di questo tipo
di passatempo e più di una volta mi rimproverò. Ero
aﬀascinato da una descrizione delle Cascate del Niagara
che 
avevo 
esaminato, 
e 
mi 
ﬁguravo 
nella 
mia
immaginazione una grande ruota che correva vicino alle
cascate. Dissi a mio zio che sarei andato in America e
avrei portato a termine questo piano. Trent’anni dopo
vidi le mie idee realizzate a Niagara e mi meravigliai
dell’insondabile mistero della mente.
Ho realizzato ogni sorta di arnese e marchingegno, ma
tra questi le balestre che ho prodotto furono i migliori.
Le mie frecce, quando venivano scagliate, scomparivano
alla vista, e a distanza ravvicinata erano in grado di
attraversare una tavola di pino spessa un pollice.
Attraverso la continua attività di stringere gli archi ho
sviluppato una pelle sullo stomaco molto simile a quella
di un coccodrillo e spesso mi chiedo se è grazie a questo

[PAG 50]
esercizio che sono in grado di digerire ora anche i
ciottoli!
Né posso tacere sulle mie esibizioni con la ﬁonda, che
mi 
avrebbero 
permesso 
di 
darne 
una 
splendida
dimostrazione perﬁno all’ippodromo. Ma lasciate che vi
racconti una delle mie imprese – con questo antico
strumento di guerra – che metterà a dura prova la
credulità del lettore. Mi stavo esercitando mentre
camminavo con mio zio lungo il ﬁume. Il sole stava
tramontando, le trote erano giocose e di tanto in tanto
una di loro balzava in aria, con il corpo luccicante che si
stagliava contro una roccia sporgente. Certo, qualsiasi
ragazzo avrebbe potuto colpire un pesce in quelle
condizioni propizie, ma io mi accinsi a un compito
molto più diﬃcile e predissi a mio zio, nei minimi
particolari, ciò che intendevo fare. Dovevo scagliare un
sasso per incontrare il pesce, premere il suo corpo contro
la roccia e tagliarlo in due. Detto fatto. Mio zio mi guardò
quasi spaventato, esclamando “ vade retro Satanas !”, e ci
vollero alcuni giorni prima che mi parlasse di nuovo.
Altri primati e imprese, per quanto grandi, saranno
eclissati, ma sento che potrei riposare paciﬁcamente sugli
allori per mille anni.

[PAG 51]
III
I miei successivi sforzi
La scoperta del campo magnetico rotante
All ’ età di dieci anni entrai nel Reale G innasio , che era
un ’ istituzione nuova e abbastanza ben attrezzata. Nel
dipartimento di ﬁsica c ’ erano vari modelli di apparati
scientiﬁci classici, elettrici e meccanici. Le dimostrazioni
e gli esperimenti eseguiti di volta in volta dagli istruttori
mi aﬀascinavano e costituivano senza dubbio un potente
incentivo all ’ invenzione. Ero anche appassionato di
studi matematici e spesso ottenevo gli elogi 
del
professore per la rapidità di calcolo. Ciò era dovuto alla
mia acquisita facilità di visualizzare le ﬁgure e di eseguire
le operazioni, non nel solito modo intuitivo, ma come
nella vita reale. Fino a un certo grado di complessità, per
me era assolutamente la stessa cosa se scrivevo i simboli
sulla lavagna o li evocavo prima della mia visione
mentale. Ma il disegno a mano libera, a cui dedicavano
molte ore del corso, era un fastidio che non potevo
sopportare. Ed era piuttosto rimarchevole in quanto la
maggior parte dei membri della mia famiglia vi

[PAG 52]
eccelleva. Forse la mia avversione era semplicemente
dovuta alla predilezione che trovavo nel pensiero
indisturbato. Se non fosse stato per alcuni ragazzi
eccezionalmente stupidi, che non sapevano fare nulla, il
mio r isultato sarebbe stato il peggiore. Era un grave
handicap in quanto sotto il regime educativo allora
esistente, essendo il disegno obbligatorio , questa carenza
minacciava di rovinare tutta la mia carriera e mio padre
aveva notevoli diﬃcoltà a farmi passare da una classe all ’
altra.
Nel secondo anno in quell’istituto divenni ossessionato
dall’idea di produrre un movimento continuo attraverso
una pressione dell’aria costante. L’incidente della pompa,
di 
cui 
ho 
parlato, 
aveva 
inﬁammato 
la 
mia
immaginazione giovanile e mi aveva inchiodato con le
capacità illimitate di un’aspirapolvere. Divenni frenetico
nel 
mio 
desiderio 
di 
imbrigliare 
questa 
energia
inesauribile, ma per molto tempo brancolai nel buio. Alla
ﬁne, 
però, 
i 
miei 
sforzi 
si 
cristallizzarono 
in
un’invenzione che mi avrebbe permesso di realizzare ciò
che nessun altro mortale aveva mai tentato.
Immaginate un cilindro liberamente ruotabile su due
cuscinetti 
e 
in 
parte 
circondato 
da 
un 
trogolo
rettangolare che si adatta perfettamente. Il lato aperto del
trogolo è chiuso da una parete divisoria in modo che il

[PAG 53]
segmento cilindrico all’interno dell’involucro divida
quest’ultimo in due scomparti interamente separati l’uno
dall’altro da giunti scorrevoli a tenuta d’aria. Rimanendo
uno dei due scomparti sigillato e una volta per tutti
esaurito, con l’altro aperto, ne sarebbe derivata una
rotazione perpetua del cilindro, o almeno così pensavo.
Un modello in legno fu costruito e montato con inﬁnita
cura e quando applicai la pompa su un lato e notai che
c’era una tendenza a girare, ero delirante di gioia. Il volo
meccanico era l’unica cosa che volevo realizzare, anche
se ancora sotto lo scoraggiante ricordo di una brutta
caduta che avevo subìto saltando con un ombrello dalla
cima di un ediﬁcio. Ogni giorno mi trasportavo per via
aerea in regioni lontane, ma non riuscivo a capire come
ci riuscissi. Ora avevo qualcosa di concreto: una
macchina volante con nient’altro che un albero rotante,
ali che sbattevano e... un vuoto di potenza illimitata! Da
quel momento in poi feci le mie escursioni aeree
quotidiane in un veicolo confortevole e lussuoso, come si
addiceva a Re Salomone. Ci sono voluti anni prima che
capissi 
che 
la 
pressione 
atmosferica 
agiva
perpendicolarmente alla superﬁcie del cilindro e che il
leggero sforzo rotatorio che osservavo era dovuto a una
perdita. 
Anche 
se 
questa 
conoscenza 
è 
arrivata
gradualmente, mi ha dato uno shock doloroso.

[PAG 54]
Avevo appena terminato il mio corso al Reale Ginnasio
quando fui prostrato da una pericolosa malattia, o
meglio, da un gran numero di malattie, e le mie
condizioni divennero così disperate che fui abbandonato
dai medici. Durante questo periodo mi fu permesso di
leggere costantemente, procurandomi dalla biblioteca
pubblica libri che erano stati trascurati e aﬃdati a me per
la classiﬁcazione delle opere e la preparazione dei
cataloghi. Un giorno mi furono consegnati alcuni volumi
di nuova letteratura, diversi da qualsiasi cosa avessi mai
letto prima e così accattivanti da farmi dimenticare
completamente il mio stato disperato. Erano le prime
opere di Mark Twain e a loro potrebbe essere dovuta la
miracolosa guarigione che ne seguì. Venticinque anni
dopo, quando incontrai il signor Clemens e stringemmo
un’amicizia tra di noi, gli raccontai l’esperienza e rimasi
stupito nel vedere quel grande uomo scoppiare in
lacrime dalle risate.
I miei studi sono proseguiti presso il Reale Ginnasio
superiore di Carlstadt 
, in Croazia, dove risiedeva una
delle mie zie. Era una signora distinta, moglie di un
colonnello che era un vecchio cavallo di battaglia che
aveva partecipato a molti scontri. Non potrò mai
dimenticare i tre anni che ho passato a casa loro. Nessuna
fortezza in tempo di guerra era soggetta a una disciplina
più rigida. Sono stato nutrito come un canarino. Tutti i
[2]

[PAG 55]
pasti 
erano 
di 
altissima qualità 
e 
deliziosamente
preparati, ma brevi in quantità del mille per cento. Le
fette di prosciutto tagliate da mia zia erano come carta
velina. Quando il colonnello mi metteva qualcosa di
sostanzioso nel piatto, lei lo strappava via e gli diceva
eccitata: “stai attento, Niko è molto delicato”. Avevo un
appetito vorace e soﬀrivo come Tantalo 
. Ma vivevo in
un’atmosfera di raﬃnatezza e gusto artistico del tutto
insolita per quei tempi e per quelle condizioni. La terra
era bassa e paludosa e la febbre della malaria non mi ha
mai abbandonato mentre ero lì, nonostante le enormi
quantità di chinina che consumavo. Di tanto in tanto il
ﬁume si alzava e spingeva un esercito di topi negli ediﬁci,
divorando tutto, anche i fasci della feroce paprika. Questi
parassiti erano per me un gradito diversivo. Assottigliai i
loro ranghi con ogni sorta di mezzi, il che mi valse il
poco invidiabile primato di cacciatore di topi nella
comunità. Alla ﬁne, però, il mio percorso fu completato,
la miseria ﬁnì e ottenni il certiﬁcato di maturità che mi
portò al bivio.
In tutti quegli anni i miei genitori non hanno mai
vacillato nella loro decisione di farmi abbracciare il clero,
il cui solo pensiero mi riempiva di terrore. Mi ero
appassionato intensamente all’elettricità sotto l’inﬂuenza
stimolante del mio professore di ﬁsica, che era un uomo
ingegnoso e spesso dimostrava i principi con apparecchi
[3]

[PAG 56]
di sua invenzione. Tra questi ricordo un dispositivo a
forma 
di 
lampadina 
liberamente 
ruotabile, 
con
rivestimento in carta stagnola, che veniva fatto girare
rapidamente quando collegato a una macchina statica. Mi
è impossibile dare un’idea adeguata dell’intensità dei
sentimenti 
che 
ho 
provato 
nell’assistere 
alle 
sue
esibizioni 
di 
questi 
misteriosi 
fenomeni. 
Ogni
impressione produceva mille echi nella mia mente.
Volevo saperne di più su questa forza meravigliosa;
desideravo ardentemente l’esperimento e l’investigazione
e mi rassegnavo all’inevitabile con il cuore dolorante.
Proprio mentre mi stavo preparando per il lungo
viaggio di ritorno, ricevetti la notizia che mio padre
desiderava che partissi per una spedizione di caccia. Era
una richiesta strana, dato che si era sempre opposto
strenuamente a questo tipo di sport. Ma pochi giorni
dopo seppi che il colera imperversava in quella zona e,
approﬁttando di un’occasione, tornai a Gospic ignorando
i desideri dei miei genitori. È incredibile come la gente
fosse assolutamente ignorante sulle cause di questo
ﬂagello che visitò il paese a intervalli di quindici o
vent’anni. 
Pensavano 
che 
gli 
agenti 
mortali 
si
trasmettessero attraverso l’aria e la riempissero di odori
pungenti e fumo. Nel frattempo bevvero l’acqua infetta e
morirono a mucchi. Contrassi la terribile malattia il
giorno stesso del mio arrivo e, sebbene sia sopravvissuto

[PAG 57]
alla crisi, rimasi costretto a letto per nove mesi senza
quasi alcuna capacità di muovermi. Le mie energie erano
completamente esaurite e per la seconda volta mi ritrovai
in punto di morte. In un momento di crollo che si
pensava fosse l’ultimo, mio padre si precipitò nella
stanza. Vedo ancora il suo viso pallido mentre cercava di
rincuorarmi con toni che smentivano la sua sicurezza.
«Forse,» dissi, «forse guarirò se mi lasci studiare
ingegneria». «Andrai nel miglior istituto tecnico del
mondo», rispose solennemente, e capii che lo intendeva
sul serio. Mi tolsi un grosso peso dalla mente, ma il
sollievo sarebbe arrivato troppo tardi se non fosse stato
per una meravigliosa guarigione ottenuta attraverso un
decotto amaro di un fagiolo particolare. Ripresi vita
come un altro Lazzaro, con grande stupore di tutti.
Mio padre insistette perché trascorressi un anno in
salutari esercizi ﬁsici all’aperto, cosa a cui acconsentii con
riluttanza. Per la maggior parte di questo periodo ho
vagato per le montagne, carico di un vestito da cacciatore
e di un fagotto di libri, e questo contatto con la natura mi
ha reso più forte nel corpo e nella mente. Pensavo e
pianiﬁcavo, e concepivo molte idee quasi di regola
illusorie. La visione era abbastanza chiara, ma la
conoscenza dei principi era molto limitata. In una delle
mie invenzioni mi proponevo di trasportare lettere e
pacchi attraverso i mari, attraverso un tubo sottomarino,

[PAG 58]
in contenitori sferici di forza suﬃciente a resistere alla
pressione idraulica. L’impianto di pompaggio, destinato a
forzare l’acqua attraverso il tubo, fu accuratamente
calcolato e progettato e tutti gli altri dettagli furono
accuratamente elaborati. Solo un piccolo dettaglio, di
nessuna 
importanza, 
era 
leggermente 
disorientato.
Ipotizzai una velocità arbitraria dell’acqua e, per di più,
mi divertii a portarla su, arrivando così ad una
prestazione stupenda supportata da calcoli impeccabili.
Successive riﬂessioni, però, sulla resistenza dei tubi al
ﬂusso del ﬂuido mi convinsero a rendere questa
invenzione di proprietà pubblica.
Un altro dei miei progetti era quello di costruire un
anello intorno all’equatore che, naturalmente, ﬂuttuasse
liberamente e potesse essere arrestato nel suo moto
rotatorio dalle forze reazionarie, consentendo così di
viaggiare a una velocità di circa mille miglia all’ora,
impraticabile con la ferrovia. Il lettore sorriderà. Il piano
era diﬃcile da eseguire, lo ammetto, ma non così male
come quello di un noto professore di New York, che
voleva pompare l’aria dalle zone torride a quelle
temperate, completamente dimentico del fatto che il
Signore aveva provveduto una macchina gigantesca
proprio a questo scopo.

[PAG 59]
Un altro schema ancora, molto più importante e
attraente, era quello di ricavare energia dall’energia
rotazionale dei corpi terrestri. Avevo scoperto che gli
oggetti sulla superﬁcie terrestre, a causa della rotazione
diurna 
del 
globo, 
sono 
trasportati 
dalla 
stessa
alternativamente dentro e contro la direzione del
movimento traslatorio. 
Da 
ciò 
deriva 
un 
grande
cambiamento di quantità di moto che potrebbe essere
utilizzato nel modo più semplice immaginabile per
fornire uno sforzo motrice in qualsiasi regione abitabile
del mondo. Non riesco a trovare le parole per descrivere
la mia delusione quando più tardi mi resi conto di
trovarmi nella diﬃcile situazione di Archimede, che
cercava invano un punto ﬁsso nell’universo.
Alla ﬁne delle mie vacanze fui mandato alla Scuola
Politecnica di Gratz, in Stiria, che mio padre aveva scelto
in quanto una delle istituzioni più antiche e rinomate.
Quello era il momento che avevo atteso con impazienza
e iniziai i miei studi sotto buoni auspici e fermamente
deciso ad avere successo. La mia formazione precedente
era al di sopra della media, grazie all’insegnamento di
mio padre e alle opportunità oﬀerte. Avevo acquisito la
conoscenza di un certo numero di lingue e avevo
rovistato tra i libri di diverse biblioteche, raccogliendo
informazioni più o meno utili. D’altra parte, per la prima

[PAG 60]
volta, potevo scegliere i miei soggetti come volevo, e il
disegno a mano libera non mi avrebbe più disturbato.
Avevo deciso di fare una sorpresa ai miei genitori, e per
tutto il primo anno cominciai regolarmente a lavorare
alle tre del mattino e continuai ﬁno alle undici di sera,
senza eccezioni di domeniche o festività. Poiché la
maggior parte dei miei compagni di studio prendeva
tutto con leggerezza, abbastanza facilmente eclissai tutti i
record. Nel corso di quell’anno superai nove esami e i
professori pensarono che meritassi più delle più alte
qualiﬁche. Armato dei loro lusinghieri certiﬁcati, tornai a
casa per un breve riposo, aspettandomi un trionfo, e fui
mortiﬁcato quando mio padre prese alla leggera questi
onori duramente conquistati. Questo quasi uccise la mia
ambizione; ma più tardi, dopo la sua morte, fui
addolorato nel trovare un pacco di lettere che i professori
gli avevano scritto in cui si diceva che, se non mi avesse
portato via dall’istituto, sarei rimasto ucciso per eccesso
di lavoro.
In seguito mi dedicai principalmente alla ﬁsica, alla
meccanica e agli studi matematici, trascorrendo le ore di
svago nelle biblioteche. Avevo una vera e propria voglia
di ﬁnire tutto ciò che iniziavo, il che spesso mi metteva in
diﬃcoltà. Una volta cominciai a leggere le opere di
Voltaire quando venni a sapere, con mio sgomento, che

[PAG 61]
c’erano quasi un centinaio di grossi volumi in caratteri
minuscoli che quel mostro aveva scritto bevendo
settantadue tazze di caﬀè nero al giorno. Doveva essere
fatto, ma quando misi da parte l’ultimo libro ne fui molto
contento e mi dissi: “mai più!”
I miei successi del primo anno mi avevano fatto
guadagnare l’apprezzamento e l’amicizia di diversi
professori. Tra questi c’erano il professor Rogner, che
insegnava aritmetica e geometria; il professor Poeschl,
che deteneva la cattedra di ﬁsica teorica e sperimentale, e
il dottor Alle, che insegnava calcolo integrale ed era
specializzato in equazioni diﬀerenziali. Questo scienziato
è stato il più brillante conferenziere che io abbia mai
ascoltato. S’interessava in modo particolare ai miei
progressi e spesso rimaneva per un’ora o due nell’aula,
dandomi problemi da risolvere, cosa che mi dilettava. Gli
spiegai una macchina volante che avevo concepito, non
un’invenzione illusoria, ma basata su solidi principi
scientiﬁci, che è poi diventata realizzabile attraverso la
mia turbina e sarà presto donata al mondo. Sia il
professor Rogner che il professor Poeschl erano uomini
curiosi. Il primo aveva modi particolari di esprimersi e
ogni volta che lo faceva c’era una sommossa, seguita da
una lunga e imbarazzante pausa. Il professor Poeschl era
un tedesco metodico e ben radicato. Aveva piedi e mani
enormi come le zampe di un orso, ma tutti i suoi

[PAG 62]
esperimenti erano abilmente eseguiti con precisione
simile a una serratura e senza il minimo errore.
Fu nel secondo anno dei miei studi che ricevemmo da
Parigi una dinamo Gramme, avente la forma a ferro di
cavallo di un magnete laminato e un’armatura a ﬁlo
avvolto con un commutatore. Fu collegato e furono
mostrati i vari eﬀetti delle correnti. Mentre il professor
Poeschl faceva delle dimostrazioni, facendo funzionare la
macchina come un motore, le spazzole davano problemi,
scintillavano male, e osservai che sarebbe stato possibile
far funzionare un motore senza questi apparecchi. Ma
dichiarò che non si poteva fare e mi fece l’onore di tenere
una conferenza sull'argomento, al termine della quale
osservò: “il signor Tesla può fare grandi cose, ma
certamente 
non 
ci 
riuscirà 
mai. 
Equivarrebbe 
a
convertire una forza di trazione costante, come quella
della gravità, in uno sforzo rotatorio. È uno schema di
moto perpetuo, un’idea impossibile”. Ma l’istinto è
qualcosa che trascende la conoscenza. Abbiamo, senza
dubbio, certe ﬁbre più sottili che ci permettono di
percepire le verità quando la deduzione logica, o
qualsiasi altro sforzo volontario del cervello, è inutile. Per
un po’ esitai, infastidito dall’autorità del professore, ma
ben presto mi convinsi che avevo ragione e mi accinsi
all’opera con tutto il fuoco e la sconﬁnata ﬁducia della
giovinezza.

[PAG 63]
Iniziai immaginando nella mia mente una macchina a
corrente continua, facendola funzionare e seguendo il
ﬂusso 
mutevole 
delle 
correnti 
nell’armatura. 
Poi
immaginavo un alternatore e indagavo i processi che
avvengono in modo simile. Successivamente visualizzavo
sistemi composti da motori e generatori e li azionavo in
vari modi. Le immagini che vedevo erano per me
perfettamente reali e tangibili. Tutto il mio restante
mandato a Gratz fu trascorso in sforzi intensi ma
infruttuosi di questo tipo, e giunsi quasi alla conclusione
che il problema era irrisolvibile.
Nel 1880 mi recai a Praga, in Boemia, realizzando il
desiderio di mio padre di completare la mia formazione
all’università. Fu in quella città che feci un deciso
progresso, che consisteva nello staccare il commutatore
dalla macchina e nello studiare i fenomeni sotto questo
nuovo aspetto, ma ancora senza risultato. L’anno
seguente ci fu un improvviso cambiamento nella mia
visione della vita. Mi resi conto che i miei genitori
avevano fatto troppi sacriﬁci per causa mia e decisi di
sollevarli da quel fardello. L’onda del telefono americano
aveva appena raggiunto il continente europeo e il sistema
doveva essere installato a Budapest, in Ungheria.
Sembrava un’occasione ideale, tanto più che un amico di

[PAG 64]
famiglia era a capo dell’impresa. Fu qui che subii il crollo
completo dei nervi a cui ho fatto riferimento.
Ciò che ho vissuto durante il periodo di quella malattia
supera ogni immaginazione. La mia vista e il mio udito
sono sempre stati straordinari. Riuscivo a distinguere
chiaramente gli oggetti in lontananza quando gli altri
non ne vedevano traccia. Parecchie volte nella mia
fanciullezza ho salvato le case dei nostri vicini dal fuoco
sentendo i deboli crepitii che durante il loro sonno non
potevano percepire, e chiamando aiuto.
Nel 1899, quando avevo superato i quarant’anni e stavo
portando avanti i miei esperimenti in Colorado, potei
udire molto distintamente dei tuoni a una distanza di 550
miglia. Il limite di audizione per i miei giovani assistenti
era di poco più di 150 miglia. Il mio orecchio era dunque
più sensibile di oltre tredici volte. Eppure a quel tempo
ero, per così dire, sordo come una pietra in confronto
all’acutezza del mio udito mentre ero sotto sforzo
nervoso. A Budapest sentivo il ticchettio di un orologio
con tre stanze tra me e l’orologio. Una mosca che si
posava su un tavolo della stanza mi provocava un tonfo
sordo nell’orecchio. Una carrozza che passava a qualche
chilometro di distanza mi scuoteva tutto il corpo. Il
ﬁschio di una locomotiva a venti o trenta miglia di
distanza faceva vibrare così forte la panca o la sedia su cui

[PAG 65]
ero seduto che il dolore era insopportabile. La terra sotto
i miei piedi tremava continuamente. Dovevo sostenere il
mio letto su cuscini di gomma per riposare. I rumori
ruggenti provenienti da vicino e da lontano producevano
spesso l’eﬀetto di parole pronunciate che mi avrebbero
spaventato se non fossi stato in grado di scomporli e
comprenderne la provenienza. I raggi del sole, se
periodicamente intercettati, provocavano colpi di tale
forza sul mio cervello da stordirmi. Dovevo fare appello a
tutta la mia forza di volontà per passare sotto un ponte o
un’altra 
struttura 
mentre 
sentivo 
una 
pressione
schiacciante sul cranio. Al buio avevo la sensazione di un
pipistrello e potevo rilevare la presenza di un oggetto a
una distanza di dodici piedi a causa di una strana
sensazione inquietante sulla fronte. Il mio polso variava
da pochi a duecentosessanta battiti e tutti i tessuti del
corpo fremevano di spasmi e tremori, che erano forse i
più diﬃcili da sopportare. Un rinomato medico che mi
somministrava quotidianamente grandi dosi di bromuro
di potassio dichiarò la mia malattia unica e incurabile.
È mio eterno rammarico non essere stato sotto
l’osservazione di esperti di ﬁsiologia e psicologia in quel
momento. Mi aggrappavo disperatamente alla vita, ma
non mi sarei mai aspettato di riprendermi. Si può
credere che un relitto ﬁsico così disperato possa mai
essere trasformato in un uomo di forza e tenacia

[PAG 66]
sorprendenti, capace di lavorare trentotto anni quasi
senza un giorno di interruzione, e di ritrovarsi ancora
forte e fresco nel corpo e nella mente? Questo è il mio
caso. Un forte desiderio di vivere e di continuare il
lavoro, e l’assistenza di un amico e atleta devoto
compirono la meraviglia. La mia salute tornò e con essa il
vigore della mente. Nell’aﬀrontare di nuovo il problema,
quasi mi rammaricavo che la lotta sarebbe presto ﬁnita.
Avevo 
così 
tanta 
energia 
da 
vendere. 
Quando
intraprendevo l’attività, non fu con la determinazione
che spesso gli uomini hanno. Per me era un voto sacro,
una questione di vita o di morte. Sapevo che sarei morto
se avessi fallito. Ora sentivo che la battaglia era vinta.
Tornare nei recessi profondi del cervello era la soluzione,
ma non riuscivo ancora a darle un’espressione esteriore.
Un pomeriggio, che è sempre presente nei miei ricordi,
mi stavo godendo una passeggiata con il mio amico nel
parco cittadino, mentre recitavo poesie. A quell’età
conoscevo interi libri a memoria, parola per parola. Uno
di questi era il Faust di Goethe. Il sole stava tramontando
e mi ricordò il glorioso passaggio:
“ Sie ruckt und weicht, der Tag ist uberlebt,
Dort eilt sie hin und fordert neues Leben.
Oh, dass kein Flugel mich vom Boden hebt
Ihr nach und immer nach zu streben!

[PAG 67]
Ein schoner Traum indessen sie entweicht,
Ach, zu des Geistes Flugeln wird so leicht
Kein korperlicher Flugel sich gesellen!
[Il bagliore si ritira, fatto è il giorno della fatica;
Laggiù si aﬀretta, nuovi campi di vita che esplorano;
Ah, che nessuna ala può sollevarmi dal suolo
Sulla sua traccia da seguire, seguitela in volo!
Un sogno glorioso! anche se ora le glorie svaniscono.
Ahimè! le ali che sollevano la mente nessun aiuto
Di ali per sollevare il corpo mi può lasciare in eredità.]
Mentre pronunciavo queste parole ispiratrici, l’idea mi
venne come un lampo e in un istante la verità fu rivelata.
Disegnai con un bastoncino sulla sabbia i diagrammi
mostrati sei anni dopo nel mio discorso davanti
all’American Institute of Electrical Engineers, e il mio
compagno li comprese perfettamente. Le immagini che
vidi erano meravigliosamente nitide e chiare e avevano la
solidità del metallo e della pietra, tanto che gli dissi:
“guarda qui il mio motore; guardami invertire la rotta”.
Non riesco a descrivere le mie emozioni. Pigmalione,
vedendo la sua statua prendere vita, non avrebbe potuto
essere più profondamente commosso. Mille segreti della
natura in cui avrei potuto imbattermi per caso, li avrei

[PAG 68]
dati per quello che le avevo strappato contro ogni
previsione e a rischio della mia esistenza.

[PAG 69]
IV
La scoperta della bobina e del
trasformatore di Tesla
Per un po ’ mi abbandonai completamente all ’ intenso
godimento di raﬃgurare macchine e ideare nuove forme.
Era uno stato mentale di felicità completo come non l ’
avevo mai conosciuto. Le idee arrivavano in un ﬂusso
ininterrotto e l ’ unica diﬃcoltà che avevo era trattenerle.
I pezzi di apparecchio che concepi v o erano per me
assolutamente reali e tangibili in ogni dettaglio, anche ne
lle minim e tracce e nei minimi segni di usura. Mi
dilettavo a immaginare i motori costantemente in
funzione, perché in questo modo presentavano all ’
occhio della mente uno spettacolo più aﬀascinante.
Quando l ’ inclinazione naturale si trasforma in un
desiderio appassionato, si avanza verso il proprio
obiettivo con gli stivali delle sette leghe 
. In meno di
due mesi ho sviluppato praticamente tutti i tipi di motori
e le modiﬁche del sistema che ora sono identiﬁcati con il
mio nome. Fu, forse, provvidenziale che le necessità dell ’
esistenza ordinassero un arresto temporaneo a questa
[4]

[PAG 70]
attività mentale estenuante. Andai a Budapest spinto da
una relazione prematura sull ’ impresa telefonica e, per
ironia della sorte, dov etti accettare un posto di relatore
presso l ’u ﬃcio centrale del telegrafo del governo
ungherese con uno stipendio che ritengo mio privilegio
non rivelare! Fortunatamente, presto conquistai l ’
interesse dell ’ ispettore capo e da allora in poi fui
impiegato su calcoli, progetti e stime in relazione a nuove
installazioni, ﬁno a quando non fu avviata la centrale
telefonica, quando ne presi il comando. La conoscenza e l
’ esperienza pratica che ho acquisito nel corso di questo
lavoro sono state molto preziose e l ’ impiego mi ha dato
ampie opportunità per esercitare le mie facoltà inventive.
Apportai diversi miglioramenti all ’ apparato della
stazione centrale e perfezionai un ripetitore telefonico o
ampliﬁcatore che non fu mai brevettato o descritto
pubblicamente, ma che mi sarebbe stato accreditato
anche oggi. In riconoscimento della mia eﬃciente
assistenza, l ’ organizzatore dell ’ impresa, il signor
Puskas, dopo aver ceduto la sua attività a Budapest, mi
oﬀrì un posto a Parigi che accettai volentieri.
Non potrò mai dimenticare la profonda impressione
che quella città magica ha prodotto nella mia mente. Per
diversi giorni dopo il mio arrivo vagai per le strade nel
più totale sconcerto del nuovo spettacolo. Le attrazioni
erano molte e irresistibili, ma, ahimè, il reddito veniva

[PAG 71]
speso non appena ricevuto. Quando il signor Puskas mi
chiese come me la cavavo nella nuova sfera, descrissi
accuratamente la situazione aﬀermando che “gli ultimi
ventinove giorni del mese sono i più diﬃcili!” Conducevo
una vita piuttosto faticosa in quella che oggi sarebbe
deﬁnita “alla moda rooseveltiana” 
. Ogni mattina,
indipendentemente dal tempo, andavo da Boulevard
Saint Marcel, dove risiedevo io, in uno stabilimento
balneare sulla Senna, mi tuﬀavo in acqua, facevo il giro
ventisette volte e poi camminavo per un’ora per
raggiungere Ivry, dove si trovava la fabbrica della
compagnia. Lì facevo colazione da taglialegna alle sette e
mezzo e poi aspettavo con impazienza l’ora di pranzo;
nel frattempo schioccando noci dure per il direttore dei
lavori, il signor Charles Batchellor, che era un intimo
amico e assistente di Edison. Qui fui messo in contatto
con alcuni americani che s’innamorarono di me grazie
alla mia competenza nel biliardo. A questi uomini spiegai
la mia 
invenzione 
e 
uno 
di 
loro, 
il 
signor 
D.
Cunningham, caposquadra del dipartimento meccanico,
si oﬀrì di formare una società per azioni. La proposta mi
sembrò estremamente comica. Non avevo la più pallida
idea di cosa signiﬁcasse, tranne che era un modo
americano di fare le cose. Non se ne fece nulla, tuttavia, e
nei mesi successivi dovetti viaggiare da un luogo all’altro
in Francia e in Germania per curare i mali delle centrali
elettriche. Al mio ritorno a Parigi presentai a uno degli
[5]

[PAG 72]
amministratori della compagnia, il signor Rau, un piano
per 
migliorare 
le 
loro 
dinamo 
e 
mi 
fu 
data
un’opportunità. Il mio successo fu completo e i direttori
entusiasti mi concessero il privilegio di sviluppare
regolatori automatici che erano molto desiderati. Poco
dopo ci furono alcuni problemi con l’impianto di
illuminazione che era stato installato nella nuova
stazione ferroviaria di Strasburgo, in Alsazia. Il cablaggio
era difettoso e in occasione delle cerimonie di apertura
gran parte di un muro fu fatto saltare in aria attraverso
un cortocircuito proprio alla presenza del vecchio
imperatore Guglielmo I. Il governo tedesco si riﬁutò di
prendere l’impianto e la società francese si trovò di
fronte a gravi perdite. A causa della mia conoscenza della
lingua tedesca e dell’esperienza passata, mi fu aﬃdato il
diﬃcile compito di sistemare le cose e all’inizio del 1883
andai a Strasburgo per quella missione.
Alcuni degli incidenti avvenuti in quella città hanno
lasciato un ricordo indelebile nella mia memoria. Per una
curiosa coincidenza, un certo numero di uomini che in
seguito raggiunsero la fama, vissero lì in quel periodo. In
età avanzata ero solito dire: “c’erano batteri della
grandezza in quella vecchia città. Alcuni hanno contratto
la malattia, mentre io l’ho scampata!” Il lavoro pratico, la
corrispondenza e le conferenze con i funzionari mi
tenevano occupato giorno e notte, ma, non appena fui in

[PAG 73]
grado di gestirlo, intrapresi la costruzione di un semplice
motore in un’oﬃcina meccanica di fronte alla stazione
ferroviaria, avendo portato con me da Parigi del
materiale a tale scopo. Il compimento dell’esperimento
fu, tuttavia, ritardato ﬁno all’estate di quell’anno, quando
ﬁnalmente ebbi la soddisfazione di vedere la rotazione
eﬀettuata da correnti alternate di diversa fase, e senza
contatti striscianti o commutatore, come avevo concepito
un anno prima. Era un piacere squisito, ma non
paragonabile al delirio di gioia che seguì la prima
rivelazione.
Tra i miei nuovi amici c’era l'ex sindaco della città, il
signor Bauzin, che avevo già in qualche modo avviato alla
conoscenza di questa e di altre mie invenzioni e il cui
sostegno mi sforzai di ottenere. Mi era sinceramente
devoto e sottopose il mio progetto a diverse persone
facoltose ma, con mia mortiﬁcazione, non trovò risposta.
Voleva aiutarmi in ogni modo possibile e l’avvicinarsi del
1° luglio 1919 mi ricorda una forma di “assistenza”
ricevuta da quell’uomo aﬀascinante, che non era di
natura ﬁnanziaria ma non per questo meno apprezzata.
Nel 1870, quando i tedeschi invasero il paese, il signor
Bauzin aveva seppellito un buon quantitativo di Saint-
Estephe del 1801 e giunse alla conclusione che non
conosceva nessuna persona più degna di me per
consumare quel prezioso vino. Questo, posso dire, è uno

[PAG 74]
degli incidenti indimenticabili a cui facevo riferimento. Il
mio amico mi esortò a tornare a Parigi il prima possibile
e a cercare supporto lì. Ero ansioso di farlo, ma il mio
lavoro e le mie trattative si protraevano a causa di ogni
sorta di piccoli ostacoli che incontravo, così che a volte la
situazione sembrava disperata.
Giusto 
per 
dare 
un’idea 
della 
meticolosità 
e
dell’“eﬃcienza” 
tedesche, 
posso 
menzionare 
qui
un’esperienza piuttosto divertente. Una lampada a
incandescenza da 16 c.p. 
doveva essere collocata in un
corridoio e dopo aver selezionato la posizione corretta
ordinai al monteur 
di far passare i cavi. Dopo aver
lavorato per un po’ concluse che l’ingegnere doveva
essere consultato e questo fu fatto. Quest’ultimo fece
diverse obiezioni, ma alla ﬁne accettò che la lampada
dovesse essere collocata a due pollici dal punto che avevo
assegnato, dopodiché il lavoro proseguì. Poi l’ingegnere si
preoccupò e mi disse che l’ispettore Averdeck doveva
essere avvisato. Quella persona importante c’interrogò,
indagò, discusse e decise che la lampada doveva essere
spostata indietro di due pollici, che era il punto che avevo
segnato. Non passò molto tempo, tuttavia, prima che
Averdeck tornasse sui suoi passi e mi dicesse che aveva
informato l’ Ober-inspector 
Hieronimus della faccenda e
che dovevo aspettare la sua decisione. Ci vollero diversi
giorni prima che il capo ispettore fosse in grado di
[6] 
[7] 
[8]

[PAG 75]
liberarsi da altri doveri urgenti, ma alla ﬁne arrivò e seguì
un dibattito di due ore, quando decise di spostare la
lampada due pollici più avanti. Le mie speranze che
questo 
fosse 
l’atto ﬁnale furono 
infrante 
quando
l’ispettore superiore tornò e mi disse: “ regierungsrath 
Funke è così esigente che non oserei dare un ordine per
posizionare questa lampada senza la sua esplicita
approvazione”. Di conseguenza furono presi accordi per
ricevere una visita di quel grand’uomo. Iniziammo a
pulire e lucidare la mattina presto. Si diedero tutti una
ripulita, io mi misi i guanti e quando Funke arrivò con il
suo seguito fu ricevuto cerimoniosamente. Dopo due ore
di riﬂessione, esclamò improvvisamente: “devo andare”
e, indicando un punto sul soﬃtto, mi ordinò di mettervi
la lampada. Era il punto esatto che avevo scelto
originariamente,
E così si procedeva giorno dopo giorno, ma ero
determinato a farcela a qualunque costo e alla ﬁne i miei
sforzi furono ripagati. Nella primavera del 1884 tutte le
diﬀerenze furono appianate, la pianta fu formalmente
accettata e tornai a Parigi con piacevoli anticipazioni.
Uno degli amministratori mi aveva promesso un
generoso compenso nel caso in cui avessi avuto successo,
così come un giusto riconoscimento dei miglioramenti
che avevo apportato alle loro dinamo e speravo di
realizzare 
una 
somma 
considerevole. 
C’erano 
tre
[9]

[PAG 76]
amministratori che designerò come A, B e C per
comodità. Quando chiamai A mi disse che B aveva voce
in capitolo. Questo signore pensava che solo C potesse
decidere e quest’ultimo era abbastanza sicuro che solo A
avesse il potere di agire. Dopo diversi giri di questo circolo
vizioso mi resi conto che la mia ricompensa era un
castello in Spagna. Il completo fallimento dei miei
tentativi di raccogliere capitali per lo sviluppo fu un’altra
delusione e quando il signor Batchellor mi chiese di
andare in America con l’intenzione di riprogettare le
macchine Edison, decisi di tentare la fortuna nella Terra
della Promessa d’Oro. Ma la possibilità era quasi
nebulosa. Liquefeci i miei modesti beni, mi assicurai un
alloggio e mi ritrovai alla stazione ferroviaria mentre il
treno stava partendo. In quel momento scoprii che i miei
soldi e i miei biglietti erano spariti. Cosa fare era la
domanda. Ercole ebbe tutto il tempo per riﬂettere,
mentre io dovetti decidere mentre correvo lungo il treno
con sensazioni opposte che salivano nel mio cervello
come oscillazioni del condensatore. La determinazione,
aiutata dalla destrezza, vinse al momento giusto e dopo
aver superato le solite esperienze, tanto banali quanto
spiacevoli, riuscii a imbarcarmi per New York con i resti
dei miei averi, alcune poesie e articoli che avevo scritto e
un pacchetto di calcoli relativi a soluzioni di un’integrale
irrisolvibile e alla mia macchina volante. Durante il
viaggio rimasi seduto per la maggior parte del tempo a

[PAG 77]
poppa della nave in attesa di un’opportunità per salvare
qualcuno da un annegamento, senza il minimo pensiero
del pericolo. Più tardi, quando ebbi assorbito un po’ del
senso pratico americano, rabbrividii al ricordo e mi
meravigliai della mia precedente follia.
Vorrei poter esprimere a parole le mie prime
impressioni su questo paese. Nei racconti arabi ho letto
come i geni trasportavano le persone in una terra di
sogni per vivere deliziose avventure. Il mio caso era
esattamente l’opposto. I geni mi avevano portato da un
mondo di sogni a uno di realtà. Quello che mi era
rimasto era bello, artistico e aﬀascinante in ogni modo;
quello che vidi qui era lavorato, grezzo e poco attraente.
Un poliziotto corpulento stava facendo roteare il suo
bastone che mi sembrava grande come un tronco. Mi
sono avvicinato a lui educatamente con la richiesta di
indirizzarmi. «Sei isolati più in basso, poi a sinistra»,
disse, con l’omicidio negli occhi. “Questa è l’America?” mi
chiesi con dolorosa sorpresa. “È un secolo indietro
rispetto all’Europa nella civiltà”. Quando andai all’estero
nel 1889 – erano trascorsi cinque anni dal mio arrivo qui
– mi convinsi che era più di cento anni avanti rispetto
all’Europa e ad oggi nulla è accaduto oggi che possa
avermi fatto cambiare opinione.

[PAG 78]
L’incontro con Edison fu un evento memorabile nella
mia vita. Rimasi stupito da quest’uomo meraviglioso che,
senza vantaggi iniziali e formazione scientiﬁca, aveva
realizzato così tanto. Avevo studiato una dozzina di
lingue, approfondito la letteratura e l’arte, e avevo
trascorso i miei anni migliori nelle biblioteche leggendo
ogni sorta di cose che mi capitavano tra le mani, dai
Principia di Newton ai romanzi di Paul de Kock, e sentivo
che la maggior parte della mia vita era stata sprecata. Ma
non ci volle molto prima che riconoscessi che era la cosa
migliore che potessi fare. Nel giro di poche settimane
avevo conquistato la ﬁducia di Edison e così avvenne.
La S.S. Oregon, il piroscafo passeggeri più veloce
dell’epoca, 
aveva 
entrambe 
le 
sue 
macchine
d’illuminazione disabilitate e la sua partenza fu ritardata.
Poiché la sovrastruttura era stata costruita dopo la loro
installazione, era impossibile rimuoverle dalla stiva. La
situazione era seria ed Edison era molto infastidito. La
sera presi con me gli strumenti necessari e salii a bordo
della nave dove rimasi per la notte. Le dinamo erano in
cattive condizioni, presentavano diversi cortocircuiti e
rotture, ma con l’assistenza dell’equipaggio riuscii a
rimetterle in buone condizioni. Alle cinque del mattino,
mentre passavo lungo la FiÓh Avenue per andare al
negozio, incontrai Edison con Batchellor e pochi altri
mentre tornavano a casa per andare a dormire. «Ecco il