=== Le-mie-invenzioni-lautobiografia-di-un-genio-_edizione-integrale_-_Nikola-Tesla_.pdf — CHUNK 4/5 ===
Chars: 43,976 | Offset: 131,914



[PAG 113]
cosa che ho sostenuto nel 1891. Inoltre, tutti questi
tentativi furono fatti tre anni dopo che i principi di base
del sistema senza ﬁli, che oggi è universalmente
impiegato, e i suoi potenti strumenti erano stati
chiaramente descritti e sviluppati in America. Di quegli
apparecchi e metodi hertziani oggi non ne rimane più
traccia. Abbiamo proceduto nella direzione opposta e ciò
che è stato fatto è il prodotto del cervello e degli sforzi
dei cittadini di questo paese. I brevetti fondamentali sono
scaduti e le opportunità sono aperte a tutti. L'argomento
principale del Segretario di Stato si basa sull'interferenza.
Secondo la sua dichiarazione, riportata sul New York
Herald del 29 luglio, i segnali provenienti da una potente
stazione possono essere intercettati in ogni villaggio del
mondo. Alla luce di questo fatto, che è stato dimostrato
nei miei esperimenti del 1900, sarebbe di scarsa utilità
imporre restrizioni negli Stati Uniti.
Per gettare luce su questo punto, posso menzionare che
solo di recente un signore dall’aspetto strano mi ha fatto
visita con l’obiettivo di arruolare i miei servizi nella
costruzione di trasmettitori mondiali in qualche terra
lontana. «Non abbiamo soldi,» disse, «ma vagoni carichi
di oro massiccio e vi daremo una somma generosa». Gli
dissi che volevo vedere prima cosa si sarebbe fatto con le
mie invenzioni in America, e questo concluse l’intervista.
Ma sono convinto che alcune forze oscure siano

[PAG 114]
all’opera, e con il passare del tempo il mantenimento di
una comunicazione continua sarà reso più diﬃcile.
L’unico 
rimedio 
è 
un 
sistema 
immune 
contro
l’interruzione. È stato perfezionato, esiste, e tutto ciò che
è necessario fare è metterlo in funzione.
Il terribile conﬂitto è ancora al primo posto nelle menti
e forse la massima importanza sarà attribuita al
trasmettitore 
d’ampliﬁcazione 
come 
macchina 
per
l’attacco e la difesa, più in particolare in connessione con
la teleautomatica. Questa invenzione è il risultato logico
di 
osservazioni 
iniziate 
nella 
mia 
fanciullezza 
e
continuate per tutta la vita. Quando furono pubblicati i
primi risultati, l’ Electrical Review dichiarò in un editoriale
che sarebbe diventato uno dei “fattori più potenti nel
progresso e nella civiltà dell’umanità”. Non è lontano il
tempo in cui questa predizione si avvererà. Nel 1898 e nel
1900 fu oﬀerto al governo e avrebbe potuto essere
adottato se fossi stato uno di quelli che sarebbero andati
dal pastore di Alessandro quando volevano un favore da
Alessandro. A quel tempo pensavo davvero che avrebbe
abolito la guerra, a causa della sua distruttività illimitata e
dell’esclusione 
dell’elemento 
personale 
del
combattimento. Ma anche se non ho perso la ﬁducia
nelle sue potenzialità, da allora le mie opinioni sono
cambiate.

[PAG 115]
La guerra non può essere evitata ﬁno a quando non
viene rimossa la causa ﬁsica del suo ripetersi e questa, in
ultima analisi, è la vasta estensione del pianeta su cui
viviamo. Solo attraverso l’annientamento della distanza
sotto ogni aspetto, come la trasmissione d’intelligenza, il
trasporto di passeggeri e rifornimenti e la trasmissione di
energia, un giorno si realizzeranno le condizioni,
assicurando la permanenza delle relazioni amichevoli.
Ciò che ora desideriamo di più è un contatto più stretto e
una migliore comprensione tra gli individui e le
comunità in tutta la terra, e l’eliminazione di quella
devozione fanatica agli ideali elevati dell’egoismo e
dell’orgoglio nazionale che è sempre incline a far
precipitare il mondo nella barbarie e nella lotta
primordiale. Nessun atto della lega o del parlamento di
qualsiasi tipo impedirà mai una simile calamità. Questi
sono solo nuovi espedienti per mettere i deboli alla
mercé dei forti. Mi sono speso a questo proposito
quattordici anni fa, quando una combinazione di alcuni
governi di spicco – una sorta di Santa Alleanza – fu
sostenuta dal defunto Andrew Carnegie, che può essere
giustamente considerato come il padre di questa idea,
avendole dato più pubblicità e slancio di chiunque altro
prima degli sforzi del Presidente. Mentre non si può
negare che un tale patto possa essere di vantaggio
materiale per taluni popoli meno fortunati, non può
raggiungere l’obiettivo principale perseguito. La pace

[PAG 116]
può 
venire 
solo 
come 
conseguenza 
naturale
dell’illuminazione universale e della fusione delle razze, e
noi siamo ancora lontani da questa beata realizzazione.
Guardando il mondo di oggi, alla luce della gigantesca
lotta che abbiamo aﬀrontato, sono pienamente convinto
che gli interessi dell’umanità sarebbero meglio serviti se
gli Stati Uniti rimanessero fedeli alle loro tradizioni e
tenuti fuori da “alleanze ingarbugliate”. Situato com’è,
geograﬁcamente, 
lontano 
dai 
teatri 
dei 
conﬂitti
incombenti, 
senza 
incentivi 
all’ingrandimento
territoriale, 
con 
risorse 
inesauribili 
e 
un’immensa
popolazione pervasa dallo spirito di libertà e di diritto,
questo paese si trova in una posizione unica e
privilegiata. Esso è molto più in grado di esercitare in
modo giudizioso ed eﬃcace la sua forza colossale e la sua
forza morale a beneﬁcio di tutti come indipendente che
come membro di una coalizione.
In uno di questi schizzi biograﬁci, pubblicato nell’
Electrical 
Experimenter , mi 
sono 
soﬀermato 
sulle
circostanze della mia prima infanzia e ho raccontato di
un’aﬄizione che mi ha costretto all’esercizio incessante
dell’immaginazione 
e 
dell’auto-osservazione. 
Questa
attività mentale, dapprima involontaria sotto la pressione
della malattia e della soﬀerenza, divenne gradualmente
una seconda natura e mi portò inﬁne a riconoscere che

[PAG 117]
non ero altro che un automa privo di libero arbitrio nel
pensiero e nell’azione e che rispondeva semplicemente
alle forze dell’ambiente. I nostri corpi hanno una
struttura così complessa, i movimenti che eseguiamo
sono così numerosi e complessi, e le impressioni esterne
sui nostri organi di senso a tal punto delicate e sfuggenti
che è diﬃcile per la persona media aﬀerrare questo fatto.
Eppure nulla è più convincente per l’investigatore
esperto della teoria meccanicistica della vita che era stata,
in una certa misura, compresa e proposta da Cartesio
trecento anni fa. Ma ai suoi tempi molte funzioni
importanti del nostro organismo erano sconosciute e,
soprattutto per quanto riguarda la natura della luce e la
costruzione e il funzionamento dell’occhio, i ﬁlosoﬁ
erano all’oscuro.
Negli ultimi anni i progressi della ricerca scientiﬁca in
questi campi sono stati tali da non lasciare spazio a dubbi
riguardo a questa visione su cui sono stati pubblicati
molti lavori. Uno dei suoi esponenti più abili ed
eloquenti è, forse, Felix Le Dantec, già assistente di
Pasteur. Il Prof. Jacques Loeb ha condotto notevoli
esperimenti sull’eliotropismo, stabilendo chiaramente il
potere di controllo della luce nelle forme inferiori di
organismi, e il suo ultimo libro, Movimenti forzati , ne è
rivelatore. Ma mentre gli uomini di scienza accettano
questa teoria semplicemente come qualsiasi altra che

[PAG 118]
viene riconosciuta, per me è una verità che dimostro
ogni ora con ogni mio atto e pensiero. La coscienza
dell’impressione esterna che mi spinge a qualsiasi tipo di
sforzo, ﬁsico o mentale, è sempre presente nella mia
mente. Solo in rarissime occasioni, quando mi trovavo in
uno stato di eccezionale concentrazione, ho trovato
diﬃcoltà a localizzare gli impulsi originali.
La stragrande maggioranza degli esseri umani non si
rende mai conto di ciò che accade intorno e dentro di
loro, e milioni di persone cadono vittime della malattia e
muoiono prematuramente solo per questo motivo. Gli
eventi quotidiani più comuni appaiono loro misteriosi e
inspiegabili. Si può provare un’improvvisa ondata di
tristezza e scervellare il cervello alla ricerca di una
spiegazione quando si potrebbe aver notato che è stata
causata da una nuvola che taglia i raggi del sole. Può
vedere l’immagine di un amico a lui caro in condizioni
che egli interpreta come molto particolari, quando solo
poco prima lo ha incrociato per strada o ha visto la sua
fotograﬁa da qualche parte. Quando perde un bottone
del colletto, si agita e impreca per un’ora, non essendo in
grado 
di 
visualizzare 
le 
sue azioni 
precedenti 
e
localizzare direttamente l’oggetto. L’osservazione carente
è 
semplicemente 
una 
forma 
di 
ignoranza 
ed 
è
responsabile delle molte nozioni morbose e idee sciocche
prevalenti. Non c’è più di una persona su dieci che non

[PAG 119]
creda 
nella 
telepatia 
e 
nelle 
altre 
manifestazioni
psichiche, nello spiritualismo e nella comunione con i
morti, e che si riﬁuterebbe di ascoltare gli ingannatori
volontari o nolenti.
Solo per illustrare quanto profondamente radicata sia
diventata 
questa 
tendenza 
anche 
tra 
la 
lucida
popolazione 
americana, 
posso 
citare 
un incidente
comico. Poco prima della guerra, quando l’esposizione
delle mie turbine in questa città suscitò ampi commenti
nei giornali tecnici, mi aspettavo che ci sarebbe stata una
corsa 
tra 
i 
produttori 
per 
entrare 
in 
possesso
dell’invenzione, e io avevo puntato in particolare su
quell’uomo di Detroit che ha una straordinaria capacità
di accumulare milioni. Ero così sicuro che un giorno o
l’altro si sarebbe presentato, che lo dichiarai per certo alla
mia segretaria e ai miei assistenti. Come previsto, una
bella mattina un gruppo di ingegneri della Ford Motor
Company si presentò con la richiesta di discutere con me
un progetto importante. «Non ve l’avevo detto?» Osservai
trionfante ai miei dipendenti, e uno di loro disse: «lei è
fantastico, signor Tesla; tutto accade esattamente come
prevede». Appena questi uomini dalla testa dura si
furono seduti, io, naturalmente, cominciai subito a
esaltare le meravigliose caratteristiche della mia turbina,
quando i portavoce mi interruppero e dissero: «sappiamo
tutto di questo, ma stiamo svolgendo una commissione

[PAG 120]
speciale. Abbiamo formato una società psicologica per
l’indagine dei fenomeni psichici e vogliamo che lei si
unisca a noi in questa impresa». Suppongo che quegli
ingegneri non abbiano mai saputo quanto fossero stati
vicini ad essere cacciati dal mio uﬃcio.
Da quando alcuni dei più grandi uomini del tempo,
leader della scienza i cui nomi sono immortali, mi hanno
detto che possiedo una mente insolita, ho rivolto tutte le
mie facoltà di pensiero alla soluzione di grandi problemi,
senza badare al sacriﬁcio. Per molti anni mi sforzai di
risolvere l’enigma della morte e osservai con impazienza
ogni tipo di indicazione spirituale. Ma solo una volta nel
corso della mia esistenza ho avuto un’esperienza che mi
ha momentaneamente impressionato come fosse stata
soprannaturale. Fu il momento della morte di mia
madre. Ero completamente esausto per il dolore e la
lunga veglia, e una notte fui portato in un ediﬁcio a circa
due isolati da casa nostra. Mentre giacevo lì inerme,
pensavo che se mia madre fosse morta mentre ero
lontano dal suo capezzale, mi avrebbe sicuramente
mandato un segno. Due o tre mesi prima ero a Londra in
compagnia del mio defunto amico, Sir William Crookes,
quando si parlava di spiritismo, ed ero sotto il pieno
dominio di questi pensieri. Forse non ho prestato
attenzione ad altri uomini, ma ero suscettibile alle sue
argomentazioni perché è stato il suo lavoro epocale sulla

[PAG 121]
materia radiante, che avevo letto da studente, che mi ha
fatto abbracciare la carriera elettrica. Pensai che le
condizioni per gettare uno sguardo nell’aldilà erano
molto favorevoli, perché mia madre era una donna di
genio 
e 
particolarmente 
eccelsa 
nelle 
facoltà
dell’intuizione. Per tutta la notte ogni ﬁbra del mio
cervello fu tesa nell’attesa, ma non accadde nulla ﬁno al
mattino presto, quando caddi in un sonno, o forse in uno
svenimento, e vidi una nuvola che portava ﬁgure
angeliche di meravigliosa bellezza, una delle quali mi
guardò amorevolmente e gradualmente assunse le
sembianze di mia madre. La visione ﬂuttuò lentamente
attraverso la stanza e svanì, e fui svegliato da un canto
indescrivibilmente dolce di molte voci. In quell’istante
mi venne la certezza, che non ci sono parole per
esprimere, che mia madre era appena morta. Ed era
vero. Non ero in grado di capire l’enorme peso della
dolorosa conoscenza che avevo ricevuto in anticipo, e
scrissi una lettera a Sir William Crookes mentre ero
ancora sotto il dominio di queste impressioni e in cattive
condizioni ﬁsiche. Quando mi ripresi cercai a lungo la
causa esterna di questa strana manifestazione e, con mio
grande sollievo, ci riuscii dopo molti mesi di sforzi
infruttuosi. Avevo visto il quadro di un celebre artista,
che rappresentava allegoricamente una delle stagioni
sotto forma di nuvola con un gruppo di angeli che
sembravano ﬂuttuare nell’aria, e questo mi aveva colpito

[PAG 122]
con forza. Era esattamente lo stesso che era apparso nel
mio sogno, ad eccezione delle sembianze di mia madre.
La musica proveniva dal coro della chiesa vicina, durante
la messa mattutina del giorno di Pasqua, spiegando tutto
in modo soddisfacente e conforme ai fatti scientiﬁci.
Questo è accaduto molto tempo fa, e da allora non ho
mai avuto la minima ragione per cambiare le mie
opinioni sui fenomeni psichici e spirituali, per i quali non
c’è assolutamente alcun fondamento. La credenza in
questi 
è 
la 
naturale 
conseguenza 
dello 
sviluppo
intellettuale. I dogmi religiosi non sono più accettati nel
loro signiﬁcato ortodosso, ma ogni individuo si aggrappa
alla fede come a un potere supremo di qualche tipo. Tutti
noi dobbiamo avere un ideale che governi la nostra
condotta e assicuri la soddisfazione, ma è irrilevante che
si tratti di credo, arte, scienza o qualsiasi altra cosa,
purché 
adempia 
alla 
funzione 
di 
una 
forza
smaterializzante. È essenziale per la pace dell’umanità
nel suo insieme che prevalga una concezione comune.
Anche se non sono riuscito a ottenere alcuna prova a
sostegno delle tesi degli psicologi e degli spiritisti, ho
dimostrato 
con 
mia 
completa 
soddisfazione
l’automatismo 
della 
vita, 
non 
solo 
attraverso
l’osservazione continua delle azioni individuali, ma
anche 
in 
modo 
più 
conclusivo 
attraverso 
certe

[PAG 123]
generalizzazioni. Si tratta di una scoperta che considero
di grandissima importanza per la società umana, e sulla
quale mi soﬀermerò brevemente. Ho avuto il primo
sentore di questa stupefacente verità quando ero ancora
molto giovane, ma per molti anni ho interpretato quelle
che annotavo semplicemente come coincidenze. Vale a
dire, ogni volta che io o una persona a cui ero legato, o
una causa alla quale ero devoto, siamo stati feriti da altri
in un modo particolare, che potrebbe essere meglio
popolarmente caratterizzato come il più ingiusto che si
possa immaginare, ho sperimentato un dolore singolare
e indeﬁnibile che, in mancanza di un termine migliore,
ho 
qualiﬁcato 
come 
“cosmico”, 
e 
poco 
dopo, 
e
invariabilmente, coloro che l’avevano inﬂitta si sono
ammalati. Dopo molti casi di questo tipo, ho conﬁdato
questo a un certo numero di amici, che hanno avuto
l’opportunità di convincersi della verità della teoria che
ho gradualmente formulato e che può essere espressa
con le seguenti poche parole:
I nostri corpi sono di costruzione simile ed esposti alle stesse
inﬂuenze esterne. Ciò si traduce in una somiglianza di risposta
e in concordanza con le attività generali su cui si basano tutte
le nostre regole e leggi sociali e di altro tipo. Siamo automi
interamente controllati dalle forze del medium che vengono
sballottati come tappi di sughero sulla superﬁcie dell’acqua, ma
che confondono la risultante degli impulsi provenienti

[PAG 124]
dall’esterno per libero arbitrio. I movimenti e le altre azioni che
compiamo sono sempre preservativi della vita e anche se
apparentemente abbastanza indipendenti l’uno dall’altro, siamo
collegati da legami invisibili. Finché l’organismo è in perfetto
ordine, risponde accuratamente agli agenti che lo spingono, ma
nel momento in cui c’è un certo squilibrio in ogni individuo, il
suo 
potere 
di autoconservazione 
è 
compromesso. 
Tutti
capiscono, naturalmente, che se uno diventa sordo, ha la vista
indebolita o le sue membra ferite, le possibilità di continuare la
sua esistenza diminuiscono. Ma questo è vero anche, e forse di
più, per certi difetti del cervello che privano l’automa, più o
meno, di quella qualità vitale e lo provocano in una
precipitosità nella distruzione. Un essere molto sensibile e
attento, con il suo meccanismo altamente sviluppato intatto, che
agisce con precisione in obbedienza alle mutevoli condizioni
dell’ambiente, è dotato di un senso meccanico trascendente, che
gli permette di eludere pericoli troppo sottili per essere percepiti
direttamente. Quando entra in contatto con altri i cui organi di
controllo sono radicalmente difettosi, quel senso si aﬀerma ed
egli sente il dolore “cosmico”. La verità di ciò è stata confermata
in centinaia di casi, e sto invitando altri studiosi della natura a
dedicare attenzione a questo argomento, credendo che
attraverso uno sforzo combinato e sistematico si otterranno
risultati di valore incalcolabile per il mondo.
L’idea di costruire un automa, per avvalorare la mia
teoria, mi si presentò presto, ma non iniziai a lavorare

[PAG 125]
attivamente ﬁno al 1893, quando iniziai le mie ricerche
sulla trasmissione senza ﬁli. Durante i due o tre anni
successivi un certo numero di meccanismi automatici, da
azionare a distanza, furono costruiti da me ed esposti ai
visitatori nel mio laboratorio. Nel 1896, tuttavia, progettai
una macchina completa capace di una moltitudine di
operazioni, ma il compimento delle mie fatiche fu
ritardato ﬁno alla ﬁne del 1897. Questa macchina è stata
illustrata e descritta nel mio articolo sul Century Magazine
del giugno 1900 e in altri periodici dell’epoca e, quando
fu presentata per la prima volta all’inizio del 1898, suscitò
una sensazione come nessun’altra mia invenzione aveva
mai prodotto. Nel novembre del 1898 mi fu concesso un
brevetto di base sull’arte del romanzo, ma solo dopo che
l’esaminatore capo fu venuto a New York e assistette allo
spettacolo, 
poiché 
ciò 
che 
sostenevo 
sembrava
incredibile. Ricordo che quando più tardi andai a trovare
un funzionario a Washington, con l’intenzione di oﬀrire
l’invenzione al governo, egli scoppiò a ridere quando gli
dissi ciò che avevo realizzato. Nessuno pensava allora che
ci fosse la minima prospettiva di perfezionare un simile
dispositivo. E' un peccato che in questo brevetto,
seguendo il consiglio dei miei avvocati, ho indicato che il
controllo veniva eﬀettuato attraverso il mezzo di un
singolo circuito e di una ben nota forma di rivelatore, per
la ragione che non avevo ancora assicurato la protezione
sui miei metodi e apparati per l’individualizzazione.

[PAG 126]
Infatti le mie barche erano controllate attraverso l’azione
congiunta di più circuiti ed erano escluse interferenze di
ogni tipo. Più generalmente impiegavo circuiti riceventi
sotto forma di anelli, compresi i condensatori, perché le
scariche 
del 
mio 
trasmettitore 
ad 
alta 
tensione
ionizzavano l’aria nella sala in modo che anche
un’antenna molto piccola avrebbe assorbito elettricità
dall’atmosfera circostante per ore. Giusto per dare
un’idea, ho scoperto, per esempio, che una lampadina di
12 pollici di diametro, molto esausta, e con un solo
terminale a cui era attaccato un ﬁlo corto, avrebbe
erogato bene ﬁno a mille lampi consecutivi prima che
tutta la carica dell’aria nel laboratorio fosse neutralizzata.
La forma ad anello del ricevitore non era sensibile a tale
disturbo ed è curioso notare che sta diventando popolare
in questa data tardiva. In realtà raccoglie molta meno
energia delle antenne o di un lungo ﬁlo collegato a terra,
ma si dà il caso che elimini una serie di difetti inerenti
agli attuali dispositivi senza ﬁli. Nel dimostrare la mia
invenzione davanti al pubblico, i visitatori erano pregati
di porre qualsiasi domanda, per quanto trattasse, e
l’automa rispondeva con dei segni. A quel tempo era
considerata una magia; in realtà era estremamente
semplice: ero io a dare le risposte per mezzo del
dispositivo.

[PAG 127]
Nello stesso periodo fu costruito un altro battello
teleautomatico più grande – una fotograﬁa del quale è
mostrata in questo numero dell’ Electrical Experimenter .
Era controllato da anelli, con diverse spire poste nello
scafo, che era reso completamente impermeabile e in
grado di immergersi. L’apparecchio era simile a quello
usato nel primo con l’eccezione di alcune caratteristiche
speciali che ho introdotto come, ad esempio, le lampade
a incandescenza che fornivano una prova visibile del
buon funzionamento della macchina.
Questi 
automi, 
controllati 
nel 
campo 
visivo
dell’operatore, sono stati però i primi e piuttosto rozzi
passi nell’evoluzione dell’Arte della Teleautomatica così
come l’avevo concepita. Il successivo miglioramento
logico fu la sua applicazione a meccanismi automatici
oltre i limiti della visuale e a grande distanza dal centro
di controllo, e da allora ho sempre sostenuto il loro
impiego come strumenti di guerra piuttosto che come
pistole. 
L’importanza 
di 
ciò 
sembra 
ora 
essere
riconosciuta, se devo giudicare dagli annunci casuali
attraverso la stampa su risultati che si dice siano
straordinari ma non contengono alcuna sorta di merito
di novità. In modo imperfetto è possibile, con gli
impianti radio esistenti, lanciare un aeroplano, fargli
seguire una certa rotta approssimativa ed eseguire alcune
operazioni a una distanza di molte centinaia di miglia.

[PAG 128]
Una 
macchina 
di 
questo 
tipo 
può 
anche 
essere
controllata meccanicamente in diversi modi e non ho
dubbi che possa rivelarsi di una certa utilità in guerra. Ma
non ci sono oggi, per quanto ne so, strumenti esistenti
con cui un tale obiettivo possa essere realizzato in modo
preciso. Ho dedicato anni di studio a questo argomento e
ho sviluppato i mezzi, rendendo queste e più grandi
meraviglie facilmente realizzabili.
Come ho detto in una precedente occasione, quand’ero
studente al college ho concepito una macchina volante
molto diversa da quelle attuali. Il principio di base era
solido, ma non poteva essere messo in pratica per
mancanza di un motore primario suﬃcientemente
potente. Negli ultimi anni ho risolto con successo questo
problema e ora sto progettando macchine aeree prive di
aerei di sostegno, alettoni, eliche e altri accessori esterni,
che saranno capaci di velocità immense e molto
probabilmente forniranno potenti argomenti per la pace
nel prossimo futuro. Una macchina del genere, sostenuta
e spinta interamente dalla reazione, è mostrata a pagina
108 di questa rivista, e si suppone che sia controllata
meccanicamente o da energia senza ﬁli. Installando
impianti adeguati sarà possibile proiettare un missile di
questo tipo in aria e sganciarlo quasi proprio nel punto
designato, che potrebbe essere a migliaia di chilometri di
distanza. Ma non ci fermeremo a questo. Alla ﬁne

[PAG 129]
verranno prodotti Teleautomi, capaci di agire come se
fossero in possesso della propria intelligenza, e il loro
avvento creerà una rivoluzione. Già nel 1898 proposi ai
rappresentanti di una grande azienda manifatturiera la
costruzione e l’esposizione pubblica di una carrozza
automobilistica che, lasciata a sé stessa, avrebbe eseguito
una grande varietà di operazioni che comportavano
qualcosa di simile al giudizio. Ma la mia proposta fu
ritenuta chimerica all’epoca e non se ne fece nulla.
Al momento molte delle menti più abili stanno
cercando di escogitare espedienti per prevenire il
ripetersi del terribile conﬂitto che è terminato solo
teoricamente e la cui durata e le questioni principali ho
correttamente previsto in un articolo pubblicato sul Sun
del 20 dicembre 1914. La proposta di una Lega non è un
rimedio, ma al contrario, secondo l’opinione di un certo
numero di uomini competenti, può portare a risultati
esattamente opposti. È particolarmente deplorevole che
sia stata adottata una politica punitiva nel deﬁnire i
termini della pace, perché tra qualche anno sarà possibile
per le nazioni combattere senza eserciti, navi o cannoni,
con armi molto più terribili, alla cui azione distruttiva e
alla cui portata non c’è praticamente alcun limite. Una
città, a qualsiasi distanza dal nemico, può essere distrutta
da lui e nessun potere sulla terra può impedirglielo. Se
vogliamo evitare una calamità imminente e uno stato di

[PAG 130]
cose che potrebbe trasformare questo pianeta in un
inferno, dovremmo spingere lo sviluppo di macchine
volanti e la trasmissione senza ﬁli di energia senza un
istante di ritardo e con tutta la potenza e le risorse della
nazione.

[PAG 131]
APPENDICE
La trasmissione dell’energia
elettrica senza ﬁli come
mezzo per promuovere la
pace
di Nikola Tesla
Pubblicato su Electrical World and Engineer
7 gennaio 1905
La pace universale , supponendo che sia realizzabile
nel senso più pieno, potrebbe non richiedere eoni per la
sua realizzazione, per quanto probabile possa sembrare, a
giudicare dalla crescita impercettibilmente lenta di tutte
le grandi idee riformatrici del passato. L’uomo, in quanto
massa in movimento, è inseparabile dalla lentezza e dalla
persistenza nelle sue manifestazioni di vita, ma da ciò
non consegue che una fase passeggera, o uno stato
permanente della sua esistenza, debba necessariamente

[PAG 132]
essere raggiunto attraverso un processo stataclitico di
sviluppo.
Le 
nostre 
stime 
accettate 
sulla 
durata 
delle
metamorfosi naturali, o dei cambiamenti in generale,
sono state messe in dubbio negli ultimi tempi. Le
fondamenta stesse della scienza sono state scosse. Non
possiamo più credere all’ipotesi maxwelliana delle
ondulazioni eteree trasversali e alla verità letterale dei
suoi corollari. L’utilizzazione pratica delle vibrazioni
elettriche, questo il campo più importante dell’attività
umana, in particolare nel progresso della ﬁlantropia e
della pace, fu in non piccola misura ritardato da
quell’aﬀascinante illusione, che da allora speravo a lungo
di dissipare. Ho notato con soddisfazione i primi segni di
un cambiamento di opinione scientiﬁca. La brillante
scoperta delle sostanze eccezionalmente “radioattive”,
radio e polonio, da parte della signora Sklodowska Curie,
mi 
ha 
parimenti 
procurato 
molta 
gratiﬁcazione
personale, essendo una conferma lampante delle mie
prime dimostrazioni sperimentali, di correnti radianti
elettriﬁcate 
di 
materia 
primaria 
o 
emanazioni
corpuscolari ( Electrical Review , New York, 1896-1897),
che furono poi accolte con incredulità. Ci hanno
risvegliato 
dal 
sogno 
poetico 
di 
un 
trasportatore
intangibile di energia, etere senza peso e senza struttura,
alla realtà semplice e palpabile di un mezzo ponderoso di
particelle grossolane, o portatori corporei di forza. Ci

[PAG 133]
hanno portato a un’interpretazione radicalmente nuova
dei cambiamenti e delle trasformazioni che percepiamo.
Illuminati da questo riconoscimento, non possiamo dire
che il sole sia caldo, la luna sia fredda, la stella sia
luminosa, perché tutti questi potrebbero essere fenomeni
puramente elettrici. Se questo è il caso, allora anche le
nostre concezioni del tempo e dello spazio potrebbero
dover essere modiﬁcate.
Così, anche per quanto riguarda il mondo organico,
una simile rivoluzione del pensiero è chiaramente
osservabile. Nella ricerca biologica e zoologica le audaci
idee di Haensel hanno trovato sostegno nelle recenti
scoperte. Una credenza eretica in possibilità come la
produzione artiﬁciale di semplici aggregati di materiale
vivente, la creazione naturale spontanea di organismi
complessi e il controllo volontario del sesso, sta
guadagnando terreno. Lo ignoriamo ancora, ma non con
pedante disprezzo come prima. Il fatto è che la nostra
fede nella teoria ortodossa dell’evoluzione lenta viene
distrutta!
Così uno stato della vita umana vagamente deﬁnito con
il termine “Pace Universale”, pur essendo il risultato di
uno sforzo cumulativo attraverso 
i 
secoli 
passati,
potrebbe 
venire 
all’esistenza 
rapidamente 
, 
non
diversamente 
da 
un 
cristallo 
che 
si 
forma
improvvisamente in una soluzione che è stata lentamente

[PAG 134]
preparata. Ma come nessun eﬀetto può precedere la sua
causa, così questo Stato non può mai essere provocato da
alcun 
patto 
tra 
le 
nazioni, 
per 
quanto 
solenne.
L’esperienza viene fatta prima che la legge sia formulata,
entrambe sono correlate come causa ed eﬀetto. Finché
siamo chiaramente consapevoli dell’aspettativa che la
pace derivi da una tale decisione parlamentare, abbiamo
la prova conclusiva che non siamo adatti alla pace. Solo
allora, quando sentiremo che tali incontri internazionali
sono semplici procedure formali, non necessarie se non
nella misura in cui possono servire a dare espressione
deﬁnitiva a un desiderio comune, la pace sarà assicurata.
A giudicare dagli eventi attuali dobbiamo essere, per
ora, molto lontani da quella meta beata. È vero che
stiamo procedendo rapidamente verso di essa. Ci sono
abbondanti segni di questo progresso ovunque. Le
inimicizie e i pregiudizi razziali stanno decisamente
diminuendo. Un recente atto di Sua Eccellenza, il
Presidente degli Stati Uniti, è signiﬁcativo a questo
riguardo. Iniziamo a pensare in modo cosmico. I nostri
simpatici sentimenti si protendono in lontananza. I
batteri del Weltschmerz 
sono su di noi. Finora, tuttavia,
l’armonia universale è stata raggiunta solo in una singola
sfera di relazioni internazionali: il servizio postale. Il suo
meccanismo funziona in modo soddisfacente, ma...
quanto siamo ancora lontani da quello scrupoloso
[11]

[PAG 135]
rispetto della santità della borsa del postino! E quanto più
lontano è la prossima pietra miliare sulla strada della
pace: un servizio giudiziario internazionale altrettanto
aﬃdabile di quello postale!
Il prossimo incontro all’Aia, ora rinviato a tempo
indeterminato, non può che considerare espedienti
temporanei. Essendo per il momento del tutto fuori
questione il disarmo generale, si potrebbe raccomandare
una riduzione proporzionata. La sicurezza di qualsiasi
paese e del commercio mondiale dipende non dalla
quantità assoluta, ma relativa di materiale bellico, questo
sarebbe evidentemente il primo passo ragionevole da
compiere verso l’economia universale e la pace. Ma
sarebbe un compito senza speranza stabilire una base
equa di aggiustamento. La popolazione, la forza navale, la
forza dell’esercito, l’importanza commerciale, l’energia
idrica o qualsiasi altra risorsa naturale, attuale o futura,
sono 
standard 
ugualmente 
insoddisfacenti 
da
considerare.
Di fronte a questa diﬃcoltà, una misura suggerita da
Carnegie potrebbe essere adottata da alcuni paesi forti
per spaventare tutti i più deboli e spingerli alla pace. Ma
mentre per il momento un tale corso può sembrare
consigliabile, gli eﬀetti beneﬁci di questo trattamento
omeopatico 
della 
malattia 
marziale 
potrebbero
diﬃcilmente essere duraturi. In primo luogo, una
coalizione delle potenze dominanti non poteva non

[PAG 136]
creare un’opposizione organizzata, che avrebbe potuto
portare a un disastro tanto più grande quanto più a lungo
rinviato. La caduta deﬁnitiva delle nazioni virtuose e
dettatrici di pace, certa come la legge di gravitazione,
dovrebbe essere tanto più presa in considerazione, in
quanto sarebbe estremamente demoralizzante. Ancora
una volta, non è aﬀatto dimostrato che qualsiasi
combinazione di pochi 
poteri 
avrebbe 
un’autorità
suﬃciente.
Conquistare con la sola forza sta diventando ogni
giorno 
più 
diﬃcile. 
La 
difensiva 
è 
ottenere
continuamente il vantaggio dell’oﬀensiva, man mano che
progrediamo nella scienza satanica della distruzione. La
nuova arte di controllare elettricamente i movimenti e le
operazioni di automi individualizzati a distanza senza ﬁli,
permetterà presto a qualsiasi paese di rendere le sue
coste inespugnabili contro tutti gli attacchi navali. C’è da
rammaricarsi, a questo proposito, che la mia proposta
alla Marina degli Stati Uniti, quattro anni fa, di introdurre
questa invenzione, non abbia ricevuto il minimo
incoraggiamento. Inoltre, la mia oﬀerta al Segretario
Long di stabilire la comunicazione telegraﬁca attraverso
l’Oceano Paciﬁco con il mio sistema senza ﬁli è stata
gettata nel cestino dei riﬁuti navali a Washington, del
tutto sans façon 
. Già a quel tempo avevo annunciato nel
Century Magazine del giugno 1900 che avevo “cinto” con
[12]

[PAG 137]
successo il globo con impulsi elettrici (onde stazionarie),
e i miei “teleautomi” erano stati esposti pubblicamente.
Ma non era colpa degli uﬃciali della marina, perché
allora queste mie invenzioni furono denigrate come
schemi visionari e crudeli, davvero più rumorose da
coloro che da allora sono diventati come il Creso 
delle
promesse – nelle batterie di accumulo “leggere”, nella
telefonia 
“Ocean” 
e 
nella 
telegraﬁa 
senza 
ﬁli
“transatlantica”, tutt’oggi rimaste tali – e come il Sisifo 
della conquista. Se solo pochi siluri “teleautomatici”
fossero stati costruiti e adottati dalla nostra marina, la
mera inﬂuenza morale di ciò sarebbe stata potentemente
e più beneﬁcamente sentita nell’attuale complicazione
orientale. Per non parlare dei vantaggi che si sarebbero
potuti assicurare attraverso la trasmissione diretta e
istantanea di messaggi alle nostre lontane colonie e alle
scene degli attuali barbari conﬂitti. Da quando ho
sviluppato questo principio, ho inventato una serie di
miglioramenti, rendendo possibile dirigere un tale siluro,
sommergibile a volontà, da una distanza molto maggiore
della portata del cannone più grande, con precisione
infallibile , sull’oggetto da distruggere. Inoltre, cosa ancora
più sorprendente, l’operatore non avrà bisogno di vedere
il motore infernale e nemmeno di conoscerne la
posizione, e il nemico non sarà in grado d’interferire,
minimamente, con i suoi movimenti con alcun mezzo
elettrico. Uno di questi teleautomi diabolici sarà presto
[13] 
[14]

[PAG 138]
costruito, e io lo porterò all’attenzione dei governi. Lo
sviluppo di quest’arte deve inevitabilmente arrestare la
costruzione di costose corazzate e fortiﬁcazioni terrestri,
e rivoluzionare i mezzi e i metodi di guerra. La distanza
alla quale può colpire, e la potenza distruttiva di una
macchina così quasi intelligente può avere scopi pratici
illimitati; così che il cannone, l’armatura della corazzata e
il 
muro 
della 
fortezza, 
perdono 
d’importanza 
e
signiﬁcato. Si può profetizzare con una ﬁducia pari a
quella di Davide 
che abili elettricisti risolveranno le
battaglie del prossimo futuro. Ma questo è il minimo. Nel
suo eﬀetto sulla guerra e sulla pace, l’elettricità oﬀre
possibilità ancora più grandi e più meravigliose. Fermare
la guerra con la sola perfezione delle macchine di
distruzione potrebbe richiedere secoli e secoli. Altri
mezzi devono essere impiegati per aﬀrettare il ﬁne. Quali
saranno? Facciamo delle considerazioni.
Le lotte tra gli individui, così come tra i governi e le
nazioni, 
derivano 
invariabilmente 
da 
malintesi
nell’interpretazione più ampia di questo termine. Le
incomprensioni sono sempre causate dall’incapacità di
apprezzare il punto di vista dell’altro. Ciò è dovuto
ancora una volta all’ignoranza degli interessati, non tanto
nel proprio, quanto nei loro campi reciproci . Il pericolo di
uno scontro è aggravato da un senso di combattività più
o meno predominante, posto da ogni essere umano. Per
[15]

[PAG 139]
resistere a questa intrinseca tendenza alla lotta, la cosa
migliore era dissipare l’ignoranza delle azioni altrui
attraverso una diﬀusione sistematica della conoscenza
generale. Con questo obiettivo in mente, è molto
importante aiutare lo scambio di pensieri e i rapporti.
La comprensione reciproca sarebbe enormemente
facilitata dall’uso di una lingua universale. Ma quale
potrebbe essere, è la grande domanda.
Al momento sembra che l’inglese possa essere adottata
come tale, anche se bisogna ammettere che non è la più
adatta. Ogni lingua, ovviamente, eccelle in alcune
funzionalità. L’inglese si presta a un’espressione concisa e
vigorosa dei fatti. Il francese è preciso e ﬁnemente
distintivo. L’italiano è probabilmente la più melodiosa e
facile da imparare. Le lingue slave sono molto ricche di
suoni ma estremamente diﬃcili da padroneggiare. Il
tedesco non ha eguali nella facilità che oﬀre per coniare e
combinare 
parole. 
Una 
risposta 
pratica 
a 
questa
importante 
domanda 
deve 
necessariamente 
essere
trovata nei tempi avvenire, poiché è evidente che
adottando un linguaggio comune la marcia in avanti
dell’uomo sarebbe prodigiosamente accelerata. Non
credo che un intruglio artiﬁciale, come il volapük 
,
troverà mai un’accettazione universale, per quanto possa
far risparmiare tempo. Ciò sarebbe contrario alla natura
umana. Le lingue sono cresciute nei nostri cuori. Guardo
piuttosto alla possibilità di un ritorno alle antiche lingue
[16]

[PAG 140]
madri latine o greche, basandomi in questa conclusione
sulla legge del ritmo spenceriano. Sembra un peccato che
le nazioni di lingua inglese, che ora sono le più adatte a
governare il mondo, pur essendo dotate di straordinaria
energia e intelligenza pratica, siano singolarmente prive
di talento linguistico.
Accanto 
alla 
parola 
dobbiamo 
considerare 
le
registrazioni permanenti di ogni genere come mezzo per
diﬀondere informazioni generali, o quella conoscenza
dello sforzo 
reciproco 
che 
favorisce 
principalmente
l’armonia. Qui i giornali giocano di gran lunga il ruolo
più importante. Sono senza dubbio più eﬃcaci delle
istituzioni di apprendimento, delle biblioteche, dei musei
e della corrispondenza individuale, tutti messi insieme.
La conoscenza che trasmettono è, nel complesso,
superﬁciale e talvolta difettosa, ma si riversa in un
torrente possente che si estende in lungo e in largo.
Ignorando la forza dell’invenzione elettrica, quella del
giornalismo è la più grande nell’esortarci alla pace. Le
nostre scuole sono strumentali, principalmente, alla
promozione di una conoscenza speciale e approfondita
nei nostri campi, che è distruttiva per la concordanza. Un
mondo composto solo da grossolani specialisti sarebbe
perennemente in guerra. La diﬀusione della conoscenza
generale attraverso biblioteche e fonti d’informazione
simili 
è 
molto 
lenta. 
Per 
quanto 
riguarda 
la
corrispondenza individuale, essa è principalmente utile

[PAG 141]
come ingrediente indispensabile del cemento d’interesse
commerciale, il più potente materiale di legame tra
masse 
eterogenee 
dell’umanità. 
Sarebbe 
diﬃcile
sopravvalutare l’inﬂuenza beneﬁca della meravigliosa e
precisa arte della fotograﬁa, né può essere ignorata quella
di altre arti o mezzi di registrazione. Ma una semplice
riﬂessione mostrerà che la forza paciﬁcatrice di tutti i
documenti permanenti, pubblicati, stampati o di altro
tipo, non risiede in essi. Dev’essere cercata altrove.
Questo vale anche per la parola.
I nostri sensi ci permettono di percepire solo una
piccola parte del mondo esterno. Il nostro tatto, il gusto e
l’olfatto, richiedono un contatto eﬀettivo. Il nostro udito
si estende a una piccola distanza. La nostra vista è
impedita da corpi e ombre che intervengono. Per
conoscerci dobbiamo andare oltre la sfera delle nostre
percezioni sensoriali. Dobbiamo trasmettere la nostra
intelligenza, viaggiare, trasportare i materiali e trasferire
le energie necessarie alla nostra esistenza. Seguendo
questo pensiero, ci rendiamo ora conto, con suﬃciente
forza da fare a meno dell’argomentazione, che di tutte le
altre conquiste dell’uomo, senza eccezione, quella che è
più desiderabile, che sarebbe più utile per stabilire
relazioni paciﬁche universali è: il completo annientamento
della distanza .

[PAG 142]
Per realizzare questa meraviglia, l’elettricità è l’unico
mezzo. Un bene inestimabile è già stato fatto con l’uso di
questo potente agente, la cui natura è ancora un mistero.
Il nostro stupore per ciò che è stato compiuto sarebbe
incontrollabile se non fosse tenuto a freno dall’attesa di
miracoli più grandi a venire. Questo, il più grande di
tutti, può essere visto in tre aspetti: la diﬀusione
dell’intelligenza, il trasporto e la trasmissione del potere .
Per quanto riguarda il primo, gli attuali sistemi di
comunicazione telegraﬁca e telefonica hanno una portata
molto limitata. I canali conduttori sono costosi e di
piccola capacità lavorativa. C’è un grave disturbo
induttivo e le tempeste rendono il servizio insicuro, il
che, 
per 
di 
più, 
è 
troppo 
costoso. 
Un 
grande
miglioramento sarà eﬀettuato interrando i ﬁli e isolandoli
artiﬁcialmente, mediante refrigerazione. La loro capacità
di 
lavoro 
potrebbe 
anche 
essere 
aumentata
indeﬁnitamente 
ricorrendo 
al 
nuovo 
principio 
di
“individualizzazione”, 
che 
ho 
annunciato 
più
recentemente, permettendo la trasmissione simultanea
di migliaia di messaggi telegraﬁci e telefonici, senza
interferenze, su un unico ﬁlo. Il pubblico starebbe già
beneﬁciando di questi grandi progressi se non fosse per
la stolida indiﬀerenza delle principali aziende impegnate
nella 
trasmissione 
delle 
informazioni. 
Ma 
nuove
preoccupazioni stanno nascendo e il prossimo futuro
assisterà a una grande trasformazione lungo queste due

[PAG 143]
linee d’invenzione. I cavi sottomarini sono soggetti a
limitazioni 
ancora 
maggiori. 
Alcuni 
ostacoli 
alla
segnalazione 
rapida, 
attraverso 
di 
essi, 
sembrano
insormontabili. 
I 
tentativi 
di 
superarli 
sono 
stati
numerosi, ma ﬁnora tutti si sono rivelati inutili. Il celebre
matematico O. Heaviside e diversi abili elettricisti che
seguirono le sue orme, sono caduti nel singolare errore
che la telegraﬁa rapida e persino la telefonia attraverso i
cavi oceanici sarebbero state rese praticabili dall’uso di
bobine di induzione. Le induttanze potrebbero essere in
una certa misura utili su linee relativamente corte con
isolamento in carta spessa; su lunghe linee isolate con
gomma o guttaperca 
sarebbero decisamente dannose.
Indubbiamente si apporteranno miglioramenti, ma la
grande capacità elettrostatica e l’inevitabile perdita di
energia nell’isolamento e nei conduttori circostanti
limiteranno sempre l’utilità di questi delicati e preziosi
nervi 
del 
commercio. 
A 
parte 
tutto 
questo, 
la
trasmissione 
attraverso 
conduttori 
artiﬁciali 
è
necessariamente conﬁnata a un numero ridotto di
stazioni.
È quindi evidente che l’abolizione di tutti questi
inconvenienti mediante la trasmissione di segnali o
messaggi senza ﬁli, come ho intrapreso nel mio “sistema-
mondo” di telegraﬁa e telefonia, sarà di massima
importanza per la promozione della pace. L’inﬂuenza
[17]

[PAG 144]
uniﬁcante di questo progresso si farà sentire ancora di
più, in quanto non solo annullerà completamente la
distanza, ma renderà anche possibile il funzionamento
da un unico impianto di telegraﬁa “mondiale”, un
numero illimitato di stazioni riceventi distribuite in tutto
il globo e con uguale facilità, indipendentemente dalla
posizione. Nel giro di pochi anni un dispositivo semplice
ed economico, facilmente trasportabile, permetterà di
ricevere via terra o via mare le principali notizie, di
ascoltare un discorso, una conferenza, una canzone o
l’esecuzione di uno strumento musicale, trasmessi da
qualsiasi 
altra 
regione 
della 
Terra. 
L’invenzione
soddisferà anche l’urgente bisogno di una trasmissione a
basso costo a grandi distanze, in particolare sugli oceani.
La scarsa capacità di lavoro dei cavi e l’eccessivo costo dei
messaggi sono oggi impedimenti fatali alla diﬀusione
delle informazioni, che può essere rimossa solo con la
trasmissione senza ﬁli.
Le carenze della telegraﬁa hertziana hanno creato nella
mente del pubblico l’impressione che i messaggi esclusivi
o 
privati 
senza 
l’uso 
di 
canali 
artiﬁciali 
siano
impraticabili. In realtà, nulla di più sbagliato. Fin dalla
sua prima apparizione nel 1891, ho negato le possibilità
commerciali del sistema di segnalazione per onde
hertziane o elettromagnetiche, e le mie previsioni sono
state pienamente confermate. Si presta poco alla
sintonizzazione, e ancor meno agli artiﬁci superiori