=== Le-mie-invenzioni-lautobiografia-di-un-genio-_edizione-integrale_-_Nikola-Tesla_.pdf — CHUNK 5/5 ===
Chars: 19,182 | Offset: 175,890



[PAG 145]
dell’“individualizzazione”, e la trasmissione a distanze
considerevoli è del tutto fuori questione. Tre anni fa sono
state fatte aﬀermazioni portentose a favore di questo
metodo di comunicazione, ma non sono state in grado di
resistere alla dura e crudele prova del tempo. Inoltre, ho
recentemente appreso attraverso il principale giornale
elettrico britannico ( Electrician , Londra, 27 febbraio
1903), che alcuni sperimentatori hanno abbandonato
tutto il loro lavoro e si sono “convertiti” ai miei metodi e
ai miei apparecchi, senza la mia approvazione né la mia
autorità. Ero allo stesso tempo stupito e addolorato –
stupito 
dalla 
noncuranza 
e 
dalla 
mancanza 
di
apprezzamento 
di 
questi 
uomini, 
addolorato 
per
l’incapacità dimostrata nella costruzione e nell’uso del
mio apparecchio. Le mie grandi speranze suscitate da
quell’eccellente giornale, tuttavia, devono ancora essere
realizzate, perché ho accertato che Sua Maestà il Re
d’Inghilterra, Sua Eccellenza il Presidente degli Stati
Uniti e altre persone di alte posizioni, dopo tutto, non mi
hanno conferito l’imperituro onore di accondiscendere
gentilmente 
all’uso 
delle 
mie 
bobine, 
dei 
miei
trasformatori e dei miei metodi di trasmissione ad alto
potenziale, ma hanno scambiato i loro saluti di agosto
attraverso il mezzo di un cavo alla vecchia maniera. Ciò
che è stato eﬀettivamente raggiunto dalla telegraﬁa
hertziana può essere solo congetturato.

[PAG 146]
Nel mio sistema esistono condizioni del tutto diverse,
in cui le onde o radiazioni elettromagnetiche sono
volutamente minimizzate, e il collegamento di uno dei
terminali del circuito trasmittente alla terra ha, di per sé,
l’eﬀetto di ridurre l’energia di queste radiazioni a circa la
metà. Sotto l’osservanza delle regole e degli artiﬁci
appropriati, la distanza ha poca o nessuna importanza, e
con 
l’abile 
applicazione 
del 
principio 
di
“individualizzazione”, 
ripetutamente 
menzionato, 
i
messaggi possono essere resi sia non interferenti che non
interferibili.
Questa invenzione, che ho descritto in pubblicazioni
tecniche, tenta d’imitare, in modo molto grossolano, il
sistema nervoso del corpo umano. Era il risultato di
lunghi e continui test che dimostravano l’impossibilità di
soddisfare 
rigorosi 
requisiti 
commerciali 
del 
mio
precedente sistema, basato sulla semplice messa a punto,
in cui la qualità selettiva dipende da un unico tratto
caratteristico. 
In 
questo 
successivo 
miglioramento
l’esclusività e la non interferibilità degli impulsi trasmessi
attraverso un canale comune derivano dall’associazione
cooperativa di un certo numero di elementi distintivi, e
possono essere spinte ﬁno a dove si desidera. Nella
pratica si è riscontrato che combinando solo due
vibrazioni o toni, si ottiene un grado di privacy suﬃciente
per la maggior parte degli scopi. Quando si combinano
tre vibrazioni, è estremamente diﬃcile, anche per un

[PAG 147]
esperto molto esperto, leggere o disturbare segnali non
destinati a lui; con quattro è un’impresa vana. La
probabilità che ottenga le combinazioni segrete al
momento giusto e nell’ordine corretto, è molto più
piccola di quella di estrarre, rispettivamente, un ambone,
un terno o un quaterno, in una lotteria.
Da fatti 
sperimentali, 
concludo 
che 
l’invenzione
permetterà la trasmissione simultanea di diversi milioni
di messaggi distinguibili separatamente attraverso la
terra, che, abbastanza stranamente, è sotto questo aspetto
molto superiore a un conduttore artiﬁciale. Questo
numero dovrebbe essere suﬃciente a soddisfare tutte le
pressanti necessità di trasmissione delle informazioni per
almeno un secolo a venire. È importante osservare che
un solo impianto di telegraﬁa “mondiale”, come quello
che sto completando, avrà una capacità di lavoro
maggiore di tutti i cavi oceanici messi insieme . Una volta
riconosciuti questi fatti, questa nuova arte, che sto
inaugurando, spazzerà il mondo con la forza di un
uragano.
Nel settore dei trasporti è in corso un grande
cambiamento. Le linee del tram vengono ampliate, la
locomotiva a vapore lascia il posto al motore elettrico. I
transatlantici stanno adottando la turbina. I viaggi via
terra sono stati migliorati dall’automobile. Le cascate
vengono sfruttate e la loro energia viene utilizzata per la
propulsione dei veicoli. I vantaggi di generare prima

[PAG 148]
l’elettricità da un motore primo e quindi di applicare la
corrente per produrre il movimento meccanico, sono
sempre più apprezzati. Alla maggior parte delle persone,
questo può sembrare un modo indiretto di fare, ma in
realtà è diretto come l’azionamento di una puleggia con
un’altra per mezzo di una cinghia. L’idea è già stata
applicata alle ferrovie e le automobili di questo nuovo
tipo stanno facendo la loro comparsa. Le navi oceaniche
sono destinate a seguirlo. Si aprirà così un campo
immenso e vergine ai costruttori di macchine elettriche.
Lo 
sforzo 
per 
risparmiare 
tempo 
e 
denaro 
è
caratteristico di tutti i moderni metodi di trasporto. In
molti di questi nuovi sviluppi, l’isolamento artiﬁciale
della rete dell’alta tensione mediante refrigerazione sarà
molto utile. Per quanto paradossale, è vero che con l’uso
di questa invenzione, l’energia per tutti gli scopi
industriali può essere trasmessa a distanze di molte
centinaia di miglia, non solo senza alcuna perdita, ma
con un apprezzabile guadagno di energia. Ciò è dovuto al
fatto che il conduttore è molto più freddo del mezzo
circostante. L’operatività di questo metodo è limitata
all’uso di un refrigerante gassoso, nessun liquido noto
che consenta il raggiungimento di una temperatura
suﬃcientemente bassa 
della 
linea 
di 
trasmissione.
L’idrogeno è di gran lunga il miglior agente di
raﬀreddamento da impiegare. Con il suo utilizzo le
ferrovie elettriche possono essere estese a qualsiasi

[PAG 149]
distanza desiderata. A causa dell’esiguità della perdita
ohmica 
, le obiezioni al sistema multifase scompaiono
e possono essere adottati motori asincroni con armature
a bobina chiusa. Trovo che anche la trasmissione
attraverso un cavo sottomarino, come dalla Svezia
all’Inghilterra, 
di 
grandi 
quantità 
di 
energia 
sia
perfettamente praticabile. Ma la soluzione ideale del
problema dei trasporti sarà raggiunta solo quando il
completo annullamento della distanza nella trasmissione
di energia in grandi quantità sarà diventato una realtà
commerciale. Quel giorno invaderemo il regno degli
uccelli. Quando il fastidioso problema della navigazione
aerea, che ha sﬁdato i suoi tentativi per secoli, sarà
risolto, l’uomo avanzerà a passi da gigante.
Che 
l’energia 
elettrica 
possa 
essere 
trasmessa
economicamente senza ﬁli a qualsiasi distanza terrestre,
l’ho 
inequivocabilmente 
stabilito 
in 
numerose
osservazioni, esperimenti e misurazioni, qualitative e
quantitative. Questi hanno dimostrato che è possibile
distribuire l’energia da un impianto centrale in quantità
illimitate, con una perdita non superiore a una piccola
frazione dell’uno percento nella trasmissione, anche alla
massima distanza – dodicimila miglia, all’estremità
opposta del pianeta. Questa impresa apparentemente
impossibile può ora essere facilmente eseguita da
qualsiasi 
elettricista 
che 
abbia 
familiarità 
con 
la
progettazione e la costruzione del mio “trasmettitore
[18]

[PAG 150]
d’ampliﬁcazione ad alto potenziale”, il più meraviglioso
apparato elettrico di cui io sia a conoscenza, che consente
la produzione di eﬀetti d’intensità illimitata sulla terra e
nella sua atmosfera ambientale. Si tratta, essenzialmente,
di un circuito secondario a vibrazione libera di lunghezza
deﬁnita, con autoinduzione molto elevata e una piccola
resistenza; che ha uno dei suoi terminali in intima
connessione diretta o induttiva con il terreno, mentre
l’altro terminale è connesso con un conduttore elevato, e
sul quale le oscillazioni elettriche di un circuito primario
o eccitante sono impresse in condizioni di risonanza.
Per dare un’idea delle capacità di questo meraviglioso
apparecchio, posso aﬀermare di aver ottenuto, per mezzo
di esso, scariche di scintille che si estendono per più di
cento piedi e trasportano correnti di mille ampere, forze
elettromotrici che si avvicinano a venti milioni di volt,
stelle ﬁlanti chimicamente attive che coprono aree di
diverse migliaia di piedi quadrati e disturbi elettrici nei
mezzi naturali che superano in intensità quelli causati dai
fulmini.
Qualunque cosa il futuro possa portare, l’applicazione
universale di questi grandi principi è pienamente
assicurata, anche se potrebbe tardare ad arrivare. Con
l’apertura della prima centrale, l’incredulità lascerà il
posto allo stupore, e lo stupore all’ingratitudine, come
mai prima d’ora. Non è lontano il tempo in cui l’energia
dell’acqua che cade sarà l’energia vitale dell’uomo. Finora

[PAG 151]
solo circa tre milioni di cavalli sono stati sfruttati dal mio
sistema di trasmissione a corrente alternata. Questo è
poco, ma corrisponde, tuttavia, all’aggiunta di sessanta
milioni 
di 
lavoratori 
infaticabili, 
che 
lavorano
praticamente senza cibo e senza paga, alla popolazione
mondiale. I progetti di cui sono venuto a conoscenza,
tuttavia, contemplano lo sfruttamento delle potenze
idriche che aggregano qualcosa come centocinquanta
milioni di cavalli-vapore. Se dovessero essere eseguiti in
un quarto di secolo, come sembra probabile dalle attuali
indicazioni, 
ci 
saranno, 
in 
media, 
due 
lavoratori
instancabili per ogni individuo. Molto prima di questo
compimento, il carbone e il petrolio devono cessare di
essere fattori importanti per il sostentamento della vita
umana su questo pianeta. Va tenuto presente che
l’energia elettrica ottenuta sfruttando una cascata è
probabilmente cinquanta volte più eﬃcace dell’energia
del combustibile. Poiché questo è il modo più perfetto
per rendere disponibile l’energia del sole, la direzione del
futuro sviluppo materiale dell’uomo è chiaramente
indicata. Vivrà di “carbone bianco”. Come un bambino al
seno della madre, si aggrapperà alla sua cascata. “Dacci la
nostra cascata quotidiana”, sarà la preghiera delle
prossime generazioni. Deus futurus est deus aquae deiectus!
Ma il fatto che le onde stazionarie siano producibili
sulla terra ha un signiﬁcato speciale e, per molti versi,
[19]

[PAG 152]
ancora 
maggiore 
nello 
sviluppo 
intellettuale
dell’umanità. Spiegata in modo più semplice: un’onda di
questo tipo è un fenomeno genericamente simile a
un’eco: il risultato di una riﬂessione. Esso fornisce una
prova sperimentale positiva e indiscutibile che la
corrente elettrica, dopo aver attraversato il pianeta
viaggia verso la regione diametralmente opposta della
stessa e, rimbalzando da lì, ritorna al suo punto di
partenza con una forza praticamente non diminuita. Le
correnti in uscita e in ritorno si scontrano e formano
nodi e spire simili a quelle osservabili su una corda
vibrante. Per percorrere l’intera 
distanza 
di 
circa
venticinquemila miglia, pari alla circonferenza terrestre,
la corrente richiede un certo intervallo di tempo, che ho
approssimativamente 
accertato. 
Fornendo 
questa
conoscenza, la natura ha rivelato uno dei suoi segreti più
preziosi, di inestimabile conseguenza per l’uomo. I fatti a
questo proposito sono così stupefacenti che sembrerebbe
che il Creatore stesso abbia progettato elettricamente
questo pianeta proprio allo scopo di permetterci di
realizzare meraviglie che, prima della mia scoperta, non
avrebbero potuto essere concepite nemmeno dalla più
sfrenata immaginazione.
Un resoconto completo delle mie scoperte e dei miei
miglioramenti sarà dato al mondo in un lavoro speciale
che sto preparando. Tuttavia, nella misura in cui si
riferiscono ad usi industriali e commerciali, saranno

[PAG 153]
divulgati in speciﬁche di brevetto redatte con la massima
cura.
Come si legge in un recente articolo ( Electrical World
and Engineer , 5 marzo 1904), da qualche tempo sto
lavorando alla progettazione di una centrale elettrica che
deve trasmettere diecimila cavalli senza ﬁli. L’energia
dev’essere raccolta su tutta la terra in molti luoghi e in
quantità variabili. Non si deve capire che la realizzazione
pratica di questa impresa sia necessariamente lontana. I
piani 
potrebbero 
essere 
facilmente 
completati
quest’inverno, e se nel frattempo si riuscisse a fare
qualche lavoro preliminare sulle fondamenta, l’impianto
potrebbe essere pronto per funzionare prima della ﬁne
del prossimo autunno. Avremmo quindi a disposizione
una macchina unica e di valore inestimabile. Solo questo
oscillatore farebbe avanzare il mondo di un secolo. La sua
inﬂuenza civilizzatrice sarebbe sentita anche dal più
umile abitante del deserto. Milioni di strumenti di tutti i
tipi, per tutti gli scopi immaginabili, potrebbero essere
azionati da quell’unica macchina. Il tempo universale
poteva essere distribuito da semplici orologi poco costosi
che non richiedevano attenzione e funzionavano con una
precisione quasi matematica. Ticker di borsa, movimenti
sincroni e innumerevoli dispositivi di questo carattere
potrebbero essere azionati all’unisono in tutta la terra.
Potrebbero essere forniti strumenti per indicare la rotta
di una nave in mare, la distanza percorsa, la velocità, l’ora

[PAG 154]
in un determinato luogo, la latitudine e la longitudine. In
questo 
modo 
si 
potrebbero 
ottenere 
incalcolabili
vantaggi commerciali ed evitare innumerevoli incidenti e
disastri. Qua e là si potrebbe illuminare una casa o
eseguire qualche altro lavoro che richiederebbe pochi
cavalli. E, cosa ancor più importante, le macchine volanti
potrebbero essere guidate in qualsiasi parte del mondo.
Potrebbero viaggiare rapidamente grazie al loro piccolo
peso e alla grande forza motrice. La mia intenzione
sarebbe quella di utilizzare questa prima pianta piuttosto
come mezzo d’illuminazione, per raccogliere il suo
potere in quantità molto piccole e nel maggior numero
possibile di luoghi.
La 
consapevolezza 
che 
c’è 
un’energia 
pulsante
attraverso 
la 
terra 
facilmente 
reperibile 
ovunque,
eserciterebbe un forte stimolo su studenti, meccanici e
inventori di tutti i paesi. Questo produrrebbe un bene
inﬁnito. La produzione riceverebbe un nuovo e potente
incentivo. Si creerebbero condizioni che non sono mai
esistite prima nel commercio. L’oﬀerta sarebbe sempre
inadeguata alla domanda. Le industrie del ferro, del
rame, dell’alluminio, del ﬁlo isolato e molte altre, non
potrebbero non trarre grandi e duraturi beneﬁci da
questo sviluppo.
La trasmissione economica di energia senza ﬁli è di
un’importanza incomparabile per l’uomo. Per mezzo di
essa egli otterrà la completa padronanza dell’aria, del

[PAG 155]
mare e del deserto. Gli permetterà di fare a meno della
necessità di estrarre, pompare, trasportare e bruciare
combustibile, e quindi di eliminare innumerevoli cause
di spreco peccaminoso. Con i suoi mezzi, egli otterrà, in
qualsiasi luogo e in qualsiasi quantità desiderata, l’energia
delle cascate remote – per azionare macchine, per
costruire canali, tunnel e autostrade, per fabbricare
materiali necessari, vestiti e cibo, per riscaldare e
illuminare le case – anno dopo anno, sempre e per
sempre, di giorno e di notte. Farà del glorioso sole
vivente il suo schiavo obbediente e laborioso. Porterà
pace e armonia sulla terra.
Sono 
trascorsi 
più 
di 
cinque 
anni 
da 
quella
provvidenziale tempesta di fulmini del 3 luglio 1899, di
cui ho raccontato nell’articolo sopra citato, e attraverso la
quale ho scoperto le onde stazionarie terrestri; quasi
cinque 
anni 
da 
quando 
ho 
compiuto 
il 
grande
esperimento che in quel giorno indimenticabile, l’oscuro
Dio del Tuono mi mostrò misericordiosamente nel suo
vasto, laboratorio dal suono maestoso. Pensai allora che
ci sarebbe voluto un anno per stabilire commercialmente
la mia cintura senza ﬁli in tutto il mondo. Ahimè! Il mio
primo impianto di “telegraﬁa mondiale” non è ancora
stato completato; la sua costruzione è progredita negli
ultimi due anni, ma lentamente. E questa macchina che
sto costruendo non è che un giocattolo, un oscillatore
con un’attività massima di soli dieci milioni di cavalli –

[PAG 156]
appena suﬃciente a gettare questo pianeta in deboli
tremori, con i segni e con le parole – per il telegrafo e per
il telefono. Quando vedrò completata la prima centrale
elettrica, il grande oscillatore che sto progettando ? Da cui
una corrente più forte di quella di una saldatrice, sotto
una tensione di cento milioni di volt, sta per sfrecciare
attraverso la terra! Che fornirà energia al ritmo di un
miliardo di cavalli-vapore, cento cascate del Niagara
combinate in una, colpendo l’universo poderosamente,
con colpi che sveglieranno dal loro sonno gli elettricisti
più assonnati, se ce ne sono, su Venere o su Marte!
Non è un sogno, è una semplice impresa d’ingegneria
elettrica scientiﬁca , solo molto dispendiosa… cieco,
pusillanime, dubbioso mondo!
L’umanità non è ancora suﬃcientemente avanzata per
essere guidata volontariamente dall’acuto senso di ricerca
dello scopritore. Ma chi lo sa? Forse è meglio, in questo
nostro mondo attuale, che un’idea o un'invenzione
rivoluzionaria, invece di essere aiutata e accarezzata, sia
ostacolata e maltrattata nella sua adolescenza, dalla
mancanza 
di 
mezzi, 
dall’interesse 
egoistico, 
dalla
pedanteria, dalla stupidità e dall’ignoranza; che sia
attaccata e soﬀocata; che passi attraverso amare prove e
tribolazioni, attraverso la lotta spietata dell’esistenza
commerciale. Solo così otteniamo la nostra luce. Allo
stesso modo, tutto ciò che era grande in passato è stato
ridicolizzato, condannato, combattuto, soppresso, solo

[PAG 157]
per emergere dalla lotta con maggiore forza, in modo più
trionfante.

[PAG 158]
Note
1
“ Lascia che accada ”, in francese.
2
Karlovac il nome uﬃciale ( Karlstadt o Carlstadt in tedesco)
3
Personaggio della mitologia greca e, come in questo caso, ﬁgura retorica
con cui si indica qualcuno che desidera qualcosa che non può ottenere o
raggiungere.
4
Stivali magici citati in varie ﬁabe, capaci di far compiere sette leghe con
un solo passo – come a dire, quindi, avanzare speditamente e a grandi
passi.
5
Da Theodore Roosevelt, 26° presidente degli Stati Uniti d’America.
6
In inglese candlepower , candela (cd) in italiano, l’unità di misura
dell’intensità luminosa.
7
Montatore in francese.
8
Capo ispettore in tedesco.
9
Consigliere di stato in tedesco.
10
Un codice utilizzato per identiﬁcare in modo univoco le azioni di una
determinata azienda quotata in borsa.
11
Termine coniato dallo scrittore tedesco Jean Paul per riferirsi
principalmente a una sorta di “dolore cosmico” o “stanchezza del
mondo” che qualcuno potrebbe provare.
12
Locuzione francese per dire “con noncuranza” o “senza il minimo
scrupolo”.
13
Ultimo sovrano della Lidia e ricordato per la sua ricchezza.
14
Personaggio della mitologia greca, considerato ingannatore e astuto.
15
Personaggio biblico, in riferimento alla sua piena ﬁducia in Dio.
16
Lingua artiﬁciale ausiliaria realizzata tra il 1879 e 1880 dal sacerdote
tedesco Johann Martin Schleyer.
17
Macromolecola di origine vegetale molto simile al caucciù.

[PAG 159]
18
La perdita di potenziale determinata dalla resistenza elettrica.
19
Tradotto: Dio sarà il dio dell’acqua cascante!