=== Le-mie-invenzioni-lautobiografia-di-un-genio-_edizione-integrale_-_Nikola-Tesla_.pdf — CHUNK 3/5 ===
Chars: 44,495 | Offset: 87,419



[PAG 79]
nostro parigino che corre di notte», disse. Quando gli
dissi che venivo dall’Oregon e che avevo riparato
entrambe le macchine, mi guardò in silenzio e se ne
andò senza dire altro. Ma quando ebbe percorso una
certa distanza, lo sentii osservare: «Batchellor, questo è
un brav’uomo», e da quel momento in poi ebbi piena
libertà nel dirigere il lavoro. Per quasi un anno il mio
orario regolare è stato dalle 10.30 del mattino ﬁno alle
5.00 del mattino successivo senza un giorno di eccezione.
Edison mi disse: «ho avuto molti assistenti che lavorano
sodo, ma tu li batti tutti». Durante questo periodo
progettai ventiquattro diversi tipi di macchine standard
con anime corte e di schema uniforme che hanno
sostituito quelle vecchie. Il direttore mi aveva promesso
cinquantamila dollari per il completamento di questo
compito, ma si rivelò uno scherzo. Questo mi diede uno
shock doloroso e mi dimisi dalla mia posizione.
Subito dopo alcune persone mi avvicinarono con la
proposta di formare una società di luci ad arco con il mio
nome, alla quale aderii. Finalmente c’era l’opportunità di
sviluppare il motore, ma quando aﬀrontai l’argomento
con i miei nuovi soci dissero: «no, vogliamo la lampada
ad arco. Non c’interessa questa tua corrente alternata».
Nel 1886 il mio sistema d’illuminazione ad arco fu
perfezionato e adottato per l’illuminazione di fabbrica e
municipale, ed ero libero, ma senza altro possesso che un

[PAG 80]
certiﬁcato di stock di valore ipotetico splendidamente
inciso. Seguì un periodo di lotta nel nuovo mezzo per il
quale non ero adatto, ma alla ﬁne arrivò la ricompensa e
nell’aprile del 1887 fu organizzata la Tesla Electric
Company, che fornì un laboratorio e strutture. I motori
che ho costruito lì erano esattamente come li avevo
immaginati. Non feci alcun tentativo di migliorare il
disegno, ma mi limitai a riprodurre le immagini come
apparivano alla mia vista e l’operazione fu sempre come
mi aspettavo.
Nella prima parte del 1888 fu stipulato un accordo con
la Westinghouse Company per la produzione dei motori
su larga scala. Ma grandi diﬃcoltà dovevano ancora
essere superate. Il mio sistema era basato sull’uso di
correnti a bassa frequenza e gli esperti Westinghouse
avevano adottato 133 cicli con l’obiettivo di garantire
vantaggi nella trasformazione. Non volevano discostarsi
dalle loro forme standard di apparato e i miei sforzi
dovettero essere concentrati sull’adattamento del motore
a queste condizioni. Un’altra necessità era quella di
produrre un motore in grado di funzionare in modo
eﬃciente a questa frequenza su due ﬁli, il che non era
facile da realizzare.
Alla ﬁne del 1889, tuttavia, poiché i miei servizi a
Pittsburgh non erano più essenziali, tornai a New York e

[PAG 81]
ripresi il lavoro sperimentale in un laboratorio di Grand
Street, dove iniziai immediatamente la progettazione di
macchine ad alta frequenza. I problemi di costruzione in
questo campo inesplorato erano nuovi e piuttosto
peculiari e incontrai molte diﬃcoltà. Riﬁutai il tipo di
induttore, temendo che potesse non produrre onde
sinusoidali perfette che erano così importanti per
l’azione risonante. Se non fosse stato per questo, avrei
potuto risparmiarmi una grande quantità di lavoro.
Un’altra caratteristica scoraggiante dell’alternatore ad alta
frequenza sembrava essere l’incostanza della velocità che
minacciava di imporre serie limitazioni al suo utilizzo.
Avevo già notato nelle mie dimostrazioni davanti
all’American Institution of Electrical Engineers che più
volte la melodia era andata perduta, rendendo necessario
un riaggiustamento, e non avevo ancora previsto, cosa
che scoprii molto tempo dopo, un modo per far
funzionare una macchina di questo tipo a una velocità
costante a tal punto da non variare più di una piccola
frazione di un giro tra gli estremi del carico.
Da molte altre considerazioni sembrava desiderabile
inventare un dispositivo più semplice per la produzione
di oscillazioni elettriche. Nel 1856 Lord Kelvin aveva
esposto la teoria della scarica del condensatore, ma non
fu fatta alcuna applicazione pratica di quell’importante
conoscenza. Vidi le possibilità e intrapresi lo sviluppo di

[PAG 82]
apparecchi a induzione su questo principio. I miei
progressi furono così rapidi da permettermi di esibire
alla mia conferenza del 1891 una bobina che emetteva
scintille di cinque pollici. In quell’occasione dissi
francamente agli ingegneri di un difetto implicato nella
trasformazione con il nuovo metodo, vale a dire, la
perdita dello spinterometro. Indagini successive hanno
dimostrato 
che, 
indipendentemente 
dal 
mezzo
impiegato, che si tratti di aria, idrogeno, vapori di
mercurio, olio o un ﬂusso di elettroni, l’eﬃcienza è la
stessa. È una legge molto simile a quella che governa la
conversione dell’energia meccanica. Possiamo far cadere
un peso da una certa altezza verticalmente verso il basso
o portarlo al livello inferiore lungo qualsiasi sentiero
tortuoso, è irrilevante per quanto riguarda la quantità di
lavoro. Fortunatamente, tuttavia, questo inconveniente
non è fatale poiché con un corretto dosaggio dei circuiti
risonanti è possibile ottenere un’eﬃcienza dell’85%. Dal
mio primo annuncio dell’invenzione questa 
entrò
nell’uso universale e operò una rivoluzione in molti
dipartimenti. 
Ma 
un 
futuro 
ancora 
più 
grande
l’attendeva. Quando nel 1900 ottenni potenti scariche di
100 piedi e feci lampeggiare una corrente intorno al
globo, mi ricordai della prima piccola scintilla che
osservai nel mio laboratorio di Grand Street e fui
elettrizzato da sensazioni simili a quelle che provai
quando scoprii il campo magnetico rotante.

[PAG 84]
V
Il trasmettitore
d’ampliﬁcazione
Mentre rivedo gli eventi della mia vita passata, mi
rendo conto di quanto siano sottili le inﬂuenze che
modellano i nostri destini. Un episodio della mia
giovinezza può servire a illustrarlo. Un giorno d’inverno
riuscii a scalare una ripida montagna, in compagnia di
altri ragazzi. La neve era abbastanza alta e un caldo vento
da sud l a rendeva adatt a al nostro scopo. Ci divertivamo
a lanciare palle che rotolavano giù per una certa distanza,
raccogliendo più o meno neve, e cercavamo di superarci
a vicenda in questo sport eccitante. Improvvisamente si
vide una palla andare oltre il limite, gonﬁarsi ﬁno a
diventare grande come una casa e precipitare tuonando
nella valle sottostante con una forza che fece tremare il
terreno. Guardai incantato, incapace di capire cosa fosse
successo. Per settimane l ’ immagine della valanga fu
davanti ai miei occhi e mi chiesi come qualcosa di così
piccolo potesse crescere ﬁno a raggiungere dimensioni
così immense. Da allora l ’ampliﬁcazione di piccole

[PAG 85]
azioni mi ha aﬀascinato, e quando, anni dopo, ho
intrapreso 
lo 
studio 
sperimentale 
della 
risonanza
meccanica 
ed 
elettrica, 
ne 
sono 
stato 
vivamente
interessato ﬁn dall ’ inizio. Forse, se non fosse stato per
quella prima potente impressione, non avrei seguito la
piccola scintilla che ho ottenuto con la mia bobina e non
avrei mai sviluppato la mia migliore invenzione, la vera
storia di cui racconterò qui per la prima volta.
I “cacciatori di celebrità” mi hanno spesso chiesto quale
delle mie scoperte apprezzo di più. Questo dipende dal
punto di vista. Non pochi tecnici, abilissimi nei loro
reparti speciali, ma dominati da uno spirito pedante e
miope, hanno aﬀermato che, ad eccezione del motore a
induzione, ho dato al mondo poche cose di pratica utilità.
Questo è un grave errore. Una nuova idea non dev’essere
giudicata dai suoi risultati immediati. Il mio sistema
alternato 
di 
trasmissione 
d’energia 
arrivò 
in 
un
determinato momento psicologico, come risposta a
lungo cercata a pressanti questioni industriali; e, anche se
una notevole resistenza doveva essere superata e gli
interessi 
opposti 
riconciliati, 
come 
al 
solito,
l’introduzione commerciale non poteva essere ritardata a
lungo. Ora, confrontate questa situazione con quella che
aﬀronta la mia turbina, per esempio. Si dovrebbe pensare
che un’invenzione così semplice e bella, che possiede
molte caratteristiche di un motore ideale, dovrebbe

[PAG 86]
essere adottata immediatamente e, senza dubbio, lo
sarebbe in condizioni simili. Ma l’eﬀetto prospettico del
campo rotante non era quello di rendere inutili le
macchine esistenti; al contrario, era per dargli un valore
aggiunto. Il sistema si prestava a nuove imprese così
come al miglioramento delle vecchie. La mia turbina è
un progresso di un carattere completamente diverso. È
un allontanamento radicale nel senso che il suo successo
signiﬁcherebbe l’abbandono dei tipi antiquati di motori
primi, per i quali sono stati spesi miliardi di dollari. In
tali circostanze il progresso deve necessariamente essere
lento e forse il più grande ostacolo s’incontra nelle
opinioni pregiudizievoli create nelle menti degli esperti
dall’opposizione organizzata.
Solo l’altro giorno ho avuto un’esperienza scoraggiante
quando ho incontrato il mio amico ed ex assistente,
Charles F. Scott, ora professore d’ingegneria elettrica a
Yale. Non lo vedevo da molto tempo e sono stato felice di
avere l’opportunità di fare una piccola chiacchierata nel
mio uﬃcio. La nostra conversazione si è spostata
naturalmente sulla mia turbina e a un certo punto mi
sono scaldato. «Scott,» ho esclamato, trasportato dalla
visione di un futuro glorioso, «la mia turbina distruggerà
tutte le macchine termiche del mondo». Scott si è
accarezzato il mento e ha distolto lo sguardo pensieroso,
come se stesse facendo un calcolo mentale. «Sarà un bel

[PAG 87]
mucchio di rottami», ha detto, e se n’è andato senza dire
altro!
Queste e altre mie invenzioni, tuttavia, non erano altro
che passi avanti in certe direzioni. Nell’evolverli ho
semplicemente seguito il senso innato di migliorare i
dispositivi attuali senza alcun pensiero speciale per le
nostre necessità molto più imperative. Il “trasmettitore
d’ampliﬁcazione” era il prodotto di un lavoro che si
estendeva per anni, avendo come obiettivo principale la
soluzione di problemi che sono inﬁnitamente più
importanti 
per 
l’umanità 
del 
semplice 
sviluppo
industriale.
Se la memoria non m’inganna, fu nel novembre del
1890 che eseguii un esperimento di laboratorio che fu
uno dei più straordinari e spettacolari mai registrati negli
annali della scienza. Studiando il comportamento delle
correnti ad alta frequenza mi ero convinto che in una
stanza si potesse produrre un campo elettrico d’intensità
suﬃciente per illuminare tubi a vuoto senza elettrodi. Di
conseguenza, fu costruito un trasformatore per testare la
teoria e la prima prova si rivelò un meraviglioso successo.
È 
diﬃcile 
capire cosa 
signiﬁcassero 
quegli 
strani
fenomeni a quel tempo. Desideriamo ardentemente
nuove sensazioni, ma presto diventiamo indiﬀerenti ad
esse. Le meraviglie di ieri sono oggi eventi comuni.

[PAG 88]
Quando i miei tubi furono esposti pubblicamente per la
prima volta, furono visti con uno stupore impossibile da
descrivere. Da tutte le parti del mondo ricevetti inviti
urgenti e mi furono oﬀerti numerosi onori e altri
lusinghieri incentivi, che riﬁutai.
Ma nel 1892 le richieste divennero irresistibili e andai a
Londra dove tenni una conferenza davanti all’Institution
of Electrical Engineers. Era mia intenzione partire
immediatamente per Parigi in ottemperanza a un
obbligo simile, ma Sir James Dewar insistette perché
comparissi davanti alla Royal Institution. Ero un uomo di
ferma 
determinazione, 
ma 
cedetti 
facilmente 
alle
vigorose argomentazioni del grande scozzese. Mi spinse
su una sedia e versò mezzo bicchiere di un meraviglioso
ﬂuido marrone che scintillava in tutti i tipi di colori
iridescenti e sapeva di nettare. «Adesso,» disse, «sei seduto
sulla sedia di Faraday e ti stai godendo il whisky che
beveva lui». In entrambi gli aspetti fu un’esperienza
invidiabile. La sera successiva feci una dimostrazione
davanti a quell’istituzione, al termine della quale Lord
Rayleigh si rivolse all’uditorio e le sue generose parole mi
diedero il via a cominciare questi sforzi. Fuggii da
Londra e poi da Parigi per scampare ai favori che mi
piovvero addosso, e viaggiai ﬁno a casa mia dove
attraversai una prova e una malattia molto dolorose.
Dopo aver riacquistato la mia salute cominciai a

[PAG 89]
formulare piani per la ripresa del lavoro in America. Fino
a quel momento non mi ero mai reso conto di possedere
un particolare dono di scoperta, ma Lord Rayleigh, che
ho sempre considerato un uomo di scienza ideale, lo
aveva detto e se così fosse stato sentivo che avrei dovuto
concentrarmi su qualche grande idea.
Un giorno, mentre vagavo per le montagne, cercai
riparo da una tempesta in arrivo. Il cielo divenne
sovrastato da nuvole pesanti ma in qualche modo la
pioggia fu ritardata ﬁno a quando, all’improvviso, ci fu
un lampo e pochi istanti dopo un diluvio. Questa
osservazione mi fece pensare. Era evidente che i due
fenomeni erano strettamente correlati, come causa ed
eﬀetto, e una piccola riﬂessione mi portò alla conclusione
che l’energia elettrica coinvolta nella precipitazione
dell’acqua era insigniﬁcante, essendo la funzione del
fulmine molto simile a quella di un innesco sensibile.
Ecco una stupenda possibilità di realizzazione. Se
potessimo produrre eﬀetti elettrici della qualità richiesta,
l’intero pianeta e le condizioni di esistenza su di esso
potrebbero essere trasformati. Il sole solleva l’acqua degli
oceani e i venti la spingono in regioni lontane dove
rimane in uno stato di delicatissimo equilibrio. Se fosse
in nostro potere sconvolgerlo quando e dove lo
desideriamo, questo potente ﬂusso vitale potrebbe essere

[PAG 90]
controllato a volontà. Potremmo irrigare aridi deserti,
creare laghi e ﬁumi e fornire forza motrice in quantità
illimitate. Questo sarebbe il modo più eﬃciente di
sfruttare il sole per gli usi dell’uomo. Il suo compimento
dipenderebbe dalla nostra capacità di sviluppare forze
elettriche dell’ordine di quelle della natura. Sembrava
un’impresa senza speranza, ma decisi di provarci e subito
dopo il mio ritorno negli Stati Uniti, nell’estate del 1892,
fu iniziato un lavoro che era per me tanto più attraente,
poiché un mezzo dello stesso tipo era necessario per la
trasmissione di successo dell’energia senza ﬁli.
Il primo 
risultato gratiﬁcante 
fu 
ottenuto 
nella
primavera 
dell’anno 
successivo 
quando 
raggiunsi
tensioni di circa 1.000.000 di volt con la mia bobina
conica. Non era molto alla luce dell’arte attuale, ma allora
era considerata un’impresa. Progressi costanti furono
fatti ﬁno alla distruzione del mio laboratorio da parte di
un incendio nel 1895, come si può giudicare da un
articolo di T. C. Martin apparso nel numero di aprile del
Century Magazine . Questa calamità mi fece arretrare in
molti modi e la maggior parte di quell’anno dovette
essere dedicata alla pianiﬁcazione e alla ricostruzione.
Tuttavia, non appena le circostanze lo permisero, tornai
al progetto.

[PAG 91]
Sebbene sapessi che forze elettromotrici più elevate
erano raggiungibili 
con 
apparecchi 
di 
dimensioni
maggiori, ebbi la percezione istintiva che l’obiettivo
potesse essere raggiunto con la corretta progettazione di
un trasformatore relativamente piccolo e compatto. Nel
fare test con un secondario a forma di spirale piatta , come
illustrato nei miei brevetti, l’assenza di scariche mi
sorprese, e non passò molto tempo prima che scoprissi
che ciò era dovuto alla posizione delle spire e alla loro
azione reciproca. Approﬁttando di questa osservazione
feci ricorso all’uso di un conduttore ad alta tensione con
spire di notevole diametro suﬃcientemente separate per
mantenere bassa la capacità distribuita, impedendo allo
stesso tempo l’indebita accumulazione della carica in
qualsiasi punto. L’applicazione di questo principio mi
permise di produrre pressioni di 4.000.000 di volt, che
era circa il limite ottenibile nel mio nuovo laboratorio a
Houston Street, poiché le scariche si estendevano per una
distanza 
di 
16 
piedi. 
Una 
fotograﬁa 
di 
questo
trasmettitore fu pubblicata nell’ Electrical Review del
novembre 1898.
Per avanzare ulteriormente lungo questa linea dovetti
andare all’aperto, e nella primavera del 1899, dopo aver
completato i preparativi per la costruzione di un
impianto senza ﬁli, andai in Colorado dove rimasi per
più di un anno. Qui introdussi altri miglioramenti e

[PAG 92]
perfezionamenti che hanno reso possibile generare
correnti di qualsiasi tensione si possa desiderare. Coloro
che sono interessati troveranno alcune informazioni –
riguardo agli esperimenti che vi ho condotto – nel mio
articolo, Il problema dell’aumento dell’energia umana nel
Century Magazine del giugno 1900, a cui ho fatto
riferimento in una precedente occasione.
Mi è stato chiesto dall’ Electrical Experimenter di essere
molto esplicito su questo argomento in modo che i miei
giovani amici tra i lettori della rivista comprendano
chiaramente la costruzione e il funzionamento del mio
“trasmettitore d’ampliﬁcazione” e gli scopi per i quali è
destinato. 
Ebbene, 
allora, 
in 
primo 
luogo, 
è 
un
trasformatore risonante con un avvolgimento secondario
in cui le parti, cariche ad alto potenziale, sono di notevole
area e disposte nello spazio lungo superﬁci avvolgenti
ideali con raggi di curvatura molto ampi, e a debite
distanze l’una dall’altra, assicurando così una piccola
densità di superﬁcie elettrica ovunque, in modo che non
si veriﬁchino perdite anche se il conduttore è spoglio. È
adatto a qualsiasi frequenza, da poche a molte migliaia di
cicli al secondo, e può essere utilizzato nella produzione
di correnti di enorme volume e pressione moderata, o di
minore amperaggio e immensa forza elettromotrice. La
tensione elettrica massima dipende semplicemente dalla

[PAG 93]
curvatura delle superﬁci su cui si trovano gli elementi
carichi e dall'area di queste ultime.
A giudicare dalla mia esperienza passata, ﬁno a
100.000.000 di volt sono perfettamente praticabili.
D’altra parte si possono ottenere correnti di molte
migliaia di ampere nell’antenna. Per tali prestazioni è
necessario un impianto di dimensioni molto moderate.
Teoricamente, un terminale di diametro inferiore a 90
piedi è suﬃciente per sviluppare una forza elettromotrice
di tale grandezza, mentre per correnti d’antenna da
2.000-4.000 ampere alle frequenze abituali non è
necessario che sia più grande di 30 piedi di diametro.
In un signiﬁcato più ristretto, questo trasmettitore
senza ﬁli è presenta una quantità di radiazione dell’onda
Hertz del tutto trascurabile rispetto all’intera energia; in
questa 
condizione 
il 
fattore 
di 
smorzamento 
è
estremamente 
piccolo 
e 
una 
carica 
enorme 
è
immagazzinata nell’elevata capacità. Un tale circuito può
quindi essere eccitato con impulsi di qualsiasi tipo, anche
di bassa frequenza, e produrrà oscillazioni sinusoidali e
continue come quelle di un alternatore.
Preso nel senso più stretto del termine, tuttavia, è un
trasformatore risonante che, oltre a possedere queste
qualità, è accuratamente proporzionato per adattarsi al

[PAG 94]
globo e alle sue costanti e proprietà elettriche, in virtù del
quale design diventa altamente eﬃciente ed eﬃcace nella
trasmissione senza ﬁli di energia. La distanza è quindi
assolutamente 
eliminata, 
non 
essendoci 
alcuna
diminuzione dell’intensità degli impulsi trasmessi. È
anche possibile far aumentare le azioni con la distanza
dalla pianta secondo una legge matematica esatta.
Questa invenzione fu una delle tante che ﬁgurarono nel
mio “Sistema-Mondo” di trasmissione senza ﬁli che
m’impegnai a commercializzare al mio ritorno a New
York nel 1900. Quanto agli scopi immediati della mia
impresa, essi erano chiaramente delineati in una
dichiarazione tecnica di quel periodo da cui cito:
Il Sistema-Mondo è il risultato di una combinazione di
diverse scoperte originali fatte dall’inventore nel corso di una
lunga e continua ricerca e sperimentazione. Rende possibile non
solo la trasmissione istantanea e precisa senza ﬁli di qualsiasi
tipo di segnale, messaggio o carattere, in tutte le parti del
mondo, ma anche l’interconnessione delle stazioni telegraﬁche,
telefoniche e di altro tipo esistenti senza alcun cambiamento
nelle loro attuali apparecchiature. Con questo mezzo, per
esempio, un abbonato telefonico da qui può chiamare e parlare
con qualsiasi altro abbonato sul globo terrestre. Un ricevitore
economico, non più grande di un orologio, gli permetterà di
ascoltare ovunque, sulla terra o in mare, un discorso

[PAG 95]
pronunciato o una musica suonata in qualche altro luogo, per
quanto distante. Questi esempi sono citati solo per dare un’idea
delle possibilità di questo grande progresso scientiﬁco, che
annulla la distanza e rende quel perfetto conduttore naturale,
la Terra, disponibile per tutti gli innumerevoli scopi che
l’ingegno umano ha trovato come ﬁlo di linea. Un risultato di
vasta portata di ciò è che qualsiasi dispositivo in grado di essere
azionato attraverso uno o più ﬁli (ad una distanza ovviamente
limitata) può essere azionato allo stesso modo, senza conduttori
artiﬁciali e con la stessa facilità e precisione, a distanze alle
quali non ci sono limiti se non quelli imposti dalle dimensioni
ﬁsiche del globo terrestre. Così, non solo si apriranno campi
completamente nuovi per lo sfruttamento commerciale con
questo metodo ideale di trasmissione, ma anche quelli vecchi
saranno enormemente estesi.
Il Sistema-Mondo si basa sull’applicazione delle seguenti
importanti invenzioni e scoperte:
1. Il trasformatore di Tesla . Questo apparecchio è nella
produzione di vibrazioni elettriche rivoluzionario come lo era
la polvere da sparo in guerra. Correnti di molto più forti di
quelle mai generate nei modi usuali, e scintille lunghe più di
cento piedi, sono state prodotte dall’inventore con tale
strumento.

[PAG 96]
2. Il trasmettitore d’ampliﬁcazione . Questa è la migliore
invenzione 
di 
Tesla, 
un 
particolare 
trasformatore
appositamente adattato per eccitare la Terra, che è nella
trasmissione di energia elettrica ciò che il telescopio è
nell’osservazione astronomica. Con l’uso di questo meraviglioso
dispositivo ha già stabilito movimenti elettrici d’intensità
maggiore di quelli dei fulmini e ha fatto passare una corrente,
suﬃciente 
ad 
accendere 
più 
di 
duecento 
lampade 
a
incandescenza, in tutto il globo terrestre.
3. Il Sistema senza ﬁli di Tesla . Questo sistema comprende
una serie di miglioramenti ed è l’unico mezzo noto per
trasmettere in modo economico l’energia elettrica a distanza
senza ﬁli. Accurati test e misurazioni in connessione con una
stazione sperimentale di grande attività, eretta dall’inventore
in Colorado, hanno dimostrato che l’energia in qualsiasi
quantità desiderata può essere trasportata, in tutto il mondo se
necessario, con una perdita non superiore a pochi punti
percentuali.
4. L’ arte dell’individualizzazione . Questa invenzione di
Tesla sta alla “messa a punto” primitiva come il linguaggio
raﬃnato sta all’espressione inarticolata. Rende possibile la
trasmissione di segnali o messaggi assolutamente segreti ed
esclusivi sia nell’aspetto attivo che passivo, cioè non interferenti
oltre che non interferibili. Ogni segnale è come un individuo
d’identità inconfondibile e non c’è praticamente alcun limite al

[PAG 97]
numero di stazioni o strumenti che possono essere azionati
contemporaneamente senza il minimo disturbo reciproco.
5. Le onde stazionarie terrestri . Questa meravigliosa
scoperta, spiegata popolarmente, signiﬁca che la Terra è
sensibile alle vibrazioni elettriche di altezza deﬁnita proprio
come un diapason a certe onde sonore. Queste particolari
vibrazioni elettriche, capaci di eccitare potentemente il globo
terrestre, si prestano ad innumerevoli utilizzi di grande
importanza commerciale e sotto molti altri aspetti.
La prima centrale elettrica del Sistema-Mondo può essere
messa in funzione in nove mesi. Con questa centrale sarà
possibile raggiungere attività elettriche ﬁno a dieci milioni di
cavalli ed è progettata per servire per il maggior numero
possibile di risultati tecnici senza le dovute spese. Tra questi si
possono citare i seguenti:
(1) L’interconnessione delle centrali telegraﬁche o degli uﬃci
esistenti in tutto il mondo;
(2) L’istituzione di un servizio telegraﬁco governativo segreto
e non inter-trasferibile;
(3) L’interconnessione di tutte le attuali centrali telefoniche o
di tutti gli uﬃci presenti sul globo;

[PAG 98]
(4) La distribuzione universale di notizie generali, per
telegrafo o telefono, in connessione con la stampa;
(5) L’istituzione di un tale Sistema-Mondo di trasmissione
di informazioni per uso privato esclusivo;
(6) L’interconnessione e il funzionamento di tutti i ticker 
azionari del mondo;
(7) L’istituzione di un Sistema-Mondo di distribuzione
musicale, ecc.;
(8) La registrazione universale del tempo da parte di orologi
economici che indicano l’ora con precisione astronomica e non
richiedono alcuna attenzione;
(9) La trasmissione mondiale di caratteri, lettere, assegni, ecc.
dattiloscritti o scritti a mano;
(10) L’istituzione di un servizio marittimo universale che
consenta ai navigatori di tutte le navi di governare
perfettamente senza bussola, di determinare la posizione, l’ora e
la velocità esatte, di prevenire collisioni e disastri, ecc.;
(11) L’inaugurazione di un sistema di stampa mondiale su
terra e mare;
[10]

[PAG 99]
(12) La riproduzione mondiale di immagini fotograﬁche e di
tutti i tipi di disegni o registrazioni .
Proposi di fare dimostrazioni nella trasmissione di
energia senza ﬁli su piccola scala ma suﬃcienti per
risultare convincenti. Oltre a queste, feci riferimento ad
altre applicazioni incomparabilmente più importanti
delle mie scoperte, che saranno rivelate in futuro.
A Long Island fu costruito un impianto con una torre
alta 187 piedi, con un terminale sferico di circa 68 piedi di
diametro. 
Queste 
dimensioni 
erano 
adeguate 
alla
trasmissione 
di 
praticamente 
qualsiasi quantità 
di
energia. Originariamente erano forniti solo da 200 a 300
K.W., ma avevo intenzione d’impiegare in seguito diverse
migliaia di cavalli. Il trasmettitore doveva emettere un
complesso d’onda con caratteristiche speciali e io avevo
ideato un metodo unico di controllo telefonico di
qualsiasi quantità di energia.
La torre è stata distrutta due anni fa ma i miei progetti
sono in fase di sviluppo e ne verrà costruita un’altra,
migliorata in alcune funzionalità. In questa occasione
vorrei contraddire la notizia ampiamente diﬀusa secondo
cui la struttura è stata demolita dal governo che, a causa
delle 
condizioni 
di 
guerra, 
potrebbe 
aver 
creato
pregiudizio nelle menti di coloro che potrebbero non

[PAG 100]
sapere che i documenti, che trent’anni fa mi hanno
conferito l’onore della cittadinanza americana, sono
sempre conservati in una cassaforte. Mentre i miei
ordini, 
diplomi, 
lauree, 
medaglie 
d’oro 
e 
altri
riconoscimenti sono impacchettati in vecchi bauli. Se
questo rapporto avesse avuto un fondamento, mi sarebbe
stata rimborsata una grossa somma di denaro che ho
speso per la costruzione della torre. Al contrario, era
nell’interesse del governo preservarlo, tanto più che
avrebbe reso possibile – per citare solo un prezioso
risultato – l’ubicazione di un sommergibile in qualsiasi
parte del mondo. Il mio impianto, i miei servizi e tutte le
mie migliorie sono sempre state a disposizione degli
uﬃciali e sin dallo scoppio del conﬂitto europeo ho
lavorato a sacriﬁcio su diverse mie invenzioni relative alla
navigazione 
aerea, 
alla 
propulsione 
navale 
e 
alla
trasmissione 
senza 
ﬁli 
che 
sono 
della 
massima
importanza per il paese. Coloro che sono ben informati
sanno che le mie idee hanno rivoluzionato le industrie
degli Stati Uniti e non mi risulta che esista un inventore
che sia stato, sotto questo aspetto, fortunato quanto me,
soprattutto 
per 
quanto 
riguarda 
l’uso 
dei 
suoi
miglioramenti 
in 
guerra. 
Mi 
sono 
astenuto
dall’esprimermi pubblicamente su questo argomento in
passato, perché mi sembrava improprio soﬀermarmi su
questioni personali mentre tutto il mondo era in guai
terribili.

[PAG 101]
Aggiungerei ulteriormente, alla luce delle varie voci
che mi sono giunte, che il sig. J. Pierpont Morgan non
s’interessò di me in modo commerciale, ma con lo stesso
grande spirito con cui ha assistito molti altri pionieri. Egli
mantenne alla lettera la sua generosa promessa e sarebbe
stato del tutto irragionevole aspettarsi da lui qualcosa di
più. Aveva la massima considerazione per i miei risultati
e mi diede ogni prova della sua completa fede nella mia
capacità di raggiungere alla ﬁne ciò che mi ero preﬁssato
di fare. Non sono disposto ad accordare ad alcuni
individui di mentalità ristretta e gelosi la soddisfazione di
aver ostacolato i miei sforzi. Questi uomini per me non
sono altro che microbi di una brutta malattia. Il mio
progetto è stato ritardato dalle leggi della natura. Il
mondo non era preparato per questo. Ero troppo in
anticipo 
sui 
tempi. 
Ma 
le 
stesse 
leggi 
alla 
ﬁne
prevarranno e ne faranno un trionfale successo.

[PAG 102]
VI
L’arte della Teleautomatica
Nessun argomento a cui mi sia mai dedicato ha
richiesto una tale concentrazione mentale e ha teso a tal
punto le ﬁbre del mio cervello più sottili come il sistema
di cui il Trasmettitore d’Ampliﬁcazione è il fondamento.
Misi tutta l’intensità e il vigore della gioventù nello
sviluppo delle scoperte sul campo rotante, ma quei primi
lavori erano di carattere diverso. Anche se estremamente
faticosi, non implicavano quel discernimento acuto ed
estenuante che doveva essere esercitato nell’aﬀrontare i
molti problemi sconcertanti della trasmissione senza ﬁli.
Nonostante la mia rara resistenza ﬁsica in quel periodo, i
nervi maltrattati si ribellarono e subii un completo
collasso, proprio mentre il completamento del lungo e
diﬃcile compito era quasi in vista.
Senza dubbio avrei pagato una pena maggiore in
seguito, e molto probabilmente la mia carriera sarebbe
stata terminata prematuramente, se la provvidenza non
mi avesse dotato di un dispositivo di sicurezza, che è
sembrato migliorare con l’avanzare degli anni e che entra

[PAG 103]
immancabilmente in gioco quando le mie forze sono
ﬁnite. Finché è in funzione, sono al sicuro dal pericolo, a
causa del superlavoro, che minaccia altri inventori e, per
inciso, 
non 
ho 
bisogno 
di 
vacanze 
che 
sono
indispensabili per la maggior parte delle persone.
Quando sono quasi esausto, faccio semplicemente come i
neri, che “si addormentano naturalmente mentre i
bianchi si preoccupano”. Per azzardare una teoria fuori
dalla mia sfera, il corpo probabilmente accumula a poco
a poco una quantità deﬁnita di qualche agente tossico e io
sprofondo in uno stato quasi letargico che dura mezz’ora
al minuto. Al risveglio ho la sensazione che gli eventi
immediatamente precedenti siano accaduti molto tempo
prima, e se tento di continuare il ﬂusso interrotto di
pensieri provo una vera e propria nausea mentale.
Involontariamente mi rivolgo quindi ad altri lavori e
rimango sorpreso dalla freschezza della mente e dalla
facilità con cui supero ostacoli che prima mi avevano
sconcertato. Dopo settimane o mesi la mia passione per
l’invenzione temporaneamente abbandonata ritorna e
invariabilmente trovo risposte a tutte le domande
fastidiose con pochissimo sforzo.
A 
questo 
proposito 
racconterò 
di 
un’esperienza
straordinaria che può essere d’interesse per gli studenti di
psicologia. Avevo prodotto un fenomeno impressionante
con il mio trasmettitore a terra e mi stavo sforzando di

[PAG 104]
accertarne il vero signiﬁcato in relazione alle correnti che
si propagano attraverso la terra. Sembrava un’impresa
disperata, e per più di un anno lavorai incessantemente,
ma invano. Questo studio approfondito mi assorbì così
completamente che mi dimenticai di tutto il resto,
persino della mia salute compromessa. Alla ﬁne, mentre
ero sul punto di crollare, la natura applicò quel
conservante che induce un sonno letale. Riacquistando i
sensi, mi resi conto con costernazione che non ero in
grado di visualizzare scene della mia vita, tranne quelle
dell’infanzia – le prime che erano entrate nella mia
coscienza. Curiosamente, queste apparvero davanti alla
mia vista con sorprendente chiarezza e mi diedero un
gradito sollievo. Notte dopo notte, quando mi recavo in
pensione, pensavo a loro e mi veniva rivelato sempre di
più della mia esistenza precedente. L’immagine di mia
madre era sempre la ﬁgura principale dello spettacolo
che si dispiegava lentamente, e un desiderio ardente di
rivederla s’impadronì gradualmente di me. Questa
sensazione crebbe così forte che decisi di abbandonare
ogni lavoro e soddisfare il mio desiderio. Ma trovai
troppo diﬃcile staccarmi dal laboratorio, e trascorsero
diversi mesi durante i quali ero riuscito a ravvivare tutte
le impressioni della mia vita passata ﬁno alla primavera
del 1892. Nell’immagine successiva che uscì dalla nebbia
dell’oblio, mi vidi all’Hotel de la Paix di Parigi appena
tornato da uno dei miei particolari periodi di sonno, che

[PAG 105]
erano stati causati da uno sforzo prolungato del cervello.
Immaginate il dolore e l’angoscia che provai quando mi
balenò nella mente che in quel preciso momento mi era
stato consegnato un dispaccio che portava la triste notizia
che mia madre stava morendo. Mi ricordai di come
avevo fatto il lungo viaggio di ritorno a casa senza un’ora
di riposo e di come lei fosse morta dopo settimane di
agonia! È stato particolarmente notevole il fatto che,
durante tutto questo periodo di memoria parzialmente
cancellata, fossi pienamente consapevole di tutto ciò che
riguardava l’oggetto della mia ricerca. Riuscivo a
ricordare i più piccoli dettagli e le osservazioni meno
signiﬁcative nei miei esperimenti e persino a recitare
pagine di testo e complesse formule matematiche.
Sono fermamente convinto che esista una legge di
compensazione. Le vere ricompense sono sempre in
proporzione al lavoro e ai sacriﬁci fatti. Questo è uno dei
motivi per cui sono certo che di tutte le mie invenzioni, il
trasmettitore 
d’ampliﬁcazione 
si 
rivelerà 
il 
più
importante e prezioso per le generazioni future. Sono
spinto a questa previsione non tanto dal pensiero della
rivoluzione commerciale e industriale che sicuramente
porterà con sé, ma dalle conseguenze umanitarie delle
molte 
conquiste 
che 
essa 
rende 
possibili. 
Le
considerazioni di mera utilità pesano poco sulla bilancia
rispetto ai maggiori beneﬁci della civiltà. Ci troviamo di

[PAG 106]
fronte a problemi portentosi che non possono essere
risolti semplicemente provvedendo alla nostra esistenza
materiale, per quanto abbondante. Al contrario, il
progresso in questa direzione è irto di rischi e pericoli
non meno minacciosi di quelli nati dal bisogno e dalla
soﬀerenza. Se dovessimo liberare l’energia degli atomi o
scoprire qualche altro modo per sviluppare energia a
buon mercato e illimitata in qualsiasi punto del globo
terrestre, 
questo 
risultato, 
invece 
di 
essere 
una
benedizione, potrebbe portare al disastro per l’umanità,
dando origine al dissenso e all’anarchia che alla ﬁne
porterebbero all’intronizzazione dell’odiato regime della
forza. 
La 
più 
grande 
buona 
volontà 
viene 
dai
miglioramenti tecnici che tendono all’uniﬁcazione e
all’armonia, 
e 
il 
mio 
trasmettitore 
senza 
ﬁli 
è
preminentemente tale. Per mezzo di esso la voce e le
sembianze umane saranno riprodotte ovunque e le
fabbriche saranno portate a migliaia di chilometri dalle
cascate che forniranno loro l’energia; macchine aeree
saranno spinte intorno alla Terra senza sosta e l’energia
del sole sarà controllata per creare laghi e ﬁumi a scopo
mozionale e trasformare gli aridi deserti in terra fertile.
La sua introduzione per usi telegraﬁci, telefonici e simili
eliminerà automaticamente la statica e tutte le altre
interferenze che attualmente impongono limiti ristretti
all’applicazione della trasmissione senza ﬁli.

[PAG 107]
Questo è un argomento attuale su cui alcune parole
potrebbero non essere sbagliate. Nel corso dell’ultimo
decennio un certo numero di persone ha aﬀermato con
arroganza 
di 
essere 
riuscito 
a 
eliminare 
questo
impedimento. Ho esaminato attentamente tutti gli
accordi descritti e testato la maggior parte di essi molto
prima che fossero resi pubblici, ma il risultato è stato
uniformemente negativo. Una recente dichiarazione
uﬃciale della Marina degli Stati Uniti potrebbe, forse,
aver insegnato ad alcuni redattori di notizie ingannabili
come valutare questi annunci al loro reale valore. Di
solito i tentativi si basano su teorie così fallaci che ogni
volta che mi vengono in mente non posso fare a meno di
pensare in modo più leggero. Di recente è stata
annunciata una nuova scoperta, con un assordante
squillo di trombe, ma si è rivelato un altro caso di una
montagna che partorisce un topo.
Questo mi ricorda un incidente emozionante che ha
avuto luogo anni fa, quando stavo conducendo i miei
esperimenti con correnti ad alta frequenza. Steve Brodie
si era appena tuﬀato dal ponte di Brooklyn. L’impresa è
sempre stata volgarizzata dagli emulatori, ma il primo
resoconto 
elettrizzò 
New 
York. 
Ne 
fui 
molto
impressionato 
allora 
e 
parlavo 
spesso 
dell’audace
stampatore. In un caldo pomeriggio sentii il bisogno di
rinfrescarmi ed entrai in una delle trentamila istituzioni

[PAG 108]
popolari di questa grande città, dove veniva servita una
deliziosa bevanda al 12% di tasso alcolico, che ora si può
avere solo facendo un viaggio nei paesi poveri e devastati
d’Europa. La folla era numerosa e non eccessiva, e veniva
discussa una questione che mi diede un’ammirevole
occasione per questa osservazione incauta: “questo è ciò
che ho detto quando sono saltato giù dal ponte”. Appena
ebbi pronunciato queste parole, mi sentii come il
compagno di Timoteo nel poema di Schiller. In un
attimo ci fu un pandemonio e una dozzina di voci
gridarono: “è Brodie!” Gettai un quarto di dollaro sul
bancone e mi precipitai verso la porta, ma la folla mi
stava alle calcagna gridando: “ferma, Steve!” che deve
essere stato frainteso, perché molte persone cercarono di
trattenermi mentre correvo freneticamente verso il mio
rifugio. 
Sfrecciando 
dietro 
gli 
angoli 
riuscii
fortunatamente – per mezzo di una scala antincendio – a
raggiungere il laboratorio dove mi tolsi il cappotto, mi
mimetizzai da fabbro laborioso e avviai la fucina. Ma
queste precauzioni si rivelarono inutili; avevo eluso i
miei inseguitori. Per molti anni dopo, di notte, quando
l’immaginazione trasforma in spettri i piccoli guai del
giorno, pensai spesso, mentre mi rigiravo nel letto, quale
sarebbe stato il mio destino se quella folla mi avesse
catturato e avesse scoperto che non ero Steve Brodie!

[PAG 109]
Ora, l’ingegnere, che di recente ha dato conto davanti a
un organo tecnico di un nuovo rimedio contro la statica
basato su una “legge di natura ﬁnora sconosciuta”, sembra
essere stato temerario quanto me quando ha sostenuto
che queste perturbazioni si propagano su e giù, mentre
quelle di un trasmettitore procedono lungo la terra.
Signiﬁcherebbe che un condensatore, come il nostro
pianeta, con il suo involucro gassoso, potrebbe essere
caricato e scaricato in un modo del tutto contrario agli
insegnamenti fondamentali proposti in ogni libro di testo
elementare di ﬁsica. Una tale supposizione sarebbe stata
condannata come errata, anche al tempo di Franklin,
perché i fatti che si riferiscono a ciò erano allora ben noti
e l’identità tra l’elettricità atmosferica e quella sviluppata
dalle macchine era pienamente stabilita. Ovviamente, le
perturbazioni naturali e artiﬁciali si propagano attraverso
la terra e l’aria esattamente allo stesso modo, ed
entrambe 
creano 
forze 
elettromotrici 
in 
senso
orizzontale e verticale. L’interferenza non può essere
superata con i metodi proposti. La verità è questa:
nell’aria il potenziale aumenta alla velocità di circa
cinquanta volt per piede di elevazione, a causa del quale
ci può essere una diﬀerenza di pressione pari a venti, o
anche quarantamila volt tra le estremità superiore e
inferiore dell’antenna. Le masse dell’atmosfera carica
sono costantemente in movimento e cedono elettricità al
conduttore, non continuamente ma piuttosto in modo

[PAG 110]
dirompente, producendo un rumore stridente in un
ricevitore telefonico sensibile. Più alto è il terminale e
maggiore è lo spazio racchiuso dai ﬁli, più pronunciato è
l’eﬀetto, ma bisogna capire che è puramente locale e ha
poco a che fare con il vero guaio.
Nel 1900, mentre perfezionavo il mio sistema senza ﬁli,
una forma di apparato comprendeva quattro antenne.
Questi 
erano 
accuratamente 
calibrati 
sulla 
stessa
frequenza e collegati in multipli con l’obiettivo di
ingrandire l’azione, in ricezione da qualsiasi direzione.
Quando desideravo accertare l’origine degli impulsi
trasmessi, ogni coppia situata diagonalmente veniva
messa in serie con una bobina primaria che eccitava il
circuito del rivelatore. Nel primo caso il suono era forte
nel telefono; in quest’ultimo cessò; come previsto, le due
antenne si neutralizzarono a vicenda, ma la vera statica si
manifestò in entrambi i casi e dovetti escogitare speciali
preventivi che incarnavano principi diversi.
Impiegando ricevitori collegati a due punti del terreno,
come ho suggerito molto tempo fa, questo problema
causato dall’aria carica, che è molto grave nelle strutture
costruite oggi, viene annullato e inoltre, la responsabilità
di ogni tipo di interferenza si riduce a circa la metà, a
causa del carattere direzionale del circuito. Questo era
perfettamente evidente, ma fu una rivelazione per alcuni

[PAG 111]
ingenui radiofonici, la cui esperienza era limitata a forme
di apparecchi che avrebbero potuto essere migliorati con
un’ascia, e si sbarazzarono della pelle dell’orso ancor
prima di ucciderlo. Se fosse vero che i randagi si
esibiscono in tali buﬀonate, sarebbe facile sbarazzarsene
ricevendo senza antenne. Ma, in realtà, un ﬁlo conﬁccato
nel terreno che, secondo questa visione, dovrebbe essere
assolutamente immune, è più suscettibile a certi impulsi
estranei di uno posto verticalmente nell’aria. Per dirla in
tutta onestà, sono stati compiuti lievi progressi, ma non
in virtù di un metodo o di un espediente particolare. È
stato ottenuto semplicemente scartando le enormi
strutture, che sono abbastanza cattive per la trasmissione
ma del tutto inadatte alla ricezione, e adottando un tipo
di ricevitore più appropriato. Come ho sottolineato in un
precedente articolo, per eliminare deﬁnitivamente questa
diﬃcoltà, è necessario apportare un 
cambiamento
radicale al sistema, e prima lo si fa meglio è.
Sarebbe davvero disastroso se, in questo momento in
cui l’arte è agli albori e la stragrande maggioranza, non
eccettuati nemmeno gli esperti, non avesse alcuna
concezione delle sue possibilità ultime, una misura fosse
aﬀrettata attraverso il legislatore che la rendesse un
monopolio del governo. Questo è stato proposto alcune
settimane fa dal Segretario Daniels, e senza dubbio
quell’illustre funzionario ha fatto il suo appello al Senato

[PAG 112]
e 
alla 
Camera 
dei 
Rappresentanti 
con 
sincera
convinzione. 
Ma 
l’evidenza 
universale 
dimostra
inequivocabilmente che i migliori risultati si ottengono
sempre in una sana competizione commerciale. Ci sono,
tuttavia, ragioni eccezionali per cui la trasmissione senza
ﬁli dovrebbe avere la massima libertà di sviluppo. In
primo luogo, oﬀre prospettive incommensurabilmente
più grandi e vitali per il miglioramento della vita umana
di qualsiasi altra invenzione o scoperta nella storia
dell’uomo. D’altra parte, bisogna capire che questa
meravigliosa arte è stata, nella sua interezza, qui evoluta e
può essere chiamata “americana” con più diritto e
proprietà del telefono, della lampada a incandescenza o
dell’aeroplano. Gli intraprendenti addetti stampa e gli
addetti alla borsa hanno avuto un tale successo nel
diﬀondere disinformazione che anche un periodico così
eccellente come lo Scientiﬁc American attribuisce il merito
principale a un paese straniero. I tedeschi, naturalmente,
ci hanno fornito le onde Hertz e gli esperti russi, inglesi,
francesi e italiani sono stati veloci nell’usarle per scopi di
segnalazione. Era un’applicazione ovvia del nuovo agente
e si realizzava con la vecchia bobina d’induzione classica
e non migliorata – poco più di un altro tipo di eliograﬁa.
Il raggio di trasmissione era molto limitato, i risultati
ottenuti di scarso valore, e le oscillazioni di Hertz, come
mezzo per trasmettere l’intelligenza, avrebbero potuto
essere vantaggiosamente sostituite dalle onde sonore,