=== Le-mie-invenzioni-lautobiografia-di-un-genio-_edizione-integrale_-_Nikola-Tesla_.pdf — CHUNK 1/5 ===
Chars: 43,746 | Offset: 0

[PAG 4]
Nikola Tesla
LE MIE
INVENZIONI
L'autobiograﬁa di un genio

[PAG 5]
© 2025 CRESCERE LIBRERIA EDITRICE S.r.l.
CRESCERE Edizioni fa parte di
Gruppo editoriale Crescere
www.edizionicrescere.it
Tutti i diritti di pubblicazione e riproduzione anche parziali sono riservati
Per approfondire: Opera ed Autore - Link Wikipedia - Wikimedia
Foundation Inc.
A cura di Antonio Balducci
Edizione cartacea disponibile isbn - 9791254543382
Scopri gli altri eBook del gruppo editoriale
Migliaia di titoli a prezzi scontati: Crescere Libreria

[PAG 6]
Indice

[PAG 7]
I - I miei primi anni di vita

[PAG 8]
II - I miei primi tentativi nell’Invenzione

[PAG 9]
III - I miei successivi sforzi

[PAG 10]
IV - La scoperta della bobina e del trasformatore di Tesla

[PAG 11]
V - Il trasmettitore d’ampliﬁcazione

[PAG 12]
VI - L’arte della Teleautomatica

[PAG 13]
APPENDICE - La trasmissione dell’energia elettrica senza
ﬁli come mezzo per promuovere la pace
Note

[PAG 14]
I
I miei primi anni di vita
Lo sviluppo progressivo dell’uomo dipende in modo
vitale dall’invenzione. È il prodotto più importante del
suo cervello creativo. Il suo scopo ultimo è la completa
padronanza 
della 
mente 
sul 
mondo 
materiale,
l’imbrigliamento delle forze della natura per i bisogni
umani. Questo è il diﬃcile compito dell’inventore, spesso
incompreso e non ricompensato. Ma egli trova ampia
ricompensa nell’esercizio piacevole dei suoi poteri, e
nella consapevolezza di appartenere a quella classe
eccezionalmente privilegiata, senza la quale la razza
sarebbe perita molto tempo fa nell’aspra lotta contro gli
elementi spietati.
Per quanto mi riguarda, ho già ottenuto più di quanto
potessi desiderare da questo squisito godimento, tanto
che per molti anni la mia vita è stata poco meno di
un’estasi continua. Mi viene attribuito il merito di essere
uno dei lavoratori più duri e forse lo sono, se il pensiero è
l’equivalente del lavoro, perché vi ho dedicato quasi tutte
le mie ore di veglia. Ma se il lavoro viene interpretato

[PAG 15]
come una prestazione deﬁnita in un tempo determinato
secondo una regola rigida, allora potrei essere il peggiore
dei fannulloni. Ogni sforzo sotto costrizione richiede un
sacriﬁcio di energia vitale. Non ho mai pagato un prezzo
del genere. Al contrario, ho prosperato sui miei pensieri.
Nel tentativo di dare un resoconto uniforme e fedele
delle mie attività in questa serie di articoli che saranno
presentati con l’assistenza degli editori dell’ Electrical
Experimenter e che sono principalmente rivolti ai nostri
giovani 
lettori, 
devo 
soﬀermarmi, 
anche 
se 
con
riluttanza, sulle impressioni della mia giovinezza e sulle
circostanze e gli eventi che sono stati fondamentali nel
determinare la mia carriera.
I 
nostri 
primi 
sforzi 
sono 
puramente 
istintivi,
suggerimenti 
di 
un’immaginazione 
vivida 
e
indisciplinata. Man mano che invecchiamo, la ragione si
aﬀerma 
e 
diventiamo 
sempre 
più 
sistematici 
e
progettuali. Ma quei primi impulsi, anche se non
immediatamente produttivi, sono del momento più
importante e possono plasmare il nostro stesso destino.
In eﬀetti, ora sento che se li avessi capiti e coltivati invece
di sopprimerli, avrei aggiunto un valore sostanziale al
mio lascito al mondo. Ma solo quando ebbi raggiunto
l’età adulta mi resi conto di essere un inventore.

[PAG 16]
Ciò era dovuto a una serie di cause. In primo luogo
avevo un fratello dal talento straordinario – uno di quei
rari fenomeni mentali che la ricerca biologica non è
riuscita a spiegare. La sua morte prematura lasciò i miei
genitori aﬄitti. Possedevamo un cavallo che ci era stato
regalato da un caro amico. Era un magniﬁco animale di
razza araba, dotato di un’intelligenza quasi umana, ed era
curato e coccolato da tutta la famiglia, avendo in
un’occasione salvato la vita di mio padre in circostanze
straordinarie. Mio padre era stato chiamato una notte
d’inverno per svolgere un compito urgente e mentre
attraversava le montagne, infestate dai lupi, il cavallo si
spaventò e scappò via, scaraventandolo violentemente a
terra; ﬁno a giungere a casa sanguinante ed esausto; ma
dopo che fu dato l’allarme questi si precipitò di nuovo sul
posto, e prima che la squadra di ricerca fosse troppo
lontana fu chiamata da mio padre, che aveva ripreso
conoscenza ed era rimontato a cavallo, senza rendersi
conto che era rimasto riverso nella neve per diverse ore.
Lo stesso cavallo è stato responsabile delle ferite che
hanno causato la morte di mio fratello. Ricordo la tragica
scena e anche se sono trascorsi cinquantasei anni da
allora, quell’immagine è rimasta vividamente impressa
nella mia memoria, senza minimamente sbiadirsi. Il
ricordo 
delle 
sue 
conquiste, 
al 
confronto, 
faceva
sembrare noioso ogni mio sforzo.

[PAG 17]
Tutto ciò che compievo di notevole non faceva che
acuire il senso di perdita nei miei genitori. Così sono
cresciuto con poca ﬁducia in me stesso. Ma ero ben lungi
dall’essere considerato un ragazzo stupido, a giudicare da
un episodio di cui ho ancora un intenso ricordo. Un
giorno gli assessori passavano per una strada dove stavo
giocando con altri ragazzi. Il più anziano di questi
venerabili signori, un ricco cittadino, si fermò per dare
una moneta d’argento a ciascuno di noi. Avvicinandosi a
me, si fermò all’improvviso e mi ordinò di guardarlo
negli occhi. Incrociai il suo sguardo, con la mano tesa per
ricevere la moneta tanto preziosa, quando, con mio
sgomento, disse: «no, aﬀatto, non otterrai nulla da me, sei
troppo intelligente».
A casa mia solevano raccontare una storia divertente su
di me. Avevo due vecchie zie con le facce rugose, una
delle quali aveva due denti sporgenti come le zanne di un
elefante che mi aﬀondavano nella guancia ogni volta che
m’incontrava. Niente mi spaventerebbe di più della
prospettiva di essere abbracciato da questi parenti tanto
aﬀettuosi quanto poco attraenti. Accadde che, mentre ero
in braccio a mia madre, mi chiesero chi fosse la più bella
delle due. Dopo aver esaminato attentamente i loro volti,
risposi pensieroso, indicando una di loro: «questa qui
non è brutta come l’altra».

[PAG 18]
D’altra parte, ﬁn dalla mia nascita, ero destinato alla
professione clericale e questo pensiero mi si opponeva
costantemente. Desideravo fare l’ingegnere, ma mio
padre era inﬂessibile. Era ﬁglio di un uﬃciale che aveva
prestato servizio nell’esercito del Grande Napoleone e,
come suo fratello, professore di matematica in un
importante 
istituto, 
aveva 
ricevuto 
un’educazione
militare ma, cosa abbastanza singolare, in seguito aveva
abbracciato il clero nella cui vocazione aveva raggiunto
l’eminenza. Era un uomo molto erudito, un vero ﬁlosofo
naturale, poeta e scrittore e si diceva che i suoi sermoni
fossero eloquenti come quelli di Abramo a Santa Chiara.
Aveva una memoria prodigiosa e spesso recitava a lungo
opere in diverse lingue. Diceva spesso – scherzosamente
– che se alcuni dei classici fossero andati perduti, sarebbe
stato in grado di riprodurli. Il suo stile di scrittura era
molto ammirato. Scriveva frasi brevi e concise ed era
pieno di arguzia e satira. Le osservazioni umoristiche che
faceva erano sempre peculiari e caratteristiche.
A titolo esempliﬁcativo, posso citare uno o due
aneddoti. Tra gli aiutanti c’era un uomo strabico di nome
Mane, impiegato per fare lavori intorno alla fattoria. Un
giorno stava tagliando la legna. Mentre brandiva l’ascia,
mio padre, che si trovava lì vicino e si sentiva molto a
disagio, lo avvertì: «per l’amor di Dio, Mane, non colpire
ciò che stai guardando, ma ciò che intendi colpire». In
un’altra occasione stava portando a fare un giro un amico

[PAG 19]
che con noncuranza aveva lasciato che la sua costosa
pelliccia si stroﬁnasse sulla ruota della carrozza. Mio
padre glielo ricordò dicendogli: «tirati dentro il cappotto,
mi stai rovinando la gomma».
Aveva la strana abitudine di parlare da solo e spesso
portava 
avanti 
una 
conversazione 
animata 
e 
si
abbandonava ad accese discussioni, cambiando il tono
della voce. Un ascoltatore casuale avrebbe potuto giurare
che c’erano diverse persone nella stanza.
Anche se devo far risalire all’inﬂuenza di mia madre
tutta l’inventiva che possiedo, l’educazione che mi ha
dato lui dev’essere stata utile. Comprendeva ogni sorta di
esercizi, come indovinare i pensieri degli altri, scoprire i
difetti di una forma o di un’espressione, ripetere lunghe
frasi o eseguire calcoli mentali. Queste lezioni quotidiane
avevano lo scopo di raﬀorzare la memoria e la ragione e
soprattutto di sviluppare il senso critico, ed erano senza
dubbio molto beneﬁche.
Mia madre discendeva da una delle famiglie più
antiche del paese e da una stirpe di inventori. Sia il padre
che il nonno hanno dato origine a numerosi attrezzi per
usi domestici, agricoli e di altro tipo. Era davvero una
grande donna, di rara abilità, coraggio e forza d’animo,
che aveva sﬁdato le tempeste della vita e del passato
attraverso molte esperienze diﬃcili.

[PAG 20]
Quando aveva sedici anni una virulenta pestilenza
colpì il paese. Suo padre fu chiamato ad amministrare gli
ultimi sacramenti ai moribondi e durante la sua assenza
andò da sola in aiuto di una famiglia vicina che era stata
colpita dalla terribile malattia. Tutti i membri, in numero
di cinque, soccomberono in rapida successione. Fece il
bagno, vestì e dispose i corpi, decorandoli con ﬁori
secondo l’usanza del paese e quando suo padre tornò
trovò tutto pronto per una sepoltura cristiana.
Mia madre è stata un’inventrice di prim’ordine e credo
che avrebbe fatto grandi cose se non fosse stata così
lontana dalla vita moderna e dalle sue molteplici
opportunità. Ha inventato e costruito tutti i tipi di
strumenti e dispositivi e ha tessuto i disegni più raﬃnati
con il ﬁlo che lei stessa ﬁlava. Ha anche piantato i semi,
allevato le piante e separato le ﬁbre da sola. Lavorava
instancabilmente, dall’alba ﬁno a tarda notte, e la
maggior parte degli abiti e degli arredi della casa erano il
prodotto delle sue mani. Quando ebbe superato i
sessant’anni, le sue dita erano ancora abbastanza agili da
poter fare tre nodi a un ciglio.
C’era un’altra ragione, ancora più importante, alla base
del mio risveglio tardivo. Nella mia fanciullezza soﬀrivo
di una particolare aﬄizione dovuta alla comparsa di
immagini, spesso accompagnate da forti lampi di luce,
che guastavano la vista di oggetti reali e interferivano con

[PAG 21]
il mio pensiero e la mia azione. Erano immagini di cose e
scene che avevo visto veramente, mai di quelle che
immaginavo. Quando mi veniva detta una parola,
l’immagine dell’oggetto che designava si presentava
vividamente alla mia vista, e a volte ero del tutto
incapace di distinguere se ciò che vedevo fosse tangibile
o meno. Questo mi ha causato grande disagio e ansia.
Nessuno degli studenti di psicologia o di ﬁsiologia che ho
consultato è mai stato in grado di spiegare in modo
soddisfacente questi fenomeni. Pare che fossero unici nel
loro genere, anche se probabilmente vi ero predisposto
perché so che mio fratello aveva un problema simile.
La teoria che ho formulato è che le immagini fossero il
risultato di un’azione riﬂessa del cervello sulla retina
sotto 
grande 
eccitazione. 
Certamente 
non 
erano
allucinazioni come quelle che si producono nelle menti
malate e angosciate, perché sotto altri aspetti ero
normale e composto.
Per dare un’idea della mia angoscia, supponiamo che io
abbia assistito a un funerale o a qualche spettacolo
snervante. Poi, inevitabilmente, nel silenzio della notte,
un’immagine vivida della scena si presentava davanti ai
miei occhi e persisteva nonostante tutti i miei sforzi per
scacciarla. A volte rimaneva ﬁssata nello spazio anche se
ci spingevo la mano attraverso.
Se la mia spiegazione è corretta, dovrebbe essere
possibile proiettare su uno schermo l’immagine di

[PAG 22]
qualsiasi oggetto che si concepisce e renderla visibile. Un
tale progresso rivoluzionerebbe tutte le relazioni umane.
Sono convinto che questa meraviglia possa compiersi e si
compirà nel tempo a venire; posso aggiungere che ho
riﬂettuto molto sulla soluzione del problema.
Per liberarmi da queste apparizioni tormentose,
cercavo di concentrare la mia mente su qualcos’altro che
avevo visto, e in questo modo avrei ottenuto un sollievo
temporaneo; 
ma 
per 
ottenerlo 
dovevo 
evocare
continuamente nuove immagini. Non passò molto tempo
prima che mi accorgessi di aver esaurito tutte quelle a
mia disposizione; la mia “bobina” si era esaurita, per così
dire, perché avevo visto poco del mondo, solo oggetti
nella mia casa e negli immediati dintorni. Mentre
eseguivo queste operazioni mentali per la seconda o
terza volta, per scacciare le apparizioni dalla mia visione,
il rimedio perdeva gradualmente tutta la sua forza. Allora
cominciai istintivamente a fare escursioni oltre i limiti
del piccolo mondo di cui ero a conoscenza, e vidi nuove
scene. All’inizio erano molto confuse e indistinte, e
svanivano 
quando 
cercavo 
di 
concentrare la mia
attenzione su di esse, ma a poco a poco riuscii a ﬁssarle;
acquistarono in forza e distinzione, e inﬁne assunsero la
concretezza delle cose reali.
Scoprii presto che il mio miglior conforto si otteneva
semplicemente se mi allontanavo sempre di più nella

[PAG 23]
mia 
visione, 
ricevendo 
continuamente 
nuove
impressioni, e così cominciai a viaggiare, naturalmente,
nella mia mente. Ogni notte (e a volte durante il giorno),
quando ero solo, iniziavo i miei viaggi: vedevo nuovi
posti, città e paesi, vivevo lì, incontravo persone e facevo
amicizie e conoscenze; e, per quanto incredibile, è un
fatto inconfutabile che queste mi erano tanto care quanto
quelle della vita reale, e non meno intense nelle loro
manifestazioni.
Lo feci costantemente ﬁno all’età di diciassette anni,
quando 
i 
miei 
pensieri 
si 
volsero 
seriamente
all’invenzione. Poi osservai con mia gioia che potevo
visualizzare con la massima facilità. Non avevo bisogno
di modelli, disegni o esperimenti. Riuscivo a immaginarli
tutti come reali nella mia mente.
Così sono stato indotto inconsciamente a sviluppare
quello 
che 
considero 
un 
nuovo 
metodo 
di
materializzazione di concetti e idee inventive, che è
radicalmente opposto a quello puramente sperimentale
ed è a mio parere molto più rapido ed eﬃciente. Nel
momento in cui si costruisce un dispositivo per mettere
in pratica un’idea grossolana, ci si trova inevitabilmente a
contatto con i dettagli e i difetti dell’apparato. Man mano
che si continua a migliorare e a ricostruire, la forza di
concentrazione diminuisce e si perde di vista il grande

[PAG 24]
principio di fondo. I risultati si possono ottenere, ma
sempre a scapito della qualità.
Il mio metodo è diﬀerente. Non ho fretta di entrare nel
lavoro vero e proprio.
Quando mi viene un’idea, comincio subito a costruirla
nella mia immaginazione. Modiﬁco la costruzione,
apporto miglioramenti e gestisco il dispositivo nella mia
mente. Per me è assolutamente irrilevante far funzionare
la turbina nella mia mente o testarla nella mia oﬃcina.
Noto anche se è squilibrata. Non c’è alcuna diﬀerenza, i
risultati sono gli stessi.
In questo modo sono in grado di sviluppare e
perfezionare rapidamente una concezione senza toccare
nulla. Quando sono arrivato al punto d’incorporare
nell’invenzione ogni possibile miglioramento che mi
viene in mente e non vedo alcun difetto da nessuna
parte, metto in forma concreta questo prodotto ﬁnale del
mio cervello. Invariabilmente il mio dispositivo funziona
come ho concepito che dovrebbe, e l’esperimento viene
fuori esattamente come l’ho pianiﬁcato.
In vent’anni non c’è stata una sola eccezione. Perché
dovrebbe essere altrimenti? L’ingegneria, elettrica e
meccanica, dà risultati positivi. Non c’è argomento che
non possa essere trattato matematicamente e i cui eﬀetti
non siano calcolati o i cui risultati non siano determinati
in anticipo sulla base dei dati teorici e pratici disponibili.

[PAG 25]
Mettere in pratica un’idea grossolana, come si fa in
generale, a mio avviso non è altro che uno spreco di
energia, di denaro e di tempo.
La mia precoce aﬄizione ebbe, tuttavia, un’altra
compensazione. L’incessante sforzo mentale sviluppò le
mie capacità di osservazione e mi permise di scoprire
una verità di grande importanza.
Avevo notato che l’apparizione delle immagini era
sempre preceduta dalla visione eﬀettiva di scene in
condizioni particolari e generalmente molto eccezionali,
ed ero spinto in ogni occasione a localizzarne l’impulso
originale. Dopo un po’ questo sforzo è diventato quasi
automatico e ho acquisito una grande facilità nel
collegare causa ed eﬀetto.
Ben presto mi resi conto, con mia sorpresa, che ogni
pensiero che concepivo era suggerito da un’impressione
esterna. Non solo, anche tutte le mie azioni venivano
indotte in modo simile.
Col passare del tempo mi divenne perfettamente
evidente che ero semplicemente un automa dotato di
potere di movimento, che rispondeva agli stimoli degli
organi di senso e pensava e agiva di conseguenza.
Il risultato pratico di ciò fu l’arte della teleautomatica ,
che ﬁnora era stata eseguita solo in modo imperfetto. Le
sue possibilità latenti, tuttavia, alla ﬁne saranno mostrate.
Da anni sto progettando automi autocontrollati e credo

[PAG 26]
che si possano produrre meccanismi che agiranno come
se fossero dotati di ragione, in misura limitata, e
creeranno una rivoluzione in molti reparti commerciali e
industriali.
Avevo circa dodici anni quando riuscii per la prima
volta a bandire un’immagine dalla mia visione con uno
sforzo volontario, ma non ebbi mai alcun controllo sui
lampi di luce a cui ho fatto riferimento. Furono, forse, la
mia esperienza più strana e inspiegabile.
Di solito si veriﬁcavano quando mi trovavo in una
situazione pericolosa o angosciante, o quando ero molto
euforico. In alcuni casi vedevo tutta l’aria intorno a me
piena di lingue di ﬁamma viva.
La loro intensità, invece di diminuire, aumentò con il
tempo e sembrò raggiungere il culmine quando avevo
circa venticinque anni. Mentre mi trovavo a Parigi, nel
1883, un importante produttore francese mi mandò un
invito a una spedizione di tiro che accettai. Ero stato a
lungo conﬁnato in fabbrica e l’aria fresca aveva avuto su
di me un eﬀetto meravigliosamente toniﬁcante. Quella
sera, al mio ritorno in città, provai la sensazione positiva
che il mio cervello avesse preso fuoco. Vidi una luce
come se avessi davanti un piccolo sole e passai tutta la
notte ad applicare compressioni fredde alla mia testa
torturata. Alla ﬁne i lampi diminuirono di frequenza e
forza, ma ci vollero più di tre settimane prima che si

[PAG 27]
placassero del tutto. Quando mi fu rivolto un secondo
invito, la mia risposta fu un secco NO!
Questi fenomeni luminosi si manifestano ancora di
tanto in tanto, come quando mi colpisce una nuova idea
che apre delle possibilità, ma non sono più così eccitanti,
essendo d’intensità relativamente bassa.
Se 
chiudo 
gli 
occhi, 
dapprima 
visualizzo
invariabilmente uno sfondo di un blu molto scuro e
uniforme, non dissimile dal cielo in una notte limpida
ma senza stelle. In pochi secondi questo campo si anima
di innumerevoli scintillanti ﬁocchi di verde, disposti in
più strati e che avanzano verso di me. Poi appare, a
destra, un bellissimo schema di due sistemi di linee
parallele e ravvicinate, ad angolo retto l’una rispetto
all’altra, in tutti i tipi di colori con predominanza giallo-
verde e oro. Subito dopo le linee si fanno più luminose e
l’insieme è densamente cosparso di punti di luce
scintillante. L’immagine si muove lentamente attraverso
il campo visivo e in una decina di secondi svanisce verso
sinistra, lasciando dietro di sé un fondo di grigio
piuttosto sgradevole e inerte che lascia rapidamente il
posto a un mare ondeggiante di nuvole, che sembrano
volersi modellare in forme vive. È curioso che io non
possa proiettare una forma in questo grigio ﬁno a quando
non si raggiunge la seconda fase.

[PAG 28]
Ogni volta, prima di addormentarmi, immagini di
persone o oggetti scorrono davanti alla mia vista.
Quando li vedo so che sto per perdere conoscenza. Se
sono assenti e si riﬁutano di venire, signiﬁca una notte
insonne.
Fino a che punto l’immaginazione abbia avuto un
ruolo nei miei primi anni di vita, posso illustrarlo con
un’altra strana esperienza. Come la maggior parte dei
bambini, mi piaceva saltare e ho sviluppato un intenso
desiderio di sostenermi in aria. Di tanto in tanto un forte
vento carico di ossigeno soﬃava dalle montagne,
rendendo il mio corpo leggero come il sughero, e allora
saltavo e ﬂuttuavo a lungo nello spazio. Era una
sensazione deliziosa e la mia delusione era acuta quando
più tardi mi disingannavo.
Durante quel periodo ho contratto molte strane
predilezioni, idiosincrasie e abitudini, alcune delle quali
posso ricondurre a impressioni esterne, mentre altre
sono inspiegabili.
Avevo una violenta avversione contro gli orecchini
delle donne ma altri ornamenti, come i braccialetti, mi
piacevano più o meno secondo il loro disegno. La vista di
una perla mi avrebbe quasi fatto venire i nervi, ma ero
aﬀascinato dal luccichio dei cristalli o degli oggetti con
spigoli vivi e superﬁci piane. Non toccherei i capelli di

[PAG 29]
altre persone tranne, forse, con la punta di un revolver.
Mi veniva la febbre guardando una pesca e se c’era un
pezzo di canfora in qualche punto della casa mi causava il
disagio più acuto. Anche ora non sono insensibile ad
alcuni di questi impulsi sconvolgenti. Quando lascio
cadere dei quadratini di carta in un piatto pieno di
liquido, sento sempre un sapore particolare e terribile in
bocca. Contavo i passi durante le mie passeggiate e
calcolavo il contenuto cubico di piatti fondi, tazze di caﬀè
e pezzi di cibo, altrimenti non riuscivo a godermi il
pasto. Tutti gli atti o le operazioni ripetute che eseguivo
dovevano essere divisibili per tre e se mi sbagliavo mi
sentivo spinto a rifare tutto da capo, anche se ci volevano
ore.
Fino all’età di otto anni, il mio carattere era debole e
vacillante. Non avevo né il coraggio né la forza di
prendere una ferma decisione. I miei sentimenti
arrivavano a ondate alterne e vibravano incessantemente
tra i loro estremi. I miei desideri erano di forza divorante
e, come le teste dell’idra, si moltiplicavano. Ero oppresso
da pensieri di dolore nella vita e nella morte e dalla paura
religiosa. Ero inﬂuenzato da credenze superstiziose e
vivevo nel costante terrore dello spirito del male, dei
fantasmi, degli orchi e di altri empi mostri delle tenebre.
Poi, all’improvviso, ci fu un tremendo cambiamento
che alterò il corso di tutta la mia esistenza. Di tutte le cose

[PAG 30]
mi piacevano di più i libri. Mio padre aveva una grande
biblioteca e ogni volta che potevo cercavo di soddisfare la
mia passione per la lettura. Lui non lo permetteva e
andava su tutte le furie quando mi coglieva in ﬂagrante.
Nascose le candele quando scoprì che leggevo di
nascosto. Non voleva che mi rovinassi gli occhi. Ma io mi
procuravo il sego, facevo lo stoppino e gettavo i
bastoncini in forme di latta, e ogni notte tappavo il buco
della serratura e le fessure della porta e leggevo, spesso
ﬁno all’alba, quando tutti gli altri dormivano e mia madre
iniziava il suo arduo lavoro quotidiano.
In un’occasione m’imbattei in un romanzo intitolato
Abaﬁ (il ﬁglio di Aba), una traduzione serba di un noto
scrittore ungherese, Josika. Questo lavoro in qualche
modo risvegliò le mie forze di volontà sopite e cominciai
a praticare l’autocontrollo. All’inizio i miei propositi
svanirono come neve in aprile, ma in poco tempo vinsi la
mia debolezza e provai un piacere che non avevo mai
conosciuto prima: quello di fare ciò che volevo. Nel corso
del tempo questo vigoroso esercizio mentale divenne
una seconda natura. All’inizio i miei desideri dovettero
essere sottomessi, ma a poco a poco il desiderio e la
volontà divennero identici.
Dopo anni di tale disciplina, ho acquisito una
padronanza così completa di me stesso che ho giocato
con passioni che hanno signiﬁcato la distruzione di
alcuni degli uomini più forti. A una certa età contrassi

[PAG 31]
una mania per il gioco d’azzardo che preoccupò molto i
miei genitori. Sedersi a giocare a carte era per me la
quintessenza del piacere. Mio padre conduceva una vita
esemplare e non poteva giustiﬁcare l’insensato spreco di
tempo e denaro in cui mi abbandonavo. Avevo una forte
determinazione, ma la mia ﬁlosoﬁa era pessima. Gli
dicevo: «posso fermarmi quando voglio, ma vale la pena
di rinunciare a ciò che acquisterei con le gioie del
paradiso?» In molte occasioni dava sfogo alla sua rabbia e
al 
suo 
disprezzo, 
ma 
mia 
madre 
era 
diversa.
Comprendeva il carattere degli uomini e sapeva che la
salvezza di una persona poteva essere ottenuta solo
attraverso i propri sforzi. Un pomeriggio, ricordo,
quando avevo perso tutti i miei soldi e avevo voglia di
giocare, lei venne da me con un rotolo di banconote e mi
disse: «vai e divertiti. Prima perdi tutto ciò che
possediamo, meglio sarà. So che lo supererai». Aveva
ragione. Ho conquistato la mia passione in quel
momento e mi sono solo rammaricato di che non fosse
stata cento volte più forte. Non solo l’ho vinta, ma l’ho
strappata dal mio cuore per non lasciare nemmeno una
traccia di desiderio.
Da allora sono stato indiﬀerente a qualsiasi forma di
gioco d’azzardo tanto quanto usare uno stuzzicadenti.
Durante un altro periodo ho fumato eccessivamente,
minacciando di rovinarmi la salute. Allora la mia volontà

[PAG 32]
si aﬀermò e io non solo mi fermai, ma ne distrussi ogni
inclinazione.
Molto tempo fa ho soﬀerto di problemi cardiaci ﬁno a
quando ho scoperto che era dovuto all’innocente tazza di
caﬀè che consumavo ogni mattina. Ho smesso subito,
anche se confesso che non è stato un compito facile.
Allo stesso modo ho controllato e imbrigliato altre
abitudini e passioni e non solo ho preservato la mia vita,
ma ho tratto un’immensa soddisfazione da ciò che la
maggior parte degli uomini considererebbe privazione e
sacriﬁcio.
Dopo aver terminato gli studi al politecnico e
all’università ebbi un completo esaurimento nervoso e
ﬁnché durò la malattia osservai molti fenomeni strani e
incredibili.

[PAG 33]
II
I miei primi tentativi
nell’Invenzione
Mi soﬀermerò brevemente su queste esperienze
straordinarie, per il possibile interesse che potrebbero
suscitare negli studiosi di psicologia e ﬁsiologia, e anche
perché questo periodo di agonia ebbe i massimi eﬀetti
sul mio sviluppo mentale e sulle mie successive fatiche.
Ma è indispensabile riferire prima le circostanze e le
condizioni che le hanno precedute e nelle quali si può
trovare la loro parziale spiegazione.
Fin dall’infanzia sono stato costretto a concentrare
l’attenzione su me stesso. Questo mi causò molta
soﬀerenza ma, dal mio punto di vista attuale, fu una
benedizione sotto mentite spoglie, perché mi ha
insegnato 
ad 
apprezzare 
l’inestimabile 
valore
dell’introspezione nella preservazione della vita, così
come fu un mezzo di realizzazione. La pressione
dell’occupazione e l’incessante ﬂusso di impressioni che
si riversano nella nostra coscienza attraverso tutte le

[PAG 34]
porte della conoscenza rendono l’esistenza moderna
pericolosa in molti modi. La maggior parte delle persone
è così assorta nella contemplazione del mondo esterno
che è completamente ignara di ciò che accade dentro di
loro.
La 
morte 
prematura 
di 
milioni 
di 
persone 
è
principalmente riconducibile a questa causa. Anche tra
coloro che prestano attenzione è un errore comune
evitare l’immaginario e ignorare i pericoli reali. E ciò che
è vero per un individuo vale, più o meno, anche per un
popolo nel suo insieme. Ne è testimone, a titolo
illustrativo, il movimento proibizionista.
In questo paese si sta attuando una misura drastica, se
non incostituzionale, per impedire il consumo di alcol,
eppure è un fatto acclarato che il caﬀè, il tè, il tabacco, le
gomme da masticare e gli altri stimolanti, che vengono
liberamente consumati anche in tenera età, sono molto
più dannosi per la salute nazionale, a giudicare dal
numero di coloro che soccombono. Così, per esempio,
durante i miei anni di studio ho dedotto dai necrologi
pubblicati a Vienna, la patria dei bevitori di caﬀè, che le
morti per problemi cardiaci a volte raggiungevano il
sessantasette percento del totale.
Osservazioni simili potrebbero probabilmente essere
fatte anche nelle città in cui il consumo di tè è eccessivo.
Queste deliziose bevande sovreccitano ed esauriscono

[PAG 35]
gradualmente le ﬁbre sottili del cervello. 
Inoltre,
interferiscono seriamente con la circolazione arteriosa e
dovrebbero essere gustati con tanta più parsimonia in
quanto i loro eﬀetti deleteri sono lenti e impercettibili. Il
tabacco, d’altra parte, favorisce il pensiero facile e
piacevole e sminuisce l’intensità e la concentrazione
necessarie 
a 
tutti 
gli 
sforzi 
originali 
e 
vigorosi
dell’intelletto. La gomma da masticare è utile per un
breve periodo, ma presto drena il sistema ghiandolare e
inﬂigge 
danni 
irreparabili, 
per 
non 
parlare 
della
repulsione che crea. L’alcol in piccole quantità è un
ottimo tonico, ma è tossico nella sua azione se assorbito
in quantità maggiori, del tutto indipendentemente dal
fatto che venga assunto come whisky o prodotto nello
stomaco dallo zucchero. Ma non si deve trascurare che
tutti questi sono grandi eliminatori che aiutano Madre
Natura, come d’altronde fanno, a sostenere la sua severa
ma giusta legge della sopravvivenza del più adatto. I
riformatori 
entusiasti 
dovrebbero 
anche 
essere
consapevoli dell’eterna perversità dell’umanità, che rende
l’indiﬀerente laissez-faire 
di gran lunga preferibile alla
restrizione forzata.
La verità è che abbiamo bisogno di stimolanti per fare
del nostro meglio nelle attuali condizioni di vita, e che
dobbiamo esercitare moderazione e controllare i nostri
appetiti e le nostre inclinazioni in ogni direzione. Questo
[1]

[PAG 36]
è quello che faccio io da molti anni, mantenendomi così
giovane nel corpo e nella mente. L’astinenza non è
sempre stata di mio gradimento, ma trovo ampia
ricompensa nelle piacevoli esperienze che sto facendo
ora. Solo nella speranza di convertire qualcuno ai miei
precetti e alle mie convinzioni, ne ricorderò una o due.
Poco tempo fa stavo tornando al mio hotel. Era una
notte gelida, il terreno era scivoloso e non c’era
nemmeno un taxi. Mezzo isolato dietro di me seguiva un
altro uomo, evidentemente ansioso quanto me di
mettersi al riparo. All’improvviso le mie gambe si
alzarono in aria. Nello stesso istante ci fu un lampo nel
mio cervello, i nervi risposero, i muscoli si contrassero,
oscillai di 180 gradi e atterrai sulle mani. Ripresi la mia
passeggiata come se nulla fosse accaduto quando lo
sconosciuto mi raggiunse. «Quanti anni ha?» mi chiese,
guardandomi con aria critica. «Oh, circa cinquantanove»,
risposi. «E con ciò?» «Ebbene,» disse lui, «lo avevo visto
fare a un gatto, ma mai a un uomo».
Circa un mese prima volevo ordinare nuovi occhiali da
vista e andai da un oculista che mi sottopose ai soliti test.
Mi guardò incredulo mentre leggevo con disinvoltura la
più piccola stampa a una distanza considerevole. Ma
quando gli dissi che avevo superato i sessant’anni, rimase
senza ﬁato per lo stupore. I miei amici spesso osservano
che i miei abiti mi stanno bene come guanti, ma non

[PAG 37]
sanno che tutti i miei vestiti sono fatti su misure che sono
state prese quasi trentacinque anni fa e non sono mai
cambiate. Durante questo stesso periodo il mio peso non
è variato di un chilo.
A questo proposito posso raccontare una storia
divertente. Una sera, nell’inverno del 1885, il signor
Edison, Edward H. Johnson – Presidente della Edison
Illuminating Company, il signor Batchellor – Direttore
dei lavori, ed io entrammo in un piccolo locale di fronte
al 65 della FiÓh Avenue, dove si trovavano gli uﬃci della
società. Qualcuno mi suggerì di tirare a indovinare i pesi
corporei e fui indotto a salire su una bilancia. Edison mi
tastava dappertutto e disse: «Tesla pesa 69 chili», e non
sbagliò di un grammo. Senza vestiti pesavo 65 chili. E
questo è ancora oggi il mio peso. Sussurrai al signor
Johnson: «com’è possibile che Edison abbia potuto
indovinare il mio peso così da vicino?» «Bene», disse lui,
abbassando la voce. «Te lo dirò, in via conﬁdenziale, ma
tu non devi dire nulla. Ha lavorato a lungo in un
mattatoio di Chicago dove pesava migliaia di maiali ogni
giorno! Ecco perché».
Un mio amico, l’onorevole Chauncey M. Depew, mi
disse di un inglese al quale raccontò uno dei suoi
aneddoti originali e che ascoltò con un’espressione
perplessa; ma – un anno dopo – ne rise a crepapelle.

[PAG 38]
Devo confessare francamente che io ci ho messo più
tempo ad apprezzare la battuta di Johnson.
Ora, il mio benessere è semplicemente il risultato di un
modo di vivere attento e misurato, e forse la cosa più
sorprendente è che per tre volte nella mia giovinezza la
malattia mi ha reso un relitto ﬁsico senza speranza, ﬁno
ad essere abbandonato dai medici.
Oltre a questo, per ignoranza e spensieratezza, mi sono
imbattuto in ogni sorta di diﬃcoltà, pericoli e guai da cui
mi sono districato, come per incanto. Ho rischiato di
annegare una dozzina di volte; sono stato quasi bollito
vivo e per poco non sono stato cremato. Mi sono trovato
sepolto, perso e congelato. Sono riuscito a fuggire per un
pelo da cani impazziti, maiali e altri animali selvatici. Ho
attraversato malattie terribili e ho incontrato tutti i tipi di
strani contrattempi e il fatto che oggi sia sano e vigoroso
sembra un miracolo.
Ma ripensando a questi episodi, mi convinco che la mia
conservazione non è stata del tutto casuale.
L’impresa di un inventore è essenzialmente quella di
salvare la vita. Sia che imbrigli le forze, migliori i
dispositivi o fornisca nuovi comfort e comodità, egli
aumenta via via la sicurezza della nostra esistenza. È
anche più qualiﬁcato della media per proteggersi in caso
di pericolo, perché è attento e pieno di risorse. Se non

[PAG 39]
avessi altre prove del fatto che io sia, in una certa misura,
in possesso di tali qualità, le troverei in queste esperienze
personali. Il lettore sarà in grado di giudicare da sé se
menziono uno o due esempi.
In un’occasione, quando avevo circa quattordici anni,
volevo spaventare alcuni amici che stavano facendo il
bagno con me. Il mio piano era quello di immergermi
sotto una lunga struttura galleggiante e scivolare fuori
silenziosamente dall’altra parte. Il nuoto e le immersioni
mi venivano naturali come per un’anatra ed ero ﬁducioso
di poter compiere l’impresa. Di conseguenza mi tuﬀai
nell’acqua e, quando fui fuori dalla loro vista, mi voltai e
procedetti rapidamente verso il lato opposto. Pensando
di essere al sicuro al di là della struttura, salii in superﬁcie
ma, con mio sgomento, colpii una trave. Naturalmente,
mi tuﬀai rapidamente e andai avanti con colpi rapidi ﬁno
a quando il mio respiro iniziò a cedere. Alzandomi per la
seconda volta, la mia testa venne di nuovo a contatto con
una trave. E qui cominciai a disperare. Tuttavia,
raccogliendo tutte le mie energie, feci un terzo frenetico
tentativo ma il risultato fu lo stesso. La tortura del respiro
aﬀannoso 
stava 
diventando 
insopportabile, 
il 
mio
cervello vacillava e mi sentivo sprofondare. In quel
momento, 
quando 
la 
mia 
situazione 
sembrava
assolutamente disperata, sperimentai uno di quei lampi
di luce e la struttura sopra di me apparve davanti alla mia
visione. Mi accorsi che c’era un po’ di spazio tra la

[PAG 40]
superﬁcie dell’acqua e le tavole appoggiate sulle travi e,
con la coscienza quasi svanita, mi alzai, avvicinai la bocca
alle assi e riuscii a respirare un po’ d’aria, purtroppo
mista a uno spruzzo d’acqua che quasi mi soﬀocò. Ripetei
più volte questa procedura come in un sogno ﬁno a
quando il mio cuore, che batteva a un ritmo terribile, si
calmò e riacquistai la calma. Dopodiché feci una serie di
immersioni infruttuose, avendo perso completamente il
senso dell’orientamento, ma alla ﬁne riuscii a uscire dalla
trappola quando i miei amici mi avevano già dato per
spacciato ed erano preparati a ripescare il mio corpo
dall’acqua.
Quella 
stagione 
balneare 
mi 
fu 
rovinata 
per
imprudenza, ma presto dimenticai la lezione e solo due
anni dopo caddi in una situazione peggiore. C’era un
grande mulino con una diga dall’altra parte del ﬁume,
vicino alla città dove studiavo in quel periodo. Di regola
l’altezza dell’acqua era solo qualche centimetro sopra la
diga, e nuotare verso di essa era uno sport non molto
pericoloso in cui spesso mi abbandonavo. Un giorno
andai da solo al ﬁume per divertirmi come al solito.
Quando fui a breve distanza dalla muratura, tuttavia,
rimasi inorridito nell’osservare che l’acqua si era alzata e
mi stava trasportando rapidamente. Cercai di scappare
ma era troppo tardi. Per fortuna, però, mi salvai
dall’essere travolto aﬀerrando il muro con entrambe le

[PAG 41]
mani. La pressione contro il mio petto era grande e
riuscivo a malapena a tenere la testa sopra la superﬁcie.
Non c’era anima viva in vista e la mia voce si perdeva nel
fragore della caduta. Lentamente e gradualmente mi
stancai e non fui in grado di sopportare più a lungo lo
sforzo. Proprio mentre stavo per lasciarmi andare, per
essere sbattuto contro le rocce sottostanti, vidi in un
lampo di luce un diagramma familiare che illustrava il
principio idraulico secondo cui la pressione di un ﬂuido
in movimento è proporzionata all’area esposta, e
automaticamente mi girai sul lato sinistro. Come per
magia, la pressione si ridusse e trovai relativamente facile
in quella posizione resistere alla forza della corrente. Ma
il pericolo persisteva. Sapevo che prima o poi sarei stato
portato giù, perché non era possibile che nessun aiuto mi
raggiungesse in tempo, anche se di certo potevo attirare
l’attenzione. Ora sono ambidestro, ma allora ero
mancino e avevo relativamente poca forza nel braccio
destro. Per questo motivo non osavo girarmi dall’altra
parte per riposarmi e non mi restava altro che spingere
lentamente 
il 
mio 
corpo 
lungo 
la 
diga. 
Dovetti
allontanarmi dal mulino verso il quale era rivolto il mio
viso perché la corrente era molto più rapida e profonda.
Fu una prova lunga e dolorosa e arrivai quasi a fallire
proprio alla ﬁne, perché dovetti vedermela con una
depressione nella muratura. Riuscii ad attraversare con
l’ultimo grammo delle mie forze e caddi svenuto quando

[PAG 42]
raggiunsi la riva, dove poi fui trovato. Si era scorticata
praticamente tutta la pelle dal mio lato sinistro e ci
vollero diverse settimane prima che la febbre diminuisse
e mi sentissi bene.
Questi sono solo due dei tanti esempi che potrei fare,
ma possono essere suﬃcienti a dimostrare che, se non
fosse stato per l’istinto dell’inventore, non sarei vissuto
abbastanza per raccontare questa storia.
Le persone interessate mi hanno spesso chiesto come e
quando 
ho iniziato a 
inventare. 
A 
questo 
posso
rispondere solo in base al mio ricordo attuale, alla luce
del quale il primo tentativo che ricordo era piuttosto
ambizioso, 
perché 
riguardava 
l’invenzione 
di 
un
apparecchio e di un metodo. Nel primo fui anticipato,
ma il secondo fu originale. Andò così. Uno dei miei
compagni di giochi era entrato in possesso di un amo e
di un’attrezzatura da pesca che crearono una certa
eccitazione nel villaggio, e la mattina dopo tutti si misero
in viaggio 
per 
catturare 
le 
rane. 
Rimasi 
solo e
abbandonato a causa di un litigio con questo ragazzo.
Non avevo mai visto un vero gancio e lo immaginavo
come qualcosa di meraviglioso, dotato di qualità
peculiari, e disperavo di non essere uno del gruppo.
Spinto dalla necessità, in qualche modo aﬀerrai un pezzo
di ﬁlo di ferro dolce, ne martellai l’estremità in una punta
acuminata tra due pietre, lo piegai in forma e lo ﬁssai a

[PAG 43]
una corda robusta. Poi tagliai una canna, raccolsi un po’
di esca e scesi al ruscello dove c’erano rane in
abbondanza. Ma non riuscivo a prenderne nessuna ed
ero quasi scoraggiato quando mi venne in mente di far
penzolare l’amo vuoto davanti a una rana seduta su un
ceppo. All’inizio si accasciò, ma a poco a poco i suoi occhi
si gonﬁarono e divennero iniettati di sangue, si gonﬁò
ﬁno a raddoppiare le sue dimensioni normali e fece uno
schiocco feroce all’amo.
Immediatamente la tirai su. Provai la stessa cosa più e
più volte e il metodo si rivelò infallibile. Quando i miei
compagni, che nonostante il loro bell’abbigliamento non
avevano preso nulla, vennero da me verdi d’invidia. Per
molto tempo ho mantenuto il mio segreto e mi sono
goduto il monopolio, ma alla ﬁne ho ceduto allo spirito
del Natale. Ogni ragazzo poteva fare lo stesso e l’estate
successiva questo portò le rane al disastro.
Nel mio tentativo successivo mi sembra di aver agito
sotto il primo impulso istintivo che in seguito mi
dominò: imbrigliare le energie della natura al servizio
dell’uomo. L’ho fatto per mezzo delle cimici di maggio –
o di giugno, come vengono chiamate in America – che
erano una vera piaga in quel paese e a volte spezzavano i
rami degli alberi per il peso dei loro corpi. I cespugli
erano neri. Ne attaccavo ﬁno a quattro a una traversa,
disposta 
a 
rotazione 
su 
un 
sottile 
mandrino, 
e

[PAG 44]
trasmettevo il moto della stessa a un grosso disco e ne
ricavavo così una notevole “potenza”.
Queste creature erano straordinariamente eﬃcienti,
perché una volta avviate non avevano il senso di fermarsi
e continuavano a volteggiare per ore e ore, e più faceva
caldo più lavoravano duramente. Tutto andò bene ﬁno a
quando uno strano ragazzo arrivò sul posto. Era ﬁglio di
un uﬃciale in pensione dell’esercito austriaco. Quello
scapestrato mangiò le cimici vive e le apprezzò come
fossero le migliori ostriche a punta blu. Quella vista
disgustosa pose ﬁne ai miei sforzi in questo promettente
campo e da allora non sono mai stato in grado di toccare
una cimice o qualsiasi altro insetto.
Dopodiché, credo, mi sono impegnato a smontare e
assemblare gli orologi di mio nonno. Nella prima
operazione ho sempre avuto successo, ma spesso ho
fallito nella seconda.
Accadde 
così 
che 
il 
mio 
lavoro 
s’interruppe
bruscamente in un modo non troppo delicato e ci vollero
trent’anni prima che mi cimentassi di nuovo con un altro
meccanismo a orologeria.
Poco dopo mi misi a fabbricare una specie di pistola a
scoppio che comprendeva un tubo cavo, un pistone e due
tappi di canapa. Quando si sparava con il cannone, il
pistone veniva appoggiato contro lo stomaco e il tubo
veniva spinto indietro rapidamente con entrambe le

[PAG 45]
mani. L’aria tra i tappi era compressa e portata ad alta
temperatura e uno dei due veniva espulso con un forte
rumore. L’arte consisteva nel selezionare un tubo della
conicità appropriata dagli steli cavi.
Me la cavai molto bene con quella pistola, ma le mie
attività interferivano con i vetri delle ﬁnestre della nostra
casa, dunque incontrarono un doloroso scoraggiamento.
Se ben ricordo, cominciai allora a intagliare spade da
mobili che potevo procurarmi comodamente. A quel
tempo ero sotto l’inﬂuenza della poesia nazionale serba e
pieno di ammirazione per le gesta degli eroi. Passavo ore
a falciare i miei nemici sotto forma di steli di granturco
che rovinavano i raccolti e mi procuravano diverse
sculacciate da mia madre. E non erano di quelle simulate
per incutere timore: erano di quelle sonore vere e
proprie.
Tutto questo – e molto altro – accadde prima di
compiere sei anni e superare un anno di scuola
elementare nel villaggio di Smiljan dove sono nato. In
quel frangente ci trasferimmo nelle vicinanze, nella
piccola città di Gospic. Questo cambio di residenza fu
come una calamità per me. Mi si spezzò quasi il cuore a
separarmi dai nostri piccioni, dai polli e dalle pecore, e
dal nostro magniﬁco stormo di oche che al mattino si
alzavano verso le nuvole e tornavano dai luoghi di
nutrimento al tramonto, in una formazione di battaglia