=== LE-TAVOLE-SMERALDINE-DI-THOTH-E.-Trismegisto.pdf — CHUNK 1/5 ===
Chars: 43,832 | Offset: 0

[PAG 1]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
1
Le Tavole di Smeraldo 
di 
Thoth l’Atlantideo 
 
Traduzione inglese ed Interpretazione delle Tavole di 
Maurice Doreal 
 
Traduzione italiana a cura di 
Elio Lupo 
 
Una traduzione letterale con interpretazione di uno dei più antichi e segreti fra i grandi 
lavori dell’antica saggezza. 
 
Indice delle Tavole 
 
PREFAZIONE alle “Le Tavole di Smeraldo di Thoth l’Atlantideo” di Elio Lupo…………………………………………………………………………………………………2 
PREFAZIONE all’originale de “Le Tavole di Smeraldo di Thoth l’Atlantideo” di Doreal………………………………………………………………………………3 
INTRODUZIONE all’interpretazione de “Le Tavole di Smeraldo” di Doreal……………………………………………………………………………………………………………..5 
TAVOLA I: la Storia di Thoth l’Atlantideo………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..6 
Interpretazione di Doreal…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….9 
TAVOLA II: le Sale di Amenti…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………...12 
Interpretazione di Doreal…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………15 
TAVOLA III: la Chiave della Saggezza……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………...18 
Interpretazione di Doreal…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………20 
TAVOLA IV: la Nascita dello Spazio…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………...23 
Interpretazione di Doreal…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………25 
TAVOLA V: l’Abitante di Unal…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………27 
Interpretazione di Doreal…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………29 
TAVOLA VI: la Chiave della Magia……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..32 
Interpretazione di Doreal…………………………………………………………………………..…………………………………………………………………………………………….….………...………………………….34 
TAVOLA VII: i Sette Signori……………………………………………………………………………….……………………………………………………………………………………………………….……………….……………………36 
Interpretazione di Doreal……….……………………………………………………………………………….………….……………..……………………………………………………………………….…………………….38 
TAVOLA VIII: la Chiave dei Misteri……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………...……………………………41 
Interpretazione di Doreal……….………………………………………………………………………………..………………………..………………………………………………………………………………..…………….43 
TAVOLA IX: la Chiave della Libertà dello Spazio………………………….……………………………………………………………………………………………………………….…………………......................45 
Interpretazione di Doreal……….………………………………………………………………………………………………………….…………………………………………………….……….……..…………………….….47 
TAVOLA X: la Chiave del Tempo…………………………………………………………………………………………………….………………………………………………………………………………………………………….….49 
Interpretazione di Doreal……….……………………………………………………………………………………………….……………………………………………………………..………………..…………………….….51 
TAVOLA XI: la Chiave al Sopra ed al Sotto…………………………………………………………………………….……………………………………………………………………..………………………………….….53 
Interpretazione di Doreal……….………………………………………………………………………………………………….……………………………………………………………………..……..…………………….….55 
TAVOLA XII: la Legge di Causa ed Effetto e la Chiave della Profezia………………………………………………………………………………..………………………………….……...57 
Interpretazione di Doreal……….………………………………………………………………………………………….………………………………………………………………………………..…..………………….…….59 
TAVOLA XIII: le Chiavi della Vita e della Morte……………………………………………………………………………………………………………………………………..………………………………………61 
Interpretazione di Doreal…………………………………………………………………………………………………………….………………………………………………………….…..…………...……………………….63 
TAVOLA XIV supplementare: divenendo Tre Volte Grande……………………………………………………………………………………………………………..……………….……………….….64 
TAVOLA XV supplementare: il Segreto dei Segreti……………………………………………………………………….………………………………………………………………………………………….…….68  
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 2]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
2
PREFAZIONE 
di Elio Lupo 
a “Le Tavole di Smeraldo” di Thoth l’Atlantideo 
 
Nel 1930 furono pubblicate in forma ciclostilata queste “Tavole di Smeraldo”, 
tradotte dal misterioso Dr. Maurice Doreal. Oggi sono parte integrante dei corsi del “Fiore 
della Vita”. 
 
Nessuno ha mai visto l’antico manoscritto originale, né tanto meno le Tavole, ed è 
altrettanto ignota la vera identità dell’autore. 
 
L’unica prova storica riguarda la “Tavola di Smeraldo” di Ermete Trismegisto, della 
quale riportiamo una delle traduzioni più diffuse: 
I. 
Egli è vero senza menzogna, certo e verissimo. 
II. 
Ciò che è in basso è come ciò che è in alto, e ciò che è in alto è come ciò che è in basso, per fare i miracoli della Cosa 
Unica. 
III. 
E poiché tutte le cose sono e provengono da Una, per la mediazione di Una, così tutte le cose sono nate da questa Cosa 
Unica mediante adattamento. 
IV. 
Il Sole è il padre, la Luna è la madre, il Vento l’ha portata nel suo grembo, la Terra è la sua nutrice. 
V. 
Il Padre di tutto, il Fine del mondo è qui; La Sua forza è intera se essa è convertita nella Terra. 
VI. 
Tu separerai la Terra dal Fuoco, il sottile dal grosso, dolcemente e con grande industria. 
VII. Egli sale dalla Terra al Cielo e nuovamente discende in Terra e riceve la forza dalle cose superiori ed inferiori. 
VIII. Tu avrai con questo mezzo tutta la gloria del mondo e per mezzo di ciò l’oscurità fuggirà da te. 
IX. 
C’è la Forza più forte di tutte le forze, perché vincerà tutte le cose sottili e penetrerà tutte le cose solide. 
X. 
È così che tutto il mondo è stato creato.  
XI. 
Da ciò saranno e deriveranno meravigliosi adattamenti, il cui metodo è qui. 
XII.  È perciò che sono stato chiamato Ermete Trismegisto, avendo le tre parti della filosofia del mondo. 
XIII. È completo ciò che ho detto del lavoro del Sole. 
 
Forse le “Tavole di Smeraldo” di Doreal sono materiale “canalizzato” o forse no, ma 
ciò che più conta è che quanto scritto corrisponda sia ad alcune tradizioni esoteriche antiche 
diffuse in questi ultimi anni, che a pubblicazioni molto recenti riguardanti alcuni aspetti 
inquietanti contenuti in quest’opera. 
 
Nelle “Tavole di Smeraldo” di Doreal sono descritte sofisticate tecniche di 
meditazione. Queste tecniche presuppongono la capacità da parte del lettore di poter accedere 
a stati di consapevolezza non ordinari e di essere poi in grado di gestire il grande potenziale 
liberato. 
 
Il nostro scopo è quello di analizzare le tecniche descritte, conducendo il lettore verso 
la conoscenza del mondo sciamanico della tradizione tolteca diffusa da Carlos Castaneda 
nelle sue opere, e collegandole sia a quest’ultima che ad altre tradizioni orientali che hanno 
iniziato a divulgare parte del proprio contenuto esoterico. 
 
La nostra ricerca ha anche quest’obiettivo: studiare teoricamente e praticamente gli 
elementi provenienti da varie culture costituenti i “punti di interferenza” delle diverse 
“scuole di pensiero”, come li avrebbe chiamati il fisico Werner Heisenberg.  
Ci poniamo nei confronti di queste tradizioni in maniera critica costruttiva: non 
accettando dogmaticamente nulla, ma confrontando informazioni e tecniche che, dopo essere 
state “provate” sul campo, sono incorporate al nostro bagaglio. 
 
Pertanto abbiamo colto l’opportunità che il lavoro del Dr. Doreal ci ha offerto, 
aggiungendo un’esplicazione alle tecniche contenute nelle sue Tavole. 
Elio Lupo 
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 3]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
3
PREFAZIONE 
di Doreal 
all’originale de “Le Tavole di Smeraldo” di Thoth l’Atlantideo 
 
La storia delle tavole tradotte nelle pagine seguenti è singolare ed oltre le teorie degli 
scienziati moderni. La loro antichità è sorprendente, datata circa a 36.000 anni a.C. 
Lo scrittore è Thoth, un Sacerdote Re Atlantideo, che fondò una colonia nell’antico 
Egitto dopo l’inabissamento della sua madre patria. Egli fu il fondatore della Grande 
Piramide di Giza, erroneamente attribuita a Cheope. Vi incorporò la sua conoscenza 
dell’antica saggezza e sicuramente anche arcaiche testimonianze e metodologie dell’antica 
Atlantide. 
 
Per circa 16.000 anni governò l’antica stirpe egiziana, approssimativamente dal 50.000 
a.C. al 36.000 a.C. 
A quel tempo l’antica stirpe barbara, fra i quali egli ed i suoi seguaci si erano inseriti, 
fu portata ad un alto grado di civiltà. 
Thoth era un immortale, in altre parole aveva vinto la morte, morendo soltanto quando 
voleva ed anche allora non in maniera ordinaria. 
La sua grande saggezza lo rese governatore di varie colonie atlantidee, incluse quelle 
del Sud e del Centro America. 
 
Quando arrivò per lui il momento di lasciare l’Egitto, edificò la Grande Piramide 
sopra l’entrata delle Grandi Sale di Amenti, vi collocò le sue testimonianze, e nominò custodi 
dei suoi segreti i più eminenti tra la sua gente. Più tardi i discendenti di questi custodi 
divennero sacerdoti della piramide, mentre Thoth fu divinizzato “Dio di Saggezza”, ed “il 
Testimone”, da coloro che vissero nell’epoca oscura che seguì il suo trapasso. Nella 
leggenda, le Sale di Amenti divennero l’oltretomba, le Sale degli Dei, dove l’anima si 
trasferisce, dopo la morte, per il giudizio. 
 
Nelle epoche successive, lo spirito di Thoth si incarnò nei corpi di altri uomini, come 
descritto nelle Tavole. In questo modo ritornò tre volte, l’ultima volta come Hermes, “il tre 
volte nato”. In quest’ultima incarnazione lasciò gli scritti noti agli occultisti moderni come le 
Tavole di Smeraldo, un’antologia, più tarda e meno remota, di antichi misteri. 
 
Le Tavole tradotte in questo testo sono dieci e furono lasciate nella Grande Piramide 
in custodia ai sacerdoti della Piramide. Le prime dieci Tavole sono divise per comodità in 
tredici parti. Le altre due Tavole, le ultime, sono così importanti e lungimiranti nel loro 
significato che al momento è stato proibito rivelarne il contenuto al mondo intero1. Tuttavia, 
in quelle qui contenute, vi sono segreti che proveranno al vero studioso il loro inestimabile 
valore. È necessario leggerle non una volta, ma centinaia di volte, perché solo così può 
esserne compreso il vero significato contenuto. Una lettura casuale fornirà ispirazioni 
affascinanti, ma uno studio più attento aprirà varchi di saggezza al ricercatore. 
 
Adesso un accenno di come questi potenti segreti furono rivelati all’uomo moderno 
dopo essere stati nascosti per così lungo tempo. 
 
Circa 1300 anni prima di Cristo, l’Egitto, l’antico Khem, era in rivolta, e molte 
delegazioni di sacerdoti furono mandate in altre parti del mondo. Fra questi alcuni Sacerdoti 
della Piramide portarono con sé le Tavole di Smeraldo come talismano per esercitare la loro 
                                               
1 Si riferisce alla sua pubblicazione. Le Tavole qui tradotte sono dodici, conseguentemente la XIV e la XV non 
contengono l’interpretazione di Doreal. 
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 4]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
4
autorità su sacerdoti meno evoluti, discendenti da razze di altre colonie atlantidee. Le Tavole 
furono concepite come leggenda per conferire autorità al detentore da parte di Thoth. 
 
Il particolare gruppo di sacerdoti possessori delle Tavole emigrò in Sud America dove 
trovò una stirpe fiorente, i Maya, che ricordava molto dell’antica saggezza. I sacerdoti 
s’insediarono e rimasero con loro. Nel decimo secolo, i Maya si stabilirono completamente 
nello Yucatan, e le Tavole furono riposte sotto l’altare di uno dei più grandi templi del Dio 
del Sole. Dopo la conquista dei Maya da parte degli Spagnoli, le città furono abbandonate ed i 
tesori dei templi dimenticati. 
Va detto che la Grande Piramide d’Egitto è stata, ed è ancora, un Tempio 
d’iniziazione ai misteri. In questa furono iniziati Gesù, Salomone, Apollonio ed altri. 
L’autore, [Maurice Doreal N.d.T.] (legato alla “Grande Loggia Bianca” operante 
anche con il Sacerdozio della Piramide), fu istruito a recuperare e restituire alla Grande 
Piramide le antiche Tavole. Eseguì il suo compito in seguito a vari avvenimenti non descritti 
qui. Prima di restituirle, gli fu dato il permesso di tradurle e di tenere una copia della saggezza 
incisa sulle Tavole. Questo avvenne nel 1925, e soltanto recentemente è stato consentito di 
pubblicarne una parte. Ci si aspetta che in molti le screditino. Ciononostante il vero studioso 
saprà leggere tra le righe e conseguirà la saggezza. Se in voi c’è Luce, la Luce che è incisa in 
queste Tavole vi risponderà. 
 
Riguardo alla loro forma fisica si tratta di dodici Tavole di smeraldo verde, composte 
di una sostanza creata per trasformazione alchemica. Sono indistruttibili, resistenti a tutti gli 
elementi e sostanze. In effetti, la loro struttura atomica e molecolare è fissa, non è mai mutata, 
perciò eludono la Legge materiale della ionizzazione. Sulle Tavole sono incisi i caratteri 
nell’antico linguaggio Atlantideo: sono caratteri che rispondono alle onde sintonizzate del 
pensiero, liberando la vibrazione mentale collegata alla mente del lettore. Le Tavole sono 
tenute insieme da strisce di amalgama colorata d’oro fissate ad una bacchetta dello stesso 
materiale. La saggezza ivi contenuta è il fondamento di antichi misteri. Per chi le leggerà con 
occhi e mente aperti la saggezza aumenterà di cento volte. 
 
Leggetele. Credeteci o no, ma leggetele. La vibrazione che vi si trova risveglierà una 
risposta nel vostro animo. 
In Armonia Cosmica, 
Doreal 
Suprema Voce di Fratellanza 
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 5]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
5
INTRODUZIONE 
di Doreal 
all’originale de “Un’Interpretazione alle Tavole di Smeraldo” 
 
Nelle pagine seguenti, rivelerò alcuni misteri che, finora, sono stati trattati 
riguardosamente solo da me e da altri insegnanti e studiosi della verità. 
 
Le ricerche umane per comprendere le leggi che regolano la vita sono state senza fine, 
eppure la verità è sempre esistita, di là del velo che protegge gli alti piani della visione 
materiale dell’uomo, pronta ad essere assimilata da coloro che, nella propria ricerca, ampliano 
la loro ottica rivolgendosi all’interno di sé, e non all’esterno. 
 
Nel silenzio dei sensi materiali esiste la chiave per svelare la saggezza. Chi parla non 
sa; chi sa non parla. La conoscenza più grande è inesprimibile, perché esiste come essenza in 
piani che trascendono le parole od i simboli. 
 
Tutti i simboli non sono altro che chiavi di porte che conducono alla verità, e molte 
volte la porta non si apre perché la chiave sembra troppo grande, e le cose che sono al di là 
restano invisibili. Se riusciremo a capire che le chiavi, tutti i simboli materiali, sono 
manifestazioni, e quindi estensioni di una grande Legge e verità, cominceremo a sviluppare 
l’ottica che ci permetterà di penetrare di là del velo. 
 
Tutte le cose in tutti gli universi si muovono secondo una Legge, e la Legge che regola 
il movimento dei pianeti non è più invariabile della Legge che regola le espressioni materiali 
dell’uomo. 
 
Una delle maggiori Leggi Cosmiche è quella che predispone la composizione 
dell’uomo come essere materiale. La grande meta delle scuole misteriche di tutte le epoche è 
stata di rivelare le opere della Legge che correlano l’uomo materiale e l’uomo spirituale. 
L’anello di collegamento tra l’uomo materiale e l’uomo spirituale è l’uomo 
intellettuale, proprio perché la mente partecipa sia alle qualità materiali che a quelle spirituali. 
L’aspirante alla conoscenza superiore deve sviluppare il lato intellettuale della sua natura, e 
così potenziare la sua volontà, per essere in grado di concentrare tutti i poteri del suo essere 
sopra e dentro il piano che desidera. 
 
La grande ricerca di Luce, vita ed amore, esiste solo sul piano materiale. Portata 
all’estremo, la sua meta finale è l’unione totale con la coscienza universale. Il principio nel 
materiale è il primo passo; poi segue la meta superiore della realizzazione spirituale. 
Nelle pagine seguenti darò un’interpretazione delle Tavole di Smeraldo e dei loro 
significati segreti, nascosti ed esoterici. Celati nelle parole di Thoth ci sono molte 
informazioni che non traspaiono esternamente. La Luce di conoscenza prodotta dalle Tavole 
amplierà molti nuovi spazi al pensiero. “Leggete e sarete saggi”, ma ciò avverrà soltanto se 
la Luce della vostra coscienza risveglierà la comprensione profonda che è la qualità intrinseca 
dell’anima. 
Nella triplice Luce 
Doreal 
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 6]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
6
TAVOLA I 
La Storia di Thoth l’Atlantideo 
Io, Thoth l’Atlantideo, maestro di misteri, custode di testimonianze, potente re, mago, 
vivente da generazione in generazione, essendo sul punto di passare alle Sale di Amenti, 
metto per iscritto, per insegnare a coloro che verranno dopo, queste testimonianze della 
potente saggezza della Gloriosa Atlantide. 
Nella grande città di Keor, sull’isola di Undal, in un tempo molto lontano, iniziai 
questa incarnazione. 
I potenti di Atlantide non vivevano e morivano come i piccoli uomini dell’epoca 
attuale, ma piuttosto, da epoca in epoca, rinnovavano la loro vita nelle Sale di Amenti, dove il 
fiume della vita scorre eternamente rinnovato. 
Cento volte dieci ho attraversato la via oscura che porta alla Luce, ed ogni volta che 
sono asceso dalla tenebra alla Luce si sono rinnovati la mia forza ed il mio potere. 
Ora discendo per un periodo. Gli uomini di Khem non mi vedranno più. 
Ma in un tempo futuro risorgerò ancora, forte e potente, esigendo un resoconto da chi 
ho lasciato dietro. 
State dunque attenti, oh uomini di Khem, se avrete tradito il mio insegnamento con la 
falsità, vi farò cadere dal vostro alto stato nella tenebra delle caverne da dove veniste. 
Non rivelate i miei segreti agli uomini del Nord od agli uomini del Sud per timore che 
la mia maledizione ricada su di voi. 
Ricordate e fate attenzione alle mie parole, perché certamente ritornerò e vi chiederò 
quello che custodite. 
Sì, perfino di là dal tempo e di là dalla morte ritornerò, ricompensando o punendo, 
perché contraccambierò la vostra fedeltà. 
Grande fu il mio popolo nei tempi antichi, grande di là dall’immaginazione del piccolo 
popolo che adesso mi circonda; esso conosceva la saggezza dell’antico, cercava lontano nel 
cuore dell’infinita conoscenza che apparteneva alla gioventù della Terra. 
Eravamo saggi grazie alla saggezza dei Figli della Luce che dimoravano fra noi. 
Eravamo forti grazie al potere estratto dal Fuoco Eterno. 
E di tutti questi, il più grande tra i figli degli uomini era mio padre, Thotme, custode 
del Grande Tempio, tramite fra i Figli della Luce che dimoravano nel Tempio e la stirpe 
degli uomini che abitavano le dieci isole. 
Portavoce, dopo i Tre, dell’Abitante di Unal, parlante ai Re con voce che doveva 
essere ubbidita. 
Crebbi là, da bambino alla maturità, essendo iniziato da mio padre agli antichi misteri, 
fino al tempo in cui crebbe il fuoco della saggezza, che più tardi esplose in una fiamma 
distruttiva. 
Non desideravo che il conseguimento della saggezza. 
Un gran giorno l’Abitante del Tempio diede il comando che fossi portato da lui. 
Erano pochi i figli degli uomini che avevano posato lo sguardo su quel potente volto e 
vivevano, perché i Figli della Luce non sono come i figli degli uomini, quando non sono 
incarnati in un corpo fisico. 
Ero stato scelto tra i figli degli uomini, per essere educato dall’Abitante affinché i suoi 
propositi potessero essere realizzati, propositi ancora non partoriti dal grembo del tempo. 
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 7]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
7
Per lunghe ere dimorai nel Tempio, acquisendo sempre più saggezza, finché anch’io 
mi avvicinai alla Luce diffusa dal Grande Fuoco. 
L’Abitante m’insegnò il percorso per Amenti, la terra dove il Grande Re era seduto 
sul suo trono di potere. 
M’inchinai con profonda deferenza davanti ai Signori della Vita ed ai Signori della 
Morte, ricevendo in dono la Chiave della Vita. 
Ero libero nelle Sale di Amenti, non legato dalla morte al cerchio della vita. 
Viaggiai lontano verso le stelle, finché spazio e tempo divennero insignificanti. 
Poi avendo bevuto profondamente dalla coppa della saggezza, guardai nei cuori degli 
uomini, vi trovai i misteri più grandi e fui felice. 
Perché soltanto nella Ricerca della Verità la mia Anima poteva essere placata e la sua 
fiamma essere spenta. 
Vissi attraverso i secoli, vedendo gli altri intorno sorseggiare dalla coppa della morte, 
e ritornare nuovamente alla Luce della Vita. 
Gradualmente attraverso i Regni di Atlantide passarono onde di coscienza che erano 
state uno con me, soltanto per essere sostituite dalla progenie di una stella inferiore. 
In obbedienza alla Legge, la parola del Maestro crebbe nel fiore. 
I pensieri degli Atlantidei si rivolgevano in profondità verso le tenebre, finché alla fine 
l’Abitante con la sua collera si erse dal suo Agwanti, pronunziando il Verbo, chiamando il 
potere. 
Nelle profondità della Terra, i Figli di Amenti udirono, e diressero la mutazione del 
Fiore di Fuoco che brucia eternamente, cambiandolo e mutandolo, usando il Logos, finché il 
Grande Fuoco mutò la sua direzione. 
Sul mondo poi irruppero le grandi acque, allagando e sommergendo, cambiando 
l’equilibrio della Terra finché fu lasciato in piedi soltanto il Tempio di Luce sulla grande 
montagna di Undal, ancora alta sull’acqua; c’era chi viveva ancora, in salvo dal flusso delle 
onde. 
Poi il Maestro mi chiamò, dicendo:  
“Raduna il mio popolo. Con le arti che hai appreso portalo lontano attraverso le 
acque, finché raggiungerai la terra dei barbari pelosi, che dimorano nelle caverne del 
deserto. Là esegui il piano che conosci”. 
Dunque radunai il mio popolo e salii sulla grande nave del Maestro. 
Salpammo al mattino. Sotto di noi si trovava il Tempio nel buio.  
Improvvisamente sopra di questo si sollevarono le acque. Così il Grande Tempio fu 
sparito dalla Terra, fino al tempo stabilito.  
Velocemente fuggimmo verso il sole del mattino, finché sotto di noi ci fu la terra dei 
figli di Khem. 
Costoro, furiosi, vennero con bastoni e lance alzate per l’ira, cercando di uccidere e 
distruggere i Figli di Atlantide.  
Allora alzai il mio bastone e produssi un raggio di vibrazione, colpendoli solamente 
nelle loro orme, come una frana di pietre della montagna. 
Poi parlai loro con parole benevole e pacifiche, raccontando della potenza di 
Atlantide, dicendo che eravamo i figli del Sole ed i suoi messaggeri. 
Li intimorii usando la magica scienza, finché si prostrarono ai miei piedi, poi li liberai. 
Dimorammo a lungo nella terra di Khem, per tanto, tanto tempo. Obbedendo ai 
comandi del Maestro, che dormiente vive eternamente, trasferii i Figli di Atlantide, li mandai 
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 8]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
8
in molte direzioni, affinché dal grembo del tempo la saggezza potesse nuovamente risvegliarsi 
nei suoi figli. 
Dimorai per lungo tempo nella terra di Khem, facendo grandi opere con la mia 
saggezza.  
Crebbero alla Luce della conoscenza i figli di Khem, bagnati dalla pioggia della mia 
saggezza.  
Aprii poi il sentiero per Amenti così da poter conservare i miei poteri, vivendo di 
epoca in epoca come un Sole di Atlantide, mantenendo la saggezza, preservando le 
testimonianze. 
Divennero grandi i figli di Khem, conquistando i popoli intorno a loro, evolvendosi 
lentamente in consapevolezza dell’Anima. 
Adesso mi allontano per un periodo da loro, vado verso le oscure Sale di Amenti in 
profondità nelle Sale della Terra, davanti ai Signori del Potere, ancora una volta di fronte 
all’Abitante. 
Costruii una porta sopra l’entrata, un cancello conducente giù ad Amenti. 
Pochi avrebbero avuto il coraggio di osarlo, pochi passano il portale dell’oscura 
Amenti. Edificai sopra il Passaggio una Grande Piramide, usando il potere che superava la 
forza della Terra. Molto giù in profondità collocai una stanza, o sala, colma di energia; da 
questa scavai un passaggio circolare che quasi raggiunse il grande vertice. Là sull’apice, posi 
un cristallo che, mandando un raggio nello “Spazio-Tempo”, attirò la forza al di fuori 
dell’etere, concentrandola sul cancello di Amenti.  
Costruii altre sale e le lasciai apparentemente vuote, eppure in esse ci sono le chiavi 
per Amenti.  
Chi coraggiosamente vorrà tentare i regni delle tenebre, deve purificarsi digiunando a 
lungo. Giaccia nel sarcofago di pietra nella mia stanza. Poi gli rivelerò i grandi misteri. Poco 
dopo s’inoltrerà dove io, Thoth, Signore di Saggezza, lo incontrerò, nell’oscurità della Terra, 
tenendolo sempre con me e dimorando con lui. 
Costruii la Grande Piramide, disegnata sopra la piramide di forza terrestre, ardente 
eternamente così che possa durare attraverso i secoli. In questa accumulai la mia conoscenza 
della “Magica Scienza” così che possa ritrovarla qui quando di nuovo tornerò da Amenti. Sì, 
mentre dormo nelle Sale di Amenti, la mia Anima errante libera si incarnerà, abitando tra gli 
uomini in questa od in un’altra forma.  
Io sono l’Emissario sulla Terra dell’Abitante, adempiente i suoi comandi al fine che 
l’uomo possa elevarsi. Ora ritorno alle Sale di Amenti, lasciando dietro di me un po’ della 
mia saggezza.  
Preservate e mantenete il comando dell’Abitante: alzate gli occhi sempre verso la 
Luce.  
Certamente nel tempo, diverrete uno con il Maestro, certamente per diritto diverrete 
uno con il Maestro, certamente per diritto diverrete uno con il Tutto. 
Ora, parto da voi. Conoscete i miei comandamenti, osservateli e siateli, ed io sarò con 
voi, aiutandovi e guidandovi verso la Luce. 
Ora davanti a me si apre il portale.  
Io vado giù nell’oscurità della notte. 
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 9]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
9
Interpretazione di Doreal 
alla Tavola I 
Il passaggio di Thoth verso le Sale di Amenti non era il cambiamento che chiamiamo 
morte. Semplicemente metteva il suo corpo fisico sotto il raggio di forza, più tardi riferito 
come il freddo Fiore della Vita, dove sarebbe stato preservato in eterno. Non sarebbe più 
tornato come Thoth. Mentre il suo corpo rimaneva in animazione sospesa, la sua coscienza 
tornava in molti corpi e viveva molte vite. 
Keor era la città del Clero di Atlantide. Ad Undal, l’isola proprio opposta ad Unal, vi 
erano due città, o piuttosto due parti di una grande città che si estendeva su tutta l’isola. 
L’isola era completamente circondata da mura a terrazze e divisa nel mezzo da un alto muro. 
Keor era di fronte ad Unal ed era sede del clero, mentre l’altra parte dell’isola era nota 
come Chien ed era sede di classi scientifiche e filosofiche. Nessuno era ammesso nell’isola se 
non era fornito di un lasciapassare firmato dai capi del gruppo. 
I potenti citati erano gli adepti di Atlantide ed erano tredici di numero. Thotme, Padre 
di Thoth, era capo o governatore dei tredici. Praticavano la dottrina che poi sarebbe diventata 
la Grande Loggia Bianca. Conoscevano la via alle Sale di Amenti, dove per un periodo 
rimanevano sotto il Fiore della Vita al fine di ringiovanire il proprio corpo. 
Lo stesso Thoth era disceso ad Amenti un centinaio di volte per rinnovare il suo 
corpo. E, poiché gli era necessario discendere una volta ogni cinquanta anni, Thoth aveva 
approssimativamente circa 50.000 anni all’epoca di questo scritto. Aveva 20.000 anni 
all’epoca dello sprofondamento di Atlantide, per cui la stesura delle tavole dovrebbe essere 
avvenuta circa 20.000 anni fa.  
Thoth pose il suo corpo originale sotto il Fiore della Vita, per poterlo nuovamente 
riutilizzare a suo piacimento, e nascendo in altri corpi vi trasferì la sua coscienza. Afferma 
che certamente risorgerà ancora in un corpo in un’epoca ancora da venire. Nelle Tavole il 
periodo citato è indicato successivo a quando gli invasori dallo spazio esterno attaccheranno 
la Terra. Lasciò il segreto delle Piramidi e la grande nave da guerra sotto la Sfinge. 
Gli uomini di Khem, od Egitto, erano stati lasciati come custodi, hanno eseguito 
fedelmente l’ordine e ne tutelano ancora i segreti. L’Arcana Saggezza che aveva insegnato ha 
consentito di tutelare i segreti dalla gente che è venuta in seguito. 
La gente di Thoth non era l’intera collettività Atlantidea, ma il gruppo che viveva ad 
Undal, e che radunava la classe scientifica, filosofica e sacerdotale. Avevano imparato a 
cercare la conoscenza alla fonte, dalle Testimonianze Akashiche.  
I Figli della Luce erano venuti tra loro da molto tempo ed avevano insegnato la 
saggezza che consentiva di andare avanti: il potere del fuoco eterno della Coscienza 
Universale. 
Thotme, padre di Thoth, era un alto sacerdote di Undal, portavoce dei Figli della 
Luce e dell’Abitante ad Undal, per i re ed per la gente delle isole. 
Thoth fu istruito sui misteri che si trovavano negli archivi segreti del Tempio. Nel 
passato si era evoluto ad un grado tale da imparare prontamente le verità che gli erano state 
insegnate. Il desiderio della conoscenza suprema, gli portò forze talmente profonde da 
metterlo su un piano di vibrazione così elevato da fare divenire l’Abitante conscio della sua 
esistenza. 
 
L’Abitante non aveva aspetto o sembianze umane, ma un corpo simile a quello 
utilizzato dalla Coscienza durante la parte iniziale del primo ciclo, ovvero il corpo globulare.  
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 10]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
10
 
La Luce e la forza emessa da tale corpo erano così grandi per il livello medio 
dell’uomo, che soltanto una coscienza ad alto livello di vibrazione avrebbe potuto sostenerle 
rimanendo ancora materiale. 
L’Abitante vide che Thoth era pronto a ricevere la Scintilla di Luce emessa dalla 
fiamma. L’intensificazione della fiamma portò a Thoth una vita più vigorosa di quella degli 
uomini comuni. Poiché cresceva nella conoscenza, gli fu mostrato il percorso alle Sale di 
Amenti dove è concentrata la forza del Fiore della Vita su questo pianeta. 
 
Di fronte ai Signori della Vita e della Morte, ricevette le chiavi della vita e della 
morte, con il potere di prenderle o lasciarle a piacimento. 
 
Ottenuto il potere sulla vita e sulla morte, Thoth fu preparato a lasciare il suo corpo, 
ed a sua volontà viaggiare nelle vaste estensioni di questo spazio-tempo. 
 
Gustata la saggezza del cosmo, scoprì che era basata sul cuore e sulla mente degli 
uomini. In ciò trovò i misteri più grandi, perché è attraverso l’uomo che il cosmo si estende in 
un ambito inesplorato. 
Thoth era nato circa 20.000 anni prima dell’inabissamento di Atlantide. Ma poiché 
aveva accettato un compito particolare, non è trapassato come altri che hanno raggiunto la 
Prima Illuminazione. Coloro che erano stati con lui, in gioventù, passarono su Venere per 
essere sostituiti da un’onda di consapevolezza proveniente da Marte. 
 
La successiva onda di coscienza fu tale che non fu possibile affidar loro la scienza e la 
saggezza dei primi Atlantidei, perché ne avrebbero abusato. L’Abitante pronunziò il Verbo 
del Potere che fu udito dai Signori dei Cicli dimoranti ad Amenti, i quali, udendolo, 
cambiarono l’equilibrio della Terra in nuovi canali, causando così l’inabissamento di 
Atlantide, e trascinando via anche la scienza e la conoscenza che il popolo possedeva. Questa 
conoscenza, anche se trascurabile in paragone a quella che possedevano i Figli della Luce, 
era troppo grande per restare nelle mani dei primitivi. Il Fiore della Vita non si trova nel 
Fiore del Fuoco della Vita ma nella piramide del freddo fuoco che è l’equilibrio della Terra. 
 
Il Tempio di Luce non era il Tempio di Unal, ma il Tempio esteriore del clero di 
Undal. Il Tempio di Unal non era mai riferito come Tempio, ma come la porta od il luogo 
dell’Abitante. Sapendo di cosa era composto, non si riteneva possibile la sua distruzione e, 
quindi, non era considerato nell’inabissamento. Solo pochi degli uomini saggi di Undal 
vennero risparmiati quando il resto della terra s’inabissò. 
 
La terra dei villosi barbari è la terra ora conosciuta come Egitto. Khem fu il primo 
centro di cultura fondato dagli Atlantidei. Da là, furono inviati portavoce in altre tribù barbare 
in varie parti della superficie terrestre. Fu questo il piano indicato, usare Khem come sede 
centrale della cultura per una nuova stirpe. 
 
La nave del Maestro era un’astronave in grado di viaggiare tra i pianeti, ed era armata 
con armi che potevano distruggere tutti gli esseri viventi della Terra, se usate a piena potenza. 
Nell’atmosfera era guidata da motori atomici, ma fuori dello strato pesante, poteva muoversi 
con il pensiero, non solo tra i pianeti, ma in qualsiasi spazio la mente del pilota potesse 
visualizzare. La sua struttura era tale che la sua sostanza alzava od abbassava la propria 
vibrazione in sintonia con la volontà del pilota. 
Quando Thoth lasciò l’isola di Unal (anche se non lo cita, Unal era già affondata), 
anche il grande Tempio o luogo dell’Abitante si inabissò, ma non fu distrutto. 
I barbari, appena incontrarono Thoth ed i suoi seguaci, gli Atlantidei, tentarono di 
ucciderli, ma furono immobilizzati da un raggio paralizzante del bastone di Thoth o pertica 
del potere. Questa pertica era in grado di trasmettere o proiettare centinaia di diverse 
manifestazioni di forza, emanate dal potere del possessore. 
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 11]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
11
Il potere soprannaturale manifestato da Thoth causò la sottomissione dei barbari. E la 
sua dichiarazione di essere un Figlio del Sole fu la base dell’adorazione del sole tra le razze 
antiche. Thoth, naturalmente, si riferiva al Sole Spirituale. Ci vollero molti anni per fondare 
la nuova dimora dei Figli del Sole. Quando fu completata, furono mandati delegati ad altre 
razze per educarle e guidarle. 
 
Trascorse del tempo, e Thoth ritenne necessario aprire un passaggio per Amenti per 
poter rinnovare il suo corpo che, anche se ancora potente, dopo centinaia d’anni cominciava 
ad indebolirsi. Era necessario, perché il suo compito non si era ancora concluso. 
 
Dopo un lungo periodo i barbari di Khem svilupparono la coscienza, finché furono in 
grado di proseguire senza l’aiuto di Thoth. Thoth pianificò di tornare alle Sale di Amenti e di 
porre il suo corpo sotto il Fiore della Vita, mentre la sua coscienza sarebbe andata altrove. 
L’entrata di Amenti si trova sotto la Grande Piramide di Cheope (o Khufu), che fu costruita 
cambiando la struttura atomica della pietra affinché questa diventi molto leggera e si 
ritrasformi quando viene collocata. Sotto la Piramide si trova una stanza di energia (forza), 
collegata all’apice della Piramide da un canale o pozzo. Nella parte superiore del canale c’è 
una lente o cristallo, che emette raggi guidati dalla stanza di energia. Questi raggi sono rivolti 
verso lo spazio tempo e, curvando, aprono un sentiero dimensionale sotto la Piramide verso le 
Sale di Amenti che, in movimento simultaneo e spaziale con la Terra, esistono nel proprio 
spazio. 
Le stanze segrete sono quelle di cui si parla nel libro della Grande Piramide. Il 
sarcofago è collegato con il canale centrale. Quando ci si distende dentro per un particolare 
periodo di tempo, il corpo è trasportato giù nel canale, al centro della stanza d’energia. Questa 
conoscenza fu preservata negli anni seguenti, ma degradata a rito d’iniziazione. Era prima 
necessario spalmare il corpo con un dato unguento affinché l’occupante fosse trasportato, ma 
questa conoscenza non fu conservata dagli egiziani che vennero dopo. 
La Grande Piramide è indistruttibile. Se le sue parti più nascoste saranno rovinate, 
verranno liberate le forze dei Guardiani, che distruggeranno qualsiasi persona o cosa verrà 
loro in ostacolo. 
 
Thoth in seguito si è incarnato come Hermes ed in altri Grandi Maestri, ma non 
sempre sulla Terra. 
 
Thoth afferma che, a suo tempo, altri saranno in grado di camminare sullo stesso 
sentiero. 
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 12]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
12
TAVOLA II 
Le Sale di Amenti 
Profonde nel cuore della Terra ci sono le Sale di Amenti, lontane sotto le isole della 
sommersa Atlantide, le Sale della Morte e le Sale del Vivente, bagnate dal fuoco dell’infinito 
TUTTO. 
Lontano, in un’epoca remota, persa nello spazio tempo, i Figli della Luce guardavano 
giù verso il mondo. Vedevano i figli degli uomini ridotti in schiavitù, confinati dalla forza che 
proveniva dall’aldilà. Sapevano che solo con la libertà dalla schiavitù, l’uomo poteva elevarsi 
dalla Terra al Sole. 
Loro discesero giù e crearono i propri corpi, assumendo le sembianze degli uomini 
come proprie. I Maestri di ogni cosa, dopo la propria creazione dissero:  
“Noi siamo coloro che furono creati dalla polvere spaziale, facendo parte della vita 
dell’infinito TUTTO; viventi nel mondo come figli degli uomini, simili eppure dissimili dai 
figli degli uomini”. 
Poi per loro dimora, lontano sotto la crosta terrestre, con il loro potere aprirono grandi 
spazi, spazi lontani dai figli degli uomini. Si circondarono di forze e di potere, protetti da ogni 
cosa dalle Sale dei Morti. 
Poi, da un lato all’altro, posero altri spazi, e li riempirono con Vita e Luce dall’alto. 
Quindi costruirono le Sale di Amenti, che potevano abitare eternamente vivendo della vita 
fino alla fine dell’eternità. 
Trentadue erano là, i Figli della Luce che era venuta tra gli uomini, cercando di 
liberare dalla schiavitù della tenebra quelli che erano vincolati dalla forza dall’aldilà.  
Profondo nelle Sale della Vita crebbe un fiore, ardente, espandente, allontanante la 
notte.  
Fu posto al centro un raggio di grande potenza, arrecando Vita, arrecando Luce, 
colmando di potere chi gli si avvicinava.  
Gli posero intorno trentadue troni, i posti per ognuno dei Figli della Luce, disposti 
così affinché fossero inondati dalla radianza, colmati con la Vita della Luce Eterna.  
Là, ripetutamente, posero i loro primi corpi creati, così da poter essere colmati con lo 
Spirito della Vita. Cento anni ogni mille la Luce che dava la Vita doveva ardere davanti ai 
loro corpi. Animandoli, risvegliando lo Spirito della Luce. 
Là nel cerchio, epoca dopo epoca, risiedono i Grandi Maestri, vivendo una vita 
sconosciuta agli uomini. 
Là, tra le Sale della Vita giacciono dormienti; la loro Anima fluisce libera attraverso i 
corpi degli uomini. Ripetutamente, mentre i loro corpi giacciono dormienti, s’incarnano nei 
corpi degli uomini, insegnando e conducendo in avanti ed in alto, fuori dell’oscurità, verso la 
Luce. 
Là, nella Sala della Vita colmata dalla loro saggezza, non conosciuti dalle razze 
umane, viventi per sempre sotto il freddo fuoco della vita, sono seduti i Figli della Luce. 
Ci sono tempi in cui si risvegliano, vengono dalle profondità per essere luci tra gli 
uomini, esseri infiniti tra i finiti.  
Chi con profitto è uscito dall’oscurità, e si è elevato dalla notte alla Luce, è reso libero 
dalle Sale di Amenti, libero dal Fiore della Luce e della Vita. Poi guidato, con saggezza e 
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 13]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
13
conoscenza, passa da uomo a Maestro di Vita. Là può dimorare come uno dei Maestri, libero 
dai vincoli dell’oscurità della notte.  
Seduti all’interno del fiore di radianza sono posti i Sette Signori dello Spazio-Tempo 
sopra di noi, aiutando e guidando con infinita Saggezza il cammino attraverso il tempo dei 
figli degli uomini. Potenti ed unici, loro, velati con i loro poteri, silenti, onniscienti, portatori 
della Forza della Vita, diversi eppure uno con i figli dell’uomo. Sì, diversi, eppure uno con i 
Figli della Luce. 
Custodi ed osservatori della forza della schiavitù nell’uomo, pronti a liberarlo quando 
la Luce è stata raggiunta.  
Primo e più potente, siede la Velata Presenza, Signore dei Signori, l’infinito Nove, su 
tutti gli altri di ogni Ciclo Cosmico, valutando ed osservando il progresso degli uomini.  
Sotto di LUI, sono i Signori dei Cicli: Tre, Quattro, Cinque e Sei, Sette, Otto, ognuno 
con la sua missione, ognuno con il proprio potere, guidando, dirigendo il destino dell’uomo. 
Loro siedono là, forti e potenti, liberi da tutto il tempo e lo spazio. Non sono di questo mondo, 
eppure simili ad esso, loro, Fratelli Maggiori dei figli degli uomini, giudicando e pesando, 
con la loro saggezza, osservando il progresso di Luce fra gli uomini. 
Fui condotto dall’Abitante là davanti a loro. Lo vidi fondersi con Uno dall’alto. Poi da 
Egli venne fuori una voce dicendo:  
 
“Tu sei grande, Thoth, tra i figli degli uomini, d’ora innanzi libero dalle Sale di 
Amenti, Maestro di Vita tra i figli degli uomini. Non proverai la Morte se non la desidererai, 
ti disseterai della Vita sino alla fine dell’Eternità. D’ora innanzi la Vita è per sempre tua 
come vuoi. D’ora innanzi la Morte sarà in mano tua quando la chiamerai. Abita qui o parti 
quando lo desideri, libero è Amenti al Sole dell’uomo. Vivi la Vita in qualsiasi forma lo 
desideri, Figlio della Luce cresciuto tra gli uomini. Scegli tu il tuo compito, perché tutte le 
anime devono lavorare, mai essere libere dal cammino della Luce. Hai compiuto un passo in 
avanti nel lungo cammino. Adesso la montagna di Luce è infinita. Ogni passo che fai innalza 
la montagna; tutto il tuo progresso innalza la meta. Avvicinati sempre all’infinita Saggezza, 
non allontanarti mai dalla meta. Ora sei libero dalle Sale di Amenti per camminare mano 
nella mano con i Signori del mondo, con un unico intento, operando insieme, apportatori di 
Luce ai figli degli uomini”. 
Poi dal suo trono venne uno dei Maestri, mi prese la mano e mi condusse avanti, 
attraverso tutte le Sale della profonda terra nascosta. Mi condusse tra le Sale di Amenti, 
mostrandomi i misteri che sono sconosciuti all’uomo. Attraverso l’oscuro passaggio verso il 
basso mi condusse alla Sala dove sedeva l’oscura Morte. Vasta come lo Spazio era la Sala 
davanti a me, oscurata dalle tenebre eppure piena di Luce.  
Innanzi a me comparve un grande trono buio, e nascosto in esso sedeva una figura 
oscura. Più buia dell’oscurità sedeva la grande figura, scura con un’oscurità non appartenente 
alla notte. Di fronte a lei indugiò poi il Maestro, proferendo il Verbo che conduceva alla Vita, 
dicendo: 
“Oh Maestro dell’Oscurità, guida della via dalla Vita alla Vita, davanti a te ho 
portato un Sole del mattino. 
Non toccarlo mai con il potere della notte. 
Non richiamare mai la sua fiamma all’oscurità della notte. 
Conoscilo e guardalo, uno dei nostri fratelli, elevato dalla tenebra alla Luce. 
Libera la sua fiamma dalla schiavitù. Rendi libera la fiamma dall’oscurità della 
notte”. 
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.