=== LE-TAVOLE-SMERALDINE-DI-THOTH-E.-Trismegisto.pdf — CHUNK 3/5 ===
Chars: 44,749 | Offset: 86,919



[PAG 27]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
27
TAVOLA V 
L’Abitante di Unal 
Spesso sogno la perduta Atlantide, persa nei secoli che sono passati nella notte. 
Epoche dopo epoche è esistita in bellezza, splendente nell’oscurità della notte.  
Grande nel potere, dominando il nato in Terra, Signore della Terra nei giorni di 
Atlantide, Re delle nazioni, Maestro di saggezza, Luce in Suntal, Custode della Via, dimorò 
nel suo Tempio il Maestro di Unal, Luce della Terra nei giorni di Atlantide.  
Maestro, Lui, era di un ciclo di là da noi, vivente in un corpo come uno tra gli uomini. 
Non era come nato in terra, Egli di là da noi, Sole di un ciclo, progredito più degli uomini.  
Sappi, oh uomo, che Horlet il Maestro, non fu mai un figlio degli uomini. 
Lontano nel passato, quando Atlantide al principio crebbe in potenza, apparve un 
essere con la Chiave della Saggezza, indicando la Via della Luce a tutto.  
Indicò a tutti gli uomini il cammino per la realizzazione, la Via della Luce che fluisce 
fra gli uomini. Dominava l’oscurità, guida dell’Anima umana in alto, verso le altezze che 
erano Uno con la Luce.  
Egli divise i Regni in parti. Erano dieci, governati dai figli degli uomini. Su un altro, 
costruì un Tempio, non edificato dai figli degli uomini.  
Fuori dall’Etere Egli chiamò la sua sostanza, plasmata e formata dal potere di Ytolan 
nelle forme che costruì con la Sua mente. Per miglia su miglia coprì l’isola. Spazio su spazio 
crebbe nella sua grandezza. Nera, eppure non nera ma scura come lo spazio-tempo, e 
profonda nel suo cuore era l’Essenza della Luce.  
Rapidamente crebbe il Tempio nell’essere, plasmato e forgiato dal Verbo 
dell’Abitante, richiamato dal senza forma in una forma.  
Egli costruì poi nel Tempio grandi stanze, e le riempì con forme richiamate dall’Etere, 
le colmò con la saggezza rievocata dalla Sua mente.  
Egli era senza forma all’interno del Suo Tempio, eppure si era formato ad immagine 
degli uomini. Dimorava tra loro, eppure non era simile ma era singolare e molto diverso dai 
figli degli uomini.  
Egli scelse poi tra la gente, i Tre che divennero la sua porta d’accesso. Egli scelse i 
Tre dai più sommi affinché divenissero i suoi legami con Atlantide. Loro divennero 
messaggeri, latori del suo consiglio per i Re dei figli degli uomini.  
Egli condusse altri e gli insegnò la saggezza; insegnanti, loro, dei figli degli uomini. 
Li stabilì sull’isola di Undal per farne insegnanti di Luce agli uomini. 
Ognuno di quelli che furono scelti così, doveva essere istruito per quindici anni. 
Soltanto così avrebbe capito di essere Luce per i figli degli uomini.  
Così là fu edificato il Tempio, una dimora per il Maestro dell’uomo.  
Io, Thoth, ho sempre cercato la saggezza, cercando nell’oscurità e nella Luce. A lungo 
nella mia gioventù ho percorso il sentiero, cercando sempre di apprendere nuova conoscenza. 
Finché dopo molte fatiche, uno dei Tre mi portò la Luce. Mi portò i comandi dell’Abitante 
attirandomi dall’oscurità alla Luce. Mi condusse davanti all’Abitante, in profondità nel 
Tempio davanti al grande Fuoco. 
Là sul grande trono, osservai l’Abitante, vestito di Luce ed ardente di fuoco. Mi 
inginocchiai davanti a quella grande saggezza, sentendo le onde della Luce scorrermi 
attraverso. Udii poi la voce dell’Abitante:  
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 28]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
28
“Oh oscurità, vieni alla Luce. A lungo hai cercato il cammino della Luce. Ogni anima 
che sulla Terra scioglie le sue catene, presto sarà resa libera dalla schiavitù della notte. 
Dall’oscurità ti sei levato e ti sei avvicinato di più alla Luce della tua meta. Qui dimorerai 
come uno dei miei figli, custode di testimonianze raccolte con la saggezza, strumento della 
Luce dall’aldilà. Sei pronto per fare ciò che è necessario, protettore di saggezza attraverso le 
ere dell’oscurità che presto verranno sui figli degli uomini. Vivi qui ed assapora tutta la 
saggezza. I segreti ed i misteri ti saranno svelati”. 
Poi risposi, al Maestro dei Cicli, dicendo: 
“Oh Luce che discendi agli uomini, dammi la tua saggezza, che io possa essere un 
insegnante degli uomini. Dammi la tua Luce affinché io possa essere libero”. 
Mi parlò ancora, il Maestro: 
“Era dopo era dovrai vivere attraverso la tua saggezza. Sì, quando su Atlantide si 
rovesceranno le onde dell’oceano, conserverai la Luce, anche se nascosta nell’oscurità, 
pronta a manifestarsi quando tu la invocherai. Ora và, ed impara la grande saggezza. Cresci 
attraverso la Luce dell’Infinito TUTTO”. 
Poi a lungo dimorai nel Tempio dell’Abitante finché alla fine fui Uno con la Luce.  
Seguii poi il percorso verso i piani stellari e continuai il cammino verso la Luce. 
Profondo nel cuore della Terra seguii il sentiero, imparai i segreti, sotto come sopra; imparai 
il sentiero alle Sale di Amenti; apprendendo la Legge che equilibra il mondo. Nelle camere 
nascoste della Terra penetrai con la mia saggezza, profonde attraverso la crosta della Terra, 
nel percorso nascosto per ere ai figli degli uomini. Svelatomi davanti, acquisii più saggezza 
finché raggiunsi una nuova conoscenza: capii che ogni cosa è parte del TUTTO, grande ed 
ancora più grande di tutto ciò che conosciamo. Cercai il cuore dell’Infinito attraverso le ere. 
In profondità e sempre più profondamente, scoprii più misteri.  
Ora, quando guardo indietro attraverso le ere, so che la saggezza è senza vincoli, 
cresce sempre più grande attraverso le ere, Uno con l’Infinito più grande del tutto.  
C’era la Luce nell’antica Atlantide. Sì, ma anche l’oscurità era nascosta nel Tutto. 
Così qualcuno che tra gli uomini si era elevato ai vertici cadde dalla Luce nell’oscurità.  
Loro diventarono orgogliosi per la propria conoscenza, orgogliosi del loro posto tra gli 
uomini. Scavarono in profondità nel proibito ed aprirono la porta che conduceva in basso.  
Cercarono di acquisire sempre più conoscenza ma cercando di portarla in alto dal 
basso.  
Chi scende in basso deve avere equilibrio, altrimenti è vincolato dalla mancanza della 
nostra Luce. Aprirono poi, con la loro conoscenza, i percorsi proibiti all’uomo.  
Nel Suo Tempio, vedendo tutto, l’Abitante stava nel Suo Agwanti, mentre la Sua 
Anima vagava libera per Atlantide. Egli vide gli Atlantidei, con la loro magia, aprire la porta 
che avrebbe portato alla Terra una grande sventura. Quindi, velocemente, la Sua Anima 
ritornò di nuovo nel corpo. Si levò dal Suo Agwanti. Chiamò i Tre potenti messaggeri. Diede 
i comandi che sconvolsero il mondo.  
Rapidamente l’Abitante discese in profondità sotto la crosta della Terra alle Sale di 
Amenti. Quindi richiese che i Sette Signori impugnassero i poteri: cambiò l’equilibrio della 
Terra. Ed Atlantide s’inabissò sotto le onde oscure.  
Fu distrutta l’apertura che era stata aperta; fu distrutta la porta che portava in basso.  
Tutte le isole furono distrutte tranne Unal, e parte dell’isola dei figli dell’Abitante. 
Egli li preservò perché fossero insegnanti, Luci sul cammino di quelli che sarebbero venuti 
dopo, Luci per i più piccoli figli degli uomini.  
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 29]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
29
Poi Egli chiamò me, Thoth, davanti a sé, e mi diede gli ordini per tutto quello che 
dovevo fare, dicendo: 
“Prendi, oh Thoth, tutta la tua saggezza. Raccogli tutte le tue testimonianze. Prendi 
tutta la tua magia. Vai avanti come insegnante degli uomini. Vai avanti preservando le 
testimonianze affinché nel tempo la Luce cresca tra gli uomini. Sarai Luce attraverso i secoli, 
nascosto seppure rintracciabile dagli uomini illuminati. Su tutta la Terra, NOI ti diamo il 
potere e la libertà a tua volta di darlo o toglierlo. Raduna ora i figli di Atlantide. Prendili e 
fuggi verso il popolo delle caverne di roccia. Vola verso la terra dei figli di Khem”. 
Allora radunai i figli di Atlantide. Nella nave spaziale portai tutte le mie testimonianze 
e quelle di Atlantide inabissata. Raccolsi tutti i miei poteri, molti congegni della potente 
magia.  
Poi ci sollevammo in alto sulle ali dell’alba.  
Alti ci sollevammo sul Tempio, lasciandoci dietro i Tre e l’Abitante, in profondità 
nelle Sale sotto il Tempio.  
Giù sotto le onde s’inabissò il grande Tempio, chiudendo il sentiero verso i Signori 
dei Cicli.  
Eppure per sempre, a chi ha la conoscenza, sarà aperto il percorso ad Amenti.  
Veloci fuggimmo sulle ali del mattino verso la terra dei figli di Khem. Là con il mio 
potere, li conquistai e li dominai. Innalzai alla Luce i figli di Khem. 
In profondità sotto le rocce occultai la mia nave spaziale, aspettando il tempo in cui 
l’uomo sarebbe stato libero. Sopra la nave spaziale, eressi un emblema con la forma di un 
leone seppure simile all’uomo. Là, sotto la figura, riposa la mia nave spaziale, che sarà portata 
fuori quando si presenterà la necessità.  
Sappi, oh uomo, che nel lontano futuro gli invasori verranno fuori del profondo. Allora 
dovrai svegliarti, tu che possiedi la saggezza. Dovrai fare avanzare la mia nave e conquisterai 
con facilità.  
In profondità sotto la figura giace il mio segreto. Cerca e trova nella Piramide che ho 
edificato.  
Ognuna dell’altra è la Pietra chiave; ognuna l’entrata che conduce alla Vita. Segui la 
Chiave che ho lasciato dietro di me. Cerca, e la porta alla Vita sarà tua. Cerca nella mia 
Piramide, in profondità nel passaggio che termina con un muro. Usa la Chiave dei Sette, ed a 
te sarà aperto il passaggio verso il basso.  
Adesso ti ho dato la mia saggezza. Ora ti ho indicato la mia via. Segui il percorso. 
Chiarisci i miei segreti. Ti ho indicato la via. 
Interpretazione di Doreal 
alla Tavola V 
Questa tavola è forse la più mistica, perché contiene anche informazioni finora 
nascoste all’uomo. Thoth contempla le glorie di Atlantide al suo apice, paragonandola al 
mondo che aveva intorno a quel tempo.  
L’Abitante di Unal, il Maestro Horlet, era il governatore di tutta la Terra (con il 
potere cosmico che possedeva), anche se non interveniva nel governo delle nazioni a meno 
che non fosse necessario.  
Horlet non era del tutto di questo ciclo, ma era un’estensione di uno dei Signori dei 
Cicli, manifestatosi in Terra per compiere certe funzioni necessarie: aiutare a stabilire la 
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 30]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
30
conoscenza e l’armonia tra gli uomini. Costituì i regni di Atlantide, dividendoli tra le razze e 
ponendo i più evoluti come reggenti del resto degli uomini. 
Quando costruì il Tempio di Unal modellò l’etere o sostanza primaria per disporla a 
sua volontà, usando il potere di Ytolan per tenerla in forma. Il Tempio, quadrato, era di tre 
miglia di lato e di un miglio di altezza. In realtà non si trovava nello spazio tridimensionale, 
ma nella nona dimensione e quindi nell’oscurità. Nessun’arma dalla terza dimensione poteva 
danneggiarlo o perfino toccarlo, perché qualsiasi cosa lanciatavi contro si sarebbe persa nelle 
curve della nona dimensione. Aveva nel suo cuore l’essenza della Luce, perché là si trovava 
la porta d’accesso ad Amenti, dove il Fiore della Vita arde eternamente.  
L’Abitante usò il Verbo per modellare la forma del Tempio. Il Verbo poi espresso 
come Ytolan. Nel Tempio l’Abitante creò potenti macchine di vario genere, formandole dalla 
materia prima ed attivandole a sua volontà. Realizzate così avrebbero funzionato per sempre, 
perché la volontà che forniva loro la potenza motrice è una cosa eterna.  
Nel Tempio l’Abitante normalmente non si manifestava: in altre parole il corpo fisico 
che occupava di volta in volta rimaneva all’interno del Tempio mentre la sua coscienza era 
altrove. 
Furono scelti Tre fra gli uomini più evoluti per essere messaggeri dell’Abitante. Egli li 
istruì accuratamente sul proprio compito, e tramite loro ne scelse altri che sistemò ad Undal, 
di fronte Unal, affinché fossero educatori e sacerdoti, scienziati e filosofi di Atlantide.  
Thoth ebbe il suo primo contatto con l’Abitante tramite uno di questi messaggeri. Fu 
condotto al suo cospetto nel Tempio del grande fuoco. Questo fuoco non era il Fuoco della 
Vita, ma la radiazione causata dal raccordo dello spazio del Tempio con quello di Amenti. 
 
Thoth fu condotto davanti all’Abitante che, seduto sul trono, rifletteva la Luce dalla 
porta d’accesso. A Thoth apparve letteralmente rivestito di fuoco. Egli lo informò che era 
stato scelto per essere il custode delle testimonianze, poiché l’Abitante poteva vedere nel 
futuro dell’uomo e sapeva che i cambiamenti di coscienza avrebbero portato un’onda di bassa 
evoluzione per la Terra. Sapeva anche che sarebbero avvenute distruzioni di zone della 
superficie terrestre. Così si dovevano prendere provvedimenti in modo che nulla andasse 
perduto. Thoth aveva avuto questo privilegio per proprio merito.  
Il riferimento all’Abitante come Maestro dei Cicli è un riferimento ai cicli terra, non 
ai cicli cosmici. Era il custode del progresso dell’uomo da un ciclo terra all’altro. Thoth 
chiese di avere la saggezza per poter offrire la propria conoscenza all’uomo.  
A Thoth fu data la vita eterna affinché avesse potuto portare a compimento il suo 
proposito. Rimase nel Tempio finché ebbe ricevuto la completa illuminazione. A Thoth fu 
data la conoscenza per penetrare i segreti di spazio tempo e materia, e con queste rivelazioni 
ebbe accesso a segreti sempre più grandi.  
Negli ultimi giorni di Atlantide, la grande onda di coscienza che aveva arricchito i 
corpi degli uomini della Terra era passata a Venere, e la coscienza che si riversò sui corpi 
delle masse proveniva da Marte: questa era più materialistica della precedente.  
Guardare nell’oscurità, invece che nella Luce, causò l’apertura di Yog-Sog-Thoth, la 
porta del ciclo inferiore. Un po’ della coscienza dell’onda precedente fu attratta dal potere 
materiale e penetrò nel piano: forse fu questa la parte della loro natura che li ha trattenuti dal 
progredire con i loro compagni.  
Chi apre la porta al ciclo inferiore, deve essere un maestro, altrimenti il suo potere non 
può essere così equilibrato da sostenere chi va dal basso in alto.  
Mentre gli uomini attuavano questo, l’Abitante era lontano dal suo corpo ed era 
proiettato nel luogo dove ciò stava accadendo. 
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 31]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
31
 
Quando l’Abitante vide quello che accadeva, tornò nel suo corpo, chiamò i messaggeri 
e li mandò ad Atlantide, portandone alcuni ad Undal. L’Abitante poi discese ad Amenti per 
forzare l’apertura delle stanze nel canale attraverso il quale passa l’equilibrio della Terra. 
Quando attraversò la piramide di forza, vi attirò sopra il potere dei Sette e cambiò l’equilibrio 
della Terra da un canale all’altro, chiudendo il precedente.  
Il risultante inabissamento di Atlantide distrusse l’apertura, eliminando le macchine 
che alteravano lo spazio avviate dagli Atlantidei.  
Thoth fu chiamato dall’Abitante che gli ordinò di procedere nelle terre rimaste in 
superficie, radunando gli uomini di Undal e raccogliendo le testimonianze dell’antica 
saggezza. Fu nominato educatore e divulgatore di Luce.  
Thoth raccolse le testimonianze, gli strumenti scientifici e le macchine, e con i saggi 
di Atlantide entrò in una nave spaziale e volò a Khem.  
La potenza del motore della nave spaziale era data dall’energia estratta dal sole ed 
accumulata. L’elettricità è una forma di quell’energia derivata dalle emanazioni della 
piramide di forza. 
Quando la nave spaziale partì, l’Abitante sigillò il Tempio e lo inabissò con Undal 
sotto le onde. Poi Egli ed i Tre andarono altrove. 
Thoth arrivò in Egitto e conquistò i barbari. Quindi nascose la nave spaziale ed altri 
dispositivi da guerra sotto una grande roccia, che fu poi scolpita come la Sfinge: quando 
arriverà il momento in cui gli invasori attaccheranno la Terra dallo spazio, queste macchine 
saranno portate in superficie per respingerli. 
Thoth dà una chiave per aprire il passaggio nascosto dalla Piramide alla Sfinge. La 
stessa chiave aprirà la porta della stanza che apre la via ad Amenti. 
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 32]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
32
TAVOLA VI 
La Chiave della Magia 
 
Ascolta, oh uomo, la saggezza della magia.  
 
Ascolta la conoscenza dei poteri dimenticati.  
 
Tanto, tanto tempo fa, nei giorni del primo uomo, cominciò la guerra tra l’oscurità e la 
Luce. Gli uomini, allora come adesso, erano pieni di oscurità e di Luce; e mentre in qualcuno 
l’oscurità aveva il predominio, in altri la Luce riempiva l’anima.  
 
Sì, annosa è questa guerra, l’eterna lotta tra l’oscurità e la Luce. Ardentemente è 
combattuta nei secoli, usando strani poteri nascosti nell’uomo.  
 
In un luogo gli adepti sono stati colmati con la malvagità, lottando sempre contro la 
Luce; ma altrove ce ne sono altri che, pieni di splendore, hanno sempre sottomesso l’oscurità 
della notte.  
 
In qualsiasi luogo possiate essere, in tutte le epoche ed i piani, certamente conoscerete 
la battaglia con la notte.  
Tanti secoli fa i Soli del Mattino, discendendo, trovarono il mondo colmo con la notte. 
Là, in quel tempo passato, cominciò la battaglia, l’annosa lotta tra l’oscurità e la Luce. 
Molti, in quei tempi, erano così pieni d’oscurità che solo fievolmente ardeva la Luce 
dalla notte. 
Alcuni di loro erano maestri delle tenebre, e cercavano di coprire tutto con la loro 
oscurità: tentavano di attirare gli altri nella loro notte.  
Intrepidamente gli si opponevano i maestri della luminosità: intensamente 
combattevano l’oscurità della notte. 
I maestri delle tenebre cercavano sempre di serrare i ceppi, le catene che legavano 
l’uomo all’oscurità della notte. Usavano sempre la magia nera, portata all’uomo dal potere 
dell’oscurità; la magia che avvolgeva l’anima dell’uomo con l’oscurità.  
Uniti insieme in un ordine, i Fratelli dell’Oscurità attraversarono le epoche, rivali dei 
figli degli uomini. Camminarono sempre segreti e nascosti, trovati ma celati per i figli degli 
uomini. Da sempre camminarono e lavorarono nell’oscurità, nascosti alla Luce dalle tenebre 
della notte.  
Silenziosamente, segretamente, usarono il loro potere, rendendo schiavi e legando le 
anime degli uomini.  
Non visti vennero e non visti andarono. L’uomo, nella sua ignoranza, chiamò Loro dal 
basso.  
Oscura è la via che percorrono i Fratelli Neri, oscura di un’Oscurità non della notte. 
Viaggiando sulla Terra, loro penetrano attraverso i sogni dell’uomo. Hanno ottenuto il potere 
dall’Oscurità che li circonda, chiamando altri Abitanti da fuori del loro piano, in vie che sono 
oscure ed invisibili dall’uomo. I Fratelli Neri entrano nella mente dell’uomo. Attorno ad essa 
tessono il velo della loro notte. È là che, durante la sua vita, l’anima dimora in schiavitù. 
Legata dalla catene del velo della notte. Sono potenti nella conoscenza proibita, proibita 
perché è uno con la notte.  
Ascolta, oh uomo, e segui il mio avvertimento: sii libero dalla schiavitù della notte. 
Non arrendere la tua anima ai Fratelli dell’Oscurità. Tieni sempre lo sguardo rivolto alla 
Luce. Non sai, oh uomo, che la tua tristezza proviene solo dal velo della notte?  
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 33]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
33
Sì, oh uomo, presta attenzione al mio avvertimento: concentrati sempre verso l’alto, 
volgi la tua anima verso la Luce.  
I Fratelli dell’Oscurità scelgono per fratelli coloro che hanno percorso il cammino 
della Luce. Perché sanno bene che chi ha viaggiato lontano verso il Sole nel suo percorso di 
Luce, ha un grande, ed ancora più grande potere di avvolgere con l’Oscurità i Figli della 
Luce.  
Ascolta, oh uomo, chi viene da te. Ma pesa sulla bilancia se le sue parole sono di 
Luce, perché molti camminano nella Luminosità Oscura e non sono Figli della Luce.  
È facile seguire il loro cammino, facile seguire il percorso che fanno. Ma sì, oh uomo, 
ascolta il mio avvertimento: la Luce giunge solo a chi si impegna. Duro è il percorso che 
conduce alla Saggezza, duro è il cammino che conduce alla Luce. Troverai molte pietre sul 
tuo cammino: molte le montagne che scalerai verso la Luce. Eppure sappi, oh uomo, chi 
vincerà sarà libero nel percorso di Luce. Non seguire mai i Fratelli Neri. Sii sempre un Figlio 
della Luce. Perché sappi, oh uomo, alla fine la Luce deve vincere, ed oscurità e notte saranno 
bandite.  
Ascolta, oh uomo, e presta attenzione a questa saggezza: proprio come l’Oscurità, così 
è la Luce. 
Quando l’Oscurità sarà scacciata, e tutti i veli saranno rimossi, là arderà dall’Oscurità 
la Luce.  
Proprio come tra gli uomini esistono i Fratelli Neri, così esistono i Fratelli della 
Luce. Sono antagonisti dei Fratelli dell’Oscurità e cercano di liberare gli uomini dalla notte. 
Hanno poteri, grandi e potenti.  
Conoscendo la Legge, i Fratelli della Luce obbediscono. Operano sempre in armonia 
ed ordine, liberando l’animo dell’uomo dalla schiavitù della notte. Segreti e nascosti, 
camminano anche loro. Non sono conosciuti dai figli degli uomini. Eppure sappi che 
camminano sempre con te, indicando la Via ai figli degli uomini. Loro hanno sempre 
combattuto i Fratelli Neri, conquistando e vincendo senza fine. La Luce alla fine deve essere 
maestra, allontanando l’oscurità della notte.  
Sì, uomo, sii consapevole di questa conoscenza: accanto a te camminano i Figli della 
Luce. Maestri loro del potere del Sole, eppure sempre non visti, custodi degli uomini. 
Aperto a tutti è il loro percorso, aperto a chi camminerà nella Luce. Liberi sono Loro 
dalla Scura Amenti, liberi dalle Sale dove la Vita regna suprema. Loro sono i Soli ed i 
Signori del Mattino, Figli della Luce splendenti tra gli uomini.  
Loro sono come l’uomo, eppure dissimili. Non furono mai divisi in passato. Sono stati 
Uno nell’Unione eterna, dall’inizio alla fine di tutto lo spazio, sin dal principio del tempo. Si 
sono elevati nell’Unione con l’Uno Tutto, su dal primo spazio, formato e non formato. Hanno 
dato all’uomo i segreti che li difenderanno e li proteggeranno da tutto il male.  
Chi percorrerà il cammino di maestro, dapprima dovrà essere libero dalla schiavitù 
della notte. Deve vincere il senza forma ed il confuso; deve vincere il fantasma della paura. 
Con la conoscenza deve trarre giovamento da tutti i segreti, e percorrere il sentiero che passa 
attraverso l’Oscurità, tenendo sempre davanti a sé la Luce della sua meta. Incontrerà grandi 
ostacoli nel percorso, ma insisterà verso la Luce del Sole.  
Ascolta, oh uomo, il Sole è il simbolo della Luce che splende alla fine della tua strada.  
Ora ti do i segreti: come avvicinare il potere oscuro ed incontrare e vincere la paura 
della notte. Solo conoscendoli puoi vincere; solo conoscendoli puoi avere la Luce. 
Ora ti do la conoscenza, nota ai Maestri, la conoscenza che vince tutte le paure oscure. 
Usa questo, la saggezza che ti do. Maestro tu sarai dei Fratelli della Notte.  
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 34]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
34
Quando in te capita un sentimento, che ti attira più vicino alla porta oscura, esamina 
il tuo cuore e scopri se il sentimento che hai proviene dall’interno. Se scopri l’Oscurità nei 
tuoi pensieri, bandiscili dalla tua mente. Manda nel tuo corpo un’onda di vibrazione, la 
prima irregolare e la seconda regolare, ripetendolo volta dopo volta finché sarai libero. 
Inizia con l’Onda di Forza nel Centro del tuo Cervello. Dirigila in onde dalla testa ai piedi. 
Ma se trovi che il tuo cuore non è oscurato, sii certo che una forza esterna è diretta a 
te. Solo con la conoscenza puoi vincerla. Solo con la saggezza puoi sperare di essere libero. 
La conoscenza conduce alla saggezza e la saggezza conduce al potere. 
Raggiungila, ed avrai il potere su tutto.  
 
Cerca prima un luogo legato all’Oscurità. Poni un cerchio intorno a te. Stai in piedi in 
mezzo al cerchio. Adopera questa formula e sarai libero. Alza le tue mani nello spazio oscuro 
davanti a te. Chiudi gli occhi e ritirati nella Luce. Chiama lo Spirito della Luce dallo Spazio 
Tempo, usando queste parole e sarai libero: 
 
“Riempi il mio corpo, oh Spirito della Luce, colma il mio corpo con lo Spirito della 
Luce. Vieni dal Fiore che risplende nell’Oscurità. Vieni dalle Sale dove governano i Sette 
Signori. Li chiamo per nome, io, i Sette: Tre, Quattro, Cinque e Sei, Sette, Otto, Nove. Li 
chiamo con i loro nomi per aiutarmi, liberarmi e salvarmi dall’Oscurità della notte: 
Untanas, Quertas, Chietal, e Goyana, Huertal, Semveta, Ardal. Con i loro nomi li imploro, 
liberatemi dall’Oscurità e colmatemi di Luce”. 
Sappi, oh uomo, che quando avrai fatto questo, sarai libero dalle catene che ti legano, 
eliminando la schiavitù dei Fratelli della Notte. Non vedi che i nomi hanno il potere di 
liberare con la vibrazione le catene che ti legano? Usali quando avrai bisogno di liberare tuo 
fratello così che anche lui possa uscire dalla notte.  
Tu, oh uomo, sei l’aiutante di tuo fratello.  
Non lasciarlo rimanere nella schiavitù della notte.  
Ora a te do la mia magia.  
Prendila e dimora sul sentiero di Luce. 
Luce in te, Vita in te, Sole possa tu essere nel ciclo successivo. 
Interpretazione di Doreal 
alla Tavola VI 
In questa tavola Thoth parla della magia, adottando il termine che denota l’uso di 
potere sviluppato nella lotta tra le forze dell’Ordine e del disordine. Questa lotta è seguita alla 
caduta dell’uomo nel primo ciclo, e continuerà finché la Coscienza Cosmica sarà pronta a 
passare attraverso Suntal.  
Ci sono adepti che usano i grandi poteri del cosmo per distruggere invece che per 
promuovere, perché la Legge opera sia per il bene che per il male, positivo o negativo. Questi 
adepti che usarono la forza cosmica per distruggere, erano i Fratelli Oscuri, maghi neri che 
lottarono contro i Figli della Luce. Tentarono di tenere e respingere quelli che i Figli della 
Luce tentavano di portare verso la Luce.  
La Fratellanza Nera è l’antitesi della Fratellanza Bianca: una distrugge, l’altra 
costruisce. La Fratellanza Nera adesso ha un’organizzazione nota come Dugpas Nera, 
perché gli adepti hanno i “chelas” come gli Adepti Bianchi. La loro organizzazione è 
impostata come quella della Loggia Bianca e spesso ingannano gli uomini facendogli credere 
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 35]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
35
di essere della Loggia Bianca. Aiutano le persone ad ottenere certe cose e poteri finché le 
hanno prese in trappola, poi quando non c’è via di scampo, le imprigionano. Per ottenere i 
loro scopi hanno specifici poteri potenziati, come aprire la settima dimensione e chiamare gli 
elementali. Hanno il potere di controllare la mente attraverso il trasferimento del pensiero e 
l’ipnosi. Così ne ottengono il controllo e la inducono al disordine. Se qualcuno si arrende alla 
Fratellanza Nera e firma con il suo nome nel loro libro, è vincolato a loro per tutta la durata 
dell’incarnazione.  
 
L’anima dell’uomo non deve essere legata se desidera progredire nella Luce. 
Arrendersi alle forze nere implica la sospensione della Luce. L’uomo è ostacolato soltanto 
dalle catene dell’oscurità e del disordine. Quindi deve diventare Luce ed ordine.  
La Fratellanza Nera tenta sempre di demolire la persona che ha raggiunto uno 
sviluppo durante il cammino di Luce, perché ha già consolidato i poteri. È per questa ragione 
che una persona molto evoluta deve resistere più di una persona poco o per niente evoluta. Più 
si impara sulla Luce, paradossalmente, e si sa delle manipolazioni del disordine e più si è 
stimati dalla Fratellanza Nera. È necessario migliorare ragione ed equilibrio affinché 
possiamo distinguere l’Oscurità dalla Luce, l’Ordine dal disordine, nelle parole di chi viene 
da noi. Solo superando gli ostacoli e con continui sforzi si raggiungerà l’obiettivo.  
In opposizione alla Fratellanza Nera c’è la Loggia Bianca, che si sforza 
continuamente di liberare gli uomini dal disordine e di respingere i poteri della Fratellanza 
Nera. Se il ricercatore ha veramente desiderio di Luce e non di potere, la Loggia Bianca si 
porrà tra lui e la Fratellanza Nera, perché ha molto più potere di questa ultima. Eppure ai 
Neri è concesso esistere, perché fanno parte dell’Oscurità che l’uomo deve superare. La lotta 
tra le forze della Fratellanza Nera e la Loggia Bianca è iniziata al principio di tutto. I 
Maestri ed i Grandi Adepti della Loggia Bianca usano il potere del Sole risvegliato 
nell’uomo per sostenere e proteggere. I Figli della Luce – quelli che non hanno mai perso la 
loro unione originale – sono anche custodi dell’uomo, il loro fratello. Sono custodi dei segreti 
che allontanano l’Oscurità e che sono concessi a chi percorre la via alla maestria.  
Chi desidera essere un maestro, deve imparare la maestria delle Leggi che regolano la 
manifestazione. Deve conquistare la paura e camminare impavido nel sentiero della Luce. 
Thoth mette a disposizione i segreti concernenti l’opera della Legge di protezione. 
Solo conoscendo, potete acquisire.  
Dovete usare la conoscenza data, altrimenti tutto è inutile. Molte delle vibrazioni che 
sembrano negative, in realtà, appartengono al vostro stesso sé, e non sono causa di condizioni 
esterne. La mancanza di equilibrio mentale spesso dipende dal sorgere di tali pensieri 
negativi, che percepiamo come se veramente operassero su noi entità o forze esterne.  
Applica la Luce della ragione all’inquietudine, cercando di capire se è interiore o no. 
Se è interiore avvia una vibrazione dalla pineale e dirigila ad onde irregolari in tutto corpo. 
Cioè, manda la prima onda, conta uno, mandane un’altra, conta tre, un’altra onda, poi due e 
così via.  
Dopo averlo fatto per un po’, avviala con onde regolari in questo modo: manda 
l’onda, conta uno, un’altra onda, due e così via.  
Se analizzando, capisci che si tratta di una forza esterna, devi andare in una stanza 
buia e fare un cerchio intorno a te, non chiudendo il cerchio finché non ne sei all’interno, e 
segui la formula data da Thoth.  
La formula è valida per te stesso come per altri.  
Il potere dato può essere usato. 
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 36]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
36
TAVOLA VII 
I Sette Signori 
Ascolta, oh uomo, e comprendi la mia Voce.  
Apri lo spazio-mente e bevi dalla mia saggezza.  
Oscuro è il cammino della Vita che percorri. Sono molte le trappole che si trovano 
sulla tua strada. Cerca di conquistare sempre maggiore saggezza. Raggiungila e ci sarà 
sempre Luce sul tuo cammino.  
Apri la tua Anima al Cosmo, oh uomo, e lasciali fluire insieme.  
La Luce è eterna e l’Oscurità è momentanea.  
Cerca sempre, oh uomo, la Luce.  
Sappi sempre che appena la Luce colmerà il tuo essere, presto per te l’Oscurità 
scomparirà.  
Apri la tua anima ai Fratelli della Luminosità. Lasciali entrare e colmati di Luce. 
Alza i tuoi occhi alla Luce del Cosmo. Rivolgi sempre lo sguardo verso la meta. Soltanto 
conseguendo la Luce di tutta la saggezza, sarai uno con la meta infinita. Cerca sempre l’Unità 
eterna. Cerca sempre la Luce della meta.  
La Luce è infinita e la Luce è finita, separata nell’uomo solo dall’Oscurità. Cerca 
sempre di sollevare il Velo dell’Oscurità. Conduciti insieme alla Luce nell’Uno. 
Ascolta, oh uomo, senti la mia Voce che canta la canzone della Luce e della Vita. In 
tutto lo spazio, prevale la Luce, circondando Tutto con gli emblemi della fiamma. Cerca 
sempre nel Velo dell’Oscurità ed in qualche luogo sicuramente troverai la Luce. Nascosto e 
sepolto, perduto dalla conoscenza dell’uomo, profondo nel finito, esiste l’Infinito. Perduta ma 
esistente, fluente in tutte le cose, vivente in Tutto è la Mente Infinita.  
In tutto lo spazio, c’è solo Una saggezza. 
Anche se apparentemente diviso, c’è l’Uno nell’Uno. Tutto ciò che esiste deriva dalla 
Luce, e la Luce deriva dal TUTTO.  
Ogni cosa creata si basa sull’Ordine: la Legge governa lo spazio dove dimora 
l’Infinito. Dall’equilibrio derivano i grandi cicli, muovendosi in armonia verso la fine 
dell’Infinito. 
Sappi, oh uomo, che lontano nello spazio tempo, lo stesso Infinito dovrà passare il 
cambiamento. Odi ed ascolta la Voce della Saggezza: sappi che tutto è TUTTO per sempre. 
Sappi che con il tempo puoi perseguire la saggezza e trovare sempre più Luce sul tuo 
cammino. Sì, scoprirai sempre che allontanandoti la tua meta ti eluderà di giorno in giorno.  
Tanto tempo fa, nelle Sale di Amenti, io, Thoth, mi trovavo davanti ai Signori dei 
Cicli. Potenti, Loro, nei loro aspetti di potere. Potenti, Loro, nella saggezza svelata.  
Dapprima guidato dall’Abitante, li vidi. Ma in seguito fui libero di trovarmi alla loro 
presenza, libero di entrare nel loro conclave a volontà. 
Spesso ho percorso l’oscuro cammino alla Sala dove risplende la Luce.  
Imparai dai Maestri dei Cicli la saggezza portata dai cicli superiori e la conoscenza 
portata dall’Infinito Tutto. Molte domande ho posto ai Signori dei Cicli. Grande fu la 
saggezza che mi diedero. Ora io do a te questa saggezza, proveniente dalla fiamma del Fuoco 
Infinito.  
Nelle profondità delle Sale Oscure si trovano le Sette unità di coscienza dai cicli 
superiori.  
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 37]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
37
Loro si manifestano in questo ciclo come guide dell’uomo alla conoscenza del Tutto.  
Sono Sette, grandi nel potere, proferenti queste parole agli uomini tramite me. Volta 
dopo di volta stavo davanti a loro, ascoltando le parole che giungevano senza suono.  
Una volta Loro mi dissero: 
“Oh uomo, vuoi acquisire la saggezza? Cercala nel cuore della fiamma. Vuoi 
acquisire la conoscenza del potere? Cercala nel cuore della fiamma. Vuoi essere uno con il 
cuore della fiamma? Allora cerca in te la tua fiamma nascosta”. 
Molte volte Loro mi parlarono, insegnandomi la saggezza estranea al mondo, 
indicandomi sempre nuove vie di luminosità, insegnandomi la saggezza portata dall’alto. Mi 
diedero la conoscenza dell’effetto, insegnandomi la Legge, l’ordine di Tutto.  
Mi parlarono ancora i Sette, dicendo: 
“Da lontano oltre il tempo Noi siamo venuti, oh uomo. Abbiamo viaggiato da oltre lo 
Spazio-Tempo, sì, dal luogo della fine dell’Infinito. Quando tu e tutti i tuoi fratelli eravate 
senza forma, Noi fummo formati dall’ordine di TUTTO. Non siamo fatti come l’uomo Noi, 
anche se una volta lo eravamo. Fuori dal Grande Vuoto Noi fummo formati in ordine e per la 
Legge. Perché tu sai che quello che è formato veramente è senza forma, avendo forma solo ai 
tuoi occhi”. 
Ed i Sette mi parlarono ancora, dicendo: 
“Figlio della Luce, oh Thoth, tu sei libero di attraversare il percorso luminoso 
ascendente dove alla fine Tutti diventano Uno. 
Noi fummo formati dopo il nostro ordine: Tre, Quattro, Cinque e Sei, Sette, Otto, 
Nove. Sappi che questi sono i numeri dei cicli che Noi discendiamo all’uomo. Ognuno ha qui 
un dovere da adempiere; ognuno ha qui una forza da controllare. Eppure siamo Uno con 
l’Anima del nostro ciclo. Eppure anche Noi stiamo cercando una meta. Molto lontano dal 
pensiero dell’uomo, l’infinito si estende in un Uno più grande del Tutto. Là, in un tempo che 
è anche un non tempo, dobbiamo Tutti diventare UNO in un Uno più grande del Tutto. 
Tempo e spazio si stanno muovendo in cerchi. Impara la loro Legge ed anche tu sarai libero. 
Sì, dovrai essere libero per muoverti attraverso i cicli, superare i guardiani che 
dimorano sulla porta”. 
Poi mi parlò Egli del Nove dicendo:  
“Epoche dopo epoche sono esistito, non conoscendo la Vita, e non gustando la Morte. 
Perché sappi, oh uomo, lontano nel futuro, vita e morte saranno uno con il Tutto. Ognuna 
così perfetta equilibrando l’altra, che nessuna delle due esisterà nell’Unità del Tutto. 
Negli uomini di questo ciclo la forza è emergente, ma la vita nella sua crescita diventa 
uno con il Tutto. 
Qui mi manifesto in questo vostro ciclo, eppure sono là, nel vostro futuro del tempo. 
Eppure per me il tempo non esiste, perché nel mio mondo il tempo non esiste, perché 
Noi siamo senza forma. 
Noi non abbiamo la vita eppure abbiamo l’esistenza, più piena e più grande e più 
libera di te. 
L’uomo è una fiamma legata ad una montagna, ma Noi nel nostro ciclo saremo 
sempre liberi. Sappi, oh uomo, che quando progredirai nei cicli che si prolungano sopra, la 
vita stessa passerà all’Oscurità e rimarrà soltanto l’essenza dell’Anima”. 
Poi mi parlò il Signore dell’Otto dicendo: 
“Tutto quello che sai è solo una minima parte. Non hai ancora toccato il Grande. 
Lontano dallo spazio dove la Luce regna suprema, io venni alla Luce. Fui formato, ma non 
come sei formato tu. 
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 38]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
38
Corpo di Luce era la mia forma senza forma. Non conoscevo la Vita e non conoscevo 
la Morte, eppure sono maestro di tutto quello che esiste. Cerca di trovare il sentiero 
attraverso le barriere. Viaggia sulla via che conduce alla Luce”. 
Ancora mi parlò il Nove dicendo: 
“Cerca di trovare il sentiero all’aldilà. Non è impossibile giungere ad una coscienza 
superiore. Perché quando Due sono diventati Uno ed Uno è diventato il Tutto, sappi che la 
barriera si è sollevata, e sei reso libero dalla strada. 
Cresci dalla forma al senza forma. Potrai essere libero dalla strada”. 
Quindi attraverso le ere ascoltai, imparando la via al Tutto. Ora io innalzo il mio 
pensiero al Tutto. Ascolta ed odi quando chiama. 
“Oh Luce, tutto pervadente, Uno con Tutto e Tutto con Uno, fluisci in me attraverso il 
canale. Entra così che io possa essere libero. Rendimi Uno con l’Anima Unitaria, splendendo 
nell’Oscurità della notte. Rendimi libero dallo spazio tempo, libero dal Velo della notte. Io, 
un Figlio della Luce, comando: sia Libero dall’Oscurità”. 
Sono senza forma per l’Anima Luce, senza forma eppure splendente di Luce. So che i 
legami dell’Oscurità devono essere infranti e cadere davanti alla Luce.  
Ora offro questa saggezza. Potresti essere libero, oh uomo, vivendo nella Luce e nella 
luminosità. Non distogliere il tuo sguardo dalla Luce. La tua anima dimora nei reami della 
luminosità. Sei un Figlio della Luce.  
Volgi i tuoi pensieri interiormente, non all’esterno. Cerca la tua Anima di Luce 
all’interno. Sappi che tu sei il Maestro. Qualsiasi cosa proviene dall’intimo. Accresci i regni 
della luminosità. Volgi sempre il tuo pensiero alla Luce.  
Sappi essere uno con il Cosmo, una fiamma ed un Figlio della Luce.  
Ora ti do un avvertimento: non lasciare che il tuo pensiero ti distolga. Sappi che la 
luminosità fluisce nel tuo corpo eternamente. Non volgerti verso la Luminosità Oscura, 
proveniente dai Fratelli del Nero. Tieni sempre lo sguardo rivolto in alto e la tua anima in 
sintonia con la Luce. 
Ricevi questa saggezza e seguila.  
Ascolta la mia Voce ed obbedisci.  
Segui il percorso verso la luminosità, e sarai Uno con il cammino. 
Interpretazione di Doreal 
alla Tavola VII 
Questa tavola inizia con l’ordine di aprire la mente alla saggezza di Thoth. Egli dice 
che la vita è piena di ostacoli che devono essere superati. Si deve permettere alla Luce del 
Cosmo di fluire e manifestarsi. La meta di tutta la ricerca deve essere l’unione con la 
Coscienza Cosmica, altrimenti c’è limitazione.  
La Luce è sia finita che infinita, perché Dio, la Coscienza Cosmica, è Luce e tutte le 
cose manifeste e nascoste sono una parte di Dio. Quindi, non può esserci separazione. Perfino 
sotto la coltre dell’Oscurità, che noi chiamiamo negativo, è nascosta l’essenza della Luce 
pronta a scaturire quando si solleva il velo.  
Il Cervello Infinito è perduto alla comprensione degli uomini, poiché non si rendono 
conto che ogni cosa non è altro che una manifestazione separata dell’unico Cervello Cosmico.  
Tutte le caratteristiche della saggezza, sia in Dio che nell’uomo, sono parti di un’unica 
saggezza che si manifesta in canali diversi. 
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 39]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
39
La Legge e l’Ordine sono le regole fondamentali di tutta la creazione, sia in Dio che 
nell’uomo. Perché solo nell’Ordine si trova equilibrio. 
 
Thoth parla ancora del nostro lontano passato, prima che Atlantide s’inabissasse. Il 
suo inizio fu tramite l’Abitante, poi conobbe la chiave e fu in grado di entrare da solo. Che 
differenza dai ricercatori odierni che avuta la chiave la utilizzano.  
I Signori dei Cicli parlarono a Thoth dei cicli futuri, in modo che avesse la loro 
conoscenza anche se non sarebbe potuto penetrare tramite Suntal nei cicli più alti.  
Thoth promise di offrire la saggezza acquisita.  
Ci dice che i Signori sono Guide per l’uomo – e lo sono – perché insegnano quelle 
cose che sono di là dalla capacità di questa Coscienza Cosmica, e dunque egli acquisì la 
conoscenza dell’estensione dello I.Yoδ.  
Secondo l’antico simbolismo, la saggezza si trovava nella fiamma.  
Il fuoco, derivante dal non manifesto, esiste per un periodo nel manifesto e poi ritorna 
nel non manifesto. Così diventa il simbolo della coscienza che proviene dal non manifesto, 
esiste per un periodo nel corpo fisico per poi ritornare nuovamente nel non manifesto. In 
sostanza si dice all’uomo di cercare la saggezza nella sua coscienza.  
I Sette erano venuti da oltre il ciclo tempo limitato, dipendendo dalla radiazione 
dell’atomo originale infinito. I Sette erano parte della Coscienza Cosmica prima di noi che 
derivò dallo I.Yoδ, e furono formati mentre noi facevamo ancora parte del disordine. 
Si svilupparono prima dell’epoca dell’uomo, anche se quando occuparono questo ciclo 
cosmico apparivano come uomini. La Coscienza alla fine è informe e flessibile, e può 
assumere la forma di qualsiasi concetto concepito.  
Si dice a Thoth di essere libero di percorrere il cammino finché si sarà completato il 
ciclo finale nel quale quello che un tempo era nell’Uno ritornerà ancora nell’Uno.  
Le Coscienze Cosmiche, che occupano i cicli cosmici superiori, furono formate in 
sequenze ordinate, non tutte in una volta. Ce ne sono Sette oltre a noi, in altre parole più 
lontano nello spazio dallo I.Yoδ. 
Questi Signori, anche se si manifestano qui, sono ancora collegati con la propria 
Coscienza Cosmica.  
L’infinito è quello spazio più grande, da noi chiamato trascendentale. Quando gli 
I.Yoδ hanno completato la loro estensione nello spazio infinito, si uniranno al Latore della 
Fiaccola nello spazio trascendentale.  
Si devono conoscere le spirali di Spazio-Tempo prima di potervi entrare. Si sviluppa il 
potere di muoversi attraverso spazio e tempo solo dopo averli conosciuti. Vita e Morte 
esistono solo come termini comparativi. Ogni cosa ha il suo opposto: togliete un polo e l’altro 
cessa di esistere. Nel piano della coscienza nel quale si manifesta la più alta Coscienza 
Cosmica del Nove, la morte non è conosciuta: quindi la vita non è conosciuta. C’è solo 
esistenza, immortale ed eterna, senza variazione del punto focale di manifestazione o perdita 
di coscienza conscia. Quando l’uomo vince la morte, ha anche dominato la vita e per lui 
cessano entrambe di esistere. Il Signore del Nove è senza tempo nel proprio piano, perché il 
tempo è il risultato dell’esistenza della materialità, e la nona Coscienza Cosmica non 
manifesta una materialità.  
L’animo dell’uomo è una fiamma che è legata ad una montagna, la carne. Quando 
diventiamo Uno con lo I.Yoδ nel completamento finale del cerchio infinito, materialità e vita, 
che sono uno con la morte, cesseranno di esistere.  
Anche nell’ottavo ciclo, la vita e la morte sono uno e vi si manifesta solo l’esistenza 
eterna. L’ottavo ciclo cosmico è il ciclo della Luce, perché qui la Luce infinita si concentra 
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.